Niederrheinische Musik 1. December 1860 nabi_1860-12-01_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Beethoven’s Missa solemnis. Aufgeführt im dritten Gesellschafts-Concerte im Gürzenich, Dinstag den 20. November. 1-5 Beurtheilungen. Für Gesang. M cre 5-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 l\iederrheinisehe Musik-Zeitungfiir Hirastfmtuk traft lönstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der DuMont-Schernberg'sehen Buchhandlung. Nr. 49. KÖLN, 1. December 1860. VIII. Jahrgang. 49 ■ i ■ ■■ 11 •pte 'gSusiß-^eitoflerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr,Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L&gt; Bischoff in Köln.Verleger: M. Du Mont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Beethoven's Missa solemnis. Aufgeführt im dritten Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich. Fortsetzung, statt Schluss. Beurtb eilungen. Für Gesang. Ferd. Hiller, Naenia Heloisae ei Gesang Helo'isens und der Non- nen am Grabe Abälard's. Hymne aus dem Mittelalter. Op. 62. Studien für Pianoforte. B.E.Philipp, 12 Etüden, Op. 28, Charles Mayer3 grosse Etüden, Op. 159, L. Köhler, Clavier-Etuden, Op. 60. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Soireen Barmen.) ' Beethoven’s Missa solemnis. Aufgeführt im dritten Gesellschafts-Concerte imGürzenich, Dinstag den 20. November. (Fortsetzung, statt Schluss. S. Nr. 48.)Dad ieses gewaltigste Werk unter allen CompositionenBeethoven's den Kunstfreunden und selbst vielen Musikernnoch am wenigsten bekannt ist, auch von den Auslegernund Dolmetschern Beethoven'scher Werke gar nicht zumThema ihrer Phantasieen und kunstphilosophisehen Deu- tungen genommen worden ist—was freilich seine sehr gu- ten Gründe hat—, wohl aber manche, zum Theil ganzunbegründete Vorurtheile der wahren Würdigung dessel- ben entgegen stehen, so wollen wir der Betrachtung des- selben einige Blätter widmen und zunächst nach den bestenQuellen das Historische, was sich an die Messe inknüpft, zusammenstellen.Beethoven's Verh&amp;ltniss zum Erzherzoge Rudolf istbekannt. Die Ernennung dieses erlauchten Schülers undGönners des berühmten Meisters zum Cardinal und Erz- bischof von Olmütz wurde zu Wien im Jahre 1818 be- kannt; seine feierliche Einsetzung wurde auf den 9. März1820 festgesetzt. -„Ohne irgend welche Aufforderung", sagt Schindler(Biographie, 1., S. 269 ff.), „ fasste Beethoven den Entschluss,zu dieser Feierlichkeit eine Messe zu schreiben, sich somitnach langen Jahren wieder dem Zweige seiner Kunst zu- zuwenden, zu dem er sich wie er oft geäussert—nebender Sinfonie am meisten hingezogen fühlte. Im Spätherbstevon 1818 sah ich diese Partitur beginnen, nachdem soeben die Riesen? Sonate in B-dur, Op. 106, beendigt war.Den Sommer von 1819 verlebte unser Meister wieder inMödling. Dort besuchte ich ihn häufig und sah die Messefortschreiten, auch hörte ich ihn Zweifel äussern an dermöglichen Beendigung des Werkes zum festgestellten Ter- min, weil jeder Satz unter der Hand eine viel grössere Ausdehnung gewonnen hatte, als es anfänglich im Planegelegen. Als weiterer Grund des langsamen Fortschreitensdürfen noch die Vorgänge mit der Processsache am wie- ner Magistrate angenommen werden, die ihn so sehr prä- occupirt hatten. Ende Octobers 1819 nach Wien zurück- gekehrt, brachte er das Credo fertig mit, und zur Zeit, alsder Erzherzog die Reise zur Installationsfeier nach Olmützangetreten, war der Meister mit seiner Arbeit bia zumAgnus Bei vorgeschritten. Wird aber in Erwägung gezo- gen, wie es Beethoven mit der Feile eines jeden Werkeszu halten pllegte, welche Summe von Zeit nach Verhält- niss zu Inhalt und Form auf jedes verwandt worden, sodarf wohl gesagt werden, dass bis zum Tage der Installa- tionsfeier noch kein Theil im Sinne des Autors vollen- det vorgelegen. Erst im Jahre 1822 konnte die letzteFeile an dieses Werk gelegt werden.Gedenke ich der Erlebnisse aus dem Jahre 1819,vornehmlich der Zeit, als der Tondichter im Hafnerhausezu Mödling mit Ausarbeitung des Credo beschäftigt gewe- sen, vergegenwärtige ich mir seine geistige Aufgeregtheit,so muss ich gestehen, dass ich niemals vor und niemalsnach diesem Zeitpunkte völliger Erden-Entrücktheit wie- der Aehnliches an ihm wahrgenommen habe. Es sei ge- stattet, nur Eines anzuführen. Gegen Ende August kamich in Begleitung des in Wien noch lebenden MusikersJohann Horzalka in des Meisters Wohnhause zu Mödlingan. Es war 4 Uhr Nachmittags. Gleich beim Eintritte ver- nahmen wir, dass am selben Morgen Beethoven's beideDienerinnen davongegangen seien, und dass es nach Mit- ternacht einen alle Hausbewohner störenden Auftritt gege- ben, weil in Folge langen Wartens Beide eingeschlafenund die zubereiteten Gerichte ungeniessbar geworden. Ineinem der Wohnzimmer bei verschlossener Thür hörtenwir den Meister über der Fuge zum Credo singen, heulen,stampfen. Nachdem wir dieser nahezu schauerlichen Scenelange schon zugehorcht und uns eben entfernen wollten, Öffnete sich die Thür, und Beethoven stand vor uns mitVerstörten Gesichtszügen, die Beängstigung einflössen konn- ten. Er sah aus, als habe er so eben einen Kampf auf Todund Leben mit der ganzen Schar der Contrapunktisten,seinen immerwährenden Widersachern, bestanden. Seineersten Aeusserungen waren confus, als fühle er sich vonunserem Behorchen unangenehm überrascht. Alsbald kamer aber auf das Tagesereigniss zu sprechen und äussertemit merkbarer Fassung: „ „Saubere Wirthschaft! Alles istdavon gelaufen, und ich habe seit gestern Mittag nichtsgegessen."" Ich suchte ihn zu besänftigen und half bei derToilette. Mein Begleiter aber eilte voraus in die Restau- ration des Badehauses, um Einiges für den ausgehunger- ten Meister zubereiten zu lassen. Dort klagte er uns dieMissstände in seinem Hauswesen. Dagegen gab es jedochaus vorbemeldeten Gründen keine Abhülfe. Niemals wohldürfte ein so grosses Kunstwerk unter widerwärtigerenLebens-Verhältnissen entstanden sein, als diese Missa so- lemnis."Seine erste Messe (in C-dur) halte Beethoven im Jahre1807 geschrieben („Christus am Oelberg" schon im Jahre1803), und zwar für den Fürsten Esterhazy in Eisenstadt,dessen Capellmeister damals Hummel, Haydn's Nachfolgerin dieser Stelle, war. Zwei Sätze derselben wurden 1808auch in Wien, die ganze Messe aber erst 1816 aufge- führt, nachdem sie bereits 1813 in Leipzig bei Breitkopf&amp; Härtel erschienen war.Es liegen also zwischen der Composition der erstenund der zweiten Messe beinahe zwölf Jahre. Aber indiese zwölf Jahre fallen die Sinfonieen Nr. IV., V., VI., VII.,VIII. und die Schlacht bei Vittoria, die Ciavier-Concertein G-dur und in JEs-dur und die Phantasie mit Chor Op.80, die Violin-Quartelte Op. 59 (F-dur, G-moll, C-dur)und Op. 74 (Es-dur),die Clavier-Trio's Op. 70 und Op.97, die Sonate mit Violine Op. 96, mit Violoncello in A- dur, Op. 69, die Sonaten für Ciavier allein von Op. 81(J Les Adieux)bis Op. 106 in Ja, bevor er nochdie letzte Hand an die D-dur-Mese im Jahre 1822 ge- legt hatte, waren auch schon die letzten Sonaten Op. 109,110 und 111 geschrieben. Welch eine Kluft also liegtzwischen der ersten und der zweiten Messe, und welcheReihe von gewalligen Werken hatte der Biesengeist, derbereits den höchsten Gipfel seiner Entwicklung erreicht,geschaffen, als er die Messe in vollendete!Dass Beethoven das Werk unter widerwärtigen Ver- hältnissen schrieb, und dass es dennoch seine höchste Lei- stung war, ist nur in so fern der Ueberlieferung werth,als es beweis't, dass sein Genius sich aus allen äusseren,irdischen Banden zu lösen wusste, wenn die innere Stimmezum Schaffen rief, und dies ist bei allen grossen Künstlern das wahre Kennzeichen des göttlichen Berufes. Wüsslenwir, wie manche unsterbliche Werke des Dichters undComponisten, des Bildhauers und Malers unter den been- gendsten, drückendsten, widerwärtigsten Umständen ent- standen sind, wir würden erkennen, wie ganz und garselbstständig und unabhängig von äusseren Verhältnissendie Entwicklung und die Kraft des Geistes ist, und wür- den aufhören, das Werden, Erstarken und Schaffen desGenius aus seinen persönlichen Lebens-Verhältnissen undUmgebungen erklären zu wollen, da diese den Dichterwohl fördern, niemals aber ihn erzeugen können. EtwasAnderes ist es mit den Zeitverhältnissen, mit dem Geiste,der die Welt durchzieht und die jedesmalige Stufe derEntwicklung der ganzen Menschheit kennzeichnet; derEinwirkung dieser Factoren kann sich auch der Künstlernicht entziehen.Ein anderer Beweis der Macht des Genius, sich zuisoliren, sich ein fest umgränztes Gebiet abzustecken, inwelchem seine Schöpfungskraft sich auf die Idee eines be- stimmten Kunstwerkes concentrirt, liegt in der Möglich- keit, aus diesem Gebiete zeitweise heraustreten und sichmit anderen gleichgültigen Dingen oder gar entgegenge- setzten Kunststoffen beschäftigen zu können, und dennoch,sobald jenes Gebiet, gleichsam das Heiligthum, in welchemdie Mysterien walten, wieder betreten wird, die ganzeKraft der Phantasie augenblicklich wieder zu finden und„die Poesie" in der That gleichsam „zu commandiren".Mozart hatte diese Isolirung des Geistes bekanntlich sosehr in der Gewalt, dass er sogar zugleich mit dem Auf- schreiben des im Kopfe Fertigen von den gewöhnlichstenhausbackenen Dingen plaudern konnte. Von Beethovenerzählt Schindler auch in dieser Beziehung Interessantes.Nach seiner eigenen Aussage hatte der Meister vorseiner Ankunft in Wien (1792) gar keine volkstümlicheMusik, am wenigsten Tanzmusik, gekannt. Nachher be- schäftigte er sich viel damit und versuchte auch im Cha- rakter der österreichischen Tänze zu schreiben. Der letzteVersuch der Art fällt in das Jahr 1819, also mitten indie Begeisterung für die Composition der grossen Messehinein.„Im Gasthofe „Zu den drei Baben" bei Mödling (Beet- hoven's gewöhnlichem Sommer-Aufenthalte) spielte", sagtSchindler, 1., S. 156, „seit langen Jahren eine Gesellschaftvon sieben Mann. Diese war eine der ersten, die den vomBheine gekommenen jungen Musiker die National-Weisender neuen Heimat unverfälscht hören liess. Man machtegegenseitig Bekanntschaft, und alsbald wurden für diesel- ben einige Partieen „Ländler" und andere Tänze compo- nirt. Im Jahre 1819 hatte Beethoven wiederum dem An- suchen dieser Gesellschaft willfahrt. Bei Ueberreichung des neuen Opus an den Chef der Gesellschaft zu Mödling warich anwesend. Der Meister äusserte unter Anderem in hei- terster Stimmung, er habe diese Tänze so einge- richtet, dass ein Musiker um den anderen dasInstrument zuweilen niederlegen, ausruhenoder schlafen könne. Nachdem der Fremde voll Freudeüber das Geschenk des berühmten Componisten sich ent- fernt hatte, fragte Beethoven, ob ich nicht bemerkt habe,wie die Dorf-Musicanten oft schlafend spielen, zuweilendas Instrument sinken lassen und ganz schweigen, plötz- lich erwachen, einige herzhafte Stösse oder Streiche aufsGerathewohl, doch meist in der rechten Tonart, thun, umsogleich wieder in Schlaf zu fallen;—in der Pastoral-Sin- lonie habe er „ „diese armen Leute zu copiren"" versucht."Wer hat diese köstlichen Erzeugnisse des Humorsnicht aus dem „lustigen Zusammensein der Landleute"vor dem „Gewitter" in der Pastoral-Sinfonie erkannt?Zu den „Gedankenspänen", wie sie Schindler mitRecht nennt, welche beim Componiren grösserer Werkeabfielen, gehören auch diezweiten „Bagatellen", späterals Op. 126 bei Schott gedruckt. Sie waren ebenfallswährend der Arbeit an der Messe in D entstanden.(Da Beethoven in den letzten fünf Jahren vor der Voll- endung der grossen Messe wenig veröffentlicht hatte, sohiess es, Beethoven „habe sich ausgeschrieben" ; ja, inder Allg. Musik-Zeitung (XXIII., 530) stand zu lesen:„Beethoven beschäftigt sich, wie einst Vater Haydn, mitNotiren schottischer Lieder; für grössere Arbeiten scheinter völlig abgestumpft zu sein!!" —Seine ökonomische Lagewar in dieser Periode nichts weniger als glänzend, viel- mehr beengt, oft geradezu drückend, wiewohl er einigeBank-Actien im Pulte hatte, die er aber aus Liebe zu sei- nem Neffen nicht verwerthen wollte. Namentlich war seinVerhältniss zu den wiener Verlegern ein schmählich ab- hängiges geworden. Es musste daher auf einen Plan ge- sonnen werden, den Finanzen kräftig aufzuhelfen.Dies war die Veranlassung zu dem Entschlüsse dessonst nicht eben monarchisch gesinnten Beethoven, dasManuscript der Messe in Dgrossen und kleinen Fürstenauf Subscription für den Preis von fünfzig Ducaten an- zubieten.Für die Sache selbst sind die Aeusserungen Beetho- ven's über sein Werk in den Begleit- und Einladungs- schreiben wichtiger, als die Resultate des ganzen Finanz- planes, die nicht so bedeutend waren, als man zu erwar- ten berechtigt war (400 Ducaten). In dem deutschen Ein- ladungsschreiben bezeichnet er die Messe in D als sein„gelungenstes Werk", in dem Schreiben an den Kö- nig von Frankreich: „l'oeuvre leplus accompli"; in allenstand die ausdrückliche Bemerkung, dass das Werk auch als Oratori u m gebraucht werden könne (Schindler,IL, S. 16).Am merkwürdigsten dürften die Aeusserungen in derCorrespondenz mit Zelter in Berlin sein (Schindler, 11.,S. 19):„In der Erwiderung auf den Beethoven'schen Antragvom 22. Februar 1823 macht Zelter aufmerksam, dassin dem von ihm geleiteten Institute nur Werke a capella(ohne Instrumental-Begleitung nämlich) geübt werden, undwünscht, dass das für diese Akademie bestimmte Exem- plar gleich so eingerichtet werde, indem Beethoven bereitsbemerkt habe, dass die Missa beinahe durch die Singstim- men allein aufgeführt werden könnte. Unterm 25. Märzschreibt der Wiener an den Berliner wieder: Ichhabe noch genau nachgedacht über Ihren Vorschlag fürIh re Sing-Akademie; sollte die Messe einmal im Sticheerscheinen, so schicke ich Ihnen ein Exemplar, ohneetwas dafür zu nehmen; gewiss ist, dass sie beinahe ganza capella aufgeführt werden könnte, das Ganze müssteaber doch hierzu noch eine Bearbeitung finden, und viel- leicht haben Sie die Geduld hierzu. Uebrigens kommtohnehin ein Stück ganz a cape bei diesem Werke vor,und möchte ich gerade diesen Stil vorzugsweise den einzi- gen wahren Kirchenstil nennen."" —Damit wird wohl dasKyrie gemeint sein."Hier entsteht die Frage, was Beethoven mit dem „einStück ganz a capella"gemeint haben möge. Wie Schind- ler dazu kommt, diese Aeusserung auf das zu be- ziehen, begreifen wir nicht; wenigstens wäre es so, wie esuns jetzt vorliegt, unmöglich a capella zu singen. Mandenke, alles Andere zu verschweigen, nur an den Ueber- gang der Singstimmen beim Wiedereintritt desprimo aus Fis-moll in G-dur ohne das Zwischenspiel desOrchesters! Bekanntlich finden sich nur die sechs Tacte:Et resurrexit— sccundum scripin der Messe apella behandelt, und diese kann Beethoven doch kaum mitdem Worte „ein Stück" gemeint haben, wonach dennseine Aeusserung ein Räthsel bleibt.Das Concept seines Briefes an Cherubini in dersel- ben Angelegenheit ist ebenfalls in mancher Beziehung merk- würdig. Es befindet sich auf der königlichen Bibliothek zuBerlin und lautet so (Schindler, 11., 352):„Hochgeehrtester Herr! Mit grossem Vergnügen er- greife ich die Gelegenheit, mich Ihnen schriftlich zu nahen.Im Geiste bin ich es schon oft genug, indem ich IhreWerke über alle anderen theatralischen schätze. Nur mussdie Kunstwelt bedauern, dass seit längerer Zeit, wenig- stens in unserm Deutschland, kein neues theatralischesWerk von Ihnen erschienen ist. So hoch auch Ihre andernWerke von wahren Kennern geschätzt werden, so ist es doch ein wahrer Verlust für die Kunst, kein neues Pro- duet Ihres grossen Geistes für das Theater zu besitzen.Wahre Kunst bleibt unvergänglich, und der wahre Künst- ler hat inniges Vergnügen an grossen Geistes-Producten.Eben so bin ich auch entzückt, so oft ich ein neues Werkvon Ihnen vernehme, und nehme grösseren Antheil daran,Jals an meinen eigenen; kurz, ich ehre und liebe Sie. Wärenur meine beständige Kränklichkeit nicht Schuld, Sie inParis sehen zu können, mit welch ausserordentlichem Ver- gnügen würde ich mich über Kunstgegenstände mit Ihnenbesprechen! Glauben Sie nicht, dass, weil ich jetzt im-Be- griffe bin, Sie um eine Gefälligkeit zu bitten, dies blossder Eingang dazu sei. Ich hoffe und bin überzeugt, dassSie mir keine so niedrige Denkungsweise zumuthen.„Ich habe so eben eine grosse solenne Messe vollen- det und bin Willens, selbe an die europäischen Höfe zusenden, weil ich sie vor der Hand nicht öffentlich im Stichherausgeben will. Ich habe daher durch die französischeGesandtschaft hier auch eine Einladung an Se. Majestätden König von Frankreich ergehen lassen, auf dieses Werkzu subscribiren, und bin überzeugt, dass der König selbeauf Ihre Empfehlung gewiss nehmen werde.critique demande, que je ne fidinaire mes voeux au ciel, auaussien bas pour les neeessites Wie es auchgehen mag mit meiner Bitte an Sie, ich werde Sie dennochalle Zeit lieben und verehren,celui de mes contemporains,Vous mes voulez faire un estremm'ecrivez quelques lignes, ceunit tout le monde,wie viel mehr wahre Künstler,etre Vous me dignez aussi, de me mettre auch zu rechnenunter diese Zahl.„Avec le plus haut estime„ Votre ami et serviteur„B eethoven."Wenn Schindler, 11., S. 322, aus diesem Briefe fol- gert, dass Beethoven nur von den theatralischen WerkenCherubini's spreche, und sich dafür auf Zeile 3 und 4 desBriefes beruft, auch eben daselbst bemerkt, dass Beetho- ven von Cherubini's Kirchenmusik bloss die Messe ingekannt habe, so scheint dagegen die andere Aeusserungin demselben Briefe zu sprechen: „Eben so bin ich auchentzückt, wenn ich ein neues Werk von Ihnen ver- nehme, und nehme grösseren Antheil daran, als an mei- nen eigenen." Wenn dies nicht als eine blosse Bedensarterscheinen soll, so kann Beethoven im Jahre 1823 mit„neuen Werken" von Cherubini nur Kirchenwerke ge- ineint haben, da Cherubini seit 1813 bis 1823 (ja, bis1833: „Ali Baba") nichts für das Theater geschrieben hat. Es dürfte sich der Zeitraum sogar von 1805 („Fa- niska") bis 1823 für Beelhoven erstrecken, da er dieAbencerrages (1813), die niemals in Deutschland aufge- führt worden sind, schwerlich kennen gelernt hat.Aus den übrigen Briefen ist die Stelle in Beethoven'sSchreiben an den König von Schweden, Karl XIV. Johann(Bernadotte), für die Geschichte der Sinfonia eroica merk- würdig, weil daraus hervorgeht, dass Bernadotte, zur ZeitGesandter der französischen Bepublik in Wien, in demComponisten wirklich die Idee, den ersten Consul undgrössten Feldherrn Bonaparte in einem Tonwerke zu fei- ern, zuerst angeregt hat.Der Erfolg der ganzen Finanz-Operation dass eseine solche war, darf man übrigens bei der Beurthciiungvon Beethoven's brieflichen Aeusserungen nie verges- sen!— bestand darin, dass die Höfe von Preussen, Buss- land, Frankreich, Sachsen, Hessen-Darmstadt, der FürstAnton Badziwill, der Fürst Nikolaus Galitzin und derCäcilien-Verein in Frankfurt am Main unter Schelble'sDireclion jeder mit 50 Ducaten unterzeichneten. Der Kö- nig von Frankreich fügte noch eine goldene Medaille (21Louisd'or an Gewicht) mit seinem Brustbilde und demAvers: „Dornte par le Roi ä hinzu.Cherubini erklärte übrigens später an Schindler, dass erBeethoven's Brief gar nicht erhalten habe. Göthe, an denBeethoven ebenfalls geschrieben, antwortete so wenig, wiesein Hof.Bedeutender als alle Selbsturtheile Beethoven's überseine Messe in D ist für uns seine Ueberschrift zumKyrie, worüber Aloys Fuchs in einem Briefe an Schindlervom 30. September 1851 also berichtet:„Es war im Herbste des Jahres 1828, als mich derIhnen gewiss auch bekannte musicalische Geschichtsfor- scher G. Polch au aus Berlin besuchte und, da wir schonlange im autographischen Verkehr standen, mich fragte,ob ich ihm nicht ein schönes Autograph von Beethovenverschaffen könnte. Da ich bei Beethoven's Auction Augen- zeuge war, wie die Verleger Artaria und Haslinger Alleszusammenrafften und keiner armen Christenseele etwas zu- kommen lassen wollten, so rieth ich Herrn Pölchau, zueinem dieser Herren zu gehen, um sich etwas auszusuchen.Er entschied sich für Artaria und bat mich, ihn dahin zuführen. Es wurden uns mehrere Originalien von Beetho- ven vorgezeigt, die wir mit dem grössten Interesse beschau- ten. Unter diesen befand sich auch die Partitur der zwei- ten Messe in Dii in ungeheurem gr. Folio-Format, undPölchau kaufte das ganze Kyrie um 4 St. Ducaten in Gold.Ich erinnere mich noch, dass zu Anfang des Stückes vonBeethoven's Hand geschrieben stand: „„Vom Herzen0 kam es, zum Herzen möge es gehen.""*) Es gehörtaber ein kaufmännischer Vandalismus dazu, von einem sol- chen Werke das Kyrie einzeln zu verkaufen und so dasGanze wie ein geschlachtetes Lamm pfundweise auszu- schroten. Wie mit derSortirung des Beethoven'schen Nach- lasses umgegangen wurde, habe ich selbst erfahren, indemich mir unter anderen Autographen auch das derersten Messe in C kaufte, nach Jahren aber eben bei Ar- taria das Gloria dieser Messe fand, welches ich um schwereOpfer an mich bringen musste, um dieses schöne Werknur einiger Maassen zu ergänzen. Leider geht dasnur bis zum Quoniam, und wo der Rest sein mag, wissendie Götter. Alle angewandten Versuche der Auffindungblieben fruchtlos."Beethoven war in der katholischen Religion erzogen;er beobachtete über Religions-Gegenstände und über con- fessionelle Dogmen dieselbe Schweigsamkeit, wie über dasGebiet der Musik-Wissenschalt. Er erklärte Religion undGeneralbass für in sich abgeschlossene Dinge, über dieman nicht weiter disputiren solle. Dabei hatte er folgendeInschriften* eigenhändig abgeschrieben (wahrscheinlich ausChampollion's Werk über Aegypten), in Glas und Rahmenüber seinem Schreibtische hangen:„Ich bin, was da ist." — „Ich bin Alles, was ist, waswar, was sein wird; kein sterblicher Mensch hat meinenSchleier aufgehoben." — „Er ist einzig von ihm selbst, unddiesem Einzigen sind alle Dinge ihr Dasein schuldig." —(Schindler, IL, 161 ff.)Halten wir diese Sätze mit der so eben erwähntenUeberschriit des Kyrie und mit Beethoven's Leben undWeben in der Natur und seiner vielfachen BeschäftigungO Dmit „Christian Stu rm's Betrachtungen der Werke Got- tes in der Natur" zusammen, so werden wir ahnen, aufwelche Weise ein Geist wie Beethoven's die Gottesvereh- rung auff'asste, ein Herz und Gemüth wie seines die Reli- gion als Sache des Gefühls in seine innersten Tiefen ver- schloss und nur in seiner Sprache, in Tönen, sich darü- ber auszusprechen vermochte.(Schluss folgt.) [*] Beurtheilungen. Für Gesang. M. Ferdinand Hiller, Na enia Helo'isae et Mo- li alium juxta sepulcrum Gesang He- loisens und der Nonnen am Grabe Abälard's. $ vHymne aus dem Mittelalter mit deutscher Ueber- setzung von G. A. Königsfeld, für eine Alt- stimme, Frauenchor und kleines Orche- ster componirt, Fräulein Jenny Meyer zuge- eignet. Op. 62. Breslau, Verlag von F. E. C.Leuckart (Constantin Sander). Partitur mit un- tergelegtem Clavier-Auszug 20 Sgr. Orche- ster- und Singstimmen 20 Sgr. Chorstimmen be- sonders 3 Sgr.Das sehr schöne lateinische Gedicht (aus der Samm- lung der Hymnobgiton Königsfeld) versetzt unsere Ein- bildungskraft in das Grabgewölbe, in welchem Abälard'sSarg steht. Die Nonnen singen ihm das Ruhelied:Requieseat a la&lt;Dobroso et amorUnionem CoeliiumFlagitavit:Jam intravitSalvatoris adytum.Nach der zweiten Strophe beginnt der Gesang Heloisens:Salve, vidor sub corona!—Sie spricht ihre Sehnsucht nachVereinigung mit dem Geliebten durch den Tod aus:Tecum /ata sumTecum dormiamEt inSion veniaDer Chor der Nonnen tritt mit Jeisem Gebete hinzu, baldihre Worte unterbrechend, bald begleitend. Da hört siein Verzückung himmlische Klänge:Audin'? sonat gaudiaCantüenaEt amoenaAngebrum cithara !Ihre Stimme verhallt in dahinsterbendem Hauch, der Chornimmt die erste Strophe des Ruheliedes wieder auf, aberdas erste Wort: „Requieseat/" („Ruhe nun!") verwan- delt sich in „Requiescant!" („Ruhet Beide!") eine soeinfach schöne Andeutung, dass Heloise todt an dem Sargehingesunken, wie sie in keiner anderen Sprache wieder- gegeben werden kann. Ueberhaupt wollen wir hier gleichbemerken, dass erstens (wie sich das freilich von selbst ver- steht) die Musik auf den Original-Text componirt ist, undzweitens, dass bei der Aufführung der lateinische Textgesungen werden muss. Am besten ist es, bei diesen undähnlichen geistlichen Gesängen im Programm den Urtextund daneben zur Orientirung für das grosse Publicum dieUebersetzung abdrucken zu lassen, im Gesänge aber stetsjenen beizubehalten*). Den schönen Text, im Ganzen sieben Strophen, hatF. Hiller trefflich aufgefasst und den Inhalt und die er- greifende Situation auf melodisch einnehmende und har- monisch einfache Weise in entsprechender musicalischerPoesie wiedergegeben.Der durchweg zweistimmige Frauenchor und auch dieSolostimme erinnern an den Stil der älteren italiänischenKirchen-Componisten, ohne irgendwo gesucht oder copirtzu erscheinen; vielmehr hat es Hiller verstanden, den Reizder neueren Instrumentirung mit diesem Stil zu verschmel- zen, und dies ist ihm nicht bloss auf geistreiche Weise,wie immer, sondern zugleich auch auf melodisch fliessende,ungemein anziehende Weise gelungen. Diese Begleitungwird nur von den Bogen-Instrumenten (die Violinensordini), zwei Flöten, zwei Clarinetten und zwei Hörnernausgeführt und ist überall zart und sanftklingend gehalten.Zu der ersten Strophe der Solostimme tritt das Violoncellals Solo-Instrument hinzu, und einzelne Anklänge dessel- ben wiederholen sich auch bei den folgenden; bei der letz- ten aber: „Audin' ? sonat gaudia Angelorum citharau präludirt eine Solo-Violine ohne Sordin, bleibt über denletzten Lauten der Sterbenden schwebend und schliesstallmählich absinkend die Cantilene. Auch in den Schluss- gesang des Chors klingt sie noch zuweilen wie eine Stimmevon oben mit reizenden Melismen hinein.Das Ganze ist eine schöne Perle für Gesang-Vereineund kann, wie man sieht, ohne grosse Mittel und Kräfteaufgeführt werden. Der Chor wird sogar mehr Wirkungthun, wenn er nicht sehr zahlreich besetzt ist. L.Studien für Pianoforte.B. E. Philipp, Songe dornepieees caracteristiquesBreslau, Leuckart. 3 Hefte.Diese Charakter-Etuden verbinden mit lieblichen,meist originellen Melodieen eine reine, anmuthige unddurchsichtige Factur. Ein heutzutage hoch anzuschlagen- des Verdienst, das Vermeiden eines überstürzenden Ha- schens nach fremden, bizarren Wendungen und Accorden,gibt ihnen gewiss bei dem Unbefangenen den Vorzug vorvielen anderen ihres Gleichen, wenn sich auch nicht läug- nen lässt, dass dieses ewige schulgerechte Imsattelbleibenunserem heutigen Ohr denn doch etwas monoton vor- kommt. Was wir einigen Etüden daher noch wünschten,wäre etwas mehr Abwechslung in den Harmonieen undauch mehr technische Ausführung. Einige derselben kom- men uns—offen gesagt für Etüden viel zu harmlos vor.Wir finden darin viel zu wenig Gelegenheit zur Ausbil- Dung der Technik, wie man sie heutzutage fordert, so z. ß.in Nr. 3, 4, 5, 7, theilweise auch in Nr. 8. Was die ge- haltvolle Durchführung betrifft, so empfehlen wir beson- ders die Nummern 4, 5, 8, 9 und 10, die gewiss Jeder- manns Beifall erhalten werden. Zum Schlüsse noch die Be- merkung, dass sowohl der Titel als diemeisten Ueberschriften der einzelnen Stücke (z. B.Utes, La -coterie, La jabusie,u. s. w.), obendrein bei anspruchslosem Inhalt, zu coquettund in Spielerei ausartend erscheinen. Und warum fran- zösisch?— Schliesslich sprechen wir unsere Ansicht dahinaus, dass diese Etüden besonders zur Erreichung einerzarten, geschmackvollen Spielart das Ihrige redlich beitra- gen und durch ihren ansprechenden Inhalt dem musicali- schen Ohr und Geschmack eine ergiebige Beschäftigunggeben.Charles Mayer, Trois grandes etudes bril- lantes pour Piano. Op. 159. Breslau, Leuckart.3 Hefte.&gt;Auszuge. 24 Studien für das Pianoforte in metho- discher Ordnung. Op, 168 b. Breslau, Leuckart.6 Hefte.Die erste und dritte der obigen drei Etüden sind un- verkennbar hauptsächlich für die Ausbildung eines leich- ten, sicheren und angenehmen Anschlags geschrieben. Indieser Hinsicht sind sie für den schwächeren Spieler sehrdankbar. Werden sie recht gründlich geübt, so wird manauch noch manches andere Gute daraus lernen. Die zweitescheint uns ihren Hauptzweck, die Unabhängigkeit derFinger, weniger gewissenhaft anzustreben, indem beson- ders in der linken Hand die schwächeren Finger zu wenigberücksichtigt sind. Doch wird auch sie dem minder ge- übten Spieler in dieser Beziehung eine willkommene Auf- gabe sein. Auch müssen wir gestehen, dass sie alle wieunser Piano-Publicum heutzutage ist durch ihre weicheund für den ersten Moment anziehende Haltung besondersbei dem schönen Geschlechte viel Anklang finden werden.Dies gilt besonders von der dritten, die in jeder Beziehungdie beste ist. Was aber der ernste Kenner und derjenige,dem es bei Etüden neben technischer Genauigkeit undBerechnung auch um Kraft und Saft zu thun ist, rügenwird, das ist die oberflächliche Schreibseligkeit, mit derbesonders die ersten beiden hingeworfen sind. Uebrigenssind die Epitheta „gross und brillant" für diese viel zu pom- pös. Kurz gesagt, wir empfehlen alle drei jenen Spielern,die sich mehr mit Blumen, als mit nahrhaften Pflanzenbefassen.Was das zweite der oben angekündigten Ciavierwerkebetrifft, so freuen wir uns aufrichtig, dass der Verfasser hier sein schönes Talent zusammengenommen hat, um unsetwas recht Brauchbares zu bieten. Wir geben diesen 24Studien im Allgemeinen den Vorzug vor der bekannten,in ihrer Art trefflichen Schule der Geläufigkeit von Czerny.Was eine allseitige Ausbildung der Technik im engerenSinne betrifft, so erreichen sie, werden sie anders mitLiebe und Ausdauer gemacht, vollkommen ihren Zweck.Auch finden wir zumeist recht frische, wohlklingendeGrund-Melodieen, die den Spieler angenehm anregen undihm die saure Arbeit versüssen. Dazu kommt noch die un- läugbare Sorgfalt, mit welcher der streng methodische Ganggewahrt ist. Als Beweise unserer Bemerkungen heben wirbesonders Nr. 14, 16, 18, 23 und 24 heraus. Was wirallenfalls noch wünschten, wäre eine eingehendere Behand- lung der linken Hand und die Kräftigung der beiden vier- ten Finger, worin uns besonders Gramer in seinen unüber- troffenen Etüden so Vorzügliches geliefert hat. Wir wün- schen diesen 24 Studien möglichst grosse Verbreitung.L. Köhler, Clavier-Etuden für Geläufigkeit undgebundenes Spiel. Op. 60. 2 Hefte.Winterthur, Rieter-Biedermann.In den Etüden in Doppel-Passagen bemerkten wirmit grosser Befriedigung neben einer streng logischen Stu- fenfolge eine gleichmässige Fingerbildung, Feinheit undReinlichkeit des Spiels mit gründlicher Sorgfalt vorberei- tet. Die in dem kurzen Vorworte gegebenen Winke findenwir praktischer als manche bogenlange Deduction in ge- wissen Clavicrschulen. Die beiden Hefte Clavier-Etudensind für ihre im Titel ausgesprochenen Zwecke von gros- ser Wichtigkeit. Abgesehen davon, dass sie als Composi- tionen zu den lieblichsten Erscheinungen in der Etuden-Literalur gehören, führen sie den Schüler mit sichererHand einem in jeder Beziehung vollendeten Spiel entgegen. Beide Werke seien warm empfohlen. *) Aloys Fuchs bemerkt hier in einer Randnote, dass sich diesesKyrie gegenwärtig in der berliner Hof-Bibliothek befinde sammtdem ganzen Pölehau'schen Nachlasse. Dort hat es auchSchindler gesehen. *) S. 16 der Partitur ist aus Versehen in den ersten Exemplarenin der Uebersetzung von Königsfeld die Zeile: „Mit dir trugich Leid und Lasten", zwei Mal abgedruckt Unter dem Vers Tecum dormiam defessa muss es heissen: „Lass mich müdemit dir rasten.* Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Rollt* Der jugendliche Virtuose Leopold Auer aus Ungarnhat hier zwei Soireen gegeben, Donnerstag den 22. November inder Gesellschaft „Harmonia* und Montag den 26. im Hotel Disch.In der ersten spielte er die Fanlaisie militaire von Ldonard, dasFinale aus dem Concert in C-chir von Vieuxtemps, dessen Re- verie und einen ungarischen Czärdäs (Nationaltanz); in der zweitenBeethove n's Sonate in G-dur (aus Op. 80) für Pianotorte undVioline mit Herrn Lack, Fantaisie Caprice von Vieuxtemps,La Ronde des Lulins von Bazzini und eine ungarische Phantasievon Ridley Kohne, Beide Soireen waren sehr besucht, und demjungen Künstler wurde nach jedem Stücke der lebhafteste Beifall zuTheil, der sich durch die vortreffliche Ausführung der Pnantasie-Caprice, der Ronde des Lutins und der charakteristischen ungari- schen Musikstücke bis zum Enthusiasmus steigerte. In der letzten Soiree lernten wir in Fräulein Ernestine Zecb- lin, einer Schülerin der Frau Mamp6-Babnigg in Breslau, eine an- gehende junge Sängerin kennen, welche mit einer besonders in denhohen Tönen kräftigen und wohllautenden Stimme durch den Vor- trag der Arie der Anna aus „Hans Heiling8 von Marschner undeines Liedes von Franz Beifall ärntete. In der ersten Soiree sangFräulein Barn, Schülerin des Herrn E. Koch, die Sopran-Partiein dem Final-Terzett aus der Oper Sl)as Nachtlager von Granada44und ein Lied von Kirchner mit recht ausgiebiger Stimme.Am 27. November gab Frau Szarvady-Clauss eine Soireeim Hotel Disch, dessen Concertsaal nicht Kaum genug hatte für diezahlreiche Zuhörerschaft. Sie spielte eine Sonate für Pianoforte undVioline von Haydn mit Herrn Concertmeister von Königslöw,dann allein drei kleinere Ciavierstücke: Sonate von Scarlatti,Arie von Pergolese und „Les Niais de Sologne" von Rameau,ferner die grosse Sonate von Beethoven Op. lii und zumSchlüsse drei kleinere Stücke von Chopin.Die vortreffliche Künstlerin entzückte und begeisterte auch diesesMal wieder alle Welt durch die vollendete Ausführung der genann- ten Compositionen. Während die reizendste Anmuth des Vortragessich auf die reinlichste, alle Tone sowohl im Ligato als im Staccatoin vollkommener Weise zu einzelner Geltung bringende Technikstützt, und der Ausdruck durch den eben so sauberen und elasti- schen als kräftigen Anschlag ganz und gar in der Macht der Spie- lerin steht, so dass ihre Tongebilde auf dem Gebiete des Zartenund Duftigen unnachahmlich schön erscheinen, frappirte die Kraftund Energie, welche sie bei der Introduction und dem ersten Alle- gro der Sonate Op. 111 von Beethoven entwickelte. Dass sie jedochdie kräftige Vortragsweise nicht forcirt und durch eine aus demKreise der Weiblichkeit ganz heraustretende athletische Tasten-Be- wältigung schlagend zu imponiren sucht, rechnen wir ihr hoch an;sie befreit uns durch ihre Spielweise endlich einmal wieder von derunbändig daher rennenden Clavier-Reiterei, von dem Durcheinander- brausen des Tonsturmes und den Wirbeln des Staubes, der aufge- regt wird, um ihn den Zuhörern in die Augen zu streuen. Ist esdenn nöthig, dass, um Sätze wie das Allegro der genannten Sonatekünstlerisch zur Geltang zu bringen, die Mechanik des Instru- mentes unter Riesenhänden ächze und die Saiten unter Faustschlä- gen springen? Durch das Maass von Kraft, welches Frau Szarvadyanwendet, wird sie niemals in die Gefahr kommen, die Grazie darü- ber zu verlieren, was denn auch der wundervolle Vortrag des zwei- ten Satzes, der Arietta und ihrer Variationen, bewies, in welchemder Componist uns in einen Zaubergarten führt, in dem wir dieBlumen kaum sehen, sondern nur ihren Duft atbmen wenn derSatz nämlich so geistig aufgefasst und so ätherisch wiedergegebenwird, wie wir ihn dieses Mal hörten. Von den drei kleineren Cla- vierstiieken älterer Meister war das von Rameau, von dessen Cla- viermusik wir gar nichts kannten, das interessanteste, auch als Com- position das bedeutendste, wiewohl der ganz ausgezeichnete Vortragdieser gar nicht leicht zu spielenden Curiosität viel zu ihrer günsti- gen Aufnahme beitrug.Zwischen den Ciavierstücken der Concertgeberin sang FräuleinGenast eine Composition F. Hill er' s zu H. H eine's „Wallfahrtnach Kevelaer'4 für eine Singstimme und Pianoforte, und zwei Lie- der von Mendelssohn mit jenem ausdrucksvollen Vortrage, denwir an ihr schätzen. Die „Wallfahrt« machte auf viele Zuhörerinneneinen sichtbar ergreifenden Eindruck.Herr von Königslöw, dessen schöner Ton und einfacher Vor- trag der Violinstimme zu der Sonate schon einen sehr wohlthuendenEindruck machte, spielte nachher Bach's Chaconne und erregtedurch die grossartige, aber ebenfalls keineswegs übertrieben kräftigeVortragsweise, die bravourmässige Technik und die treffliche Nuan- cirung, welche die sonst nicht zu läugnende Monotonie des Stückesvergessen lässt, Bewunderung. 4Härmen« Das zweite Abonnements -Concert unter- ; - lLeitung des Herrn Musik-Directors Anton Krause, Samstag den24. November, brachte Mozart's Requiem vollständig und F.Schuberts grosse Sinfonie in C-dur. Der Saal war überfüllt,und das Publicum zeigte sich sehr befriedigt mit den Aufführungensowohl in ihrem Ganzen als im Einzelnen, was namentlich auch denVortrag der Solo-Partieen im Requiem betrifft, die von den DamenMarie Büschgens (Sopran) aus Crefeld und Jenny Niethenaus Köln, den Herren Petack (Tenor) aus Elberfeld und Schif- fer (Bass) aus Köln gesungen wurden. Chor und Orchester warenrecht brav und zeigten einen unverkennbaren Fortschritt, wozu wirder Stadt Barmen, die jetzt über 46,000 Einwohner zählt und mit- hin auch an die Kunstleistungen grössere Ansprüche zu machen be- rechtigt ist, aufrichtig Glückwünschen. Die Einweihung des neuenConcertsaales mit Orgel ist auf den 23. Februar 1861 festge- stellt; für den ersten Tag ist Händel's „Messias" zur Auffüh- rung bestimmt.Mainz, 21. November. Die kurze Zeit der Ruhe nach der be- wegten Zeit unseres herrlichen Musikfestes ist vorüber, und allmäh- lich ist wieder neues Leben in unseren Vereinen erwacht. Der Ver- ein für Kirchenmusik hat unter der Leitung des Herrn Capell- meisters Lux eine der Kunst würdige Stellung eingenommen. DieserVerein ist seit seinem beinahe zwanzigjährigen Bestehen nie so tbä- tig gewesen, als jetzt. Es wurden in der Zeit eines halben Jahresin sehr gelungener Weise zur Aufführung gebracht: in der neu re- staurirten Stephanskirche das Slabat maier des zur Zeit Spontini'sin Berlin lebenden Italiäners Benelli; ferner im Marmorsaale deskurfürstlichen Schlosses ausser anderen gediegenen Sachen das Va- ter unser von Lindpaintner für Alt-Solo, Chor und Orchester,so wie die Motette rDes Staubes eitle Sorgen*" von J. Haydn, undendlich bei einer Jubiläums-Feier in der Ignatiuskirchc die Messein C Nr. 7 von Haydn. Da Herr Lux. Protestant ist, so verdientes namentlich für die Bewohner des Niederrheines als ein Beispielvon Toleranz hingestellt zu werden, dass man hier keinen Anstandgenommen hat, demselben die Leitung dieses Vereins für katholischeKirchenmusik zu übertragen. Vom Männergesang-Vereineist zu berichten, dass er in dem diesjährigen Concerte im Curscalezu Wiesbaden einzelne Chöre nach allgemeinem i)a-tapo-H\ifQ wie- derholen musste. Unterstützt wurde dieses Concert durch die treff- liche Coloratur-Sängerin Fräulein Tipka und unseren Landsmann,den Baritonisten an der königlichen Oper zu Berlin, Herrn Betz3und durch die frappanten Leistungen des jugendlichen Violin-Virtuo- sen Herrn Auer aus Wien. Als Neuigkeit kam mit vielem Beifallzur Aufführung eine Composition von Lux, »Die Parforce-Jagd[musicalische Ironie oder Ernst?] für Männerchor mit Blas-Instru- menten-Begleitung. Von den diesjährigen Opern-\ orstellungen istzu berichten, dass, wenn auch manche misslungene Vorstellung mitunterlief, dieselben doch bei W eitern besser sind als in den früherenJahren; namentlich gilt dies von den Leistungen des Orchesters, andessen Spitze Herr Marp u r g steht.»*% iMainz, 19. November. Vergangenen Samstag, 17. November,traten hier die Vorstände der zum Mittel rheinischen Musik-Verband e gehörenden Städte zusammen, um wegen Erneuerungdes Turnus zu berathen. Nach längerer Discussion beschloss dieVersammlung, das Fest lür das Jahr 1861 ausfallen zu lassen undden neuen Turnus im Jahre 1862 zu beginnen. [Warum das? zumalda das letzte Fest in Mainz so vortrefflich gelungen! Ist die Begei- sterung für die S&amp;cbe schon vorüber ? Das können wir nicht glau- ben, und wollen nicht fürchten, dass persönliche oder loeale über- haupt unmusicalische Rücksichten jenen Beschluss, den die Süd- deutsche Musik-Zeitung verkündet, veranlasst haben. DieRe daction.]Zur Gründung des böhmischen Nationaltheaters in Pragsind bis jetzt zugesichert 104,975 Fl. Kr ; davon wurden be- reits erlegt 59,650 Fl., 2 Ducaten, Goldkörner aus Kalifornien, imWerthe von 2 Ducaten; weiter sind dafür übergeben worden dreiOelgemälde, achtzehn Denkmünzen, eine silberne Kette und ein Ring.* Paris# Ein hiesiges Blatt sagt: »Die italiänische Oper warneulich brechend voll, Mario und Ronconi traten diesen Winterzum ersten Male auf. Almaviva und Figaro waren wie immer treff- liche Schauspieler, aber ihr Kehlkopf liess viel zu wünschen übrig,und im Publicum machte sich eben so wie im Orchester die her- abgesetzte Stimmung bemerkbar." 3UhimMjjmt(jen.Im Verlnge von L. Holle in Wolfenbüttcl erscheinen:W. A. Mozart' slB Duo's für, Pfte. u. Violine. 18 llefte. 25/6 Thlr.L. van Beethoven's 13 Trio's für PfteVioline u. Vlle. 4 Thlr.J. L. Dussek's ausgewählte t ompositionen für Pianoforte ä 2 und 4mains. ,19 Hefte. 22/g Thlr.Franz Schubert' s Lieder für eine Singstimme mit Piano forte-Beglei-tung. 4. u. 5 Band, ä 2 Thlr. 10 Sgr. (enthmusica-lischen Nachlass und Schwanengesang).C. Witting' s Kunst des Violinspiels. 8 Bände, circa 4 Thlr.Ausführliche Prospecte gratis. Das erste Heft ist zur Ansicht, dieFortsetzung nur auf feste Bestellung durch jede Buch- und Musicalien-handlung zu beziehen. Im Verlage von F. E. C. Leuckart in Breslau erscheinen inKurzem:Jf&amp;fiaetn &amp;ebasfiaÄucW«aus verschiedenen Cantaten und Messen mit Begleitung desPianoforte bearbeitetvonRobert Franz.6 Nummern, jede zum Preise von circa io Sgr. (Eilt Ütuftk-Dimtor,zugleich Orchester- und Solospieler, in seinen Leistungen tüchtig, findetunter ganz günstigen Bedingungen ein dauerndes Placement bei der aus24 .Mitgliedern bestehenden Crcfelder Capelle, Die näheren Bedingun-gen erfährt man unter Franco-Ojferten bei H. S chmi dt* in Crefeld,Hubertusstrasse 40. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, Hochstrasse Nr. 97.