Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 45 10. November 1855 nabi_1855-11-10_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 45 Englische, französische und deutsche Musicanten im siebenzehnten Jahrhundert am Hofe des Herzogs zu Mecklenburg-Güstrow. Chrysander cre 1-4 Berliner Briefe. G. E cre 4-6 Das Musikfest zu Heresford. 6 Zwietes Gesellschafts-Concert in Köln im Casinosaale. Dinstag, den 6. November. 6-7 Aus dem Taunus. 7-8 An die Redaction der Niederrh. M.-Z. Ferdinand Hiller cre 8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinisehe Musik-Zeitungfür Kunstfreunde uiul Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der DuMonl-Schauberg sehen Buchhandlung. Hr. 45. KÖLN, 10. November 1855. 111. Jahrgang. 45 SEie Miasil*-Kettling- ersclieint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derMo DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln,Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78, Englische, französische und deutsche Musicanten imsiebenzehnten Jahrhundert am Hofe des Herzogszu Mecklenburg-Güstrow. Von Dr. Chrysander. I. Nachfolgende Mittheilungen bilden eine Ergänzung desauch in Nr. 39 und 40 dieser Zeitung abgedruckten Auf- satzes über englische Komödien und über die ersten Opernin Norddeutschland, und vervollständigen besonders in mu- sicalischer Hinsicht das dort flüchtig gezeichnete Bild. Alsurkundliche Mittheilungen aus einer noch so wenig erhell- ten Zeit dürften sie ein etwas allgemeineres Interesse erre- gen und daher in einer Musik-Zeitung nicht am unrechtenOrte stehen. Sämmtliche Acten befinden sich in dem „ Ge- heimen Haupt- und Staats-Archiv" zu Schwerin.Zwar sind es blosse Acten, Anstellungs- und Streit-Geschichten ; die Noten, die eigentliche Quelle für die Ge- schichte der Musik, fehlen gänzlich. Doch es ist gewiss,wenn auch noch viel zu wenig beherzigt, dass von vergan- genen, abgeschlossenen Perioden der Tonkunst für unsnicht bloss die Compositionen Bedeutung haben, sondernebenfalls die damalige Musiklehre, wie auch die gesellschaft- liche Stellung der Tonkünstler, und dass Andeutungen übersolche Musik-Verhältnisse uns oft willkommener sein kön- nen, als ganze Stösse von alten Noten. Ich will meinenActen diesen Werth nun eben nicht beilegen; denn auchdie gedruckten und handschriftlichen Musicalien aus dieserZeit sind aus drei Ursachen sehr bedeutsam. Einmal konn- ten der trübseligen Zeiten wegen wenige Sachen gedrucktwerden, und diese wenigen in nicht beneidenswerther Aus- stattung. Der Zustand war so arg, dass der grösste deut- sche Componist dieses ganzen Jahrhunderts, HeinrichSchütz, für seine besten Werke keinen Verleger fandund nur durch Unterstützung seines Fürsten (Georg 11. inDresden) und durch Beihülfe verschiedener Organisten alsColporteure den Druck wagen konnte. „Erbärmlich undder Music nicht weniger als sonst andern freyen Künsten wiedrieg" nennt er im Vorworte zum zweiten Theile sei- ner Symphoniae Sacrae (Dresden, 1647) die Zeiten, undschon 1636, im Vorworte zum ersten Theile seiner Klei- nen Geistlichen Concerten, klagt er: „WElcher gestalt vn- ter andern freyen Künsten, auch die löbliche Music, vonden noch anhaltenden gefährlichen Kriegs-Läuflten in vn- serm lieben Vater-Lande, Teutscher Nation, nicht allein ingrosses Abnehmen gerathen, sondern an manchem Ortgantz niedergeleget worden, stehet neben andern allgemei- nen Ruinen vnd eingerissenen Unordnungen, so der vnse- lige Krieg mit sich zu bringen pfleget, vor männiglichesAugen, ich erfahre auch solches wegen etzlicher meinercomponirten Musicalischen Operselber, mit welchen ichaus Mangel der Verlegere biss anhero, wie auch noch an- jetzo, zurückstehen müssen, biss vielleicht der Allerhöchstebessere Zeiten förderlichst gnädig verleyhen wolle."Zweitens ist Vieles verloren gegangen, und das Meistehöchst selten geworden. Es ist das gewöhnliche Schicksalaller Uebergangs-Perioden, dass man ihre Erzeugnisse nichtmehr achtet, sobald das Bessere da ist. Für die Geschichteist solches aber ein grosser Verlust, und man sollte end- lich einmal statt des in die Mode gekommenen sechszehn- ten das siebenzehnte Jahrhundert ins Auge fassen und ret- ten, was noch zu retten ist. Denn drittens sind die Com- positionen dieser Zeit eben desshalb so wichtig, weil inihnen alle wirklichen Anfänge unserer neuen Tonkunst ver- borgen liegen. Dieses zur Andeutung und, wär's möglich,zur Anregung; an einem anderen Orte werde ich bald Ge- legenheit haben, ausführlicher darauf einzugehen.Um 1700, so viel ist schon aus den vorhergegange- nen Aufsätzen zu entnehmen gewesen, blühte auch inDeutschland allgemein die Oper, die „theatralische" Com- positionsweise. Die Oper als ein aus gar verschiedenen Be- standtheilen bestehendes Kunstwerk erfordert aber nichtbloss zu ihrer jedesmaligen Hervorbringung das Zusammen- wirken Mehrerer, sondern ihre erste Entstehung setzt noth- wendig schon eine bedeutende Ausbildung der einzelnen züihr gehörenden Kunstzweige voraus. Man hat nun bisher nicht einmal die Vermuthung gewagt, dass solche Ausbil- dung in erheblichem Maasse schon im siebenzehnten Jahr- hundert in Deutschland Statt gefunden, und doch lässt essich allenthalben urkundlich nachweisen und dadurch lürdiese erste Oper eine weit bessere Ansicht, als jetzt herr- schend ist, begründen. Was man schon in der Zeit be- merkt hat, welche unmittelbar Mozart voraufging, die Aus- bildung einzelner Zweige, ist in ähnlicher Weise schon imsiebenzehnten Jahrhundert nachweisbar. Von diesem Ge- sichtspunkte aus betrachtet, gewinnen dürftige Notizen Le- ben und Bedeutung. 1. Engländer. Die ausgestorbene Linie Güstrow hatte in dieser Zeitin Mecklenburg die beste Capelle und that dafür, was dieUmstände nur irgend erlaubten. In Güstrow waren zuAnfange des dreissigjährigen Krieges und früher auch M u- sicanten aus England, nämlich aus London, theils be- suchsweise, theils im wirklichen Dienste anwesend. Wahr- scheinlich sind auch die englischen Komödianten dortgewesen, da sie in dem nahen Rostock waren; doch fehlengewisse Zeugnisse. Während die Italiäner anfingen, denSüden Deutschlands sich zu Nutze zu machen, durchstreif- ten die Engländer den Norden, und merkwürdig bleibt,dass sich diese fremdländischen Kunstbanden in unseremVaterlande herumtrieben unmittelbar vor den Kriegsban- den her. Hat denn Piaton nicht Recht, wenn er lehrt, dassmusicalische Umwälzungen auch immer politische im Ge- folge haben ? Wir wollen es dahingestellt sein lassen. Aberso viel erhellt: Deutschland war damals ein Land lür Frei- beuter.In England war zu Shakespeare's Zeit besonders dieInstrumental-Musik in einem blühenden Zustande. Es sinddaher auch lauter Instrumentisten, denen wir hier begeg- nen. Zuerst, freilich nicht als den Frühesten der Zeit nach,nenne ich den Wilhelm Daniel, Musikmeister von Lon- don, welcher dem Herzog für 60 Thaler seinen Lehrjun- gen abtrat. Die Bescheinigung darüber lautet:„Nachdem, dem Hochwürdigen, Durchlauchtigen, Hoch- gebornen Fürsten und Herren, Herrn Hans Albrech- ten, Coadjutoren des Stifllts Ratzeburgk, Hertzog zu Me- chelburgk etc. Meinem gnädigsten Fürsten und Herren, uffdero Fürstl. gnaden Begehren, ich unten benanler Wil- helm Daniel von London den Richart Qvicken Musi- cant Jungen, welcher mir uff N e u n Jahr in die Lehre ver- schrieben und also noch Viertehalb Jahr, von dato an zurechnen, bey mir hatte zu lernen gehabt, gegen 60 Rthlr.,welche ich auch auss I. F. G. Durchl. Rent-Kammer alhier richtig empfangen, mit sein des Richart Qvicken Bewilli- gung uff solche Vierte halb Jahr in Vnterthenigkeit Über- lassen und abgetretten habe, als haben I. F. G. Durchl.dahero vollenkommen macht und gewaldt, Sich desselbigenMusicant Jungens Richart Qvicken und seiner Dienste sol- che Zeit über Ihres gefallens zu gebrauchen, In massendan auch derselbige dess Unterthenigen erbietens I. F. G.D. nach Verflossenen mehrgedachten Viertehalb Jahrenwan I. F. G. D. seiner begehren werden, gegen bil liehenUnterhalt vor andern herren als ein Musicant weiters zudienen und auff zu warten. Zu mehren Urkundt habe ichdieses Bekentnis nebenst gedachten Richart Qvicken, miteigenen banden wohl bedechtlich und freywillig Unterschrie- ben. Datum Güstrow, den 11. January Anno 1623."Dieser Verschreibung ist eine deutsche Uebersetzungdes in London wegen dieses Burschen gemachten Lehr-Contractes beigelügt. Derselbe folgt hier vollständig, undersieht man aus diesem merkwürdigen und drolligen Acten- stücke, unter welchen Bedingungen damals jemand in Lon- don das musicalische Handwerk ergreifen konnte.„Dises Zeugnus gibet zuerkennen, dass sich RichardtQuikh, Hanss Quikhen Burgers und Gewandschneiders inLondon Sohn, zu einem leer Jungen, bey Wilhelm Danie- len Burgern und Musicanten zu London Selbsten eingestel- let hat, desselben Kunst zu erlehrnen: und bey ihm (nachaart der lehriungen) zu dienen von dem Fest Tag ahn [an]der Geburt unsers Erlösers jüngsthin, bis zu dem vollenend und termin neüner Jahr lang, welliche von der Zeitahn volkömlichen bis zu ende gehalten werden sollen;welliche Zeit über gemelter Lehriung seinen Lehr Meistertreulich dienen solle, seine [d. i. des Meisters] heimligkheitverschweigen, seinen gebührlichen begehren in allem willignachkommen. Seinem lehr-Meister keinen schaden zulügen,noch zu sehen daz ihm sollicher von andern zugelügt werde,sondern daz er solliches eüsserst seines vermügens unter- lasse, oder seinen Meister hierinn gewarne; Er solle seine«Lehr Meisters gut nit verwahrlosen, oder ungebührlicherweis einem andern aussleihen; Er solle keinen Diebstal be- gehen, noch sich in wehrender Zeit in Heurat einlassen. Ersoll nit mit Karten, würfllen oder im Bredt-spilen, odersich einigerley unzulessüchen spiles gebrauchen, wardurchsein Meister einiges weges verlustigk werden möchte: Ersolle auch weder ömb sein eigen gelt oder anderer inner- halb gemelter Zeit ohne erlaubnis seines Lehr Meistersetwas kauffen noch verkauften; Er solle die Schenkhhäusernit besuchen, noch sich unrechtmassiger weise weder beyTag noch bey Nacht von seines Meisters Diensten absentiren, Sonder er solle sich in allem und jedem als einem getrewenlehriungen wol anstehet, gegen seinem lehrmeister und derseinigen, so lang die Zeit seiner lehr Jahr wehret, verhal- ten. Entgegen solle sein lehr Meister in obgemelter seinerKunst ihme nach all seinem besten vermugen [Vermögen]mit gebürlicher instruct- und correction unterweisen undlehren, beynebenst ihn auch mit Essen, Drinkhen, Klei- dung, Losierung, und aller anderen nothwendigkheit, nachgebrauch der Stadt London, gemelter Zeit über versehen.Solliches allens in gemein und besonders festigklich zu hal- ten, haben sich obgemelte beide gegen einandermit eigener hand und Sigel verbunden, den 21. Jan. Ao.Chi. 1616 im 14n. Jahr der Regierung unsers Allergnä- digsten Königs Jacobs 11. George Rickner. George Soro- mersett."Zehn Jahre früher, 1613 im August, wurden hier dieersten englischen Musicanten in Dienst genommen: zweiStück; denn es findet sich ein „Verzeichnuss, was UnserGnediger Fürst und Herr den beiden Englischen Mu- sicanten zum jährlichen Depso lange dieselben inS. F. G. untertenigen Dienste, auss gnaden Vermacht",von Hans Albrecht eigenhändig unterschrieben. Von demEinen finden sich auch Namen und Bestallung:„Von Gottes gnaden Wir Hans Albrecht H. z. M.bekennen hiemit, dass Wir den, KunstreichenWilhelm Hanss Coweri envor unsern undDiener bestellt und angenommen, Bestellen und annehmenihn auch hiemit wissentlich derogestalt undt also, das erUns zu welcher Zeit wir es begehren und Ihn fordern las- sen werden, mit seinen Musical Instrumenten, seinem be- sten Vleiss und Vermögen nach, uffwertig und zugegensein, und sich daran nichts behindern lassen soll, demselbenauch in Unterthenigen gehorsam zu geleben und nachzu- kommen, er sich gnugsam verpflichtet hat. Hergegen undfür solche seine Uffwartung und Dienst haben Wir verspro- chen Ihm jehrlich, so lange Wir Ihn in solchen Dienst be- halten, reichen und geben zu lassen 50 Thaler, jeden 32Schilling hiesiger wehrung, so wol auch zwey Kleider, undan deputatwie folget: 1 Drömbt Roggen, 1 Drömbt Ger- sten, 1 feist Schwein, 1 Schaf, % Kuh, % (Tonne) But- ter, % (Tonne) Hering, 20 Pfund Rotscher (kleine Hering),'/,« Kabbelar (?), 20 Pfund Spürten (Sprotten), 1 SchockEyer, 10 gense, 10 Hunner (Hühner), 1 scheffel saltz.Da auch in Künftig besagter Unser Musicant, demselbenwie obstehet, in einem oder andern über zu Versieht [d. i.wider Erwarten] nicht nachkommen oder geleben wurde,wollen wir jederzeit mass und macht haben, denselben ab- dancken, und ihme solchen Dienst aufkündigen zu lassen.Urkundlich etc. Gegeben uff vnserm Fürstl. Hause Güstrowden 6. August Ao. 613."Dem vierten oder vielmehr fünften Engländer, JohnStendle, begegnen wir 1625, er mag also mit WilhelmDaniel's Bande zusammenhangen. Seine Bestallung ist den2. Januar 1625 ausgefertigt, und werden ihm darin „zumgäntzlichen Unterhalt" jährlich 400 Gulden zugesichert.Dasselbe erhielten auch der Cornetist Hermann Grimmund der Posaunist Christoff Hasselberg (wahrscheinlich einSachse, er schreibt „Gistro", statt Güstrow), beide im Sep- tember 1623 angenommen. Um diese Zeit wurde es auchin Deutschland schon hier und dort Sitte, den Künstlernstatt der Naturalien-Lieferung das Gehalt in baarem Geldeauszahlen zu lassen.Mit diesen Mitteln und einigen Inländern suchte maneine kleine Hof-Capelle zu Stande zu bringen. Junge Bur- sche, die zur Musik Lust hatten, sandte der Herzog auchwohl auf seine Kosten zu auswärtigen Meistern. Zu denangesehensten Instrumentisten gehörte dieser Zeit der Eng- länder Walter Rowe, der bedeutendste aller von Eng- land herübergekommenen Musiker, der daher auch leichtam kurfürstlich brandenburgischen Hofe zu Berlin einefeste und angenehme Stellung fand. Es ist derselbe, denH. Albert von Königsberg in einer ehrenvollen Zuschrifteinen „berühmten Musicanten" nennt, der mehrfach fürst- liche Personen, besonders Prinzessinnen, in der Musik un- terwies, nämlich auf der Viola die er wunder- voll gespielt haben soll, von dessen Lebens-Umständen abernoch weiter nichts bekannt geworden ist, so dass schonMattheson (in der Ehrenpforte, S. 5) sagte: „Ich hättegern mehr Nachricht von demselben." Viele Nachricht überihn kann ich nun eben nicht bieten, doch einige Zeilen vonseiner Hand, eine Quittung wegen Michael Rode, den erim Auftrage des Herzogs informirte, und woraus zugleichseine Anwesenheit in Güstrow ersichtlich ist. Das echtenglische Deutsch lautet:„Ich Untenbenante, bekenne Das ich Von Sr. Fürst- lich Durchlauchtigkeit hoff Rehntmeister, Herrn JoachimLehman, hundert Reichsthaller in specie auf Abrechnungk,wegen michel Rohdt, empfangen hab, die ich auf der Viol- degamba Lehmen soll, Vermegen der contracht, welches[d. i. laut des Contractes, welcher] also Lautet, als auff einJahr wegen die Lehr oder Unterrichtungk auf der Violl degamba 100 thall. Vor Kostgeld auf ein Jahr 65 Reichs- thall. Wege, Losament bett Und wäsch 15 thall. Und danVor ein Viol de gamba 25 thall. thutt 205 thall. Restimir also wan die Lehr Jahr aussist hundert Und fünff Reichs- thailer in specie, thue ihn hiemit quittiren. Datum gusterowden 12. Mai 1626. Walter Rowe, Fürstl. Branden!).Violiste.a \Rowe's Schüler Mich. Rohde wurde von dem folgen- den Herzog Adolf Friedrich 1636 wieder in Dienst ge- nommen. In Hans Albrecht's Capelle dienten ausser denschon Erwähnten noch Wilhelm Hess (bestallt den 6. Aug.1613), Everhart Stippemann (best. d. 13. Sept. 1615),Lautenist Wilh. Westphal (1623 mit 370 Fl.) und Jo- hann Vierdanck (Sept. 1631). Capellmeister war WilhelmBrade; wie lange, weiss ich freilich nicht zu sagen. In sei- ner Bestallung vom 10. August 1618 steht, dass er „je- der Zeit seinen Chorum musicum sampt den Instrumenteninstruct und fertig halten, Und Uns darmit, wo und zuwelcher Zeit wirs begehren, oder es sonsten die gelegen- heit erlürdern wird, uffwertig erscheinen soll und will, Ge- stalt er dan auch sol befehligt sein, Über die anderekanten, so wir bey Hoff in Uffwartung haben, billiger mas- sen zu commendiren, Und sie, nebenst seinen beidensöhnen, Und andern, die wir seiner Unterweisung unter- geben möchten, zu guter Uebung anzuhalten." Er bekamgar 1000 Gulden. Von Anweisungen über Mitwirkungbeim Gottesdienste in den Kirchen ist selten mehr die Rede,zum Theil wohl desshalb, weil den Engländern nur dieweltliche Musik geläufig war. Man kann also hierin ihrenEinlluss wahrnehmen; ebenfalls in der zunehmenden Be- liebtheit der Saiten-Instrumente, auf denen sie Meister wa- ren. Auch die wiederholt als gutes Deutsch gebrauchte Be- zeichnung „Musical Instrumenoffenbart die herr- schend gewordene Vorliebe für englische Musik und Musi- canten. Und so dürfen wir den Engländern zu einer Zeit,wo die Kunst aus eigenen Mitteln bei uns nicht fort wollte,einigen Einlluss auf Norddeutschland beimessen. Dieserhört aber mitdemüberhandnehmendenKriegesowohl für die Musik wie für das Drama voll- ständig auf; denn nach dem Kriege, als die Kunst all- mählich wieder Muth fasste, sah man nicht mehr nach Eng- land, sondern nach Frankreich und Italien. Berliner Briefe. G. E. j Idomeneo von Mozart „Das Wort des Herrn", Ora- torium von H. Küster Hiob, Oratorium vonK. Löwe.]Den 4. November 1855.Mozart's Idomeneo ging zur Feier des Geburtstagesdes Königs in Scene und hat seitdem vier Aufführungen erlebt. Nicht bloss an unserer Bühne, deren Annalen nurvon einer einmaligen Einstudirung, im Jahre 1806, undsechs Wiederholungen berichten, sondern überhaupt hatdiese Oper fast gar keinen Anklang beim Publicum gefun- den. Zwar sind einzelne Ensembles und Chöre in Privat- kreisen häufig, hin und wieder auch in Concerten bis aufdie neueste Zeit zur Aufführung gekommen; Musiker undMusikgelehrte haben oft genug auf die ernste, edle Hal- tung des Ganzen, auf den musicalischen Reichthum in derBehandlung des Orchesters hingewiesen; Popularität aberhat der Idomeneo dessen ungeachtet nicht erringen können.Auch jetzt erwarten wir nicht, ihn lange Zeit auf der Bühnezu sehen; aber wir erkennen es dankbar an, dass die Wun- sche derer, die sich nicht damit begnügen können, Jahraus, Jahr ein dieselben Werke zu hören, berücksichtigtworden sind. Wir finden es sehr begreiflich, dass derNicht-Musiker, dem die Musik nur als Ganzes und in ihrerVerbindung mit dem Worte eine lebendige Bedeutung hat,wenig Vergnügen an dieser lang gedehnten Kette getrage- ner Arien findet, in denen der Reiz charakteristischer unddramatischer Melodie sich noch nicht zu voller Blüthe ent- wickelt hat; er vermag es ja nicht, die hier und da zer- streuten Gedanken des Genius unter der staubigen Hüllezu erkennen, die sie überall verbirgt. Für den Musikeraber, ja, lür jeden tiefer Blickenden stellt sich das Verhält- niss anders. Mozart ist noch nicht frei von den Fesseln derGluck'schen und der italiänischen Tradition; aber um soreiner und ernster erscheint gerade in diesem Werke derIdealismus seines Strebens, der nichts Unedles, oberfläch- lich Gefallendes duldet, um so rührender die Sorgfalt, dieer überall, wo seine Kräfte ihn weit genug tragen, der Aus- arbeitung des Werkes gewidmet hat. So ist namentlich dieOrchester-Behandlung, sowohl in den Recitativen als inden Arien, ausserordentlich reich und fesselnd; am wenig- sten entwickelt scheint uns die Behandlung des Gesanges,der es wohl nicht an melodischem Flusse, aber an drama- tischer Bestimmtheit fehlt; einzelne Ensembles und Chöresind von solcher Vollendung, dass auch das grössere Publi- cum dadurch hingerissen wird. Die Ausführung der Operwar nicht recht aus Einem Gusse, was wir indess den Sän- gern bei dem von der heutigen Gewöhnung vielfach ab- weichenden Stile derselben nicht zum Verbrechen anrech- nen wollen. In einzelnen Theilen leisteten die Damen Kö- ster (Elektra), Wagner (Idamante) und T u c z e k (Ilia)recht Befriedigendes.Aus dem Gebiete der geistlichen Musik habe ich IhnenYon zwei neuen Oratorien zu berichten. „Das Wort des Herrn" von Hermann Küster (bereits durchfolgende Oratorien bekannt: „Die Erscheinung des Kreu- zes", „Hermann der Deutsche", „Johannes der Evange- list") kam in der Petrikirche zur Aufführung. Es zerfälltin drei Abtheilungen und stellt in diesen in didaktischerWeise* mit Bibelworten den Geist des Christenthums nachseinen drei wesentlichsten Momenten: Glaube, Liebe, Hoff- nung, dar. Obschon ihm so alles dramatische Interesse ab- geht, so bieten sich doch in der biblischen Lehre gewisseinnere und abstracte Gegensätze dar; überdies hat der Com- ponist, von dem zugleich die Bearbeitung des Textes her- rührt, mit einer gewissen Consequenz eine äusserlich man- nigfaltige Darstellung dieses rein geistigen Inhalts erstrebt.Zwar hat er auch in dieser Beziehung, um der Kirchlich- keit willen und wir geben ihm darin nicht ganz Unrecht—, auf die gewohnten Färbungen Verzicht geleistet, in- dem er sich nur der Orgel, der Posaune und der Harfeals begleitender Instrumente bedient; durch geschicktenWechsel aber in der Behandlung dieser Instrumente, da- durch ferner, dass einzelne Chöre, und zwar bald für weib- liche, bald für männliche Stimmen allein, gesun- gen werden, entsteht so viel Mannigfaltigkeit, dass wir dasgewohnte Orchester nicht vermisst haben. Die Compositionselbst ist nicht überall gleich; doch sind einzelne Chöre,namentlich die vier ersten, des Werkes von würdiger Hal- tung, lebendiger Entwicklung und sinniger Empfindung.Aber nicht stets bleibt der Componist auf dieser Höhe. Na- mentlich in den Solis und auch in einigen Chören, die dasWesen der Liebe verherrlichen sollen, neigt er sich zueiner weichlichen und ans Triviale gränzendenMelodik hin;das Ideale ist nicht ohne Kampf und Gegensatz denkbar,und die wahre Versöhnung, die wahre Liebe erscheint nurin der That, nur in der Besiegung des Kampfes; mit derabstracten Versicherung der Liebe ist es nicht gethan. Wie wir hören, wird das Werk zu Ostern noch einmalaufgeführt werden, und wir wünschen es dem Componisten,der mit ernstem Streben ein reines, edles Gemüth verbin- det. Auch diese Eigenschaften wollen wir in der Kunstnicht gering achten.Das zweite Oratorium, über das ich Ihnen zu berich- ten habe, ist der „Hiob" von Karl Löwe. Auch diefrüheren Oratorien Löwe's, obschon sie sowohl in der mu- sicalischen als in der dilettantischen Welt nur bedingte An- erkennung gefunden haben, sind dennoch in weite Kreisegedrungen und unseren Gesang-Vereinen zu einer wichti- gen Stütze iür ihre Uebüngen geworden. Ich glaube michnicht zu irren, wenn ich den Hiob für das beste Oratorium Löwe's erkläre, für dasjenige, in dem er am originellsten,am phantasiereichsten erscheint. Zwar finden wir auch indiesem Werke die Idee des Oratoriums, das vor allen Din- gen des breiten und gesättigten Ausdrucks allgemeinmenschlicher Empfindungen bedarf, nicht erreicht; zwarfinden wir manche Längen, manche Trivialitäten: aber imEinzelnen enthält es so viele lebendige Gemüths- und Si- tuations-Schilderungen, so viele eigenthümliche musicalischeZüge, dass man, wenn nicht befriedigt, so doch lebhaft an- geregt wird. Löwe ist eine für sich abgeschlossene Indivi- dualität, die in der Musik-Geschichte unseres Jahrhundertsihren bestimmten Platz einnimmt und eben so wenig wirdübersehen werden können, als man z. B. in einer vollstän- digen Literatur-Geschichte die Balladen-Literatur übersehenkönnte. Sein Talent ist weniger das der musicalischenDurchführung, die alle Hülfsmittel der Modulation, der Va- riation, der Rhythmisirung, der Polyphonie verwendet, umaus der Einheit die Mannigfaltigkeit und den Kampf zu er- zeugen ; auch nicht die rein musicalische Erfindung ist seineGrösse; sondern dies, dass er für die oft sehr eigenthümli- chen und nicht auf der allgemeinen Heerstrasse liegendenStimmungen eines Gedichtes den richtigen und zugleich denwärmsten, sinnlichsten Ton trifft, ist sein Verdienst. Auchhierin liegt etwas von musicalischer Erfindung, die man nurdarum nicht als solche fühlt, weil die weitere Entwicklungnicht nach rein musicalischen Gesetzen vor sich geht, son- dern ein musicalischer Gedanke, wie es der Fortgang desGedichtes mit sich bringt, den anderen verdrängt; und ob- schon nicht an dem Mangel an Einheit leidend, sind Löwe'sBalladen doch nicht nach streng musicalischer Notwendig- keit zusammengefügt; sie verdanken ihre Einheit nur derWiederkehr der Hauptgedanken und der Gleichmässigkeitder Stimmung. Wäre Wagner's Kritik der Geschichte derMusik streng und wissenschaftlich, so hätte er nicht über- sehen können, dass sein Grundsatz, die Musik solle nurMittel des Ausdrucks sein, von Löwe mit grosser Schärfeund Consequenz befolgt worden ist; er hätte ferner anLöwe lernen können, dass die Einseitigkeit dieses Grund- satzes nicht ohne Gefahr ist. So zeigt sich denn auch indem Hiob überall der Mangel musicalischer Technik als stö- rend, wo es sich um den Ausdruck einfacher lyrischer Em- pfindungen handelt, wo die Musik also darauf angewiesenist, aus sich selbst die Mannigfaltigkeit und den Gegensatzhervor zu bringen. Meistens wird Löwe bei diesen Momen- ten des Textes, die der Natur der Sache gemäss dem Chorzufallen, breit und langweilig; auch die grösseren Arienleiden daran. Am interessantesten sind die Recitative, und unter den Chören und Arien diejenigen, in denen eine ganzbestimmte Färbung der Situation dem Componisten zuHülfe kam, z. B. die Erscheinung Jehovah's im Gewitter,in der sich die Musik zu grosser dramatischer Lebendigkeitund Eindringlichkeit erhebt; das Gesicht des Eliphas, wodem Freunde Hiob's Weisheitsreden in nächtlich unheim- licher Stille, düster und gespenstig, ertönen. Als ein Cu- riosum hebe ich hervor, dass die drei Freunde Hiob's miteinem sehr geschickt gearbeiteten und ausdrucksvollen drei- stimmigen Recitativ auftreten. Da diese mehr recitativischgehaltenen oder kurz charakteristischen Sätze einen grossenTheil des Oratoriums ausfüllen, so erlahmt unsere Theil- nahme nicht; doch rathen wir für spätere Aufführungenzur Kürze.Noch bleibt ein sehr reicher musicalischer Inhalt ausanderen Concert-Aufführungen zur Besprechung übrig, denich für meinen nächsten Brief aufheben muss. Das Musikfest zu Heresford. (Um der Geschichte gerecht zu werden, da es ein Theilder Aufgabe der Niederrheinischen Musik-Zeitung ist, auchdie grossen Musik-Aufführungen im Auslande in ihre Jahr- bücher einzutragen, geben wir eine durch Zufall etwas ver- spätete Correspondenz über das Fest in Heresford, welchesdem zu Birmingham unmittelbar vorherging—vgl. Nr. 37vom 15. Sept. d. J.—, jedoch nur in gedrängtem Aus- zuge, zumal da diese englischen Musikfeste mit wenigenAusnahmen fast immer dasselbe bringen. Die Redact.)In den Tagen vom 22. bis 25. August fand das dies- jährige Musikfest in Heresford Statt. Die beiden unver- meidlichen Oratorien, der Elias und der Messias, wurdenmit bedeutenden und meist tüchtigen Kräften in der Ka- thedrale aufgelührt, was doch einen ganz anderen Eindruckmacht, als wenn man dieselbe Musik im Concertsaale hört.Es ist sehr lobenswerth, dass die Orthodoxie der Geistlich- keit die Kirchen in England den musicalischen Aufführun- gen nicht verschliesst ;zu bedauern aber ist, dass die Ein- tritts-Preise so hoch gestellt werden, dass die Erbauungund der Kunstgenuss dennoch ein ausschliesslicher bleibtund nicht ins Volk dringen kann. Selbst in den Seitenschif- fen der Kirche, wo man schlecht hört, musste man seinenPlatz noch mit 3 Shill. 6 Pence erkaufen! Trotzdem füll- ten bei der Aufführung des Messias 1111 Personen dieKathedrale. Ausserdem wird noch an denThüren fürWohl- thätigkeits-Anstalten gesammelt, was dieses Mal eineTotal- summe von 800 Pf. St. einbrachte, die aber wegen ihrerGeringlügigkeit (über 5000 Thlr.!) im Vergleich zu denfrüheren Einnahmen allgemeine Verwunderung erregte.Es ist bekannt, dass das englische Publicum das Ora- torium mit grosser Ruhe, Geduld, Sammlung, ja, wirklicherAndacht anhört; wie stimmt aber dazu der laute Beifall inder Kirche, und sogar auch hier die abscheuliche Sitte desDa-capo-Verlangens? Gab doch sogar der Bischof von He- resford stets die Losung dazu! So mussten z.B. im Messiasvier Arien wiederholt werden. Die Soli in diesem Orato- rium waren diesmal —ein seltener Fall ausschliesslich mitEngländern besetzt. Auch der Dirigent, Mr. TownshendSmith, war ein Engländer. Seine Leitung war nicht ebenausgezeichnet, namentlich bei den Instrumentalsachen. Diesewerden jedoch auf unverantwortliche Weise bei den engli- schen Musikfesten vernachlässigt; ein paar Ouvertüren(Weber's Jubel-Ouverture, Sterndale Bennet's Wald-Nym- phe) und eine einzige Sinfonie von Mozart war alles, wasman von reiner Orchester-Musik in den sieben Concertendieser Festtage hörte.Dagegen wird gesungen und gesungen am Mittag undam Abend; alles, was irgend einen Namen hat, muss heran,wenn auch mit schwerem Gelde erkauft. Da flötet undtrillert und girrt, oder donnert und brüllt dann jede Cele- brität ihr Paradestück herunter, z. B. Miss Dolby ihr „theseau, die Grisi ihre „ Casta diva", die Novello ihren„Ocean, du Ungeheuer", Mario seinen „Tesoro" u. s. w.;aber das ellenlange Programm sättigt doch noch nicht,es ras't das Volk und will sein Opfer haben es muss die Hälfte der Nummern zweimal hören! An einenhöheren, wahrhaft edeln Kunstgenuss, an ein Mitempfindenund Mitleben in den Tonschöpfungen ist da freilich nichtzu denken; es ist eitel Schwelgerei und Luxus. Und docherhoben sich dieselben Schwelger wieder bei vier Chörendes Messias alle von ihren Sitzen und hörten sie stehend an 1Noch wollen wir erwähnen, dass der WunderknabeArthur Napoleon in zweien von den gemischten Con- certen mit grossem Beifalle einige Bravoursachen von Thal- berg, Liszt und Mendelssohn gespielt hat. Zwietes Gesellschafts-Concert in Kölnim Casinosaale. Dinstag, den 6. November. Die Ouvertüre Op. 115, C-dur, von Beethoven; Concertfür Violine und Orchester in E-moll von Ed. Frank, gen von Herrn Concertmeister Th. Pixis; Sopran-Arie in H aus Mendelssohns Elias, gesungen von Fräul. Auguste Bren- ken; Sinfonie Nr. IV. in B-dur von Niels W. Gade, und inder zweiten Abtheilung „Der Frühling" aus J. Haydn's Jahres- zeiten bildeten das Programm.Mit Vergnügen bemerkten wir bei der Ausführung der Ouver- türe, des Violin-Concertes und der Sinfonie, dass das Orchester be- reits wieder einen grossen Schritt vorwärts auf der Bahn zum ein- heitlichen und ausdrucksvollen Zusammenspiel gemacht hat. Diegenannten Insirumentalsachen gingen sehr präcis, und die Sinfonievon Gade, in welcher besonders die Saiten-Instrumente sich unterder Anführung von Pixis glänzend hervorthaten, gab ein sehr ge- lungenes Bild dieser feinen und lieblichen Composition, welchesauch das grosse Publicum sichtbar erfreute. Nur beim Gesänge, so- wohl der Arie aus Elias als der Soli in den Jahreszeiten (wo es aucheinmal an Präcision fehlte), war mehr Discretion in der Begleitungzu wünschen. Ein Orchester, welches viel im Theater einer Privat-Unternehmung spielen muss, ist dadurch leicht der Gefahr ausge- setzt, die Aufmerksamkeit auf den feineren Ausdruck zu vernach- lässigen; es hat sich vor dem materiellen Abspielen der Noten zuhüten, wozu die Theater-Verhältnisse in der Provinz nur gar zuleicht verführen.Das Violin-Concert in E-moll von Ed. Frank ist einesehr schöne, durchweg edel gehaltene Composition; es hat dreiSätze, von denen der langsame mittlere durch einen überraschen- den Uebergang mit dem Finale zusammenhängt. Wiewohl diesebeiden letzten Sätze das Publicum am meisten ansprachen dasAndante ist besonders eine reizende Schöpfung —so müssen wirdoch dem ersten Satze in Idee und Durchführung, in Erfindungder Motive und in Verwebung derselben, theils durch die Solo-Violine, theils durch die einzelnen Blas-Instrumente, zu einemschönen Ganzen von echt romantischer Farbe und tief poetischerStimmung, die Krone zuerkennen. Dürften wir einen Wunschäussern, so wäre es nur der nach einer Verkürzung der Cadenzauf dem langen Orgelpunkte gegen den Schluss hin und nach einertheilweisen Beseitigung einzelner Schwierigkeiten der Solo-Partie,welche uns wenigstens bei einmaligem Anhören nicht geradewesentlich zum Charakter des Ganzen zu gehören schienen, undwelche nicht immer von anderen Spielern mit solcher Virtuositätüberwunden werden dürften, wie von Herrn Concertmeister Pixis,der sich durch den vortrefflichen Vortrag rauschenden Beifall undwohlverdienten Hervorruf erwarb.Fräulein Auguste Brenken aus Soest in Westfalen, wiewir hören, eine Schülerin des Herrn Götze in Leipzig, sang dieArie „Höre, Israel4' von Mendelssohn und die Sopran-Partie inHaydn's „Frühling". Sie besitzt eine schöne, klare, volle Sopran- stimme yon bedeutendem Umfange und lobenswerther Egalität; ihreIntonation ist rein und sicher, und vermöge aller dieser Eigenschaf- ten gelang es ihr denn auch, selbst durch den Vortrag jener etwasarg monotonen und nur an ein paar Stellen des Allegro's sich zueinigem Schwung erhebenden Arie lebhaften Beifall zu erringen.Desto leuchtender strahlte ihr Ton in Haydn's Musik. Fräul. Bren- ken wird sicher auf der Bühne eine Laufbahn machen, sie hat allenöthigen Eigenschaften dazu; diese bedürfen nur der völligen Ent- wicklung und Ausbildung, wodurch dann auch ihr Gesang an Ein- dringlichkeit und Ausdruck gewinnen wird. Die Tenor- und Bass-Solo-Partieen waren bei den Herren A,Pütz und M. DuMont-Fier in guten Händen; der vortrefflicheVortrag der Arie „Schon eilet froh der Ackersmann" erwarb Letz- terem eine lebhafte Beifallsspende, was hier bei Solostücken in- mitten eines Oratoriums etwas Seltenes ist. Der Chor war sehrzahlreich und in Kraft und zartem Ausdrucke gleich vorzüglich.Der Eindruck der Haydn'schen Musik war, wie das bei einer un- verbildeten Zuhörerschaft stets der Fall ist, ein bezaubernder. Aus dem Taunus. Auf meinen Herbst-Streifereien durch den Taunus, bei denenes mir mehr um frische Luft und Natur zu thun ist, als um Kunst,mehr um das Echo der Berge und das Wehen des Windes in denWipfeln der Bäume, als um Musik zwischen vier Wänden, nehmeich denn doch an den Abenden, die täglich länger werden, gernein Concert oder eine Oper mit in den Kauf, wenn sie nämlichnicht zu theuer sind. In Frankfurt war von Oper und Theaternoch nicht die Rede doch nein! es war sehr viel die Rede da- von, d. h. im eigentlichen Sinne; im uneigentlichen aber meineich damit, dass' das Haus noch im Ausbau und in der Aus- schmückung des Innern begriffen war, folglich keine VorstellungenStatt fanden. Geredet wurde aber viel von der Zukunft, nicht derWagner'schen, sondern der viel näheren, von welcher das lebendeGeschlecht noch Gewinn ziehen soll, wenn es anders dazu aufge- legt ist von der Zukunft des Theaters der freien Stadt Frankfurt,welche Herr Roderich Benedix als Intendant herauf führenwird. Wie ich vernahm, war schon ein Theil des neuen Personalsengagirt, und man hatte, um dasselbe nicht ganz unbeschäftigt zulassen, vier Abonnements-Concerle im Saale des Hotels Weiden- busch veranstaltet. Ich fand das erste auf meinem Wege, und be- gab mich zur festgesetzten Stunde in den gedachten Saal, in wel- chem die Akustik sehr rein ist, Wände, Decke und Fussbodenaber, wahrscheinlich des Contrastes wegen, den Zuschauer in Un- gewissheit darüber lassen, was sie bei ihrer Entstehung für eineFarbe getragen.Die frische, jugendliehe Stimme des Fräuleins Veith aus Kölnüberraschte mich und das Publicum auf die erfreulichste Weise;neben einer sehr lieblichen Erscheinung und einem durchweg glei- chen und wohlklingenden Timbre der Stimme entwickelte diejunge Künstlerin in einer Arie aus den Puritanern auch eine sobedeutende technische Fertigkeit, dass schallender Beifall nicht aus- bleiben konnte. Kurz nachher trat Fräul. Bertha Johannsen,ebenfalls engagirtes Mitglied, auf und machte mit ihrer kräftigen Stimme und dem echt dramatischen Vortrage der grossenScene der Agathe im Freischütz wahrhaft Furore und mit Recht.Auch der Bariton, Herr Pichler, erwarb Beifall, so dass gleichdieses erste Concert ein sehr günstiges Vorurtheil für die zu er- wartende Oper erregte.Zu einer guten Oper gehört aber auch ein gutes Orchester. DieOuvertüre zu Don Carlos von F. Ries, eines seiner besten Werke,zeigte, dass im frankfurter Orchester recht gute Kräfte sind; alleindie Ausführung der Musik von Beethoven zu Göthe's Egmont,welche den zweiten Theil des Concertes füllte, erregte in mir be- deutende Zweifel darüber, ob diese Kräfte durch den Dirigentenso ausgebildet und geleitet würden, dass ihre Gesammtleistung dasOrchester zu dem Namen eines Kunst-Institutes berechtigendürfe. Ich bemerkte gar auffallende Missgriffe, nicht nur in derAuffassung und den Tempo-Bestimmungen dieser wundervollenMusik, sondern auch in Bezug auf Dinge, welche jeder Musik-Di- rector wissen sollte, nämlich, dass die Schwänze, welche vielen Nummern angehängt sind, gar nicht von Beethoven herrühren; trotz- dem wurden sie hier wieder präsentirt! So viel ich mich erinnere,hat vor Kurzem ein Aufsatz in Ihrer Niederrheinischen Musik-Zeitung über diese Musik und deren Aufführung gestanden; warumrichtet man sich nicht danach?*)In Wiesbaden habe ich auch allerlei Musik gehört, meistgute, mag aber Ihrem Herrn Berichterstatter von dort nicht vor- greifen. Aus Schlangenbad muss ich Ihnen aber erzählen voneinem merkwürdigen Concerte in der Rotunde des Curhauses,welches ein einziger Musiker vor einer vornehmen Gesellschaftgab, die zwar nicht zahlreich, aber sehr aufmerksam war. Alsoein Pianist? Richtig. Herr Wilhelm Wülfinghoff trug in vierAbschnitten fünfzehn Ciavierstücke vor! Allein er hatte so vielAbwechslung in sein Programm gebracht und führte es mit so in- teressantem Vortrage und grosser technischer Gewandtheit durch,dass man sich in dem aristokratischen Familien-Cirkel ganz wohlund heimisch fühlte. Sehr überraschend, aber für beide Theileehrenvoll, für den Spieler und die Zuhörer, war es, dass HerrWülfinghoff lauter gute, meist classische, Musik vortrug ineinem Badeorte und vor lauter hohen Herrschaften! ; denn Beet- hoven und die Pathetique), Mendelssohn (Liederohne Worte), Chopin, Henselt, Field u. s. w. zierten das Pro- gramm; von Kunststücken gab Herr Wülfinghoff nur Eines zumBesten, Wfllmer's Lied von Reichardt für die linke Hand allein,das er mit Fertigkeit und Ausdruck ausführte. ln Hornburgviel Virtuoserei, doch ein hübsches Orchester; sonst hauptsächlichKlang des Metalls an den Spieltischen. *** An die Redaction der Niederrh. M.-Z. Ferdinand Hiller. In der letzten Nummer Ihres geschätzten Blattes wird des Ros- sini'sehen Stabat Mater Erwähnung gethan, mit der Bemer- kung, auch die von mir mitgetheilten Aeusserungen des berühmtenMaestro klärten nicht vollständig darüber auf, ob jede fremdeZuthat aus jener Composition auch ausgemerzt worden sei. Ich habenur wenige Worte von dem gegeben, was mir Rossini darüber ge- sagt, weil der Hergang der Veröffentlichung des Stabat schon viel- fach besprochen worden. Aber auch die kleinen übrig gebliebenenarchäologischen Zweifel werden verschwinden nach der Erzählungfolgenden kleinen Vorganges, dessen ich in den Plaudereien keineErwähnung gethan, um den wackeren Tadolini nicht zu verdriessen.Es ist indessen im Grunde eine zu unschuldige Sache und würdezur Veröffentlichung vielleicht auch zu geringfügig sein, wenn sienicht aufs vollständigste "zeigte, dass Rossini jeden Antheil Tado- lini's an seinem Stabat mit Stumpf und Stiel ausgemerzt.Unmittelbar vor der ersten Aufführung des Stabat nämlich, wel- che im Hause des Verlegers Xroupenas vor einem gewählten Kreiseam Pianoforte Statt gehabt, hatte Tadolini unter dem Siegel desGeheimnisses Lablache; anvertraut, drei Stücke in dieser Compo- sition rührten von ihm, Tadolini, her. Herr Lablache, dem in dervordersten Reihe ein Ehrenplatz aufbewahrt worden, hatte hieraufTadolini gebeten, sich nicht allzu fern von ihm zu halten, und so- bald eines der von ihm componirten Stücke beginnen werde, ihmdies durch ein leises Kopfnicken anzudeuten. Der erste Chor hebtan, Lablache wirft einen Blick auf Tadolini; dieser aber schütteltden Kopf; statt ihn bejahend zu verneigen. Bei der folgenden Num- mer schielt der Sänger wieder nach dem geheimen Componisten;aber auch diesmal erhält er ein langsames Schütteln zur AntwortBei dem dritten Stücke neuer Blick und neues Schütteln; und „soging es natürlich fort bis ans Ende," sagte Rossini, „wo der armeTadolini, der von der Verdrängung seiner Compositionen nichtsgewusst, etwas verwirrt vor Lablache da stand, bis die Sache sichdurch das Hinzukommen von Troupenas aufklärte. Man muss aberdiese stille Scene von Lablache darstellen sehen, um sie trotz ihrerUnbedeutewheit nie zu vergessen," setzte Rossini hinzu, „Sie kennensein unvergleichliches komisches Genie, mit welchem er der klein- sten Begebenheit eine heitere und charakteristische Seite abzuge- winnen weiss."Dass Rossini's Stabat in seiner jetzigen Form ganz und gar vonRossini herrührt, scheint mir über allen Zweifel fest zu stehen.Ergebenst *) Der gedachte Aufsatz steht allerdings in Nr. 6 vom 6.August 1853. Allein was kann das helfen? Sie sind sehrkühn, verehrter Herr Correspondent, wenn Sie die Voraus- setzung hegen, dass die Herren Musik-Directoren musicalischeZeitungen lesenl Die Redaction. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. H. Marschner, den wir beim dritten Abonnements-Con- certe nebst seiner Gattin, geb. Jan da, hier in Köln begrüssenwerden, hat eine neue theatralische Composition von eigentüm- lichem Charakter vollendet. Es ist dies die Musik zu dem „Gold- schmied von Ulm", einem dramatisirten Volksmärchen von Mo- senthal, in drei Acten und in verschiedenen Tableaux. Aussereiner grossen Ouvertüre enthält die Partitur Lieder, Chöre und dieHandlung und die Zauberwelt begleitende Musik. Wer den wun- dervollen Instrumentalsatz bei der Mondschein-Scene im Vampyrkennt und wer kennt ihn nicht? —, der wird wissen, was ervon Marschner in dieser Gattung der melodramatischen Musik zuerwarten hat. Das Werk ist dem Vernehmen nach von den Hof- theatern zu Wien, Dresden und Berlin bereits angenommen.Berlin. Der Hofkirchen -Musik-Director Herr Emil Nau- mann, der in Dresden schwer erkrankt war, wird nächstens zu- rückkehren und sein Oratorium „Jerusalems Zerstörung durch Ti- tus'4 hier aufführen lassen. (Der Text ist von Herrn Geh. PostrathSchüller nach Kaulbach's Gemälde entworfen.)Als Gedächtnissfeier für Felix Mendelssohn führte derStern'sche Gesang-Verein dessen Oratorium „Elias" am 8. d. auf. Ankündigungen.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu~sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln9 Hochstrasse Nr. 97.