Revue d'Histoire et de Critique Musicales 1 8 Août-Septembre 1901 nabj_1901-08_01 Revue d'Histoire et de Critique Musicales Publication mensuelle principalement consacrée à la musique française ancienne et moderne 1 8 Thèses grégoriennes. Dr P. WAGNER cre Dr P. WAGNER, Professeur d'histoire musicale à l'Université de Fribourg (Suisse cre 1-2 Assimilation des «Êchoi» byzantins et des modes latins avec les anciens tropes grecs. J. THIBAUT cre J. THIBAUT, des Augustins de l'Assomption. (Constantinople cre 2-10 Untitled Image Illustration 2 Untitled Image Illustration 5 Untitled Image Illustration 6 Untitled Image Illustration 9 Untitled Text 4 Progrès et Nationalité dans la musique. Arnaldo BONAVENTURA cre ARNALDO BONAVENTURA, Académicien honoraire de l'Inslitut musical, Florence cre 10-19 L'École de la critique musicale. — Notules. X cre 20-21 Untitled Music 21 Promenades et Visites musicales. 21-26 A Sceaux, villa de la Faïencerie, rue des Imbergères, n° i ; — c'est là que je me 21-24 LETTRE DE MENDELSSOHN A CÉSAR FRANCK. « Votre très dévoué, « FÉLIX MENDELSSOHN BARTHOLDY. » cre 24 BROUILLON D'UNE LETTRE DE CÉSAR FRANCK A HANS DE BÙLOW. « CÉSAR FRANCK. » cre 24-25 Ces lettres font autant d'honneur à C. Franck qu'à Mendelssohn Se Flans de Bùlow. S cre 25-26 MUSIQUE CONTEMPORAINE 26-29 A l'Opéra-Comique. M. A. Coquard. M. Massenet. Nous avons 26-29 BIBLIOGRAPHIE 29-40 L. TORCHI : La musica istrumentale in Italia nei secoli XVI, XVII e XVIII. — Con 272 esempi musicali nel testo. — In-16, 278 p. Fratelli Bocca editori. Torino. 1901. ROMAIN ROLLAND cre 29-33 L. A. VILLANIS. L'Arte del Clavicembalo. Turin, Bocca, 1901. Louis LALOY cre 33-34 HUGO RIEMANN : Histoire de la musique depuis Beethoven, (un fort vol. IV-816 p., Berlin &amp; Stuttgart, chez W. Spemann, 1901.) J. C cre 34-36 Les monuments de la musique en Autriche. (Denkmàler der 36 Les monuments de la musique allemande. (Denkmàler deutscher 36-37 La production musicale-vocale en Allemagne, durant l'année 1900, 37-40 MUSIQUE RELIGIEUSE 40-48 Académie grégorienne. M. Peter Wagner, professeur à l'Université de 40-41 L'égalité des notes dans le plain-chant d'après les mss. X cre 41-48 In Dedicatione Ecclesiae. Music 44-45 De una Virgine. (I) Music 46-47 Untitled Music 47 Untitled Music 47 Untitled Music 48 Nouvelle publication: 48 Congrès international d'histoire de la musique tenu à Paris, 48 REVUED'HISTOIRE ET DE CRITIQUE MUSICALES N° 8 Août-Septembre. 1901 R. M. 20 LES « ÊCHOI » BYZANTINS ET LES MODES LATINS LES « ÊCHOI » BYZANTINS ET LES MODES LATINS LES « ÊCHOI » BYZANTINS ET LES MODES LATINS LES « ÊCHOI » BYZANTINS ET LES MODES LATINS LES « ÊCHOI » BYZANTINS ET LES MODES LATINS LES « ÊCHOI » BYZANTINS ET LES MODES LATINS LES « ÊCHOI » BYZANTINS ET LES MODES LATINS LES « ÊCHOI » BYZANTINS ET LES MODES LATINS PROGRÈS ET NATIONALITÉ DANS LA MUSIQYE PROGRÈS ET NATIONALITÉ DANS LA MUSIQUE PROGRÈS ET NATIONALITÉ DANS LA MUSIQUE PROGRÈS ET NATIONALITÉ DANS LA MUSIQUE PROGRÈS ET NATIONALITÉ DANS LA MUSIQUE PROGRÈS ET NATIONALITÉ DANS LA MUSIQUE PROGRÈS ET NATIONALITÉ DANS LA MUSIQUE PROGRÈS ET NATIONALITÉ DANS LA MUSIQUE R. M. 21 PROGRÈS ET NATIONALITÉ DANS LA MUSIQUE- PROGRÈS ET NATIONALITÉ DANS LA MUSIQUE ÉCOLE DE LA CRITIQUE MUSICALE PROMENADES ET VISITES MUSICALES PROMENADES ET VISITES MUSICALES PROMENADES ET VISITES MUSICALES PROMENADES ET VISITES MUSICALES PROMENADES ET VISITES MUSICALES MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE CONTEMPORAINE BIBLIOGRAPHIE BIBLIOGRAPHIE BIBLIOGRAPHIE BIBLIOGRAPHIE BIBLIOGRAPHIE R. M. 22 BIBLIOGRAPHIE BIBLIOGRAPHIE BIBLIOGRAPHIE BIBLIOGRAPHIE BIBLIOGRAPHIE BIBLIOGRAPHIE MUSIQUE RELIGIEUSE MUSIQtjE RELIGIEUSE MUSIQUE RELIGIEUSE MUSIQUE RELIGIEUSE MUSIQUE RELIGIEUSE MUSIQUE RELIGIEUSE MUSIQUE RELIGIEUSE MUSIQUE RELIGIEUSE MUSIQUE RELIGIEUSE Le Propriétaire-Gérant : H. WELTER. 1900. IMPRIMERIE SAINT-PIERRE, SOLESMES, SARTHE Thèses grégoriennes. Dr P. WAGNER. Dr P. WAGNER,Professeur d'histoire musicale à l'Université de Fribourg (Suisse). 1. On considère généralement l'école de Saint-Gall comme fondée par unchantre romain, « Romanus », qui aurait apporté le chant grégorien directementde Rome vers 790. Il est très probable que ce chantre romain n'a jamaisexisté.2. L'école de Saint-Gall ne tire pas son origine de Rome, mais probable- ment de Metz.3. Les séquences &amp; tropes, formés du chant liturgique, qui dès lexc siècle se propagent de Saint-Gall, sont, texte &amp; musique, d'origine byzan- tine. Il en est de même pour les nombreux signes neumatiques particuliersdont fourmillent les manuscrits de Saint-Gall &amp; qui, pour la plupart, ne setrouvent ni dans les manuscrits italiens, ni dans les français, ni dans lesanglais. Les musiciens byzantins dont il s'agit sont les mêmes qui, sousPépin &amp; Charlemagne, ont apporté les orgues dans le pays des Francs &amp; ontexercé une influence considérable sur la théorie de la musique, telle qu'elle seprésente dans les auteurs depuis le ixe siècle.4. D'une manière générale, il n'est point exaCt de prendre les manuscritsde Saint-Gall pour les représentants les plus purs de la tradition grégorienne.Ceci est attesté par un auteur sangallien-: nostrœ etRomanorum cantilenœ. (Anonym. Sangall.,Ait a Caroli 1, 10. lat.,98, 1377.)5. C'est seulement un siècle &amp; demi après cet anonyme que noussommes en présence d'une légende qui, sans doute pour rehausser la gloiredu monastère, ramène toute l'œuvre musicale de Saint-Gall à une importationdireéte de Rome. Le témoin classique de cette légende est Ekkehard, auteurdes Casus S. Galli.6. Le « Cantor Romanus » est probablement le souvenir de l'influencebyzantine ; on sait, en effet, que le compositeur le plus célèbre du vine sièclea été un Romanos. La provenance de cet artiste a pu être oubliée à Saint-Gall ;&amp; alors s'est formée la légende d'un chantre romain. 7. Les signes particuliers des manuscrits de Saint-Gall se rapportent àune exécution nouvelle &amp; antigrégorienne du chant romain, lequel est conservéd'une manière plus pure dans les manuscrits italiens &amp; français. Cetteexécution pourrait bien avoir une sorte de mesure ; mais elle est contraire àl'exécution originelle. Les manuscrits de Saint-Gall eux-mêmes prouvent d'unemanière sûre que le chant grégorien primitif ne connaît que le rythme librede la prose latine du moyen âge.Pour la preuve de ces thèses, je me permets de renvoyer le leéteur à la2e édition de mon Introduction aux mélodies , dont le premiervolume paraîtra prochainement. Assimilation des «Êchoi» byzantins et des modeslatins avec les anciens tropes grecs. J. THIBAUT. J. THIBAUT,des Augustins de l'Assomption.(Constantinople.) Après les savants travaux des Gevaert, des Bellermann, des Christ &amp; desWestphal, l'étude des anciens tropes, comme celle des modes latins dits grégo- riens, n'est plus à faire. 11 n'en va pas ainsi des êchoi ou modes homo- gènes byzantins, sur la nature desquels plane encore une grande obscurité. Le cadre restreint d'une simple communication ne saurait évidemmentsuffire à l'exposé complet des modes byzantins; aussi bien, laisserai-je decôté les êchoi moyens &amp; mixtes, pour m'attacher de préférence aux gammesfondamentales de 1 'oéloêchos,dans l'unique but de déterminer leur véritablerelation avec les anciens tropes grecs &amp; les tons grégoriens. De prime abord, il ne sera peut-être pas inutile de citer, pour mémoire,le schéma des tropes classiques : En second lieu, il importe d'établir une distinction au sujet des théoriesmodales byzantines ; car, de fait, il y en a plusieurs : i° Celle des psXora&gt;!.ol. Sous ce nom, employé par Manuel Bryenne (1),il faut entendre les musicistes &amp; artistes professionnels auxquels était échule soin de perpétuer l'antique tradition grecque.20 Celle des mélodes (psXußol) (2), mélographes &amp; théoriciens ecclésias- tiques. Ces derniers établissent très positivement la distinction des deuxméthodes musicales par l'emploi des formules : si; TO ao-ixa si; zb 'Ay.o-o-Aixv (3) ; expressions qui ont chez nous leur équivalent dans celles-ci : enmusique, en plain-chant.Ei; zb aaux, c'est-à-dire, dans le chant plus libre,plus orné &amp; plus solennel des artistes profanes.ry7p.a, comme l'a fort bien remarqué Vincent (4), est le contraire deMOT] ; c'est à proprement parler le chant vocal, abstraction faite des paroles.Dès lors, ne serait-il pas conséquent d'attribuer en partie à l'influence des|j.sXo-o'.oi la création du genre mélodique désigné chez les Grecs modernessous le nom de papadique?Un double fait tend à me confirmer dans cetteopinion : le terme àxy.aw.67 est resté synonyme de TCXTOCSIX6V ; en secondlieu, Siméon de Thessalonique nous apprend que dans la métropole de cenom, comme à Byzance, à Antioche &amp; dans toutes les grandes villes d'Orient,le chant solennel des vêpres, des laudes &amp; de la liturgie était dit aTp.aTi.xov :llspl TO'J à.TpaT'.XOtJ STTTSP'.VO'J. Ilspl TÛ'J à.TpaT'.XO'J OpQpO'J. llspl T'fj; à.TIJ-aTLXY,;àxo/.ovOla; (5).El; zb 'AyioTtoXi-cï)v signifie : dans le système musical employé à Jéru- salem la ville sainte, système dont saint Jean Damascène serait le principalauteur (6).Le développement simultané &amp; indépendant de ces deux méthodes dechant eût été assez extraordinaire : de fait, ce fut le contraire qui arriva. Lesthéoriciens ecclésiastiques, désireux de ne pas s'écarter trop de l'antique tradi- tion grecque, modelèrent de nouveau leur système musical sur celui desmusicistes &amp; praticiens gréco-romains. Qu'en est-il résulté? La plusparfaite confusion, une sorte d'imbroglio dont le manuscrit dit Hagiopolite peut, au besoin, donner une idée plus que suffisante. Pour l'instant, l'étudecomparée des êchoi &amp; des tropes nous servira d'exemple.Les modes byzantins, comme ceux des Latins, présentent, à n'en pasdouter, une certaine analogie avec les anciens tropes. Partant, les théoriciensmédiévaux n'ont pas cru mieux faire que d'attribuer aux gammes fondamen- tales de 1 'ottoêchosles dénominations propres aux harmonies grecques del'époque classique.D'autre part, nos modernes érudits ont eu vite fait de signaler lesdésaccords apparents ou réels des théoriciens au sujet de leurs assimilationsmodales, &amp;, sur-le-champ, ils se sont pris à douter de la parfaite identité desêchoi &amp; des tropes.A vrai dire, on s'est généralement trop contenté d'afficher sur destableaux synoptiques le soi-disant dissentiment des auteurs grecs &amp; latins.Prenons, si vous le voulez bien, les nomenclatures qui sont, d'ordinaire,mises en parallèle (1). Tout d'abord, il convient de faire observer, avec dom Gaïsser (2), que lasérie modale de Manuel Bryenne n'a pas avec les échoi ecclésiastiques unrapport immédiat.11 était déjà d'usage dans les premiers siècles de l'empire romain dedésigner les modes par des numéros d'ordre (3). M. Bryenne semble noussignaler lui-même l'origine d'une telle coutume quand il dit que les musiciensavaient l'habitude d'indiquer par les termes numériques, premier, second, troisième &amp; quatrième, chaque son de tout tétracorde en commençant par leplus aigu (1).Détail nouveau : par une heureuse coïncidence, les chantres d'églisemontaient &amp; descendaient leurs gammes en disant : un, deux, trois, quatre,« 7.al àvaëalvov7£; 7a; 77,; xXlp.axo; êaÔpuSaç, XéytopiEv, ula, S6O, 7p£Ï;,7£&lt;7Tap£; (2). »En second lieu, de l'aveu de Bryenne toujours, la série des tropes grecsétait lue par les musicistes &amp; les praticiens de façons très différentes. Suivait- on l'ordre descendant en commençant par l'hypodorien ? on avait la nomen- clature du système non transposé des gammes : e!8o; 700 7,pu.o7pivo'j.L'énumération en sens contraire, à partir du mixolydien, constituait l'ordredes tons suivant les genres de la mélodie : eIoo; 771; u£XwSia;,c' est-à-dire,suivant les modes (3).De la sorte, ajoute notre auteur, un ton peut être à la fois premier &amp;septième, second &amp; sixième, &amp;c. ; ce dont il est aisé de se rendre compte, eneffet, par un simple coup d'œil jeté sur le tableau suivant. Ces mêmes musiciens possédaient aussi une nomenclature compre- nant huit êchoi divisés en authentiques &amp; en plagaux. C'est précisément cettedernière liste qui a été confondue avec celle de ecclésiastique d'appa- rence identique. Cependant que Bryenne spécifiait fort bien, lui-même, lanature des êchoi particuliers aux praticiens, à la seule condition de vouloir lired'après le contexte : àuo trj; 77,77,; twv SisÇsuyfxsvwv 0 owpio;, au lieu de 77,;70^77,; 7wv qui est, à n'en pas douter, une faute de copiste (5).Cette correction faite, on obtenait alors le schéma suivant : Le codex 780 (in calcem) de la Bibl. Nationale (1), le Ms. grec 192 de laVaticane &amp; l'Hagiopolite (2) présentent une nomenclature analogue, avec cettedifférence, que l'énumération des modes y commence par l'hypodorien. Deplus, le Ms. latin adopte cette liste comme la série normale des tons, &amp;,empruntant la terminologie grecque, il indique la tonique de chaque mode enpassant de l'authentique à son plagal correspondant.Tout au contraire, l'Hagiopolite s'empresse de déclarer que cette listen'est pas celle des vy/o'. : c'est, dit-il, une échelle type indiquant le nom desnotes, leur similitude ou leur dissemblance, &amp;c. ; quant à savoir quelles sontles notes toniques, c'est par la théorie des qu'il appartient de le connaître :« sv vj y(7OJ.SV -à -es ovopia TaauTWV, xal LAÇ o-uyysveîa; xal owepopàç auTwv, xalSTSoà T'.va- Ta usv ouv ovôuaTa auT«v 7roosYpà&lt;pr,a,av, Ta TS xupia xaTa TYJV TAÇIVauTwv oY,yoCivTa • TOUTO OS OV. voelv STI TWV Y)/MV (3). »Or, suivant cette théorie, « le premier échos emprunte son caractère audorien (la) (4), non à l'hypodorien (mi) ; le second au phrygien (si), non àl'hypophrygien (fa) ; le troisième au lydien (do), non à l'hypolydien (sol), &amp;ainsi du quatrième qui n'est pas caractérisé par le dorien. Toutefois, l'hypo- dorien (mi) est remarquable par sa belle ordonnance de sons, l'hypophrygien(fa) par sa douceur, l'hypolydien (sol) par sa gravité : c'est pour cette raisonque dans le schéma donné plus haut l'hypodorien tient le premier rang, &amp;ainsi des autres. » « Olov TI 9 Y,LU, TOV upÔTOv Y,YO7 OÎ-TTO ocoplou p.éXojç, xal UTJ à—Ô'jTtoowpio'j • xal TOV osjTspfov] àîro TO'J œpjyloj, xal yY, àuo TOJ (5) jTO'ppuylou • xal TOV zpizov ouoûo? àrcô Xuùlou xal P/Q À—o TOU ÙÏTOAUSIOU, WÎ-sp os 0 TsrapTO?,O'jx àra&gt; TOU ouplou pisAou? yapaxTr,olÇsTai, ocXX'ev TY, suTOvla TMV cpOoyytovTO UTtoSti)[pt,Ov], £V TÏ] 'qSÛT'qTt, TO UTOCppUYIOV, £V OS Tfl '/A[|J.L]ÀOTY.T'. (L) TOÙTCOXÛSIOV, 5. TOÙ4 7CPTOTO'J4 TY~9 |J.o'JT'.X-fjs o'.app'qoY,v ItcàyoïKJfTOUTOU yàp'.v OCTTSVSu.*/,BY( TW TTPIÙTCO y; uTvOOwpioç (s.-ent. àpp.ov(a), xal SV TOI?STSpo'.?, xafko? àvaysypa—Ta1, sv TOI? àvtoOsv cr/7)p.a&lt;Tt. (2). »Le témoignage de Bryenne définitivement écarté, nous pouvons constaterque celui des Byzantins &amp; des Latins reste d'accord à peu d'exceptions près.La liste de Notkère est la plus régulière, la plus conforme à celle del'Hagiopolite. Le terme Eolien avait apparemment pour cet auteur le sensd'hypomixolydien, c'est-à-dire, qu'il marquait l'oftave la plus aiguë dans lasérie des tons.L'interversion de l'hypolydien dans la liste d'Hucbald, &amp;, chez bonnombre de Byzantins, la double transposition des modes lydien, hypolydien,sont de simples fautes de copistes que les Grecs modernes continuent àreproduire avec une fidélité digne d'un meilleur objet. L'erreur est cependantpar trop visible dans la nomenclature d'Hucbald, où nous remarquons cettesingulière exception : un ton authentique, avec, pour plagal, un mode bypode genre différent.Somme toute, Byzantins &amp; Latins s'entendent fort bien pour identifierleurs gammes avec les tropes grecs, mais on doit regretter que dans ce travaild'assimilation, tout comme les musicistes &amp; praticiens profanes, ils se soienttrompés.M. Gevaert nous en avertit au sujet des modes latins (3) : l'erreur vientd'une leéture à rebours des tropes antiques. Les praticiens énumèrent à lavérité leurs êchoi, à l'exemple des Anciens, suivant une marche descendante,mais ils commencent par l'hypermixolydien au lieu de l'hypodorien. D'autrepart, les théoriciens ecclésiastiques ont suivi un ordre ascendant en partant del'hypodorien au lieu de l'hypomixolydien (4).A vrai dire, la différence spécifique des modes ecclésiastiques &amp; destropes grecs est ailleurs que dans une simple interversion de nomenclature.N'en déplaise aux Hellénistes : les êchoi byzantins, comme les modes latins,sont, en fait, indépendants des huit échelles tonales d'Aristoxène faussementattribuées à Ptolémée (5). Ils se fondent exclusivement sur les quatre décom- positions diatoniques de la consonnance de quinte. M. Gevaert l'a établi, avectoute la compétence que l'on sait, pour les tons grégoriens (i); reste à leprouver en ce qui concerne Y oéloêchos byzantin. Rien n'est plus facile au fond,mais, puisqu'il ne sied pas d'entrer ici en de trop longs détails, je me borneraià signaler les principaux chefs de preuve qui militent en faveur de cettethèse :i° L'exposé des « h.T.i{/ix » aou formules mnémoniquesdes tons.J'ajoute à ce propos que, si le diapason relatif de chaque échos n'était passuffisamment indiqué par la nature de ces mêmes apêchêmata &amp; les textes desthéoriciens, on ne pourrait l'établir sur une note autre que leEn effet, la théorie du chant byzantin ne tient compte que des voixd'homme, &amp; LoCtave commune de toutes les voix d'homme est aujourd'hui deré à ré. Or, pour citer une fois de plus le maître qu'est M. Gevaert, à moinsd'admettre que le diapason grec était d'une tierce mineure à peu près au- dessous du nôtre, il n'est guère probable que la voix humaine ait baissé depuisl'antiquité (2). Dès lors, comment penser qu'elle ait pu fléchir de nouveau,à une certaine époque byzantine, pour revenir, en cette fin de siècle, à sonétat normal? Dans la musique grecque contemporaine, en effet, la gammenaturelle de ré constitue le mode fondamental de 12° L'exercice martyriquedécouvert dans le Ms. 811 du Métochion duSaint-Sépulcre (Constantinople). Exercice reproduit sous vingt formes diversespar Koukouzélès &amp; les magisters byzantins (3).30 Le système dit de la Roue (xooyo;), &amp; 1 enallage des Martyries (4).4° Enfin, le propre témoignage des théoriciens corroboré par l'étudeanalytique des chants byzantins.La conclusion générale à tirer de ces quatre chefs de preuve est lasuivante :Le soi-disant chromatisme de certaines gammes mis à part, l'analogie desmodes byzantins &amp; latins est indiscutable. En effet, la théorie de \'oéloêchos estexactement celle que nous trouvons exposée dans les traités du pseudo-Hucbald (5) &amp; dans vingt autres documents latins, notamment le Ms. 780 dela Bibliothèque Nationale. D'ailleurs, les apêchêmata : Noanoéané, Noéagis, &amp;c., les dénominationsarithmétiques des tons, leur symbolisme &amp; leur identification avec les ancienstropes grecs, tout cela ne suffisait-il pas à nous renseigner sur la véritableorigine des modes latins ?Dans la nomenclature de leurs Êchoi les Byzantins énumèrent d'abord lesquatre authentiques, puis les quatre plagaux. Les Latins, qui ont varié decoutume, comptent leurs modes en allant successivement de l'authentique àson plagal relatif. En réalité, cette manière de procéder n'influe en rien sur lavéritable analogie des êchoi &amp; des tons grégoriens : on en jugera par cettesimple comparaison. Toutefois, n'y aurait-il pas lieu de simplifier, ici comme ailleurs, laterminologie musicale &amp; de n'admettre qu'une seule façon d'énumérer lesmodes? A ce propos, M. Gevaert conseille de dire tout uniment : modemode de ré, &amp;c., &amp; d'abandonner, en tout cas, l'usage des termes antiques,puisque l'identification des modes ecclésiastiques avec les tropes est uneabsurdité démontrée depuis longtemps (2).Aussi bien, ne peut-on se garder de tout étonnement en voyant unmusicien comme Dom Gaïsser se constituer le défenseur quand même de lavieille théorie byzantine. Quelque bonne volonté qu'on veuille bien y mettre,il est difficile d'accepter une conclusion aussi singulière que celle-ci : « Lagamme normale byzantine n'est plus celle de de l'ancien dorien, ni cellede ré du TtpwTo; latin, mais celle, de rê ayant àla clef la garniture I3®. »Cequi nous ramène en fait à l'antique dorien. « C'est grâce à ce procédé(constituant un chromatisme purement apparent) que les qyoi rentrent dansles anciens types auxquels la tradition les a assimilés. Aussi devinons-nousmaintenant le véritable rôle des assimilations (3). » ! La dernière étude de Dom Gaïsser sur le Système de la Roue (-rpoyo;), reposant sur cette belleconclusion, me paraît tout aussi erronée, sinon plus.Pour terminer, il est juste d'observer que l'essai d'assimilation tenté parM. Bourgault-Ducoudray reste de beaucoup le seul acceptable, fondé qu'ilest, non sur de simples rapports de nomenclatures, mais sur l'étude comparéedes anciennes harmonies grecques (i). (1) BRYEN., Harm. 4, 3, p. 484. Cf. TZÈTZÈS, Über die altgriechische Musik, p. 23.(2) L'épithète de Mélode a été attribuée aux premiers hymnographes, tels saint Romain,saint Cosmas qui étaient en leur genre de véritables aèdes chrétiens. Cependant l'hymnographene tarda pas à se distinguer du musicien &amp; les manuscrits spécifient fort bien que tel poème estde tel auteur, le chant de tel autre. Il importe donc d'établir une réelle distinction entre les troistermes : mélode, hymnographe, mélographe.(3) Ms. hagiopolite, fol. 2. Ms. 811, p. 54. (Métochion du Saint-Sépulcre, Constantinople.)(4) Notices &amp; Extraits, t. XIV, p. 6.(5) Cf. MIGNE, Patrol., t. CLV, p. 345, 534, 553, 624.(6) La définition du mot cAyto7UoXri77)Ç ne peut se lire en entier dans le ms. grec 360 de laBibl. Nationale. Le ms. 811 du Métochion du Saint-Sépulcre (Constantinople) me fournit heureu- sement une définition analogue très complète : « 'AyLOTCoXirqs 5s £7'J[J.o),ûysl7as. o'.à 7070)7 ÀVUOV aao7'JOO)v, OTUOV 7s xal 7(07 ÀOVTÛCOV izsoièyeiv TZOÏJSCZIOLV * TI o',À 701 1 i 1 ' 1 /. &lt; sv TY, àyla —67. s'. y—o TU y àyiiov Ttazéptov TMV TÏOWITÛV, TOÙTS ày[ou 'ltoàvvou zouAaii.a3,/.rIvo'j, xal STEOCOV àylcov sxTsôslvai. » p. 53. (1) Cf. Card. PITRA, Analett. Sacra Spic. Solesm., t. I, p. LXX. Ed. BOUVY, Études sur lesorigines du Rythme tonique dans VHymnographie grecque, p. 248. —W. CHRIST, Anthologia grœca,p. CXX. Dom GAÏSSER, Rev. Bénédictine, nov. 1899, P- s°6&gt; 513.(2) Rev. Bén., p. 310-5 11.(3) Cf. WESTPHAL, Grieclnsche Metrik, I, p. 85, 318. W. CHRIST, Anthol., p. CXIX-CXX. (1) M. BRYENNE, p. 483. Cf. TZÈTZÈS, op. cit., p. 46.(2) Ms. 811, p. 23. (Métochion du Saint-Sépulcre, Constantinople.)(3) M. BRYENNE, liv. 11, p. 410. Cf. TZÈTZÈS, op. cit., p. 47.(4) Comme Bryenne prend, lui-même, la peine de nous en avertir, eiooç a ici le sens géné- rique d'rjyov Liv. 111, p. 482.(5) Cap. XIX, p. 489. Cf. TZÈTZÈS, op. cit., p. 31. (1) Cf. Félix CLÉMENT, Hïst. de la Musique, p. 270-271.(2) Fol. 7, 14.(3) Fol. 7V. Tzètzès reproduit ce passage, mais, comme bien d'autres encore, avec forceinexactitudes. C'est ainsi qu'il écrit 07)|Jiaa"Laç, Trpoeypàcpy], xal Ta, au lieu de &lt;7uyy£V£taç,Trposypàcp'qa-av, xaTa. Cf. o/&gt;. cit., p. 53.(4) Du moment que l'Hagiopolite indique très positivement la note initiale de chaque ton,il me paraît inutile de se perdre en conjectures pour la découvrir. Je dis note initiale &amp; nontonique; car l'oCtoêchos étant fondé sur les décompositions diatoniques de la consonnance de quintedans les êchoi authentiques la tonique est située sur le degré inférieur de quinte. Ainsi le premier7\yoç qui a pour note initiale la a pour tonique rè.(5) Tzètzès omet l'article TO'J, op. cit. (I)Tzètzès, op. cit., écrit ; c'est bien à tort puisque le lambda de yoc jj.7] Xott) t Lest très lisible dans le manuscrit Hagiopolite. Au surplus, c'est à n'en pas douter yoLiX'/]\6'ZT^l• •• • \ ?qu'il faut lire, puisque dans cette nomenclature l'hypophrygien correspond a l rp/oç oapuç.(2) Op. cit., fol. 8.(3) Op. cit., p. 26.(4) Les termes hypomixolydien, hypermixolydien s'emploient souvent l'un pour l'autre ; enréalité, il est plus exaét d'attribuer celui-ci au premier échos des praticiens, celui-là au premieréchos plagal des théoriciens ecclésiastiques.(5) GEVAERT : Les Origines du chant liturgique de l'Eglise latine, p. 39-40. (1) La Mélopée, &amp;c., p. 10-11, 107, 111.(2) La Mélopée, p. 17-18.(3) BuÇavuvà ypovwà, Janv. 1899, pl. n° 1, 2, 3.(4) Dom Gaïsser avance (Rev. Bénéd., Dec. 1899) que j'ai traité la question exprofesso : il n'enest rien. J'ai traité avec quelque étendue ypov., Janv. 1899) de l'origine des signesmartyriques, &amp; non de leur valeur. A mon avis, cette dernière question est inséparable d'uneétude complète sur les êchoi byzantins; c'est alors seulement qu'il sera facile &amp; opportund'éclaircir certains points obscurs. (5) Musica Enchir., GERBERT, Script., t. L, p. 133, 214. GEVAERT, Les Origines du chantliturgique, &amp;c., p. 69, 76. (1) Chez les Byzantins comme chez les Latins, le deuxième mode plagal n'a pas tardé à sechanter une quinte plus bas. Quant à la gamme chromatique avec tonique ré, regardée aujour- d'hui dans la musique grecque comme le véritable plagal du deuxième échos, ce n'est pas autrechose que le ton byzantin dit Nénano. Cf. Echos d'Orient. Avril 1900, p. 216.(2) Mélopée, p. 26-27.(3) Rev. Bénédiàine, Déc. 1899, p. 535, 541. La théorie modale développée par D. Gaïsserest à mon humble avis une pure utopie. L'auteur prend soin de nous dire que dans son travail il« a pris pour point même de départ la théorie aétuelle » ; il fait, en outre, un appel fréquent àla pratique des Grecs modernes, mais en vérité je ne vois nullement de quelle théorie &amp; dequelle pratique il entend parler. Ordre des êchoiByzantinsManuel BryenneNotkèreHucbaldet les LatinsByzantinset Grecs modernesrr/oça'HypermixolydienDorienDorienDorien»g'MixolydienPhrygienPhrygienLydien»fLydienLydienLydienPhrygien»&lt;&gt; "&gt;ùPhrygienMixolydienMixolydienMixolydienCLDorienHypodorienHypodorienHypodorien»g'HypolydienHypophrygienHypolydienHypolydien» êapii;HypophrygienHypolydienHypophrygienHypophrygien»&gt; 50HypodorienrEolienHypomixolydienHypomixolydien Progrès et Nationalité dans la musique. Arnaldo BONAVENTURA. ARNALDO BONAVENTURA,Académicien honoraire de l'Inslitut musical, Florence. (Suite.) On peut, comme je l'ai déjà dit, distinguer dans l'œuvre musicale lapartie descriptive de la partie affective. Si les prêtres, dans le chœur d'Aida,élèvent leurs hymnes à l'immensePhta avec des formes typiquement orientales,Aida, Radamès &amp; Ammeris expriment modernement, à l'européenne, les luttesde leurs âmes tourmentées par la jalousie &amp; par l'amour : si l'orchestre, dansl'Africaine, se sert de thèmes indiens pour la Marche, Selika chante moder- nement, à l'européenne, son duo d'amour avec Vasco de Gama ; si le %des vaches donne un coloris suisse à l'ouverture de Guillaume Tell, celan'empêche pas que Guillaume, Arnold &amp; Mathilde s'expriment en style italien.Dans la partie affective de l'œuvre musicale, c'est le sentiment humain quijaillit &amp; qui vibre ; &amp; le sentiment humain, justement parce qu'il est humain,tient de tous les temps &amp; de tous les pays ; &amp; l'œuvre d'art qui par l'inspirationdu génie le comprend, l'interprète, le reproduit, appartient, elle aussi, à tousles temps &amp; à tous les pays. Seul, le décor de la scène est local.Enfin, quand on traite de l'opéra théâtral, il faut distinguer la nationalitéde l'auteur &amp; celle des personnages du drame. En effet, lorsqu'on veut étudierla nationalité de la musique &amp; les modifications qu'elle peut subir, il fautconsidérer la musique en elle-même, abstraction faite du de l'aéliondramatique. Pourquoi ne disons-nous pas que la est un opérafrançais? que Y Aida est un opéra égyptien? que Faust est un opéra allemand?que le Barbier de Sévilleest un opéra espagnol? Néanmoins l'illusion esthé- tique éprouvée par le speCtateur au théâtre est qu'il assiste au drame parisiende la Dame aux Camélias, au roman amoureux de l'esclave africaine, auxaventures de la belle Gretchen, aux saillies, aux traits d'esprit de Figaro. Mais, sans tenir compte que dans les aétions dramatiques on prend presquetoujours pour sujet des faits humains qui auraient pu se passer égalementdans un lieu ou dans un autre, il faut bien convenir que l'illusion relative au lieu où se passe l'aCtion est produite en grande partie par d'autres moyensplutôt que par la musique par le sujet, par les paroles du drame, par lamise en scène, par les costumes, &amp;c. La musique par elle-même ne seconforme pas &amp; ne peut pas se conformer à la nationalité des personnagesqui agissent sur la scène, ni au lieu ni au temps où se passe l'aCtion.Pacini a beau faire des recherches sur la musique grecque pour écrireson opéra de Sapho : rien de grec, au point de vue de la musique, ne serencontre dans son opéra. Pietro Mascagni a beau introduire des instrumentsjaponais dans son opéra d'lris : ôtez les scènes, les bijoux, les éventails, lesparapluies, que reste-t-il de japonais dans sa musique?Pour la même raison je crois que les critiques qui prétendaient queMeyerbeer était le créateur de l'opéra historique étaient dans l'erreur. Lamusique des Huguenots ne changerait pas de nature si, comme M. HanslikI'observe(i), au lieu de la lutte entre les protestants &amp; les catholiques il s'agis- sait de la lutte entre les Gibelins &amp; les Guelfes. Pour cela on a pu, commevous le savez, représenter aussi les Huguenots sous le titre de Anglicans, enchangeant tout à fait le libretto de Scribe, en transportant l'aCtion en Angle- terre, en substituant Henriette de France à Valentine, Cromwell à Marcel, &amp;c. ;&amp; de même les Vêpres Siciliennes de Verdi se transformèrent en di— Ces distinctions étant faites, laissons pour le moment de côtéla musique populaire, la partie descriptive de la musique, les sujets desopéras lyriques ; considérons brièvement la musique dite savante. Quels sontles éléments qui,, au point de vue de ce caraCtère national, servent à donnerà la musique le cachet ethnique? c'est, à mon avis, jusqu'à un certain pointle Rythme, qui, par exemple, prend des formes régulières, claires, carrées,dans la musique italienne, des formes vagues, indéfinies, dans la musiqueallemande, des formes vives &amp; sautillantes dans la musique française, ensuite&amp; plus encore, c'est la construction de la période, du discours mélodique. Ona dit avec raison que la caractéristique des peuples du Nord est tout entièredans les sentiments qui persistent, &amp; celle des peuples du Midi dans les senti- ments qui éclatent : voilà pourquoi, non pas dans une phrase, mais dansl'ensemble d'une œuvre musicale on peut, toujours jusqu'à un certain point,reconnaître le type national, qui conduit les uns aux chaudes expansions, lesautres aux longs développements analytiques. Mais l'élément principal surlequel le type ethnique se fonde est constitué, à mon avis, par la traditionantique &amp; constante, par l'usage habituel de ces formes indigènes, spontanées,primitives, qui sont conformes au génie de la race.Or, l'usage de ces formes, nettement accusées dans la musique populaire,subit dans la musique savante de sensibles modifications, qui deviennent plusapparentes à mesure que l'art avance &amp; que l'échange des productions artis- tiques entre les peuples devient plus fréquent. C'est pour cela que lecaraCtère national paraît avec des traits plus saillants dans les oeuvres descompositeurs purs, qui n'ont pas ressenti l'influence de l'art étranger, &amp; chezles peuples qui ont eu moins de contaét avec les autres. Aujourd'huiencore la musique qui conserve le plus son type national est celle des nationschez lesquelles l'influence de l'art italien, qui autrefois s'imposa à l'art del'Europe entière, n'arriva pas ou n'arriva que très faiblement : telle lamusique des modernes compositeurs norvégiens &amp; suédois.D'un côté donc le progrès, de l'autre l'influence de l'art étranger, voilàles causes principales par lesquelles, en passant de la musique populaire à lamusique savante &amp; dans la marche évolutive de celle-ci, le primitif &amp; naïfcaraCtère national bien souvent s'affaiblit, en provoquant les lamentationsdont j'ai déjà parlé. Ces causes agissent sur toutes les manifestations de l'art&amp; même en dehors de l'art : dans le commerce, dans l'industrie, dans lesmœurs, dans les habitudes de la vie. Aujourd'hui, presque partout enEurope, on vit de la même manière : l'esprit européen suit les mêmes inclina- tions, il a un fond commun de culture, presque une identité d'intentions &amp; debuts. Que ce soit bien, que ce soit mal, il n'en est pas moins vrai que la couleurlocale se perd jusque dans les mœurs. On s'habille, on se nourrit partout dela même manière ; partout on prend les mêmes distractions, &amp; les Français,comme les Italiens, comme les Allemands, comme les Russes, comme lesEspagnols, montrent les mêmes prédilections pour le théâtre ou pour lesvélos, pour le café-chantant ou pour le Lawn-Tennis. La littérature &amp; l'artdramatique également deviennent cosmopolites, ce qui est du reste naturel,car, si la vie s'uniformise, l'art aussi, qui veut la représenter &amp; qui a partoutsous les yeux les mêmes speCtacles, prend nécessairement un caraCtère uni- forme. Mais la musique, bien plus que les autres arts, ressent l'influencede ces causes, étant, par nature, un langage indéfini &amp; commun.M. Bertrand l'a bien relevé dans son livre sur les nationalités musicales ;lorsqu'on lit dans les journaux qu'au Covent-Garden de Londres on donne lesHuguenots ou Robert le Diable, songe-t-on qu'il s'agit, dans un théâtre anglais,de la traduCtion italienne d'opéras composés en français par un Allemand ! Ceserait donc la tour de Babel, la confusion des langues ! C'est que cettelangue est commune à tous les peuples du monde. On a justement observéque, si Eschyle, Shakspeare, Corneille ont eu quelquefois les mêmes idées,ils n'eurent jamais les mêmes mots pour les exprimer ; tandis que le compo- siteur de musique se sert toujours des mêmes moyens pour traduire sesinspirations. L'art musical moderne repose sur des principes communs &amp;est gouverné partout par les mêmes lois. Si la musique grecque avait, commeil semble &amp; pour le peu qu'on en sait, une base tout à fait diverse de lanôtre, on comprend qu'elle puisse avoir eu aussi un type tout à fait autre ;si les Arabes ont dix-huit degrés dans leur gamme, de la tonique à l'oCtave, &amp; si les Indiens en ont vingt-deux, l'on comprend qu'ils puissent créer unemusique tout à fait différente de la nôtre &amp; qu'ils restent indifférents devantnotre art, comme nous devant le leur. Mais en Europe la musique modernese fonde sur un système unique soit pour la gamme, soit pour la tonalité.Partout la gamme se compose des mêmes sept notes dans leurs intervallesfixes..., partout il n'y a que deux tonalités, majeure &amp; mineure. Rien n'estresté des anciens modes : ni des grecs, (Lydien, Phrygien, Dorien...), ni deceux du moyen âge ; &amp; les huit tonalités, authentiques &amp; plagales, quiformaient jadis le système musical se sont rétrécies &amp; fondues en deuxseulement. Donc la langue qui sert à notre musique est langue universelle &amp;unique. Universelle &amp; unique aussi est la science de l'Harmonie &amp; duContrepoint, réglée partout par les mêmes lois. De manière que, si je puisainsi m'exprimer, le matériel dont les compositeurs disposent pour la mani- festation de leurs pensées musicales est le même partout.Mais la musique n'est pas seulement un langage universel &amp; communpar excellence ; elle est aussi un langage indéfini, qui ne peut exprimer quedes idées musicales. D'un tableau, d'une sculpture, on peut dire que lesujet est une scène de famille, une bataille, un paysage, un portrait ; enmusique, malgré les utopies des symphonistes à programme, il faut secontenter de dire, par exemple, que le thème de la Symphonie en ut deBeethoven est : sol, sol, sol, mi...,une phrase, une idée, une pensée musicale.Pour cela la musique ne perd pas de sa puissance, de sa suggestion :aussi, en lui ôtant les facultés significatives, elle garde intaCte sa vertu mysté- rieuse &amp; secrète pour agir d'une façon merveilleuse sur notre âme. Nous nedevons pas lui demander plus qu'elle ne peut nous donner : nous ne devonspas la forcer, la dénaturer, la faire sortir de ses bornes. Aujourd'hui nousassistons à une étrange interversion des arts. La peinture, au lieu de repro- duire le monde sensible, tâche de signifier symboliquement les idées, en sechangeant en poésie ; la musique, par la recherche des couleurs, veut tenirle pinceau ; &amp; la poésie tend à se faire en même temps musique &amp; peinture,en se transformant en audition colorée ! Non, non : laissons chaque art dansses limites. Quant à la musique, c'est seulement la beauté des idées musicalesque nous devons rechercher dans le plus pur, dans le plus élevé des arts !Langage commun, langage indéfini : telle est donc la musique ; &amp;, si tels sontses caractères principaux, on comprend sans efforts que bien vive doit êtresur elle l'aCtion des causes d'où dérive l'affaiblissement du type national. La première de ces causes est le progrès. Dans la musique, écrivaitM. Lavoix, il n'y a pas de décadence ; il n'y a que des transformations. Etl'affirmation est juste en ce sens que, tout en rencontrant dans l'histoire de lamusique des périodes qu'il a été convenu d'appeler décadence, &amp; qui peut-êtrele sont effectivement, même dans ces périodes &amp; malgré toutes les erreurs,le progrès continue sans interruption sa marche triomphale. Une des formes musicales qui est, par exemple, des plus sujettes à sefourvoyer, à s'égarer, c'est l'opéra théâtral. La Camarade Florentine, qui lapremière créa le drame lyrique, eut sans doute l'idée beaucoup plus saine &amp;beaucoup plus élevée que celle qui fut adoptée par les compositeurs italiensdu xvme siècle. Plus tard encore, c'est-à-dire dans la première moitié de notresiècle, la direction du drame lyrique fut, comme conception, moins élevée,quoique le ciel musical fût semé de rayonnantes étoiles. Mais, si nous faisonsabstraction de l'idée générale qui a formé le mélodrame, idée qui tient àl'œuvre d'art dans son ensemble, non à la musique en elle-même, &amp; qui varienaturellement selon les temps, selon les conditions de l'art, selon l'impulsionqui lui est donnée par l'idée personnelle des compositeurs ; si nous passons àconsidérer la musique en elle-même &amp; si nous comparons les essais de Péri &amp;de Caccini avec ceux de Monteverdi, &amp; si ensuite nous les comparons avec lamusique de Paisiello, de Cimarosa, de Pergolesi ; si après Gluck nous passonsà Spontini, à Mozart, à Rossini, à Meyerbeer, à Bellini, à Verdi, à Gounod, àWagner, &amp;c., nous devons reconnaître que la musique a toujours été enprogrès, bien que les laudatores temporisaient toujours crié qu'elle étaitdans un état de décadence, pour ainsi dire permanente !Donc, progrès, progrès, toujours progrès ; mais progrès signifie, commeSpencer l'a dit, passage de l'homogène à l'hétérogène. Tel étant le progrès,il est bien naturel que son développement agisse sensiblement sur le typenational de la musique : car la loi esthétique de ce développement consistedans une continuelle divergence de l'art de sa mission originaire, de sonexpression primitive : &amp; toute l'histoire nous démontre que l'art, dans sonévolution progressive, devient toujours plus aristocrate &amp; moins populaire.Par conséquent, le caraétère ethnique, qui paraît très vif dans la musiquepopulaire, se montre moins clair &amp; moins éclatant à mesure que l'art s'affine&amp; qu'à la masse populaire anonyme se substitue l'individualité de l'artiste.Pendant la lutte, le goût varie, se modifie, s'adapte aux nouvelles impres- sions, qui, accueillies d'abord par un petit nombre de personnes, obtiennentensuite une plus grande faveur &amp; finissent par s'imposer à tout le monde.Voilà bientôt les nouvelles formes acceptées &amp; adoptées ; &amp; voilà parconséquent mises de côté ou du moins modifiées les formes anciennes. Voilàpourquoi la musique subit très profondément la vogue du moment &amp; sesoumet aux exigences de l'époque où elle naît. Et alors, abstraction faitede la nationalité des auteurs, les ariettes de Cimarosa prennent le type mêmede celles de Mozart, les récitatifs de Carissimi ressemblent à ceux de Hândel,les sonates pour violon de Tartini à celles de Leclair, &amp;c. Aujourd'huiencore les compositeurs n'adoptent-ils pas dans tous les pays à peu près lesmêmes formes ? Et n'y a-t-il pas aussi en musique la tyrannie de la mode ? 11serait pour cela bien intéressant &amp; curieux de comparer les productionsmusicales universelles d'une époque avec celles d'une autre, &amp; d'observer que souvent ces caractères typiques, qu'on a coutume d'attribuer à la natio- nalité de la musique, tiennent au contraire à son progrès, à son évolutioncontinuelle. On a dit longtemps, par exemple, que l'ltalie a le privilège desinspirations mélodiques, tandis que l'Allemagne a le privilège du genre sym- phonique &amp; harmonique. Mais, si nous interrogeons l'histoire, elle nousrépond d'un côté que les anciens compositeurs italiens furent aussi profondscontrepointistes que les Allemands, qu'ils cherchèrent d'abord le progrèsdans la complication harmonique des messes à neuf chœurs, à cinquanteparties réelles, à trois orgues, &amp;c., &amp; qu'à certaines de leurs œuvres on peutreprocher plus de sévérité, plus d'aridité, même plus d'abstruserie qu'auxœuvres allemandes ; d'autre part l'histoire nous répond qu'il faudrait bienappeler italiens (si par italien nous voulons entendre facile, , spontané)bien des chants de Mozart, de Beethoven, de Schubert, de Mendelssohn, chantspassionnés, inspirés, sublimes, dont la forme est parfaitement plane &amp; carrée.L'histoire nous répond que la mélodie, dans l'opéra italien, n'était, audébut, qu'une déclamation, un récitatif, une mélopée, &amp; que les idées deWagner sur le drame musical se rapprochent beaucoup des idées de la Cama- rade Florentine, comme du reste les idées de Gluck s'en rapprochaient au pointque M. Bellaigue pouvait écrire : « La réforme de Gluck fut moins une révo- lution qu'une restauration : la mise en un jour nouveau &amp; plus éclatant, lapromotion à la beauté supérieure &amp; totale du plus ancien &amp; du plus puridéal italien : celui de la Renaissance, celui des fondateurs de l'opéra, lesPéri, les Caccini, les Monteverdi. »D'ailleurs Gluck théoricien n'est pas le même que Gluck praticien.M. Bertrand écrivait de lui : « Gluck fait profession de ne céder à aucunecomplaisance pour la musique &amp; de la sacrifier à la striCte expression dudrame. Ne vous y fiez pas trop : vous le verrez répéter deux &amp; quatre fois àl'italienne le même membre de la phrase : il aime les reprises symétriques, ilaffeCtionne la forme traditionnelle du Rondeau. » C'est ainsi qu'il y a d'anciensopéras allemands, ceux de Gluck compris, qui sont bien plus simples, bienplus faciles, bien plus italiens que plusieurs opéras de nos compositeursmodernes : &amp; la raison est que les formes de l'art changent suivant la marchedu temps plus que la nationalité des auteurs.J'espère donc avoir démontré que le progrès, cette nécessité bienfaisante,comme Spencer l'appelait, a une grande influence sur le type national de lamusique &amp; en modifie les caractères primitifs, &amp; que les lamentations descritiques sur l'affaiblissement du type national dans l'œuvre d'art trouventleur raison d'être dans la marche évolutive de l'art même, qui, en se déve- loppant, se transforme de ruisseau en torrent ! Mais le progrès de l'art nedoit pas seulement se considérer dans les diverses époques historiques ; ildoit se considérer aussi dans l'individualité des compositeurs &amp; dans leurproduction personnelle. Les critiques ont toujours reproché à tout compo- siteur de s'être éloigné, dans ses compositions successives, de cette limpiditédu type ethnique qui resplendissait dans ses ouvrages primitifs : &amp; celatoujours parce que l'on confond souvent la nationalité avec le progrès. Il estévident que les compositeurs de tous les temps &amp; de tous les pays tendent às'élever toujours vers des formes plus choisies &amp; plus compliquées. Rossini,qui avait commencé par la Cambiale di parvient au GuillaumeTell ; Bellini, parti de la Biancae Gernandoarrive aux que, commej'ai dit déjà, on trouvait orchestrés à l'allemande ; Verdi, qui avait débutéavec Oberto ou Nabucco, parvient à l'Othello &amp; au Falstaff, toujours sous lereproche de se germaniser. En Allemagne aussi, Beethoven, après ses premièresSonates, son mélodique Septuor, ses Romances pour violon, arrive aux gran- dioses Quatuors de sa dernière manière, à ses colossales Symphonies ;Wagner parvient à la philosophique profondeur de sa Tétralogie. Et alors, enconfondant la question de la nationalité avec la question du progrès, auxAllemands qui commencent on dit qu'ils écrivent à l'italienne ; aux Italiens quiavancent on dit qu'ils écrivent à l'allemande ! Mais il est temps de considéreren peu de mots un autre élément qui agit sur le caractère national de la mu- sique, c'est-à-dire l'échange entre les peuples de leurs productions artistiques.On a percé les montagnes, on a réuni la Méditerranée à l'Océan ; &amp;même (on peut vraiment le dire aujourd'hui !) la grande muraille de la Chineest tombée ! Mais la musique avait précédé déjà toute moderne facilité decommunication entre les peuples &amp; aujourd'hui encore la précède. Elle n'attendpas que vous alliez la chercher chez elle : elle vient à vous d'elle-même.Ainsi a lieu un échange d'idées, de sensations, d'impressions : les génies desdiverses nationalités se comprennent, se mêlent, se fondent, insensiblement,presque sans s'en apercevoir. Dans l'œuvre musicale d'un compositeurétranger l'on rencontre de nouvelles formes, de nouveaux rythmes, une façonnouvelle d'harmoniser, de nouveaux mouvements de la phrase mélodique, descadences nouvelles ; &amp; on les goûte &amp; on les aime. Alors, bon gré mal gré,on imite ces nouveautés, qui entrent peu à peu dans le domaine public &amp;deviennent même à la mode. Voilà donc de nouveaux procédés, de nouvellesformes acquises ainsi à l'art national, dérivées de l'art étranger &amp; modifiant letype de notre art. Quelquefois ce n'est que du renouveau. Certaines formes quel'art moderne français croit avoir empruntées à l'art italien ou à l'art allemandétaient au contraire, à l'origine, vraiment françaises de naissance ; certainescadences (surtout celle sur la seconde du ton) entrèrent dans la musiqueitalienne aétuelle, lorsqu'on connut les productions de la musique françaisemoderne de Gounod, de Bizet, &amp;c. Il sembla alors qu'on introduisait un élé- ment propre de la musique française dans la musique italienne. Au contraire,ces cadences étaient propres à la musique italienne plus ancienne, c'est-à-direà la musique italienne sacrée &amp; profane du xvue &amp;du xvme siècle. Du golfefde Naples, des Eglises romaines, des rives de l'Arno, de la Lagune vénitienne, elles avaient émigré sur les rives de la Seine, &amp; maintenant des rives de laSeine elles revenaient en Italie. C'est ainsi qu'entre les génies des peuplesont lieu des unions qui, dans certains moments historiques, sont peut-êtrenécessaires. En attendant, Wagner lui-même pensait ainsi, lorsqu'il écrivaità Boito en ces termes : « Peut-être est nécessaire un nouvel hyménée entreles génies des peuples : &amp; dans ce cas il ne pourrait exister pour nous Alle- mands un plus beau choix d'amour que celui qui unirait le génie d'Allemagneà celui d'ltalie : si mon pauvre Lohengrin devait être le messager de ces nocesidéales, il lui serait vraiment échu une admirable mission. »En effet qui niera ce que les compositeurs d'une nation doivent auxcompositeurs d'une autre? Qui voudra nier aussi l'influence particulière quele génie d'un seul homme exerce sur toute la production artistique de sontemps? Tout le monde sait qu'à l'apparition de Rossini presque tous lescompositeurs de l'époque devinrent Rossiniens, même hors des frontièresd'ltalie, puisque le torrent sorti de la fanta du Cygne italien les emportaitdans ses ondes ; tout le monde sait que, lorsque Gounod parut en France, onchercha partout à imiter le style de son Faust ; &amp; il est inutile de parler del'influence exercée par l'œuvre de Richard Wagner.Il est vrai que l'on cherche quelquefois à réagir contre l'importation del'art étranger ; il est vrai que l'on a quelquefois recours, pour en empêcherla diffusion, à des moyens aussi odieux que ridicules ; on a crié, même enItalie, à bas Wagner !.. on a publié ailleurs des arrêtés préfectoraux quidéfendaient l'exécution d'opéras étrangers. Mais heureusement il faut bienautre chose que des partis pris &amp; des arrêtés préfectoraux pour suffoquer lesmanifestations artistiques d'un peuple &amp; pour empêcher qu'elles s'introduisentdans celles d'un autre !Enfin, que l'on excuse ce chauvinisme tout de surface, mais qu'il soitpermis à un Italien de rappeler, puisqu'elle se rattache à la question de lanationalité de la musique, une gloire incontestable de sa chère &amp; bien-aiméepatrie.Il y eut un temps pendant lequel la musique italienne s'imposa à toutle monde. Alfred de Musset chantait : ... Harmonie ! Harmonie !Langue que pour l'amour inventa le génie,Qui nous vint d'ltalie &amp; qui lui vint des cieux!Lorsque les ténèbres du moyen âge commencèrent à se dissiper &amp; aprèsque l'Ecole franco-flamande eut donné à l'art une si forte impulsion, lesentiment (comme M. Rolland l'a bien relevé dans son admirable ouvrage surles Origines du drame lyrique(i)) entra dans la musique, qui, jusqu'alors, n'avait été qu'un exercice mathématique de savants. Le mouvement dans cesens, commencé par Josquin, fut accompli par le grand Palestrina, le pèrede la musique moderne. Mais chez lui, &amp; aussi chez les madrigalistes duxvie siècle, la musique demeurait encore circonscrite dans le cercle de lapolyphonie vocale.A Vincenzo Galilei &amp; à Giulio Caccini revient l'honneur d'avoir lespremiers introduit le chant à une seule voix, c'est-à-dire la Monodie, quidevait être la base de l'art nouveau. Le nouvel art, l'opéra, naquit à Florence;&amp; à sa naissance se rattachent dans l'immortalité de la gloire les noms dePéri, de Caccini, de Corsi, d'Emilio Del Cavalière, du poète Ottavio Rinuccini.L'opéra, né dans le milieu aristocratique des cours &amp; des palais, descendbientôt jusqu'au peuple &amp; se propage, surtout par le mérite de ClaudioMonteverdi. 11 passe rapidement de Florence à Rome, à Naples, à Venise, &amp;franchit les frontières d'ltalie. Plusieurs artistes italiens vont interpréter l'opéraen Allemagne &amp; en France, &amp; les artistes étrangers viennent en Italie pour lesétudier.En France Baïf fait connaître l'opéra italien, &amp; alors on décide de créer desAcadémies d'opéra sur le pied de celles enfin le grand Lully,florentin, celui qui, selon M. Rolland, savait concilier l'émotion italienne et lebon goût français, donne une si grande impulsion en France à l'opéra lyriqueque, dit encore M. Rolland, il est douteux que sans le Florentin notre opérafrançais eût réussi à se fonder. L'art italien pénètre aussi en Angleterre.Dryden disait : « Pour la musique l'école italienne doit diôter la loi. » Purcelllui-même, le plus grand des anciens compositeurs anglais, s'était initié austyle des Italiens &amp; disait : « C'est en étudiant les Italiens qu'on pourra éleveren Angleterre la musique, cet enfant au maillot ! »En Espagne comme en Russie la musique italienne exerça pendantlongtemps un empire absolu. Et l'on ne peut oublier qu'autrefois, &amp; mainte- nant encore, l'idéal de tous les artistes fut &amp; est de pouvoir faire un voyageen Italie pour s'abreuver aux sources de l'art, ainsi que firent Hàndel, Hasse,Gluck, Mozart &amp; bien d'autres, tandis que plusieurs musiciens d'ltalie, telsque les Scarlatti &amp; le grand Porpora, qui fut le maître de Haydn, allèrent enAllemagne. En même temps l'art du chant &amp; l'art du violon se répandaient dansl'Europe par des artistes italiens. Les virtuoses de chant parcoururent le mondeentier avec tant de succès que Mme de Staël pouvait écrire : « Qui n'a pasentendu le chant italien ne peut avoir l'idée de la musique. » Quant au violon,c'est à Corelli, le grand chef d'école, que se rattachent les générations desviolonistes en Italie, en France, en Allemagne, en Angleterre, puisque de luidérivèrent Pinendel, Conneibach, Cramer &amp; Danner, Eck &amp; Spohr, l'écoleallemande; de lui, c'est-à-dire de ses successeurs, Tartini, Nardini, Pugnani &amp;Viotti, dérivèrent Baillot, Habeneck, Alard, l'école française ; &amp; Francesco Geminiani de Lucques, élève aussi de Corelli, fut celui qui fonda en Angle- terre l'école du violon.Comme le violon devait son perfectionnement aux grands luthiersitaliens, les Amati, les Guarneri, les Stradivario, de même 1 était créépar les Besozzi, de Parme, le basson par le chanoine Afranio, de Pavie. Maisun autre instrument aussi devait à l'ltalie sa naissance : un instrument qui,synthétisant,l'orchestre, devait bientôt se répandre. Bartolomeo Cristofari futl'inventeur du piano ! Quand j'aurai enfin rappelé qu'à Gregorio Allegri ondoit les premiers quatuors, que l'école du piano fut fondée par Clementi, queSchubert fut élève de Salieri, que Meyerbeer commença en style rossinien,qu'au Conservatoire de Paris présida longtemps Cherubini, &amp; que, non sansraison, on a institué les Prix de Rome, je pourrai conclure que le sang dela musique italienne s'est infiltré dans les veines de l'art européen.Avec la même franchise, avec la même indépendance de jugement,je suis prêt à reconnaître qu'aujourd'hui l'art musical italien ressent beaucoupl'influence de l'art étranger : du grand art de la jeune école française,qui a pris sa place avec tant d'éclat, &amp; qui, par sa grâce, par son élégance,par son bon goût, par son sens de la modernité, a conquis tant de composi- teurs italiens ; de l'art allemand, qui, par les œuvres colossales de Wagner, abouleversé toutes les idées esthétiques du drame musical ; de l'art suédois &amp;norvégien, qui, par sa fraîche originalité, charme les compositeurs de monpays. C'est un échange continuel de productions artistiques, qui conduit àl'ècleSlisme, &amp; qui, malgré tout, affaiblit le caraCtère national dans l'œuvre d'art.Est-ce un bien? est-ce un mal ? Je crois que chaque peuple doit mettrele sceau national à ses manifestations artistiques, jusqu'à un certain point&amp; tant que la nature particulière de la musique le permet : mais je crois aussique l'on doit accorder une large hospitalité à l'art étranger &amp; qu'il n'y a rienà craindre du contaCt intellectuel des nations. Je crois aussi qu'on peutprofiter de l'art étranger sans renoncer à la physionomie nationale, &amp; qu'iln'est nullement nécessaire de choisir d'une façon absolue entre la traditionlocale &amp; la vie commune, entre l'individualité nationale &amp; l'universalitéhumaine, mais qu'on peut trouver, entre ces deux forces, un accord qui lesfasse harmoniser entre elles. Je crois surtout que l'on doit toujours profiter duprogrès &amp; de l'évolution de l'art, de quelque pays qu'ils proviennent : « Lagrande musique, écrivait jadis M. Fouillée, de l'lnstitut de France, sans cesserd'être individuelle par le génie du musicien &amp; nationale par l'influence dumilieu, deviendra de plus en plus internationale, humaine, universelle— Fillede l'harmonie, la musique est parmi les arts un de ceux qui contribueront leplus à l'harmonie universelle ! »En effet, malheur à nous si le Chauvinisme devait s'introduire dans l'art! (1) Etudes sur la musique ecclés. grecque, p. 55-60 (1) HANSLIK. Del bello nella Musica, Milano, Ricordi. (1) Paris, Thorin, 1895. L'École de la critique musicale. — Notules. X... I Autant l'analyse thématique d'une œuvre musicale me paraît légitime, quand il fautapprécier une symphonie, autant il me semble qu'elle est dangereuse &amp; qu'on ne doitpas en abuser, quand il s'agit d'un opéra. Reproduire, en les numérotant, tous lesthèmes d'une œuvre lyrique, c'est d'abord un procédé vraiment trop commode, quidispense le critique d'avoir des idées ; en second lieu, c'est fastidieux ; enfin, cela mesemble contraire aux intérêts du compositeur, car cette suite embrouillée de schémasmusicaux &amp; d'étiquettes ne permet de saisir ni le caractère dramatique, ni la couleur del'œuvre analysée. Il ne faudrait jamais citer un thème, fût-il condudeur au non, quepour les observations d'ordre esthétique dont il peut être l'objet. En outre, quand onapprécie un motif au point de vue de l'expression, il faut se garder de certains entraî- nements puérils. Dans un article consacré, il y a une semaine, à l'Ouragan de M. AlfredBruneau (article d'ailleurs sérieux &amp; plein de choses excellentes), un de nos confrèresde la presse belge cite le « motif de la Mer » &amp; ses 42 transformations. Il le faitprécéder des lignes suivantes : « Ce thème, qu'on retrouve à chaque instant sous desformes multiples &amp; changeantes comme la mer elle-même, crée autour du drame, parsa puissance évocatrice, une véritable atmosphère marine exhalant la saine et puissanteodeur des grands souffles du large, tout embaumés d'iode et de sel. » (Guide musical, n° du8 sept.). Une mélodie qui évoque le parfum du 5e1..., c'est évidemment exagéré. Il fautéviter cela.** *Un critique musical vraiment digne de ce nom, me paraît tenu de connaître lesprincipales éditions des grandes œuvres classiques, tout comme un critique littérairesérieux est tenu de connaître les éditions des Pensées de Pascal ou des Sermons de Bossuet.Entendons-nous bien, &amp; prenons un exemple. Il serait absurde d'exiger qu'un critiqueait comparé minutieusement toutes les éditions du Don Juan de Mozart &amp; qu'il enconnaisse les moindres variantes ; mais ce qu'on doit exiger, c'est qu'il sache au moinsl'existence de ces éditions, &amp;, grosso modo, leur valeur. Se lancer dans l'histoire musicale&amp; dans la critique sans avoir fait un peu de bibliographie, c'est une entreprise bienimprudente.Je faisais ces réflexions en lisant dans le journal le Temps (n° du 3 septembre) unarticle signé d'un nom très estimé par les musiciens &amp; consacré à l'édition des œuvresde Rameau que poursuit en ce moment la maison Durand avec le concours deMM. Saint-Saëns, Vincent d'lndy, Charles Malherbe. Dans le but louable de faire valoircette publication, l'auteur de l'article s'exprime ainsi :« Il n'existait jusqu'ici, de Rameau,avec les partitions anciennes, qu'une version imprimée vers le milieu du dernier siècle,version où les fautes ne sont pas rares, &amp;c... » D'abord, je ne vois pas en quoi uneversion de Rameau, « imprimée vers le milieu du dernier siècle », peut être distinguéedes « partitions anciennes» de Rameau, ce dernier étant mort en 1764; mais quepensez-vous de cette phrase : « Il n'existait jusqu'ici, de Rameau, qu'une version, &amp;c... » ?N'est-ce pas en 1887, à Leipzig, chez un certain Breitkopf, qu Hippolyte et Aricie, lesIndes galantes, Platée, les Fêtes d'Hèhè, Zoroastre, ont été édités pour l'usage des pianistespar un certain Ch. Poisot? Que dire des pièces de clavecin ! on les trouve dans lesgrands répertoires (répertoires de Reinecke, de Reichardt, de Schultz, de Roitzsch, deSchrôder, de Schletterer, de Pauer, de Dupont, j'en oublie sans doute) ; en outre, ilssont légion, ceux qui ont donné des « versions » de Rameau. Je citerai, au hasard demes souvenirs : Reissmann, G. Martucci, Kroll, H. Krigar, Hilpert, Fr. Hermann,Bussmeyer, Bonaydtz, Zellner, H. Riemann, Kretzschmar... (pour ne parler d'aucun Français). La Revue qui veut bien accueillir ces notules est trop sérieuse pour que j'entre- prenne de prouver qu'il a été donné, au xixe siècle, plus d'une « version » de la pièce En outre, si le chroniqueur du Temps avait lu l'édition dont il parle, il auraitconstaté qu'elle est, pour les pièces de clavecin, systématiquement inexaéte. (A suivre.) Promenades et Visites musicales. IIChez M. Georges Franck. A Sceaux, villa de la Faïencerie, rue des Imbergères, n° i ; — c'est là que je merends, en sortant de la distribution des prix du Concours général Se après avoirdépouillé en hâte ma robe de professeur, pour m'entretenir avec un homme quim'inspire une vive curiosité : le fils de César Franck. M. Georges Franck, j'ai pu leconstater depuis, est connu à Paris &amp; particulièrement à la Sorbonne où il professe uncours sur l'histoire de l'Art ; mais les circonstances veulent que depuis quelques joursseulement je connaisse son existence &amp; ce titre universitaire qui, avec le culte commund'une chère mémoire, créera certainement la sympathie entre nous. Je ne puis songersans émotion que, dans quelques minutes, j'aurai l'honneur de voir le propre fils del'auteur de Hulda ; n'est-il pas naturel de reporter sur lui un peu de l'affeétion qu'on apour son père? n'avons-nous pas, à son égard, quelque dette de justice à acquitter?..La rue des Imbergères est déserte. Sur ses pavés inégaux tombe la lumièreaccablante des après-midi d'août. On se sent très loin de Paris. Comme pour complétercette impression de vie provinciale, l'aboiement d'un chien répond d'abord au coup desonnette que je donne au portail derrière lequel, entre cour Se jardin, les volets clos dela Faïencerie semblent protéger de paisibles siestes de vacances. On m'introduit dansun salon de rez-de-chaussée où régnent l'ombre &amp; la fraîcheur, —&amp;, tout de suite, j'aila sensation d'un but atteint : ici, un piano à queue ; là, un piano droit ; au mur unebibliothèque musicale, &amp;, en face, un portrait en pied, — le sien. Instinctivement,j'entr'ouvre la fenêtre pour donner un peu de jour, Se, bien à loisir, je puis contemplerl'image saisissante de César Franck reproduite dans une attitude caractéristique : cellede l'organiste improvisateur. Vêtu d'un assez banal costume gris-noir, le grand musicienest assis devant son instrument : la main gauche, élégante, nerveuse, vivementéclairée, est posée sur le clavier supérieur, tandis que la droite, occupée en bas àdisposer des jeux, cherche une combinaison de timbres. Le visage est vu de troisquarts ; bien que la direétion du regard tienne les paupières abaissées, la figure esttrès vivante, avec ses honnêtes favoris Se ses cheveux sans prétention romantique, seslèvres rases, le nez mince Se un peu court, Se le front puissant — qu'on trouve génial,surtout quand on se rappelle ce qui est parti de là. L'ensemble a un air simple, exemptd'emphase Se de pose, loyal Se sain, très rare chez les artistes. A s'en tenir aux seulesapparences, on ne devinerait vraiment pas que cet homme fut un musicien de génie,un chef d'école, Se qu'en son cœur ingénu Se profond, il sut réunir la science d'unBach, la passion d'un Berlioz, la poésie d'un Schumann. Quelle différence entre cette tête &amp; celle de Listz, aux œuvres duquel M. Riemann a voulu rattacher les Béati- tudes!... Chez Liszt (rappellez-vous cette chevelure olympienne, ce visage constellé deverrues, ce sourire de calme défi &amp; ce regard qui semble toiser Dieu) il y a une sortede cabotinage magnifique. Dans la personne de César Franck, comme dans sa musique,le charlatanisme de façade est nul. La qualité essentielle de l'une comme de c'est « l'intériorité », selon le mot allemand (Innerlichkeit). Le portrait de R. Schumann,qu'on prendrait pour celui d'un brasseur bavarois, est, à certains égards, de natureanalogue. Ht comme, au sortir de la Sorbonne, j'ai encore mes classiques dans l'oreille,je me redis cette phrase de La Bruyère : « La véritable grandeur est libre, douce,familière, populaire ; elle se laisse manier Se toucher ; elle ne perd rien à être vue deprès... elle ne nous fait pas sentir que nous sommes petits. » A cette premièreimpression en succède une autre un peu différente. Un examen attentif n'a pas de peineà reconnaître les signes qui trahissent au dehors la personnalité du maître. Le volume&amp; le port de la tête, le large front où se creusent deux plis, l'os maxillaire très développé(comme chez Beethoven), enfin cette main impérieuse qui prend possession du clavierSe qui, au point de vue de l'expression, fait synthèse, ajoutent, à la simplicité cordiale deFranck, un accent de volonté, d'énergie, d'autorité.M. Georges Franck me trouve devisant ainsi avec moi-même, en pleine psychologie&amp; en pleine esthétique. Après les compliments d'usage, il précise &amp; complète mesimpressions en les partageant.Mlle Rongier, l'auteur de cette très remarquablecomposition, avait demandé à mon père l'autorisation de le voir souvent Se de l'observersans être vue de lui; elle a exécuté, dans ces conditions, un grand nombre de croquis :l'un d'eux a donné naissance à ce tableau. C'est pris sur le fait... Mon père était la viemême : toujours agissant, toujours vibrant! Il avait une nervosité excessive, maisdominée par une volonté lucide &amp; rapide, même dans les rêveries les plus exquises. »Mon interlocuteur, à qui je consacre maintenant toute mon attention, ne me paraîtpas ressembler, physiquement, à celui dont il porte le nom illustre : il est grand Semince, d'apparence délicate Se nerveuse, le visage un peu pâle, encadré d'une barbe Sede cheveux grisonnants. Avec la netteté d'un esprit supérieur qui a beaucoup réfléchiaux choses dont il parle, il m'entretient du grand homme que nous aimons égalementtous les deux.sans avoir connu les joies d'artiste qu'il méritait. Ce qu'il y a de singulier, c'est qu'im- médiatement après sa mort, tous les journaux ont été unanimes à proclamer sa hautevaleur; pourquoi, durant sa vie, avaient-ils donc organisé autour de lui une sorte deconspiration d'indifférence? La presse d'aujourd'hui est généralement excellente, toutesles fois qu'elle émet une opinion sur mon père ; &amp; je pourrais citer plusieurs critiques(le regretté Ernst, de Fourcaud, A. Bruneau, Sec...) qui ont parlé de lui, non seulementavec tout leur cœur, mais avec beaucoup d'exaéiitude. Il m'arrive cependant d'éprouverune vive impatience en lisant certaines choses. A en croire tels écrivains appliqués àtout unifier &amp; à tout déduire d'un seul principe, César Franck aurait été un mystique,dont le vrai domaine serait la musique religieuse. Rien n'est moins exaét, je vousassure. Le public est trop simpliste. Il abuse des étiquettes. Il juge un compositeur surune œuvre ou un groupe d'œuvres, &amp; le classe une fois pour toutes. Désormais, le com- positeur se promène dans la rue en portant un écriteau qui le suivra jusque dans latombe. En réalité, mon père a cultivé tous les genres ; Se dans tous, il a montré uneégale inspiration. En musicien consommé, il s'était rendu maître de toutes les formesde la composition. Il a écrit de la musique religieuse Se de la musique profane, des mélodies, des danses, des pastorales, des oratorios, des poèmes symphoniques, dessymphonies, des sonates, des trios, des opéras. Il ne s'est pas mis dans telle œuvre, &amp;non dans les autres ; il s'est exprimé partout. »L'observation me paraît très exaéte. Je me rappelle une gravure qui représenteC. Franck jouant de l'orgue avec un ange à ses côtés ; mais je songe aussi à Hulda, auxpremières pages de la partition, à tout le premier ade, d'une couleur si énergique ; à laDanse des épées, au Ballet de VHiver et du Printemps, à la mort de Gudleik, aux duosd'Eiolf &amp; Hulda, d'Eiolf &amp; Swanhilde, à tant de compositions où les cris de haine semêlent aux cris d'amour, &amp; où l'on trouve, avec le mouvement dramatique d'une viefarouche, l'àpre poésie des paysages norwégiens.Comme je viens à parler du style de César Franck, de cette forme d'écrituresavante, raffinée, inspirée de Bach sans doute, mais bien plus expressive &amp; humaine queson contrepoint, de ce goût pour la conduite simultanée de plusieurs thèmes mélodi- ques, pour les rencontres de notes imprévues, troublantes, formant des accords quipeuvent, il est vrai, être classés &amp; ramenés à des types élémentaires, mais qui, par ladisposition de leurs éléments, donnent tout autant que les images dans les vers deV. Hugo une impression de chose nouvelle, inventée, rare, &amp; de très haut prix,M. Franck ajoute :voulu. Quand mon père composait une scène d'opéra, il lui arrivait de faire, sur lamême situation, une vingtaine de mélodies, parmi lesquelles il choisissait ensuite ; maisce qu'il laissait de côté était tout aussi riche Se aussi rare, comme contrepoint, quel'esquisse conservée. A l'orgue, c'était la même chose. Tout ce qu'il improvisait, à Sainte-Clotilde, avait un caradère de construction définitive Se aurait pu être publié tel quel. »Comme intermède à cette causerie, M. Georges Franck veut bien m'invitera joueravec lui le sublime Cantabile (tiré du 2e recueil des grandes pièces d'orgue composéesen 1878), puis un fragment de Rédemption (Le monde se transformant sous la parole duChrist) arrangé pour deux pianos par AL P. de Bréville. En jouant cette dernière pièce,chantante Se grandiose comme l'adagio de la symphonie avec chœurs de Beethoven,Se qui, autant que cette dernière, donne l'idée d'une harmonie des sphères célestes, je constate que mon partenaire est un excellent musicien Se que sur les touches d'ivoireil a une main... comment dirai-je? très énergique. Mais quelle admirable musique!quelle profondeur! quelle élévation Se quelle délicatesse ! Je déchiffre, hélas! Se, si nousavions un auditoire, il s'en apercevrait quelquefois; mais des doigts de virtuose préoc- cupé de soi rabaisseraient de telles choses plus qu'ils ne les feraient valoir. C'est par lecœur Se par la pensée musicale qu'on s'élève jusqu'à elles. Tout est grand Se pur, dansces pages de Rédemption; il y a là des phrases qui viennent de derrière les étoiles;comme les cieux de la Bible, elles racontent la gloire de Dieu. Tout en jouant, je merégale d'ambroisie ; je me délede, élevé au-dessus de moi-même, de cette longueur, queSchumann semblait considérer comme inséparable du beau. Une telle œuvre n'atteintpas au sublime par intermittence surprise, comme il arrive chez les plus grandscompositeurs, Se grâce à de brèves rencontres de style ; elle est le sublime lui-même,continu Se soutenu, le sublime devenu une sorte de genre où le génie du musicien semeut avec une aisance naturelle. Et tout n'est pas d'ordre mystique dans ce large courantd'idéalisme ; dans telle mesure, une modulation très simple, un dessin de quelquesnotes en contre-chant, est comme une poussée soudaine de tendresse qui, en une pleineharmonie, confondrait Y humain Se le divin... Il y a des moments où l'émotion est plusforte que moi Se où des exclamations comiques s'échappent de mes lèvres... poème est un esprit facile à classer; il faudrait d'ailleurs, pour le définir, reprendre lemythe platonicien de l'inspiration, d'après lequel le poète, poète des mots ou poètedes sons, est un intermédiaire... »sM. Franck sourit de cet enthousiasme à tendances métaphysiques &amp; m'arrête enme mettant la main sur l'épaule :En somme, je tiens à le constater, M. Georges Franck se place &amp; veut qu'on seplace à un point de vue purement musical pour juger les œuvres de César. Je respeétece sentiment, sans m'empêcher de faire, in petto, une réserve.«Je puis vous citer, poursuit-il, un mot de mon père qui est caractéristique &amp;très net : «Je n'écris que quand fai quelque chose à dire. »...Pour reprendre pied sur un terrain moins mouvant que la psychologie musicale,je demande à mon hôte s'il n'a pas des lettres inédites à me montrer.instruction esthétique, mais il n'aimait guères à manier la plume autrement que sur dupapier à portées. Il y a peu de lettres de lui, &amp; elles sont entre les mains des destina- taires. »Néanmoins, après quelques recherches, je puis prendre connaissance des deuxdocuments suivants. Ils ne sont pas sans intérêt, car ils montrent à la fois la hauteopinion que les connaisseurs avaient de César Franck, &amp; ils laissent deviner combienla conquête de la gloire méritée lui fut difficile. LETTRE DE MENDELSSOHN A CÉSAR FRANCK. « Votre très dévoué,« FÉLIX MENDELSSOHN BARTHOLDY. » Leipzig, 22 Décembre 1846.Monsieur,« J'ai à vous faire bien des excuses de ce que je n'ai pas encore été à même de vousremercier de l'envoi de vos Trios, que j'ai reçu (sic) il y a quelques mois. Mais j'étaisà faire un grand voyage dans ce temps-là &amp;, depuis mon retour, la plus grande quantitéd'affaires de tous les genres m'en a empêché de jour en jour. Veuillez excusez ce retard&amp; agréez mes remerciments qui, quoique en retard, ne vous arriveront pas moinssincères &amp; vifs !«J'aimerais bien pouvoir m'entretenir tout à fait en détail avec vous au sujet deces compositions &amp; vous dire tout ce que j'y trouve de beau ; mais il m'est impossiblede le faire par écrit Se je n'y réussirais pas même dans ma propre langue. Ce sera doncpour l'occasion, qui, j'espère, ne tardera pas trop à se présenter, où je pourrai faire votreconnaissance personnelle, faire de la musique &amp; en causer avec vous, &amp; vous répéterde vive voix les remerciments &amp; la plus haute considération, avec laquelle j'ai l'honneurd'être, Monsieur, BROUILLON D'UNE LETTRE DE CÉSAR FRANCK A HANS DE BÙLOW. « CÉSAR FRANCK. » (Sans date; mais la mention de la Messe permet de la fixer approximativementà 1859 environ.)Cher Monsieur &amp; ami,« Permettez-moi d'abord de vous donner ce titre : je ne puis en trouver d'autrepour un homme qui s'est occupé de moi comme vous l'avez fait depuis plusieursannées, &amp; qui, en quelque sorte, a combattu pour moi. « Pardonnez-moi ma tardive réponse ; mes occupations excessives en sont lacause Se aussi l'exécution d'une messe. J'en écrivais l'orchestre quand j'ai reçu votrelettre, &amp;, pendant le mois dernier, il m'a été littéralement impossible de prendre uneplume pour vous écrire un peu longuement. Je veux me dédommager aujourd'hui.« Merci d'abord mille &amp; mille fois pour la ténacité &amp; le courage que vous avez misà faire entendre des œuvres (i) qui sont loin d'être dans les habitudes de tout le monde.Merci encore pour le succès que vous m'avez obtenu avec votre beau talent.« Vous me dites dans votre bonne lettre que vous deviez jouer mon 3e trio en simineur le 9 mars ; est-ce la première fois ? Soyez assez bon pour m'écrire quelqueslignes Se me dire avec quelque détail l'effet qu'il a produit. Je ne sais si vous connaissezmon 4e trio, en si mineur également ; il n'est composé que d'un seul mouvement ; ils'adresse peut-être encore moins que le ler1er &amp;le 3e àla masse du public, mais je croisque vous l'aimerez ; je l'estime beaucoup.«Je compte écrire cet été une sonate pour piano &amp; violon ; elle sera dediée à Madamede Biilow qui a fait pour moi à Berlin ce que vous faites à Dresde. Permettez-moi,l'année prochaine, d'agir de même à votre égard &amp; veuillez bien accepter la dédicacede la Ie œuvre instrumentale que je ferai après cette sonate.« Vous me parlez, cher Monsieur, d'un projet qui me sourit &amp; me tente singuliè- rement : l'exécution de mon oratorio de Ruth à Dresde. Cet ouvrage n'est pas tropconsidérable ; il dure une heure Se demie environ ; il n'est pas lourd à monter Se d'uneexécution facile. Il faudrait seulement trouver trois artistes de talent pour interpréterles rôles de Ruth (Soprano), de Noemi (Mezzo soprano grave) &amp; Booz (Basse). Il y aencore deux petits soli sans importance : Orpha Se un homme de peuple, pour lesquelson serait toujours sûr de trouver les voix nécessaires.« Cet ouvrage vous surprendra ; il est impossible d'y reconnaître la main qui aécrit les trios : il est d'une très grande simplicité. Je l'afifeétionne cependant singuliè- rement, à cause des idées elles-mêmes &amp; de la couleur particulière de toute l'œuvre.Les chœurs Se l'orchestre sont écrits dans les conditions ordinaires. Cet ouvrage a besoind'être un peu revu ; je le retoucherai cet été. Pendant ce temps on en fera ici unetraduction allemande : si votre projet se réalise, je vous enverrai, au commencementde l'hiver, les parties d'orchestre.«J'espère, cher Monsieur Se ami, recevoir bientôt de vous une nouvelle lettre, &amp;je vous prie de croire à mes sentiments de haute estime Se de gratitude. (1) Les Trios. S. Ces lettres font autant d'honneur à C. Franck qu'à Mendelssohn Se Flans de Bùlow.Les trios à l'envoi desquels répondait Mendelssohn furent commencés en 1840 &amp;achevés en 1841. Leur conception (surtout celle du ier Se du 4e), soit par la coupe del'ensemble, le style, ou l'emploi du thème conducteur, était très révolutionnaire ; Sel'auteur n'avait que 18 ans ! Ruth fut donnée pour la première fois, par faveurspéciale, dans la salle du Conservatoire, en 1845 5 dans la suite, l'air de Ruth (ire partie),la seconde partie en entier Se le finale de la 3e partie furent modifiés. La Messe, dontl'éditeur Bornemann possède le manuscrit original, paraît être de 1859. manuscrit,je viens de m'en assurer auprès de l'heureux propriétaire, n'est pas daté.De toutes les œuvres de César Franck, c'est la musique de chambre qui, avec lamusique religieuse, est aujourd'hui le plus en faveur ; ainsi, l'admirable sonate pourpiano Se violon, qui, je crois, fut vendue 50 fr. (!) à un éditeur, se vend présentement par milliers. Mais pourquoi néglige-t-on sa musique de théâtre? Pourquoi Hulda doit- elle attendre son heure, loin de l'Opéra, comme attendit si longtemps la Damnation deFaust ?« Gailhard, me dit M. Georges Franck, a déclaré, il y a quelques années, qu'ilne jouerait rien de mon père ; Se il veut sans doute tenir sa parole. »Il y a des engagements qu'il est honorable de ne pas tenir. Hulda est un poèmeextrêmement brillant, très varié d'expression Se de couleur, permettant, avec senmagistral ballet, une très belle mise en scène, possédant en un mot, avec ses hautesqualités d'art appréciées des connaisseurs, tout ce qu'il faut pour plaire au public moyen.Sa vraie place est à notre Académie nationale de musique &amp; de danse, ou à l'Opéra-Comique. « MUSIQUE CONTEMPORAINE A l'Opéra-Comique. M. A. Coquard. M. Massenet. Nous avonsété très heureux d'apprendre que les deux premières nouveautés de la saison seraient Latroupe Joli-Cœur de M. A. Coquard, &amp; Grisélidis de M. Massenet. M. Coquard, qui jointà son titre de musicien consommé ceux de doéteur en droit &amp; d'écrivain couronné parl'lnstitut, a déjà fait ses preuves, comme excellent compositeur, au théâtre &amp; au concert.Quant à M. Massenet, il nous suffit de le nommer. Sa Grisélidis (je le lui ai entendu direà lui-même en son cabinet de la rue Vivienne) est composée depuis plusieurs années,mais n'a pas encore vu le jour « parce qu'on ne trouvait pas, pour l'interpréter, lachanteuse rêvée ». Ce sujet de Grisélidis a déjà séduit beaucoup de compositeurs ; il adéjà été traité par Antonio Pollarolo (Venise, 1701 ), Chelleri (Piacenza, 1707), Predieri(Bologne, 1711), Capelli (1710), Orlandini (1720), Al. Scarlati (Rome, 1721),M. Ant. Buononcini (Londres, 1722), Fr. Conti (Vienne, 1725), Albinoni (Venise, 1728),Porpora (Munich, 1735), Vivaldi (Venise, 1735), Latilla (Rome, 1747), Picinni (Venise,1793)» Paër (Parme, 1796), Ricci (Venise, 1847), Or. Scarana (Naples, 1878), Cottrau(Turin, 1878)... Se voilà seulement les compositeurs italiens cités par Riemann. La listedes littérateurs qui depuis Boccace &amp; Pétrarque se sont occupés du même sujet estconsidérable. Nul doute que Grisélidis ne soit un nouveau triomphe pour M. Massenet,qui n'aura pas de peine à faire oublier ses prédécesseurs.Béziers et Bayreuth.Les fêtes musicales de Béziers ont eu lieu avec beaucoup d'éclat, suivant leprogramme que nous avons publié. Les 25-27 août, on adonné, aux Arènes, une reprisedu Promèthèe de MM. Jean Lorrain Se Ferdinand Hérold, musique de M. Gabriel Fauré,Se la première de Bacchus mystifié, ballet-pantomime de MM. Sylva &amp; Sicard, musiquede M. Max d'Olonne. Je ne parle pas des concerts accessoires où les artistes appelés àBéziers se sont fait entendre, j'ignore si le succès financier a été satisfaisant ; le succèsartistique a été très vif. Tout en applaudissant à une œuvre qui nous touche Se nousintéresse particulièrement, parce qu'elle est française, artistique, originale Se désin- téressée, nous voulons exprimer non pas une critique ou une réserve, mais un simplevœu que nous soumettons à M. Castelbon de Beauxhostes. Dans ces Arènes où l'on joue l'opéra en plein air &amp; qui, par leurs dimensionscolossales, par le grand nombre d'artistes ou de figurants employés, m'ont fait songerun instant au théâtre géant Columbia que nous eûmes à la porte Maillot, M. Castelbonde Beauxhostes a fondé une œuvre grandiose &amp; nationale ; il a saisi avec empressementce titre de Bayreuth français que certains auditeurs de la première heure avaient proposé;avec quelques notables bitterrois, il a créé un comité d'organisation ; les frais, quisont énormes, il les soutient ou en fait l'avance, à ses risques Se périls. S'il y a desbénéfices, ils seront pour les pauvres. Cela n'est-il pas vraiment admirable, Se nesemble-t-il pas que nous devions nous borner à applaudir en inscrivant une nouvelledate dans le livre d'or de la musique française?Voici mon observation, &amp; la conclusion que j'en voudrais tirer.Pour Bayreuth, les choses se sont passées de la manière suivante : en vue defonder un art national, R. Wagner a commence par s'imprégner des vieilles poésiesgermaniques (je parle de la tétralogie) Se par faire un effort colossal, effort danslequel il s'est mis tout entier Se a joué son va-tout, pour donner à ces vieilles poésies,au moyen de la musique, une popularité nouvelle. C'est ainsi qu'il a composé les quatreopéras de son Ring ; puis, les œuvres une fois écrites, les fondements d'un art nouveauétant établis, on a fait Bayreuth, c'est-à-dire qu'on a donné à un art profondémentnational un temple international.En France, qu'il s'agisse des Arènes de Béziers ou du théâtre d'Orange, noussuivons, pour nos opérations, un ordre opposé. Nous nous passionnons pour un local,avant d'avoir des œuvres capables de le remplir. Nous trouvons aabord un endroitpittoresque, grandiose, où certaines représentations pourraient avoir lieu ; puis, la scènematérielle une fois organisée, nous nous préoccupons de ce qu'on pourra bien y montrer.Voici par exemple les Arènes de Béziers; à qui s'adressera-t-on? à quel compositeurdemandera-t-on de vouloir bien écrire un chef-d'œuvre pour ce cadre admirable ?M. Saint-Saëns est tout indiqué. Et M. Saint-Saëns écrit, en effet, une Déjanire qui est très belle.Mais M. Saint-Saëns a bien d'autres affaires que celles des Arènes bitterroises ; vousn'espérez pas, j'imagine, qu'il va s'absorber corps Se âme dans cette entreprise? Il apromis les Barbares à l'Opéra; de plus, il a été malade; enfin il aimerait assez passer lamain, ou plutôt le flambeau avec les risques de la course à plus jeune que lui...Heureusement M. Saint-Saëns, tout en passant avec raison pour notre premier musicienfrançais, n'est pas notre seul grand compositeur ; voici M. Gabriel Fauré, qui, lui aussi,est un maître Se à qui on peut sadresser avec confiance : il n'a pas seulement de ladélicatesse Se de la grâce ; il montrera, soyez-en sûr, toute la puissance nécessaire.M. d'Olonne, quoique jeune, est aussi un compositeur qu'on peut mettre à contribution,c'est un musicien d'avenir : il fera, lui aussi, quelque chose d'excellent pour Béziers.Les compositeurs une fois trouvés/il s'agit d'avoir des œuvres. Que sont cellesqu'on nous a offertes? Ce ne sont pas, hélas! des œuvres dont le sujet soit français.A Orange, c'étaient les Erinnyes ; à Béziers, on nous a donné successivement Déjanire,Promètbèe, Baccbus; Se, pour l'an prochain, on nous annonce Parysatis, opéra persan.Toutes ces œuvres, d'ailleurs, sont ou seront tout à fait remarquables, Se rien n'est pluséloigné de ma pensée qu'une intention railleuse.Ce que je veux bien montrer, ce que je déplore, &amp;ce qui devrait être la préoc- cupation constante de tous ceux qui s'intéressent à l'art lyrique français, c'est quenous avons tout ce qu'il faut pour donner un pendant à Bayreuth, tout, sauf l'essentiel :•un homme de foi (poète-musicien), un homme qui ait étudié son pays avec passion Sequi, avec les ressources propres de son art, se consacre à lui. En musique, comme enpoésie, nous n'avons guère que des amateurs. M. Castelbon de Beauxhostes n'en peut mais ; ce n'est pas sa faute si aujourd'hui le génie français s'éparpille &amp; se montre demoins en moins appliqué à se concentrer dans une œuvre nationale &amp; forte. Il y apourtant un grand service qu'il pourrait nous rendre ; &amp; j'arrive au vœu, bien simple,pratique Se modeste, que je désire soumettre au comité qu'il préside :i° D'abord, qu'on nous débarrasse une fois pour toutes des livrets d'opéras dont lesujet est tiré de la mythologie antique. Le Prométhée joué à Béziers, avec son intrigued'amour (Pandore), nous ramène aux plus mauvais jours de l'ancien livret d'opéra. Enoutre, j'ai constaté que bien des gens (dans ce public surtout régional qui emplissaitles Arènes), ne comprenaient pas toujours. Je demandais à un membre du comité deBéziers pourquoi on s'obstinait à traiter de pareils sujets : « Il le faut, m'a-t-il répondu,sans cela l'entreprise tomberait, parce que les esprits d'élite qui mènent le public ne s'yintéresseraient plus. » Je crois qu'il y a là une erreur énorme.2° Puisque M. Castelbon de Beauxhostes veut faire quelque chose de grand, de beau&amp; de français; puisqu'il est riche Se artiste; qu'il se préoccupe d'abord, je l'en supplie,de faire écrire (en ouvrant un concours) un livret d'opéra dont le sujet soit tiré, puisque nous sommes à Béziers, de l'histoire du Languedoc. Que ce livret (pour lacomposition duquel un peu d'adresse &amp; quelques recherches suffiraient, à défaut del'homme de foi Se du croyant passionné dont je parlais), que ce livret, dis-je, soit conçude telle manière qu'il permette au musicien et au metteur en scène de nous donner UNESYNTHÈSE DE LA VIE RELIGIEUSE, GUERRIERE ET ARTISTIQUE DU VIEUX LANGUEDOC.C'est par là qu'il faut commencer, à moins qu'on ne veuille bâtir la maison endébutant par la toiture.Ce livret que je considère comme capital une fois établi, nous ne manqueronspas de compositeurs assez habiles pour l'interpréter convenablement, sinon avecconviCtion. Les hommes de talent sont légion à l'heure présente. Ce qui nous faitdéfaut, c'est le sens de l'art national. AL Castelbon de Beauxhostes est peut-être l'hommecapable de combattre heureusement ce mal, sinon de nous en guérir tout à fait.M. Vincent d'lndy. Sur cette charmante plage de Scheweningue, séjourestival de la Philharmonie de Berlin, à laquelle on arrive, de La Haye, en traversant .unparc merveilleux, puis à Spa, M. Vincent d'lndy a été acclamé en dirigeant unfestival consacré à la musique française (œuvres de Lalande, Rameau, Berlioz, Chausson,Franck, Saint-Saëns, Sec...) Se en faisant entendre quelques-unes de ses œuvres les plusbelles Se les plus célèbres (entr'autres une partie du Chant de la Cloche Se le Camp deIVallenstein). M. Vincent d'lndy a déjà fait entendre aux directeurs de la Monnaie le* tdrame lyrique en deux aftes, l'Etranger, dont il a écrit lui-même les paroles Se la musique,Se qui, étant donné le caraétère intime de l'aftion, nous paraît devoir marquer une datedécisive dans l'évolution de l'esprit musical de M. Vincent d'lndy, sur lequel avait pesé(au début) l'influence allemande. La haute personnalité du maître nous semble aujourd'hui/complètement dégagée de cette influence. L'Etranger, œuvre très simple mais d'unepsychologie profonde, dont l'aCtion se passe de nos jours, au bord de la mer, seramonté prochainement. Puissions-nous ne pas permettre longtemps que nos plus grandsartistes recueillent, à chaque œuvre nouvelle, leurs premiers succès à l'étranger !A l'Olympia. M. Louis Varney. Nous n'avons pas souvent l'occasionde parler des speétacles ingénieux du théâtre Olympia. Nous devons cependant signaler,comme une œuvre de grand talent, le ballet Paris-Cascades, dont la première représen- tation a été donnée le 3 septembre. Ce ballet, dont le scénario, composé par M. A. Germain,est très simple, ne comprend que deux tableaux : un intérieur de modiste parisienne (intéressant sujet de comparaison avec la Louise de Charpentier) &amp; une fête à l'Opéra(danses allégoriques des quatre Éléments). La musique de M. Varney est celle d'unartiste de haute valeur. Son écriture est presque toujours à plusieurs parties mélodiques ;il a de l'esprit, souvent des rythmes intéressants ; il y a telles pages de sa partition(ballet de l'Eau, si je ne me trompe, avant l'arrivée de la Parisienne), qui sont d'unsymphoniste. On peut lui reprocher d'abuser un peu du solo de violon ; le finale (où ily a trop de cymbale 8c de tambour) m'a paru superficiel, un peu commun 8c bâclé.C'est probablement un sacrifice aux lois du genre; mais un ballet, même au music-hall,peut 8c doit être traité, jusqu'au bout, dans un pur esprit artistique; 8c j'ai eu quelquepeine à voir un compositeur comme M. Varney donner pour conclusion à une œuvretrès remarquable une sorte de quatrième figure de quadrille.Concours musical. La Ville de Lille organise un grand Concours inter- national de musique pour Orphéons, Harmonies, Fanfares, Musiques militaires,Trompettes, Trompes de chasse, Mandolinistes &amp; Accordéons, pour les 15 8c 16Août 1902.Des primes 8c prix importants seront décernés.Le Conseil municipal a voté une somme de 150 000 francs pour l'organisation dece Concours &amp; la Commission d'organisation a pris des mesures spéciales pour assurerle logement des musiciens à raison de 1 franc par nuit.M. le Maire de Lille répondra à toutes les demandes de renseignements qui luiseront adressées. BIBLIOGRAPHIE L. TORCHI : La musica istrumentale in Italia nei secoli XVI, XVIIe XVIII. — Con 272 esempi musicali nel testo. — In-16, 278 p. Fratelli Boccaeditori. Torino. 1901. ROMAIN ROLLAND. Ce remarquable livre est l'œuvre d'un long travail, d'une grande science, &amp;, par- dessus tout, d'un ardent patriotisme. Son objet n'est pas purement historique ; il viseà l'aétion pratique. Comme le dit l'auteur, c'est un aéte de foi, la fede nella rigenera- çione délia musica italiana per opéra dcl genio ritemprato alla fonte délia grande çça antica,« la foi dans la régénération de la musique italienne par l'œuvre du génie retrempé auxsources de la grandeur antique ». « Si l'ltalie doit avoir encore un art, écrit M. Torchi,ce ne peut être par l'assimilation de tendances &amp; de goûts étrangers, mais par uneculture artistique italienne. On n'atteindra ce but que par l'aide de l'État, qui devraitcomprendre que la base d'une réorganisation des études musicales est l'italianismeclassique, introduit une bonne fois dans les programmes de nos Conservatoires demusique, qui sont &amp; doivent être des institutions d'art italien. Si l'État n'en fait rien,cela voudra dire qu'en Italie le gouvernement ne se soucie point d'un problème de hautintérêt national (1). » L'ouvrage tout entier est écrit dans cet esprit ; il cherche àréveiller le souvenir de la grandeur passée ; il montre à l'ltalie que son art n'a que faire d'imiter l'art allemand ; qu'il est assez riche par lui-même, aussi riche, plus riche peut- être que son puissant rival, son disciple jadis, son maître despotique aujourd'hui, quipèse lourdement sur sa pensée. Nous ne pouvons que nous associer de tout cœur à cetappel à l'àme endormie de la musique italienne. Puisse-t-elle reprendre conscienced'elle-même ! Nous le croyons avec M. Torchi : il y a plus de profit à retirer, pour unartiste italien, de l'étude des Frescobaldi, des Monteverdi, des Carissimi, des AlessandroScarlatti, des Pasquini, des Zipoli, des Veracini, des Galuppi &amp; des Sanmartini, qued'Haydn, de Mozart, de Hândel, voire même de Bach. (Je ne parle point de Wagner,qu'il vaudrait peut-être mieux que l'ltalie n'eût jamais connu.) Bien que l'œuvre desmaitres italiens du xvne Se du xvme siècles ait passé par héritage aux maîtres allemands,qui l'ont enrichie Se agrandie, les génies étrangers n'en ont pas moins affaibli ou annihilél'âme italienne ; « ce qu'il y avait dans sa sensibilité de purement italien a été altéréSe détruit ; sa faculté propre de sentir, sa fantaisie originale ont été paralysées ; l'ltaliea été détournée de la création libre Se naturelle ; » &amp; elle a pris l'habitude funeste de nepouvoir plus se passer d'éléments étrangers, qu'elle ne peut pas bien s'assimiler, Se quine conviennent pas à sa nature.Le point de vue très particulier auquel l'auteur s'est placé explique certainsdéfauts de son ouvrage. C'est un livre de combat. Il ne faut donc pas trop s'étonner dequelques partis pris, de quelques injustices, qui ne laissent pas de choquer parfois. Ainsi,cette appréciation, par trop sommaire Se dédaigneuse, de la musique instrumentalefrançaise, « qui ne fut jamais qu'une habile assimilatrice, qui ne fut jamais individuelle,jamais originale ». Ceci m'a semblé un peu dur du pays de Berlioz, Se de tant defins, hardis Se inventifs coloristes, dont les trouvailles n'ont pas peu contribué à enrichirla palette des autres nations. Cette même partialité passionnée, qui, de dix en dixpages, célèbre la supériorité de l'art italien sur le reste de l'Europe, évite soigneusementde mettre en regard des musiciens italiens le tableau, si sommaire soit-il, de l'art desautres nations. Hors Lulli en France, Bach Se Hàndel en Allemagne, il semble que rienn'existe en musique, au delà de la péninsule, avant la seconde moitié du xvme siècle.Cependant il importerait, pour nous faire apprécier exactement l'art italien, de nousdonner de temps en temps la mesure des autres peuples. Mais c'est ce qui manqueabsolument ici, Se c'est ce qui permet à M. Torchi des assertions, fort sujettes à conteste,comme celle que la musique instrumentale italienne a été formée la première en Europe,(assertion qui se trouve d'ailleurs dans presque toutes les histoires de la musique detoutes les nations, en particulier de l'Angleterre, dont M. Torchi ne dit pas un mot, Sequi occupa pourtant une place si éminente dans l'art musical du xvie siècle.) Unehistoire de la civilisation d'un peuple, ou d'une forme de sa civilisation, ne peut plusêtre, à notre époque, enfermée dans les frontières de ce peuple ; elle doit être une histoirecomparée, Se noter avec soin les influences réciproques des nations entre elles. Il estaussi très important, quand on décrit l'évolution d'un genre artistique, d'apporter uneextrême précision à la chronologie comparée des œuvres Se des hommes. Pour jugercomme il convient de l'originalité d'un Zipoli ou de tel autre, il nous faudrait rappro- cher étroitement les dates de ses compositions de celles des maîtres étrangers. Cettecomparaison fait entièrement défaut.Le livre pèche aussi par le plan, qui est souvent confus. On s'aperçoit que c'estune suite d'excellents articles de revue (i), mis bout à bout, sans avoir été suffisammentfondus. Il y a un peu de désordre, des redites, des retours en arrière. Les époquessont mêlées. Tel disciple est étudié dans un chapitre, Se son maître ne le sera qu'au chapitre suivant. (Par exemple, Mascitti, élève de Tartini.) —ll y a faute de proportionsentre la place accordée à tel musicien secondaire &amp; à tel maître de premier ordre,(surtout pour les citations musicales : il n'y en a pas une de F. M. Veracini, qui paraîtàM. Torchi le plus puissant peut-être des maîtres italiens du xvme siècle.) Enfin jeregrette que le titre des œuvres musicales ne soit pas toujours marqué avec exaélitude,&amp; que jamais on n'ait l'indication de la bibliothèque où se trouve le manuscrit oul'exemplaire souvent unique. Un livre ne doit pas se contenter d'instruire ; il doit avoirle désintéressement de fournir les moyens de continuer son enquête, de la compléter,de la contrôler, &amp; au besoin même de la corriger.Mais ces réserves ne font point que l'ouvrage de M. Torchi ne soit d'une trèshaute valeur par l'abondance des renseignements, l'intelligence artistique &amp; l'intérêtconsidérable du sujet. Il ressort de cette histoire de la musique italienne l'impressiond'une gloire unique. De quelle prodigieuse étendue est la littérature musicale de l'Europe !Et combien elle est ignorée, sauf d'un très petit nombre ! Quand on pense qu'il nes'agit dans le livre que nous avons sous les yeux, que de l'ltalie, &amp; d'une partieseulement de sa production musicale (de la moindre peut-être ; car on ne dit rien icide la musique vocale, où l'ltalie fut incomparable), on reste ébloui d'une telle puissancecréatrice. On est bien près de partager la thèse de M. Torchi. Toute la musique, tousles genres de musique, toutes les formes de musique, toutes les personnalités même demusiciens, semblent être sortis d'ltalie, y avoir été créés, ébauchés, réalisés. L'impres- sion que j'avais eue, pour mon propre compte, en étudiant la musique dramatiqueitalienne du xvne siècle, se fortifie par la leéture de ce livre : tous les génies musicauxqui vinrent ensuite dans les pays du Nord, surtout les Hândel Se les Gluck, mais aussiles Bach, les Haydn, les Mozart, les Wagner même, sont esquissés déjà, parfois nette- ment Se parfaitement dessinés en Italie, entre 1600 Se 1730 ; tous les génies, sauf unseul, qui reste unique par le cœur, par l'exception de sa pensée, due en partie à latragédie de sa vie, à son infirmité héroïque : Beethoven. Encore M. Torchi nous enmontre-t-il une sorte de prototype, d'ébauche grandiose, dès 1720, en la personne deFrancesco-Maria Veracini, « l'image, l'expression possible de Beethoven au xvme siècle ».Comment cette prodigieuse expansion musicale a-t-elle soudainement Se complè- tement disparu, en vingt ou trente ans, vers 1760? Il y aurait là une étude sociale Semorale, bien intéressante à faire, de l'ltalie de la seconde moitié du xvme siècle. Cariesraisons purement musicales ne suffisent pas à expliquer cette disparition d'un art.Toutefois elles sont à elles seules d'un grand enseignement. Du commencement à la finde cette histoire, au xvie, au xvne, au xvme siècle, on ne cesse de voir l'écueil où, tôtou tard, la musique italienne doit se briser. Il en est toujours ainsi : pour qui saitregarder, dès le début d'un peuple, d'une civilisation, d'un art, les germes de sa mortfuture sont visibles ; en vérité, le principe de la décadence d'un art est étroitement liéau principe de sa grandeur : c'est sa personnalité même, avec ses exagérations Se seslimites, ses vices &amp; ses vertus. L'équilibre de cet ensemble fait le charme des grandesépoques ; mais il est momentané, toujours instable, &amp;, dans l'heure même où il s'accom- plit, il aspire à se détruire. Pour la musique italienne, le danger persistant contre lequelelle ne cessa de se défendre, Se où elle finit par se perdre, est une de ses qualités Se unde ses défauts à la fois : c'est son amour de la forme, amour trop souvent exclusif, quilui fait attacher une importance exagérée à l'écriture, aux dépens de tout contenuexpressif, &amp; qui devait fatalement dégénérer dans l'abus de la virtuosité, dans latechnique brillante Se vide, dans la nullité de la pensée Se les aberrations ornementales.Ces dispositions se manifestent à toutes les époques de son histoire, même chez de grandsmusiciens, depuis les Gabrielli Se Claudio Merulo au xvie siècle, jusqu'à Domenico Scarlatti Se à Giambattista Martini au xvine. Constamment, il faut que des maîtres, despersonnalités puissantes &amp; saines viennent réagir &amp; ramener par leur exemple l'équi- libre dans l'art enfiévré Se décadent. C'est Frescobaldi, Pasquini Se Zipoli, pour l'orgue.C'est Arcangelo Corelli, F.-M. Veracini, Locatelli, Antonio Vivaldi, Tartini, pour lamusique instrumentale proprement dite. C'est, à la limite même de la décadence,Baldassare Galuppi. L'histoire d'un art est un combat continuel entre quelques grandshommes &amp; une école, où les défauts, les qualités mêmes tendent immédiatement àl'exagération du procédé &amp; à la destruction de l'art.Au milieu de ces alternatives Se de ces combats de la santé Se de la décadence, dubon &amp; du mauvais goût, de la vérité Se de la mode, les formes artistiques se développentsans interruption ; Se tous les artistes, même les médiocres, y contribuent. Il y a là unesorte de floraison naturelle Se nécessaire. M. Torchi montre très bien l'évolution decertains de ces genres musicaux : la Sonate, la Suite, le Ricercare, la Toccata, leConcerto. L'édifice s'élève bien lentement, depuis le jour où la musique instrumentales'essaye timidement à des transpositions de la musique vocale ; mais il s'élève sansrelâche ; chacun y apporte sa pierre. Et il est beau de voir ces générations de bravesartistes, travaillant, avec un esprit de suite Se une conviction touchante, à mettre chacunun peu plus d'ordre Se de perfection dans ces nobles formes idéales, créées de toutespièces par le cerveau humain, &amp; qui survivent à leurs créateurs. Toute cette partiedu travail : l'évolution des genres, l'histoire de la Sonate en particulier, estexcellemment traitée par M. Torchi.Il nous est impossible de le suivre dans le détail de son livre. Il nous faut renvoyerle leéleur à l'étude &amp; à la fréquentation assidue de ces grands maîtres, dont les œuvreslui réservent tant de surprises Se de joies : Frescobaldi, Falconieri, Marini, Bononcini,Vitali, les degli Antonij, Legrenzi, Torelli, Mazzaferrata, Bassani, Pasquini, Zipoli,devanciers &amp; maîtres de Bach Se de Hândel ; les Scarlatti, Caldara, Veracini, Loca- telli, Vivaldi, Tartini, Piantanida, Sanmartini, Martini, Galuppi, prédécesseurs deHaydn Se de Mozart, créateurs des formes instrumentales modernes, de la Sonate Se dela Symphonie classiques ; tant d'autres que j'oublie.Je relèverai seulement deux ou trois observations, d'un intérêt particulier. L'une atrait à la forme du Scherzo, que l'on a souvent représenté comme une transformation duMenuet,&amp; dont on a attribué le mérite, sinon à Beethoven, du moins aux musiciens alle- mands du xvme siècle. C'est au contraire une forme d'origine purement italienne &amp; qu'onrencontre dès 1650 chez Falconieri, mais qui fleurit surtout à partir de 1670-1690, chezVitali, Pietro degli Antonij, Bassani, Mazzaferrata &amp; Torelli, telle qu'on la trouvera, centans plus tard, dans la symphonie allemande. Tels scherzi de Gio Battista Bassani, oude Giuseppe Torelli, Se datant de 1688 Se de 1698(1), sont de véritables scherzi beetho- veniens.Une seconde remarque s'applique à l'erreur où l'on tombe si souvent, quand onjuge un artiste d'après ses théories, Se non d'après ses œuvres. C'est ainsi que, pouravoir combattu la décadence de son temps en des satires mordantes, Benedetto Marcelloa été accepté par la critique comme un réformateur du goût ; Se l'on ne s'est pas aperçud'ordinaire que ce juge si intelligent des défauts de son époque n'avait qu'à regarder enlui-même pour les y trouver tous. Les sonates' pour clavicembalo Se pour flûte, &amp;j'ajouterai, telle partition trop célèbre, comme Y Arianna, vantée par Gabriele d'Annunziodans son dernier roman, sont des types achevés de la décadence italienne, des œuvresvides, maniérées, où une ornementation d'une surabondance toute mécanique, Se une virtuosité bavarde, tâchent de faire oublier la pauvreté du sentiment. Ce n'est passeulement pour Marcello qu'il y aurait lieu de réformer l'opinion courante. D'une façongénérale, on peut dire que les artistes du xvme siècle italien, les plus connus aujourd'hui,sont bien loin d'être les plus grands, &amp; qu'ils usurpent la place des vrais génies, parfoisabsolument inconnus. Giambattista Martini Se Domenico Scarlatti, quelle que soit labeauté, la science de leur style, ne suffisent pas à représenter leur époque. Bien moinsencore le fade Boccherini. Leurs noms éclipsent pourtant ceux de Zipoli, de Veracini,de Locatelli, de Vivaldi &amp; de Galuppi, qui sont des artistes d'une tout autre envergure;&amp;, comme c'est d'après eux qu'on juge l'ltalie du xvme siècle, c'est donc le caraétèretout entier d'un art Se d'une nation qui est faussé. Enfin, du livre de M. Torchi se dégage une conclusion pratique d'un intérêt uni- versel. C'est que, quand un art est en décadence, on ne le sauve pas en lui infusant parles influences étrangères les vertus qui lui manquent : au contraire, on achève ainsi del'annihiler. En se retrempant dans l'art expressif de Haydn &amp; de Mozart, l'art étiolé,affadi &amp; uniquement formel des Italiens de la fin du xvme siècle ne s'est pas ranimé,il s'est anéanti. Pour qu'une vertu soit salutaire, il faut qu'elle soit le fruit de notrepropre nature Se de notre effort personnel ; il ne faut pas qu'elle soit importée du dehors,imposée par autrui. L'union que les Italiens ont cherchée Se cherchent encore depuisun siècle de la forme italienne Se de l'expression allemande (ou de la forme allemandeSe de l'expression italienne), est impossible à réaliser, Se dangereuse. Il ne peut y avoird'union harmonieuse que de la forme italienne Se de l'expression italienne; &amp;, pour larétablir, il faut tâcher de replacer la musique italienne dans les conditions normales desanté Se d'équilibre naturel où elle se trouvait, à l'époque de sa maturité. Il faut fairerevivre dans l'enseignement l'esprit &amp; les modèles de l'art classique national. Laleçon de M. Torchi s'adresse aux Italiens ; mais nous pouvons tous en faire notre profit.Le vrai moyen pour un artiste d'être fort Se personnel, c'est de prendre clairementconscience du passé artistique de sa race. (OP-*7*. (i) L'ouvrage de M. Torchi a paru dans la Rivista musicale italiana, de 1897 à 1900. (1) Cités par M. Torchi, pp. 88 &amp; 97. L. A. VILLANIS. L'Arte del Clavicembalo. Turin, Bocca, 1901. Louis LALOY. On peut reprocher à cet ouvrage un ordre un peu faétice. Il se divise en cinq livresqui s'intitulent Angleterre, Italie, France, Allemagne, —Pays-Bas. Dans chacunde ces pays la musique de clavecin est personnifiée par un maître, précédé de ses« précurseurs » &amp; suivi de ses « successeurs ». C'est, pour l'Angleterre, Purcell ; pourl'ltalie, D. Scarlatti ; pour la France, Couperin (&amp; Rameau?); pour l'Allemagne, Bach(Se Haendel?) ; seuls les Pays-Bas n'ont, pour les représenter, qu'une menue monnaiede clavecinistes. Des chapitres théoriques sont mêlés à cet exposé historique : lesorigines &amp; les premières formes de la musique instrumentale sont étudiées au début dulivre sur l'Angleterre; il faut pousser jusqu'à l'ltalie pour voir définir la pensée musicale ;la France a pour elle le chapitre des « Ornements », Se c'est en Allemagne que l'oncherchera « l'idée de l'unité dans la composition musicale ». L'Exposition Universellenous accoutumait, naguère, à ces promenades &amp; à ces découvertes.Hâtons-nous d'ajouter que le livre est fort complet, Se d'une leéture attachante. 11fait connaître les œuvres, le style Se jusqu'aux doigtés des maîtres qui, du xvie auxvme siècle, ont écrit pour le clavecin. Il est illustré de citations Se d'anecdotes qui lesfont revivre devant nous : c'est Mersenne louant Champion d'avoir « défriché le terrain pour ce qui regarde l'orgue &amp; l'épinette » ; c'est Rameau se faisant fort de « mettre enmusique la gazette de Hollande » ; c'est Rousseau déclarant avec assurance : « Avantqu'on me persuade que c'est une belle chose que trois ou quatre dessins entassés l'unsur l'autre par trois espèces d'instruments, il faudra qu'on me prouve que trois ou quatreaéiions sont nécessaires dans une comédie. » Bel exemple des rapprochements absurdesque l'on a, de tout temps, institués entre la musique Se la littérature ! C'est enfinCouperin s'étonnant que l'on n'exécute pas, dans ses pièces de clavecin (1722), lesornements tels qu'il les a marqués : « C'est une négligence qui n'est pas pardonnable,d'autant qu'il n'est pas arbitraire d'y mettre tels agréments qu'on veut. » M. Villanisremarque avec raison, à ce propos, que ces trilles, gruppetti, battements &amp; mordantsn'ont pas pour objet unique de prolonger les sons vite éteints de l'instrument, &amp; lapreuve, c'est qu'ils persistent dans les transcriptions pour orchestre que Rameau a faitesde quelques-unes de ses pièces de clavecin, Se que d'ailleurs on les retrouve, plus oumoins développés, dans toutes les musiques du monde, depuis celle des anciens Grecsjusqu'aux drames de Wagner, où l'on connaît le rôle du gruppetto. Ces astragales Seces festons ont donc une valeur musicale, ils font partie de la pensée de l'auteur ; &amp;M. V. donne des tables complètes pour la leéture des signes d'ornement en usage auxxvne Se XVIIIC siècles. Il serait fort à désirer que ces signes ne fussent pas supprimés dansles éditions modernes ; Se l'on ne peut que recommander la lefture de l'ouvrage de M. V.à tous ceux qui s'occupent d'histoire musicale : ils y trouveront de bons exemples decritique précise, bien informée, intelligente Se pieuse. Je n'ai eu qu'un regret, en fermantle livre : c'est de n'avoir vu cité qu'incidemment Se en note, dans le chapitre de lapensée musicale, l'ouvrage capital de M. Combarieu sur les Rapports de ta musique etde la poésie. HUGO RIEMANN : Histoire de la musique depuis Beethoven, (un fort vol.IV-816 p., Berlin &amp; Stuttgart, chez W. Spemann, 1901.) J.C. On est vraiment étonné de la prodigieuse a&amp;ivité de M. le prof. Riemann, qui,dans presque tous les domaines de la science ou de l'histoire musicales, accumulevolumes sur volumes, &amp;, après avoir abordé les problèmes les plus ardus de l'archéo- logie, rend à tous ceux qui travaillent d'inappréciables services par ses dictionnaires, sesmanuels, ses travaux de tout genre sur l'art antique Se moderne. Le livre que nousrecommandons aujourd'hui au public, Se qui est un très précieux répertoire de faits, dedates, de renseignements aussi complets que possible, est divisé en 4 parties, impartie:jusqu'à la mort de Beethoven (26 mars 1827). Des 4 chapitres qui la composent, lestrois derniers sont consacrés à Beethoven (vie, œuvres, bibliographie), à Schubert,Se aux commencements du romantisme : K. M. von Weber, L. Spohr, Fr. Schneider.2e partie : époque Schumann-Mendelssohn. Elle comprend une série d'études surF. Mendelssohn, sur R. Schumann, (Karl Loewe, R. Volkmann, Stephen Heller,R. Frantz), sur Chopin, Se sur Fopéra depuis Weber jusqu'à l'apparition de Wagner :Auber, Hérold, Halévy, Adam, Pacini, Mercadante, Bellini, Donizetti, Wallace,Balfe, Benediét, Marfarren, G. Meyerbeer, G. Verdi, K. Kreutzer, Marschner,Lortzing, Flotow. partie : époque IVagner-Lisçt. Les chapitres qui la composentsont consacrés àH. Berlioz, F. David, Ernest Reyer, César Franck, à Liszt, à/Rich. Wagner, au mouvement musical-nationaliste (Ecole russe, Antoine &amp; Nicolas Rubinstein, P. Tschaikowsky, la musique tchèque, A. Dworschak, les compositeurssuédois &amp; norwégiens), à l'opéra-bouffe, l'opérette (à Paris &amp; à Vienne) &amp;le ballet. 4e partie : les èpigones. Elle est consacrée à la « surpousse » (nachwuchs) du classicismeSe du romantisme en Allemagne Se dans tous les pays : France, Belgique, Hollande,Angleterre, Amérique du Nord, Italie, Espagne, Portugal. Après un chapitre sur Brahms,Bruckner Se Strauss, le livre se termine par un résumé des travaux récents sur l'acous- tique &amp; l'esthétique musicales. Ce plan, on le voit, est un peu compliqué. Il a pourcaractéristique le dessein de combiner la géographie avec certaines vues d'ensemble, Secelui d'être complet sur tous les points. Mais il faut tenir compte de la difficulté d'unpareil sujet, qui, dès l'abord, semble dérouter l'historien par sa confusion même. Rienn'est plus facile que de faire l'histoire d'une science, car chaque savant reproduit sonprédécesseur tout en le modifiant Se les groupes d'esprits se distinguent aisément. Dansl'histoire de l'art, rien de tel. Chaque grand artiste est un microcosme nouveau. Voici,par exemple, notre Em. Chabrier. 11 est classé (p. 696) comme « wagnérien » Se c'esttout. Est-ce vraiment suffisant Se exaét ? Le Couronnement delà Muse, de G. Charpentier,est mentionné (p. 704) à la suite des Impressions d'ltalie, sans le moindre commentaire ;&amp; les opéras d'Alfred Bruneau sont cités (p. 698) comme une simple » tentative pourécrire des drames lyriques sur des livrets en prose ». Est-ce que, au point de vue del'histoire pure (toute appréciation esthétique étant réservée), de telles œuvres n'ont pasune grande importance? ne commencent-elles pas un nouveau « courant principal »?J'ai peur, pour le dire en passant, que M. R., ne connaissant pas le Couronnement dela Muse, l'ait considéré, sur la foi du titre, comme une œuvre de mythologie.M. Ch. Debussy n'est pas mis non plus à la place qui lui convient. Je ne crois pas céderau chauvinisme en disant que, d'une façon générale, M. le prof. Riemann juge avec unpeu d'injustice les compositeurs français. Je crois qu'il se trompe, par exemple, endisant (p. 380) qu'on peut appeler César Franck « un successeur de Liszt » (1) ; Sej'affirme qu'il se trompe en disant que Hulda fut représentée à Monte-Carlo « sans grandsuccès » (p. 702-3). C'est encore une erreur évidente à nos yeux, Se contre laquelle ilnous faut protester, non seulement d'appeler « opéra biblique » le Déluge de M. CamilleSaint-Saëns, mais de caractériser ainsi l'auteur de Samson et Dalïla : « Bien qu'il manqueà Saint-Saëns l'intimité profonde du sentiment, &amp; bien qu'il ne s'élève jamais au-dessusd'un certain goût de l'ostentation, il est cependant une des personnalités les plus inté- ressantes parmi les nouveaux compositeurs, Se s'impose toujours par l'élégance de lafacture » (2). Parler ainsi, c'est donner à entendre qu'on ne connaît du maître quequelques fantaisies ou esquisses d'album. Il a fait autre chose. Je ne puis croire quel'opinion émise par M. R. sur Saint-Saëns Se sa place dans l'histoire de l'art au xixe siè- cle soit l'opinion régnante hors de France. Si, d'aventure, il en était ainsi (ce que jecrois impossible), il faudrait que nos éditeurs, moins avisés que les marchands demusique allemands, n'aient pas mis les chefs-d'œuvre français à la portée de tous leslecteurs par des éditions à très bas prix. Je pourrais faire d'autres réserves sur certaines appréciations de M. R. ou surl'ordre dans lequel il présente certains noms ; mais il serait difficile d'analyser un livreaussi plein sans mettre dans la critique la disproportion même qu'on regrette parfoisdans une telle œuvre. M. R. a le mérite de n'avoir voulu oublier personne. Malgréquelques petites inexa&amp;itudes matérielles (1), peut-être inévitables en pareille matière,8c malgré un peu de hâte dans l'exécution, on peut affirmer que son Histoire de la musiquedepuis Beethoven, considérée surtout comme répertoire de renseignements, rendra lesmêmes services que son excellent Dictionnaire de musique. (1) Aussi étrange est le jugement de M. Léopold Schmidt qui dans le dernier Annuaire de laBibliothèque musicale Peters ( 1901, p. 29) s'exprime ainsi : « Parmi les français qui ont recueilli l'héritagede Gounod, d'A. Thomas, de Bizet, aucun n'a fait un pas décisif en avant. » De telles appréciations mesemblent incompréhensibles. (2) De peur de mal traduire cette singulière phrase, j'en reproduis ici le texte allemand : « Wennauch Saint-Saëns die tiefere Innerlichkeit fehlt und er ïiber ein gewisses ostentatives Wesen nie ganzhinauskommt, so zaehlt er doch ohne Frage zu den interessantesten Erscheinungen unter den neuerenKomponisten und imponiert überall durch Eleganz der Faktur. » (p. 702)Pourquoi, (ibid.) mettre un point d'exclamation dans cette mention : « Septuor pour trompette (!),piano &amp; instruments à cordes » ? (1) J'aurais mauvaise grâce à en regretter une qui me rajeunit de 10 ans, dans la petite notice quim'est consacrée (p. 786). Les monuments de la musique en Autriche. (Denkmàler derTonkunst in Œsterreich, sous la direction de M. le Prof. Guido Adler, Vienne). Lesderniers textes publiés dans cette très belle collection sont : i° le Choralis Constantinusde Heinrich Isaak (un des vieux contrepointistes allemands du xve siècle, contemporain&amp; élève de Josquin Desprez, célèbre en Italie, où il fut fêté par Laurent le Magnifique &amp;où on l'appelait Arrigo Tedesco, 8c en Allemagne, où il devint maître de chapelle del'empereur Maximilien I. Ses œuvres, religieuses 8c profanes, sont considérables 8c dehaute valeur. Messes de lui, en manuscrit, dans les Bibl. de Munich, Bruxelles, Vienne.)20 Huit sonates pour violon de Franz Heinrich Biber, éditées par Guido Adler. (Biberest un violoniste virtuose né à Wartenberg, Bohême, en 1644, mort à Salzburg en 1704;auteur de Sonates « tamaris quam aulis servientes »). 30 Suites pour clavecin de JohannJacob Froberger éditées par Guido Adler. (Froberger, appelé par Ambros « le premiercompositeur de salon », est du xvne siècle ; il fut élève de Frescobaldi, à Rome, de 1637â 1641. Ses œuvres, qui ont l'élégance française, font époque dans l'histoire de lamusique de piano. Manuscrits de ses œuvres à Berlin 8c à Vienne). 40 YOpus musicumdejakob Handl, édité par E. Bezecny 8c J. Mantuani (Handl, mort à Prague en 1591 ;célèbre contemporain de Palestrina 8c de Lassus, d'abord maître de chapelle de l'évêqued'Olmùtz, il a surtout écrit de la musique religieuse. Excellente biographie de Handldans ce volume par J. Mantuani).L'éloge de cette magistrale colleCtion n'est plus à faire ; par la valeur musicale desœuvres publiées, elle est digne d'intéresser les artistes purs ; quant aux historiens, ilserait superflu de la leur recommander. C'est dans les introductions 8c notices quiprécèdent les textes édités qu'on trouve à se documenter de la manière la plus précise8c la meilleure, à la fois sur l'histoire musicale 8c sur certaines questions techniques. Les monuments de la musique allemande. (Denkmàler deutscherTonkunst). Cette autre grande publication, qui, un moment, paraissait interrompue,mais qui s'est réorganisée avec l'appui financier du gouvernement prussien, vient denous donner les Œuvres vocales de Franç Tunder, éditées par Max Seiffert. (Tunder,organiste de Lùbeck, mort en 1667, élève de Frescobaldi, prédécesseur &amp; beau-père deBuxtehude). Viennent de paraître :Dom Hugues Gaïsser. Le système musical de VÉglise grecque d'après la tradition.(1 vol. in-B°, 171 p. de texte &amp; 8 p. de musique. Rome, via Babuino, 149, &amp; abbaye deMaredsous, Belgique.) Ce livre est un recueil d'études déjà publiées dans la Revue Béné- dictine de Maredsous (1899-1901). C'est un travail très consciencieux, dont nous parleronsà loisir; nous donnerons volontiers la parole aux spécialistes qui voudraient engager ladiscussion avec dom Hugues Gaïsser.Alfred Jeanroy, Louis Brandin et Pierre Aubry. Lais et Descortsfrançais du xuie siècle, texte et musique. (1 vol. format de la Paléographie musicale, 171 p.,chez Welter.) Nous nous bornons, pour aujourd'hui, à annoncer cette belle publicationdont nous reparlerons.M. P. Marsick, op. 25-27 : Fleurs des Cimes, Valencia, les Hèpèrides, poèmepour violon &amp; piano (titre général :au pays du soleil). A Bruxelles, chez Schott, frères, 2 fr. 50.Alessandro Longo, op. 33 : Suite pour violon et piano. A Hambourg, chezD. Rahter, 5 fr.Cari Reinecke, op. 251 : trois sonatines pour piano. A Leipzig, chez OttoForberg (2 fr. chaque sonat.). La production musicale-vocale en Allemagne, durant l'année 1900,a été la suivante, d'après les documents officiels :Chœurs spirituels pour une ou plusieurs voix, avec ou sans accompa- gnement 455(Dans ce nombre il y en a 16 pour mariages, Trauungsgesânge.)Chœurs à plusieurs voix avec accompagnement d'orchestre ou de plusieursinstruments 82Chants à plusieurs parties (avec ou sans piano) Chœurs à une voix . 8Chants pour une voix, avec orchestre 12Chants pour une voix, avec plusieurs instruments 6Chants pour une voix avec piano &amp;un autre instrument ... 17Chant (une voix), &amp; piano 2555Chant avec accompagnement de harpe, guitare ou mandoline . . 30Chants avec orgue ou harmonium 30Musique de théâtre : 84 opéras ou opérettes ; 49 pièces humoristiquesavec piano; 27 scènes-duos; ensemble 160Chœurs avec déclamation mêlée 27Mélodrames ' 6Recueils de chorals (liturgie) &amp; de Lieder (écoles) 83Livres didaéiiques &amp; exercices pour le chant 22Total, 5201 ouvrages.Durant la même année, en Allemagne, la produétion a été de 6599 ouvrages pourla musique instrumentale &amp; 472 pour la littérature musicale. (D'après la DeutscheGesangskunst, n° 19/20). Revue des Périodiques. Choix d'indications bibliographiques.Paléographie musicale. (Solesmes. Direéteur, Dom A. Mocquereau,actuellement à Appuldurcombe Flouse, île de Wight.) N° 51, JUILLET : Feuilles de fac- similés 9 &amp; 10 de l'Antiphonaire bilingue de Montpellier. Suite de l'étude deD. Mocquereau sur le rythme. Exemples tirés de Josquin de Près (textes musicaux &amp;analyses).La Semaine religieuse de Périgueux. (JUIN) : Eug. Chaminade,Ch. lion. : Elie Salomon, musicographe périgourdin. (L'auteur de cette remarquable étudea recherché tous les documents d'archives relatifs à E. Salomon ou à sa famille. 11/analyse le traité d'E. S. sur l'art musical (Scientia artis musicce) paru en 1274. l'annéeoù mourut S. Thomas d'Aquin.)La Revue critique d'histoire et de littérature. (Direél. A. Chuquet,professeur au Collège de France). AOÛT : N° 32, article de M. A. Meillet sur le livre deW. Wundt, Le langage (intéressant &amp; utile à lire pour tous ceux qui s'occupent d'histoirecomparée &amp; de psychologie sociale).La Revue des deux mondes. (Dir. M. Brunetière). ier SEPT. Camille Bel- laigue : Un poète-musicien, Franz Grillparzer.Les Annales de la musique. (Paris). JUIN : Lionel Dauriac : La critiquet rmusicale (reproduction d'un cours fait à Y Ecole des Hautes Etudes sociales ; traite surtoutde questions philosophiques &amp; esthétiques ; parle très peu de la critique musicale ausens philologique Se pratique du mot). Abbé Teppe : Emploi de la langue vulgaire àl'Église. R. de la Mustière : Droits d'auteurs, d'éditeurs et d'exécution. Échosorphéoniques. —J. Tiersot :Un projet de fête populaire. —JUILLET :L. Dauriac : {suite).r rde Billy : La langue vulgaire à l'Eglise. H. Eymien : Etude sur la décentralisationmusicale. J. de Fays, van de Velde Se de la Mustière : Bibliographie Se renseignementssur les Orphéons. AOÛT : Frédéric Hellouin : Histoire du métronome.Le Courrier musical. (Paris. Albert Diot, Dir.) JUILLET : P. Locard : LesMaîtres contemporains de l'Orgue (fin). —J. Marnold :R. Wagner et Vœuvre de Beethoven.M. Daubresse : Un fait d'évolution musicale (l'auteur montre que l'harmonie étaitcontenue, implicitement, dans le premier son émis, Se que l'histoire de ses développe- ments n'est autre que celle de l'éducation de l'oreille). AOÛT : M. Daubresse : L'audi- tion colorée (observations intéressantes). Suite des études précédentes.Der organist. (Directeur, G. Rodenkirchen, organiste de la cathédrale de/Cologne.) Nos 18 Se 19 : Etudes et documents sur la situation des organistes et leursappointements.Santa Caecilia. (Revue mensuelle de musique sacrée &amp; de liturgie. Turin.)Nos 2&amp; 3 (AOÛT-SEPTEMBRE) : Abbé G. Dupoux ; Études sur le chant liturgique.(traduCtion). Raffaële Casimiri : Le chant sacré et la tradition populaire. DinoSincero : La messe du couronnement. Marcello Capra : Le SanCtus et le BenediCtus dela Messe. - Oreste Ravanello : La messe dominicale.Il Palestrina. (Revue de musique sacrée. Florence.) N° 3 : La Passion en musique.Musica sacra. (Toulouse. R. P. Comire DireCt.) JUIN : P. E. Soullier : La répé- tition des paroles. Abbé Dupoux : Les proses d'Adam de Saint-ViEtor. (Analyse du livrede MM. Aubry &amp; Misset.) JUILLET. P. E. Soullier : L'antienne et la formation del'Office. Caecilia. (Revue de la Société Sainte-Cécile du diocèse de Strasbourg.) JUIN :Assemblée générale de la Société Sainte-Cécile du diocèse de Strasbourg. —J. Vidori :Les mélodies de VOrdinaire de la Messe. —J. Bour : Etudes chorales. JUILLET, AOÛT :Programme du Congrès général de la Société Sainte-Cécile à Ratisbonne.The Choir Journal. (Boston.) 20 JUILLET : L'évolution dans Y enseignement duchant. 5 AOÛT : J. M. Hummel : L'improvisation (sur l'orgue).Bayreuther Blaetter. (Éditées à Bayreuth par Hans von Wolzogen). VII-IX :Lettres de Richard Wagner à ses artistes. Genèse &amp; représentation du Vaisseaufantôme. Bismark &amp; Wagner ; deux lettres d'avant 1876. Mme Cosima Wagner :Aux membres du Reichstag allemand. Hans von Wolzogen : Mythes Se Contes du« Ring. » Paul Stùbe : Le chœur des fileuses dans le Vaisseau fantôme. Souvenirswagnériens de Gustav Wittmer, Reinhold von Seydlitz, Max Seiling, Johann HeinrichLoffier, Friedrich Hofmann, Alois Hofler. Curt Mey : Les lois originelles et métaphysi- ques de l'art musical.Correspondenzblatt. (Darmstadt). N° 6 : Contribution à l'histoire de lasociété allemande de chant évangélique. Programme du Congrès de Cassel (30 Juin,1 Se 2 Juillet 1901).Musiker-Zeitung. (Vienne. Consacrée à la musique austro-hongroise). JUILLET- AOUT : Heinrich Geisler : La saison musicale de IÇOO-IÇOI. AOÛT : Le festival Mozartà Salzbourg.Deutsche Musiker-Zeitung. (Berlin). JUIN : Séances de la Société généraledes musiciens allemands à Heidelberg. JUILLET : Congrès de Halle. Situationmatérielle Se sociale des musiciens d'orchestre. Le drame lyrique Se musical (traduitdes Portraits Se Souvenirs de Camille Saint-Saëns par M. Bessmertny). La vie musicaleà Hambourg. L'élément artistique, dans le service divin de l'Église grecque catho- lique. Dr P. Ertel : Compte rendu du Congres musical allemand de Halle (tenu du 23 au27 Juillet). Le Vaisseau fantôme à Bayreuth. Verdi Se son opéra : Un bal masqué.Nos des 17 &amp; 24 AOÛT : Suite des précédentes études. —N° du 31 AOÛT : Compterendu sténographique de la i9eme réunion des délégués des musiciens allemands (Halle,23-27 Juillet).Deutsche Gesangskunst. (Berlin-Leipzig). JUILLET : B. Widmann : JohannAndréas Herbst (chanteur né à Nuremberg en 1588). Aphorismes. Bruns-Molar,rOtto Schelper. —.Dr. H. v. d. Pfordten : Etudes sur l'histoire de l'Opéra. AOÛT :A. Bôhme. Kohler : L'art d'écouter. Dr. Paul Schubring : Parsifal. L. E. Meier :Art et pain quotidien (Kunst und Brot). G. Vogel : L'art du chant en Allemagne (d'aprèsF. Emerich).Neue Zeitschrift fur Musik. (Leipzig. Fondée en 1834 par Robert Schumann.Rédadeur en chef : Edmund Rochlich). JUIN : Richard Wagner &amp; Giuseppe Verdi. tGeorg Richter : Etude sur Manru, en 3 aédes de Paderewsky. Le festival et le monumentSchumann à Zwickau. —JUILLET : Prof. Sering : L'enseignement du chant dans les sémi- naires allemands. A. N. Harzen-Mùller : La musique à la grande exposition des beaux-artsde Berlin (ipoi). AOÛT : Edwin Neruda : Lortging. B. Geiger : Néron (de Boïto).Die Kammermusik. (Dùsseldorf. Dired. : A. Eccarius Silber.) JUIN :A. Eccarius Silber : Le cinquième festival de musique de chambre donné par la Société« Beethoven-Haus » à Bonn. Dr Heinrich Pudor : La naissance de la musique dechambre. Musikhandel und Musikpflege. (Leipzig. Organe de la Société deséditeurs de musique allemands &amp; de leurs associés américains.) Renseignements offi- ciels sur les intérêts des éditeurs &amp; indication des nouvelles publications musicales.Centralblatt deutscher Zither-Vereine. (Munich. Dir. Flans Thauer.)JUIN : Adolf Arnold : Le Congrès de lUeimar. Hans Thauer.Schweizerische Musikzeitung und Saengerblatt. (Zurich). JUIN.Le Jubilé du choral de Zurich &amp; de son direéteur : Dr Cari Attenhofer. —JUILLET : Le25e anniversaire de l'École de musique de Zurich. C. H. Richter : Second festival de lasociété des musiciens suisses. AOÛT : Le festival de Basel. Les débuts de la sociétésuisse de chant sacré. Flermann Abert : Un recueil d'hymnes nationaux. Wilh.Koehler : L'éducation musicale du public à Hambourg.Der Klavier-Lehrer. (Berlin. Direéirice : Anna Morsch.) JUILLET : A. Ecca- rius Sieber : Les principes de Venseignement moderne du piano. —Prof. Hennig : Le contrôle/de l'Etat sur les maîtres et maîtresses de musique. Anna Morsch :Le 7oe anniversaire deJoseph Joachim. Prof. Emil Kranse : Cornélius Giïrlitt (article nécrologique). Leslettres de Lisçf àla Princesse Carolyne Sayn-lVittgenstein. Anna Morsch Le règne duchant dramatique. L'Opéra allemand. Oskar Raif : L'agilité des doigts che% les pianistes.Suite des lettres de Liszt. SEPT. : Dr Otto Neitzel : Fr. Smetana.Die Tonkunst. (Berlin). AOÛT &amp; suiv. Hans Kriinitz : L'art du chant.Rivista musicale italiana. (Turin. Fres Bocca édit.) 8e année, fascicule 2.A. Soubies : La musique Scandinave avant le xixe siècle. L. Torchi : L'opéra de Verdi etses caractères principaux. G. Bocca : Verdi et la caricature. G. Monaldi : Anecdotessur Verdi. L. Decujos : La maison de retraite pour musicien. L. Torri : Bibliographie(sur Verdi). —G. Zambiasi : Mesure des intervalles mélodiques. —N. Tanabelli : Jurispru- dence théâtrale. Fasc. 3. G. Roberti : La musique en Italie au xvme siècle, d'après lesvoyageurs étrangers. Grassi-Landi : Genèse de la musique. E. Adaïewsky : Les chantsfde l'Eglise grecque. D. Sincero : La Sonate à Kreutzer. &amp;c...Le Chronache musicali illustrate (Rome.) JUIN : Le temple de lamusique à l'exposition pan-américaine de Boston. Guido Gasperi ni : Les problèmes musi- caux d'Aristote d'après Gevaert (étude critique continuée dans les nos suivants.) Angelo Sorgoni : La décadence de la pantomime. Falbo : Un entretien avec LéonCavallo. JUILLET : Luigi Mancinelli. M. Incagiiati : Cent années de musiquefrançaise, d'après le livre de M. E. de Solenière. Arnaldo Bonaventura : La protectiondes œuvres musicales. MUSIQUE RELIGIEUSE Académie grégorienne. M. Peter Wagner, professeur à l'Université deFribourg (Suisse) &amp; connu dans le monde savant par ses travaux sur l'histoire de lamusique religieuse, vient d'avoir une excellente idée à laquelle nous applaudissonschaleureusement : il fonde à Fribourg une Académie grégorienne (nous dirions à ParisEcole des Hautes-Etudes), dans laquelle il enseignera tout ce qui concerne l'exécution pratique Se la connaissance scientifique du plain-chant. Cette Académie s'ouvrira aumois de Novembre prochain ; le cours complet, embrassant si l'on peut dire toute lamatière grégorienne (exécution, accompagnement, histoire, théorie, esthétique,paléographie, philologie), ne comprendra pas plus d'un semestre. Cette Académie estvivement encouragée par la Cour de Rome, ainsi que l'atteste une lettre très flatteusedu cardinal Satolli, Préfet de la Congrégation des Études, adressée à M. Wagner.M. Wagner est un savant, dans toute la force du terme. Pour la méthode, laconnaissance des sources, l'esprit d'analyse &amp; le goût des jugements objectifs, c'est unpur allemand de la bonne race ; par l'habitude de la clarté parfaite (qu'on en juge parle curieux compte rendu que nous publions en tête de cette Revue), c'est un purfrançais. J'ajoute qu'il est jeune &amp; plein d'enthousiasme. Il est philologue, liturgiste Semusicien complet (rompu aux disciplines du contre point Se de la fugue). Jeunesgens qui sortez de l'École normale supérieure, jeunes agrégés des Lettres, qui avezl'esprit ouvert Se déjà pourvu du nécessaire, quelles belles &amp; profitables études vousferiez avec M. Wagner ! L'égalité des notes dans le plain-chant d'après les mss. X*** In Dedicatione Ecclesiae. De una Virgine. (I) (Suite.) Le trope, dit M. L. Gautier, est « l'interpolation d'un texte liturgique ». Auxparoles intangibles de la liturgie l'auteur du trope superpose une composition de sa façonqui s'harmonise plus ou moins bien avec le texte officiel.C'est entre le ixe &amp; le xne siècles qu'il faut placer l'âge d'or de ces sortes decompositions, qui furent en honneur surtout dans les monastères.Le trope affeéte plusieurs formes : tantôt il précède le texte liturgique, auquel il serten quelque sorte de préface, tantôt il le suit &amp; en forme le prolongement, tantôt enfinil se mêle à lui, s'insère dans ses phrases, s'insinue comme un parasite entre tous sesmembres, s'enchevêtre entre tous ses mots : Tropus in re liturgica est versiculus quidamaut etiam plures, ante, inter vel post alios ecclesiasticos cantus appositi. (GERBERT, de Cantuet Musica... I, p. 340).On a tropè de cette manière à peu près toutes les parties chantées de l'Officeliturgique, en particulier celles de la Messe depuis Y Introït jusqu'à la Communion enpassant par le Kyrie, le Gloria, Y Offertoire, le Santius, Y Agnus Dei(i) ; &amp; les offices dusoir &amp; de la nuit n'échappèrent pas toujours eux-mêmes à cette manie de surchargerles paroles liturgiques : vers le xie siècle on commença à chanter des tropes à Y Invita- toire, au Deus in adjutorium, avant les Répons (2), les Leçons, avant &amp; après le Te Deum,le Magnificat, &amp;c., &amp;c.La séquence ou prose n'est qu'un trope d'un caraétère particulier, qui avait sa placeà la suite du verset de Y Alléluia dans des conditions que je décrirai plus loin.En outre, le trope ou la séquence, tout comme le texte auquel ils viennent s'ajouter, comportent à l'occasion des paroles &amp; de la musique. Sur ce point il faut faire lesdistinctions que voici :Le trope peut revêtir trois formes : i° C'est toute une composition nouvelle,consistant en paroles et musique, qui s'ajoute à la pièce liturgique : composition courteparfois, souvent très développée, à tel point que le texte authentique disparaît &amp; estrendu méconnaissable sous cette végétation envahissante.20 Un second type de trope consiste en paroles seules qui s'adaptent à la cantilènegrégorienne. Celle-ci, simple vocalise ou chant orné, demeure exactement ce qu'elleétait en tant que mélodie, mais des paroles étrangères viennent se disposer sous ce textemusical : il en résulte un chant syllabique ou quasi syllabique.30 Enfin le trope peut être purement musical : on ajoute à la cantilène traditionelleune longue mélodie qui se chante en vocalise sur une seule voyelle. De là en particulierces neumes ou jubili, souvent de grande étendue, qui se chantaient sur la dernière syllabe aà la suite du mot alléluia, Se qui présentent un intérêt tout spécial pour notre sujet.C'est à la place qu'elles occupaient à la suite de Y Alléluia que ces mélodies durentle nom de séquences ou suites : Sequentice, Sequelce. —Jubili ab aliis sequentiae diùli suritquia sunt quœdam veluti sequelae et appendix cantici Alléluia, quee sine verbis post ipsumsequuntur. (BONA, Rerum liturgicarum libri duo, p. 369.) On les appelait aussi indifférem- ment jubili, jubilatio, neumee, neumata, pneumata... Exécuter ces vocalises c'était neuma- tiçare, jubilare, neumas protrahere... V. L. GAUTIER, op. cit., pp. 13 Se 14.Tous ces termes désignent une mélodie sans paroles, sine verbis, qui se chantaitprimitivement sur la finale de Y Alléluia : ce sont des expressions purement musicales.Dans la suite, des paroles s'adaptèrent aussi à ces vocalises de la sequentia, &amp; c'està ce texte littéraire, semble-t-il, que convient à proprement parler le nom de prose. Laprose n'est ainsi, en définitive, primitivement du moins, que le trope littéraire d'untrope musical préexistant (1). III A quelle époque faut-il faire remonter l'usage de la sequentia sans paroles faisantsuite à Y alléluia?M. L. Gautier n'hésite pas à placer son origine à une époque très reculée « que lascience, faute de documents, n'est pas parvenue à déterminer exactement ». (p. 12.)Cette coutume serait selon lui antérieure à l'arrivée en Gaule des chantres Pierre SeRomain, envoyés, sur la demande de Charlemagne, à l'école de Metz par le pape Adrien ler,Ier,événement que l'on place communément vers l'an 790 (V. dom SCHUBIGER, Hist. deY École de Saint-Gall, ch. 11); et cette affirmation du savant médiéviste est plus qu'unesimple conjecture. Mais ce n'est pas ici le lieu de la discuter ; il suffit de constater quel'on ne saurait faire descendre l'origine de la sequentia mélodique plus bas que lesdernières années du vme siècle.En effet, c'est vers 790 que les chantres Pierre Se Romain prirent la direétion des deux écoles sœurs &amp; émules de Metz &amp; de Saint-Gall. Or quels étaient les genres decomposition dans lesquels s'exerçaient de préférence les deux maîtres romains? Si l'onen croit l'historien le plus autorisé de Saint-Gall, Ekkehard IV (Casus S. Galli, dansPERTZ, Scriptores, t. II.), c'étaient précisément ces neumes ou séquences de l'Alleluia quisollicitaient surtout leur talent : Dein uterque, fama volante studium alter alterius cumaudisset, cemulabantur pro laude et gloria, naturali gentis suce more, ut alter um transcender et.Memoriaque est dignum quantum hac cemulatione locus uterque profecerit, et non solum incantu, sed et in cœteris dottrinis excreverit. Fecerat quidem Petrus ibi jubilos ad sequentiasquas METENSES vocant, Romanus vero ROMANE nobis e contra et AMŒNE de suo jubilosmodulaverat, quos quidempost Notker quibus videmus verbis ligabat... (Casus S. Galli, PERTZ,Script., 11, p. 102. Cf. SCHUBIGER, Hist. de l'École de Saint-Gall, c. iv.)C'est donc à la fin du vme siècle, ou au plus tard aux premières années du sièclesuivant, que nous devons faire remonter le chant des séquences de Y Alléluia dans lesmonastères de Metz 8c de Saint-Gall. A la même époque l'usage s'en était répandu enGaule : nous le trouvons établi vers 850 à l'abbaye dejumièges en Normandie, où s'étaitdéjà introduite la coutume d'adapter des paroles à la vocalise. Et c'est ici que se placeun fait historique des plus importants.Vers ce temps vivait à Saint-Gall un jeune novice qui devait devenir célèbre, Notkerdit le Bègue. Il avait été, encore enfant, offert à l'abbaye par ses parents, vers l'an 840au dire de Mabillon (A£t. SS. O. S. 8., saec. V, p. 11 8c suiv.). A cet adolescent revientl'honneur d'avoir, sinon inventé, du moins perfectionné 8c fixé l'art d'accommoder lesparoles au chant des jubili : le fait mérite d'être rapporté.Dans la courte préface qu'il a mise à son Livre des Séquences (Bibl. de Saint-Gall,cod. 381), Notker raconte que tout jeune il se préoccupait de trouver un moyen defixer dans le souvenir ces longues vocalises des séquences qui, à cause de leur étendue,se brouillaient dans la mémoire des Neumatigants, à tel point qu'ils devaient passer leurtemps à les apprendre 8c à les réapprendre. Cum adhuc juvenculus essent et melodice longis- simce sœpius memorice commendatce instabile corculum aufugerent, cœpi tacitus mecum volverequonam modo eas potuerim colligare. Notons en passant quel est le problème que sepropose de résoudre le jeune moine : c'est de lier, d'enchaîner, pour les empêcher defuir, les mélodies confiées à la mémoire, de trouver par conséquent un procédé qui, enles fixant dans le souvenir, les garantisse contre les déformations 8c les corruptionspossibles.C'est du Nord que vint la lumière. Un moine de l'abbaye de Jumièges. que lesNormands venaient de dévaster (851), vint frapper à la porte de Saint-Gall. Il portaitavec lui un Antiphonaire où le problème qui tourmentait Notker se trouvait résolu d'unemanière fort simple : sous les vocalises étaient disposées des paroles aisées à retenir, quien se gravant dans la mémoire y gravaient avec elles la mélodie. Notker trouva leprocédé heureux, mais la médiocrité littéraire des compositions lui déplut &amp; il se mit sur- le-champ à appliquer la méthode en faisant mieux. Il faut citer tout ce passage : Intérimvero contigit ut presbyter quidam de Gemidia nuper a Nordmannis vastata veniret ad nos,Antiphonarium suum secum defercns in quo aliqui versus ad sequentias erant modulati.Quorum ut visu deleflatus, ita sum gustu amaricatus. Ad imitationem tamen eorumdem cœpiscribere : « LAUDES DEO CONCINAT UNIVERSUS ORBIS QUI GRATIS EST LIBERATUS ». Et infra :« COLUBER MALESUASOR. » Qjios cum magistro meo Ysoni obtulissem, ille studio meocongratulatus imperitiœque compassus, quce placuerunt laudavit, quce autem minus emendarecuravit, dicens : « Singuli motus cantilence singulas syllabas debent habere. » Qiiod autemaudiens ea quidem quce in IA veniebant ad liquidant correxi, quce vero in LE vel LU quasimpossibilia vel attemperare neglexi, cum et illud postea visu facillimum deprebenderim, uti testes sunt : DOMINUS IN SINA et MATER. Hocque modo instmdus secnnda mox voce diftavi :PSALLAT ECCLESIA MATER ILLÏBATA.Ainsi les premiers essais de Notker ne sont pas irréprochables ; ils pèchent surtoutcontre une règle que formule maître Yson en disant qu' « à chaque note de la cantilènedoit correspondre une syllabe du texte ». Singuli motus cantilence singulas syllabas debentbabere. En d'autres termes : Le chant des proses doit être syllabique. Aussitôt Notker seremet à l'œuvre &amp; il réussit non sans peine à mettre sur pied quelques pièces.Prenons tout de suite une de ses premières œuvres pour l'étudier. Voici un despremiers essais qu'il ait réussis, ainsi que lui-même vient de le raconter. C'est une prosepour la Dédicace de l'église qui a pour titre Lœtatus sum Se qui débute par ces mots :Psallat Ecclesia mater illibata. Cette transcription reproduit fidèlement le manuscrit. Elle présente la physionomiehabituelle des prosaires écrits en neume à l'usage des moines de S.-Gall. Le texte envers est écrit sur une colonne &amp; en bordure sur la marge les neumes de la mélodie. Cesneumes sont liés &amp; forment des groupes indivis comme dans la séquence alléluiatique :ce n'est autre chose que la séquence elle-même disposée en regard du texte. Chaquedistinction mélodique correspond à un vers de la prose. De plus, &amp; j'attire l'atten- tion sur ce fait, le nombre des syllabes répond exactement, non point, qu'on leremarque bien, au nombre des groupes, mais à celui des notes comprises dans les groupes.Nous avons là des incises littéraires &amp; des incises musicales dont l'une est le décalquede l'autre : à chaque note une syllabe (i), suivant la règle tracée par maître Yson àson élève.Tel est le fait dans sa simplicité : il contient, me semble-t-il, claire &amp; manifeste,pour tout esprit dépouillé de préventions, la démonstration que nous cherchons. Lasyllabe vaut un temps rythmique, ici comme dans tout chant syllabique du répertoireliturgique ; à chaque syllabe correspond une note du groupe neumatique, &amp; non pasencore une fois un groupe entier ; &amp; donc chaque note, non chaque groupe, équivaut àun temps rythmique.D'autre part il faut admettre que la mélodie avec paroles ne diffère pas de lamélodie sans paroles ; c'est le même chant, le texte n'est tout d'abord, dans la penséedu compositeur, qu'un moyen mnémotechnique destiné à fixer la mélodie neumée &amp;à prévenir les altérations qui résulteraient invinciblement des défaillances de la mémoire.Force nous est donc d'admettre que le chant en vocalise n'est pas différent, au point devue du rythme, du chant syllabique : des deux côtés se réalise la formule une noteune syllabe = un temps.Il n'y a pas jusqu'à la disposition graphique du double texte littéraire &amp; musicalqui ne serve à asseoir cette convidion. La séquence était un air connu préalablementfixé dans la mémoire, &amp; il est si évident que pour les chantres du ixe siècle chaque noteéquivalait à une syllabe &amp; par le fait même à un temps du rythme, qu'ils se contentaient d'écrire en regard du texte littéraire les neumes anciens sans les modifier en rien, sepréoccupant d'une seule chose : avoir autant de syllabes cyue de notes.Enfin il est si vrai que pour les maîtres de S. Gall chaque note du groupe lié estl'équivalent d'un neume simple, virga ou point, que dans le Cod. 381 une main duxie siècle a pris la peine de nous certifier matériellement ce fait en opérant l'analyse dugroupe, &amp; en transportant sur chaque syllabe, représentée par un signe simple, la valeurfraétionnaire qui lui appartient ; de telle sorte que ces proses nous présentent unedouble notation : une notation en neumes liés à la marge, Se une notation en neumessimples dans les interlignes qui n'est que la décomposition de la première : Il me semble inutile d'insister : ces choses parlent aux yeux.Qu'on me permette encore néanmoins un détail. Notker ne composa pas seulementdes proses sur des « séquences » préexistantes. Lui-même était fort bon musicien Se ilécrivit la musique de plusieurs de ses proses. La manière dont il s'y prenait estinstrudive.Il est reconnu qu'à l'inverse de ce qui se pratique généralement, Notker commençaitpar écrire la mélodie de ses compositions Se qu'il y adaptait ensuite des paroles,toujours d'après la règle invariable : A chaque note une syllabe. Qu'on se mette par la pensée à la place du compositeur : 11 veut écrire une mélodiesyllabique, c'est-à-dire une mélodie qui devra correspondre note pour note aux syllabesd'un texte futur, &amp; dans laquelle par le fait la note vaut un temps : ceci est sonprojet. Supposons maintenant que pour Notker &amp; pour ses contemporains, commepour M. Houdard, la formule rythmique est que « un neume = un temps »: de quelssignes se servira-t-il pour écrire sa vocalise ? Il emploiera bongré malgré, comme nousle ferions nous-mêmes si nous voulions écrire un chant de cette nature, des notessimples, isolées, de la valeur d'un temps : virgas ou points. Il lui est interdit de relierentre eux ces signes élémentaires Se de procéder par groupes neumatiques complexes.La raison en est simple : la mélodie écrite par groupes serait, à nombre de notes égal,toute différente rythmiquement de la mélodie syllabique que le compositeur voulait écrire : il aurait manqué son but ; autre chose en effet est ceci : exemple, Se autre chose : Or c'est précisément le deuxième procédé que Notker a adopté : voulant écrire unchant où chaque note aura la valeur d'un temps, il trace une vocalise en groupes liésen tout semblable aux anciennes séquences. N'est-ce pas l'indice que pour lui ce n'estpas le groupe mais plutôt chaque note du groupe qui vaut uu temps ?Nous avons la preuve de cette manière de composer de Notker dans le manuscrit384 de Saint Gall, contemporain de Notker lui-même (ixe siècle), Se que l'on regardesinon comme un texte original, du moins comme une copie fidèle faite sous les yeuxde l'auteur (1). Voici un extrait de ce vénérable manuscrit d'après le fac-similé reproduit par dom Schubiger dans son Histoire de l'École Sangallienne (i). Détail curieux &amp;important : pour lire ce texte il faut commencer par la dernière ligne à gauche. Chaquedistinction correspondant à une strophe de la prose est terminée par la lettre F écriteen rouge &amp; qui signifie finis. suivre.) (1) M. L. Gautier a donné une liste de 78 types de tropes du Kyrie rien que pour la premièreépoque, &amp; cette liste est loin d'être complète. Ce chiffre peut donner une idée de l'abondance de cesproductions. (1) Un trope célèbre est celui que l'on chantait sur les dernières paroles fabricœ mundi du Répons deNoël Descendit de cœlis, V. Processionnal de Solesmes, pp. 27-28 : c'est un trope purement musical. La prosesi connue Inviolata est un trope du répons Gaude Maria Virgo : on l'intercalait entre les mots de la finVirgo &amp; inviolata. V. Varice preces, Solesmes, pp. 28 &amp; 127. (1) Telle semble bien être la signification propre de ces expressions généralement employées aujour- d'hui l'une pour l'autre. Il ne semble pas néanmoins que même au moyen âge ces appellations aient étéexclusives ni aussi nettement tranchées. On appela prose ou séquence le texte ou la mélodie indifféremment,ou bien l'un &amp; l'autre réunis. Bien plus ce nom de prose (prosa, prosula) fut donné à des tropes commeceux du Kyrie. V. L. G., loc. cit. (i) Cod. 381 de la Bibl. de Saint-Gall, f° 460. (ij Une seule exception au vers 14 : le texte a 6 syllabes, le neume correspondant n'a que 5 sons.Comme ce cas est exceptionnel non seulement dans cette prose, mais encore dans l'ensemble des prosesde Notker, il me semble naturel de supposer ici soit une erreur de copiste, soit plutôt l'élision de lapremière syllabe. (1) Cod. 381 de Saint-Gall. (1) D. ScHUBiGtR, HiAt. de l'Ecole de Saint-Gall, c. v. (1) Monumenta, n° 26.(2) Bibl. de Saint-Gall, cod. 384, f° 239. Nouvelle publication: Congrès international d'histoire de la musique tenu à Paris,à la Bibliothèque de l'Opéra, du 23 au 29 juillet 1900. (VIIIe Seétion duCongrès d'histoire comparée.) Documents, Mémoires &amp; Vœux publiéspar les soins de M. Jules Combarieu, Directeur de la Revued'histoire et de critique musicales, délégué par le comité du Congrès.(1 vol. grand in-8 de 318 pages. Imprimerie S. Pierre, Solesmes, Sarthe.)