Der Sturm 3 136-137 November 1912 nabg_1912-11_02 Der Sturm Wochenschrift für Kultur und die Künste 3 136-137 Inhalt: 1 G. Münter: Originalholzschnitt Illustration 1 Spracherotik Paul Hatvani cre 2 Menschen von Gottes Gnaden Aus den Bekenntuissen des Herrn Lieutenant Miéville, nachmaligen Paters Bonaventura S. J. Karl Borromäus Heinrich cre 2-4 Bankroffts Erlebnis Peter Scher cre 4-5 Sackträgerin Antwerpener Impression cre Paul Zech cre 5 Die rote Flamme Hermann Wagner cre 5-9 Wilhelm Morgner: Ackerjmit Weib Illustration 6 Jacob Steinhardt: Originalholzrchnitt Illustration 8 Futuristische Dichtungen Rudolf Kurtz cre 9 Deutsche Romane Curt Seidel-Turin cre 9-10 Die Literatur in Trauer Joseph Adler cre 10 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 Umfang zwölf Seiten Einzel bezusr 40 Pfennig / FÜR KULTUR UND DIE KÜNSTE Redaktion und VerlagBerlin W 9 / Potsdamer Straße 18 Herausgeber und SchriftleiterHERWARTH WALDEN AusstellungsräumeBerlin W / Königin Augustastr. 51 DRITTER JAHRGANG BERLIN NOVEMBER 1912 NUMMER 136/137 Fortsetzussg Schluß folgt in nächster Nummer Fortsetzung folgt in nächster Nummer Verantwortlich für die Schriftleitung:Herwarth Waiden / Berlin W 9 Es werden nur Anzeigen tatsächlichen Inhalts fort- laufend gesetzt aufgenommen. Hervorhebuagea vorWorten ist nur durch Sperrdruck, von Namen nur durcfehalbfette Schrift, gestattet. Die dreigespalteiie Zeit*60 Pfennig. Annahme von Anzeigen durch den Verlagder Sturm Berlin W 9 und durch Graphische!Kabinett, J. B. Neumann, CharlOttenburg, Kur- fflrstendamm 33Die Zurückweisung von Anzeigen behält sich der Ver- lag Der Sturm ohne Angabe der Gründe vor Druck von Carl Hause / Berlin SO 26 Inhalt: Paul Hatvani: Spracherotik / Karl Borromäus Heinrich: Menschen von Gottes Gnaden / Roman / Peter Scher: Bankrotts Erlebnis / PaulZech: Sackträgerin / Hermann Wagner: Die rote Flamme / Rudolf Kurtz: Futuristische Dichtungen / Curt Seidel-Turin: Deutsche Romane / JosephAdler: Die Literatur in Trauer / G. Münter: Originalholzschnitt / Wilhelm Morgner: Acker mit Weih / Jacob Steinhardt: Originalzeichnung G. Münter: Originalholzschnitt Spracherotik Von Paul Hatvani Die Wissenschaft macht sich über Endlichkeitund Unendlichkeit schon deshalb keine Gedanken,weil sie behauptet, daß die Gedanken die Wissen- schaft machen. Aber die Sprache kommt zu kurz.Wohl glaubt man zu wissen, daß es Worte gibtund man sich bei jedem Wrort etwas denkenmüsse . . aber man ist jedesmal sehr entrüstet,wenn man erfahren hat, daß das Wrort auf die Ge- danken seiner Erzeugers verzichtend, sich seinTeil selber denkt. Und zwischen Endlichkeit undUnendlichkeit hat das Wort Raum genug, um aufdie Mithilfe der Gedanken verzichten zu können.Aber in der Gedankenlosigkeit der „wissenschaft- lich" —- d. h. mechanistisch — gebildeten Hirneist kein Platz zum Spracherlebnis. Die Spracheist eine Grenzenlosigkeit, die sich durch Gedankennicht beschränken läßt. Das Wort ist eine Grenzeund von Wort zu Wort ist ein weiter Weg. DieWortbeziehungen, die man Grammatik nennt,dünken mir wie kaum erahnte Symbole einertranszendenten Sprachlogik — oder der Logiküberhaupt —; eine neue Dimension der Gescheh- nisse baut sich auf, die Welt ist sprachlos, dennsie kann den Raum nicht finden, wo sich dieSprache selbst erlebt. Die uralte Tatsache desSpracherlebens muß erst neu entdeckt werden, zueiner Zeit, wo auch neben der Bildnismalerei eineneue Kunst der Farben und Formen zu entstehenscheint.Jedes Erlebnis ist erotisch und wird am Weib- lichein, — ein formloser Ausdruck einer Aus- druckslosigkeit —, zum Problem des Schaffens.Und der erlebende Künstler ist umso männ- licher, je mehr er seine Umgebung, seine Ma- terie, den Raum seines Erlebens, das Dasein oderdie Welt, als „Weib" empfindet. Größtes Erlebenist höchste Männlichkeit und darum ist Gott,als Former und Gestalter einer formlosen Weib- lichkeit „Welt" der absolute Mann, das Genie.Die Welt ist das Weib Gottes und seine Liebeist unser Leben.Den schaffenden Künstler bindet ein sexuellesVerhältnis zu seiner Materie und daher zur Weltüberhaupt; denn die Materie seiner Kunst ist fürihn ein symbolisches Abbild der Welt. DerSprachkünstler muß die Sprache vorerst zertrüm- mern, den chaotischen Urzurstand, eine absoluteHomogenität der Materie herstellen, damit dasFormlose, das Weib daraus werde. Dann beginntsein Werk. „Im Anfange schuf Gott den Himmelund die Erde . . . Und Gott sprach . . ." DieGegensätze teilen sich, das Formlose bekommt In- halt und das Inhaltlose Form, — und siehe, dasWeib wird schwanger bei der Berührung desMannes. Klang und Kasus werden logisch wiealle Alliterationen und der Genitivus ist wie einherrischer Ruf nach dem Besitz des Weibes. DieBedeutungen streiten um das Vorrecht des bestenPlatzes und Alles will symphonisch in die Weltdringen, liebend und siegend, eine Welt für sich.„So sehr siegt die bloße Stellung, sei es der Krie- ger, sei es der Sätze".Der geniale Künstler — genial ist keine Rela- tion, sondern eine organische Eigenschaft — wirdschöpferisch an seiner Welt, die er als Weib fühlt;das Material seiner Kunst aber muß ihm die Weltersetze n. Der Schriftsteller muß in der Sprachedas Weib entdecken können und alle Phantasie,die er zur Zeugung seiner Werke nötig hat, mußeine Indukation der Sprache sein. Die Sexualität des Künstlers muß einen Um- weg gehen: sie führt vom Weibe zur Kunst. DasWeib ist der Nullpunkt, auf den die Wertkoordi- naten des Mannes bezogen werden; die Liebe zumWeibe aber ist die psychomotorische Kraft desMannes.Der Mann, ein Einzelner, Einsamer im Räume,kreist wie ein Planet um die Sonne der Weib- lichkeit; alle Frauen der Welt zusammengenom- men bilden eine einzige Homogenität, Stützpunktund Abgrund zugleich für die Monade „Mann".... Die Sprache, die dem Gedanken dient, istebenso ein Werkzeug, wie es die Gedanken sind,die der Sprache dienen. Die Sprache des Künst- lers ist Eindruck und Ausdruck zugleich, sie ver- zichtet es, „Stimmungen44 zu beschreiben, da ihrlon allein schon imstande ist, sich von den Ver- stimmungen des Tonlosen zu unterscheiden.„Stimmung" ist in der Sprache und nicht „zwischenden Zeilen".Ebenso ist „Stil" — in der Baukunst z. B.immer nur eine Ausrede für historische Plagiate,also ein Deckmantel, die eigene Gedankenlosigkeitzu verbergen — ist Stil ein Plagigat der Sprachean den Gedanken. Die Sprache des Künstlers istebenso wie das Weib Gottes stillos; denn „Stil44ist die Differenziertheit des Mannes.Wohl ist die Sprache Ausdrucksform; abereben das eignet sie dazu, ein Spiegel zu sein fürdie Eitelkeit des Weibes „Welt" und deshalb gibtes eine Sprachkunst. Kunst aber ist das ero- tische Verhältnis eines Mannes, — oder des„Männlichen44 —, zu einer Materie die die Eigen- schaften des Weiblichen hat: sie ist zwar homo- gen, ein Ganzes, besitzt aber die Fähigkeit, alleGestalt anzunehmen, ein Mimicry des Lebens, —ein Weltembryo, das seines Schöpfers harrt.Das aber ist der Sinn der Welt: sie ist dasWeib Gottes und seine Liebe ist unser Leben. Menschen von GottesGnaden Aus den Bekenntuissen des Herrn Lieutenant Mié- ville, nachmaligen Paters Bonaventura S. J. Von Karl Borromäus Heinrich Nach drei I agen schon hatte Baron Frangartein Schreiben des Geistlichen und der Anstalts- leitung bekommen, daß, in Anbetracht der glänzen- den Zukunft, die er dem Kinde „Nummer acht- zehn" garantiert habe, gegen dessen Entlassungaus dem Anstaltsverband nichts einzuwenden sei.Baron Frangart könne, vorausgesetzt, daß erschon etwelche Vorsorge für die Unterkunft ge- troffen habe, den Knaben jederzeit sprechen undihn frühestens am Silvestertag abholen. Gleichnach Empfang dieses Briefes fuhr Baron Frangartzu einem guten Schneider und bestellte ihn fürNachmittag in die Findlingsanstalt. Auch er selbsttraf um diese Zeit dort ein, um den auserwähltenKnaben nun persönlich kennen zu lernen.Es war dies ein ziemlich kleiner, wie schonerzählt, schmächtiger magerer Junge. Seine Figurerschien noch durch den dicken plumpen Schul- lodenanzug, in dem er steckte, entstellt. Seine Hände waren nicht häßlich. Sein Kopf hatte eineeher breite als längliche Form (Schlagintweit — derden Jungen später kennen lernte -— behauptete*daß diese Form seit dem Einfall der Hunnen, unterAtilla, in Bayern sehr häufig auftrete). Seine Augenwaren freilich grau, aber lebhaft; nur wenn ihnder Anstaltsleiter anredete, verschleierten sie sichjeweils. Die Nase mochte für das Alter des Kna- ben vielleicht zu groß erscheinen, aber das mußtesich mit der Zeit, wenn sich die Gesichtbildtmg"festigte, ausgleichen. Sein Mund gefiel BaronFrangart sehr: er war klein und zierlich, die Lip- pen dünn und nicht ohne Linien. — Im ganzenstellte sein Aussehen Baron Frangart zufrieden;was die semmelblonden Haare betraf, so mußteman sie wohl färben lassen; und die graue Ge- sichtsfarbe würde sich schon von selbst ändern,— nein, der Junge war nicht häßlich.Im Laufe des Gesprächs erwies er sich wederbesonders klug noch besonders schwerfällig. Ammerkwürdigsten schien Baron Frangart die un- unterbrochene gespannte Aufmerksamkeit, mit derder Junge ihn beim Sprechen ansah, seinen Bückbeobachtete und seine Gebärden verfolgte. Manch- mal überhörte er teilweise die Worte, die mansprach, indem er sichtlich zu sehr vom gesamtenEindruck gefesselt war. Endlich fiel Baron Fran- gart auf, wie veränderlich sich seine Mienen zeig- ten; auch die Haltung des Knaben stellte sichgegen Ende des Gesprächs schon ganz anders, vielstolzer und gemessener dar als zu Eingang. MitFreude schloß Frangart daraus auf große Empfäng- lichkeit.Am Silvestertag gegen fünf Uhr nachmittagsfuhr der junge Baron das zweite Mal am Find- lingshaus vor, um den Jungen „Nummer achtzehn4'abzuholen. Dieser trug jetzt seine neuen Kleider,einen breiten geränderten Liegkragen (in der Art,wie sie Baron Frangart als Kind getragen hatte),der den Hals ganz frei ließ. Der Gang des Knabenbot ein viel zierlicheres Bild als vordem; dasmacht, er trug jetzt feinere Schuhe aus dünnemnachgiebigem Leder, die den Fuß nicht so be- schwerten wie die harten dreifach gesohlten Schul-Stiefel. Nur mit den Armen und Händen schien ersich noch nicht recht zu helfen wissen; bald Uefter sie ungeschickt hängen, bald steckte er sieplump in die Tasche. Aber auch das würde nocfagut werden, versprach sich Baron Frangart.❖Der Knabe wohnte nun in der Briennerstraßebei Baron Frangart. Er hatte seinen eigenen jun- gen Diener, der ihm alle Handreichungen des Tagestat, die er sich noch vor wenigen Wochen selbstgetan hatte. Und für seinen Unterricht, der nichtmehr als zwölf Stunden wöchentlich Zeit weg- nahm, hatte Baron Frangart einen Lehrer bestellt.In der Religion, den heiligen Geheimnissen, unter- wies ihn sein junger Erzieher selbst, teilweise— in den systematischen technischen Fragen —besorgte dies ein Geistlicher.Der Knabe brauchte sich nicht vor neun Ufermorgens zu erheben. Dann füllte ab zehn Uhrbis gegen Mittag der Unterricht seine Zeit ans,Um Mittag erst traf er Baron Frangart. Dieserließ ihn jeden zweiten Nachmittag allein, er konnteim Wagen spazieren fahren oder zu Hause sitzenund träumen, wie es ihm gerade einfiel. Die ersteWoche aß Frangart mit ihm zu Hause, da er sicfein dem so exklusiven Hotel (wo außer ihm nureinige Menschen der besten Gesellschaft speisten)nicht etwa, wenn der Junge schlecht äße, genierenwollte. Dieser aber hatte sich vermöge seinerganz außerordentlichen Beobachtungsgabe, von derer immerfort den regsten Gebrauch machte, schonin wenigen Tagen eine Baron Frangart übet* laschende Geschicklichkeit im manierlichen Essenerworben. Nach Ablauf der Woche aßen sie imHotel.Es war die Absicht Baron Frangarts, zunächstalle äußeren Veränderungen auf den Knabenwirken zu lassen; dieser sollte Zeit haben,alle Gesetze der Form, die ihn das ruhigeBeispiel Baron Frangart selbst lehrte, in sichaufzunehmen. Erst wenn er in der äußeren Formso gut wie vollkommen wäre, wollte Frangart inseine empfängliche Kindesseele jene Werte legen,die seine eigene Kultur ausmachten; und zumSchlüsse erst wollte er gleichsam sich selbst aufden Knaben übertragen, indem er ihm einflößenwürde, sich für einen bevorzugten und durch GottesGnade bevorrechteten Menschen zu halten; wovoner sich als Wirkung einen erhöhten Stolz, einestrenge Selbstbeherrschung und Harmonie desWesens versprach; diese sollte dann wieder aufeine nochmalige Veredlung der äußeren Form zu- rückwirken; dann mochte das verfeinerte Form- gefühl wieder den in die Seele gelegten neuenWertgefühlen Sicherheit verleihen; diese würdensolchermaßen seinem Glauben an eine priviligierteStellung die Berechtigung geben. Und so solltesich dies alles in einem immer bestimmter werden- den Kreislauf der Verfeinerung immer von neuemabspielen .. . Und wenn der Knabe „Nummerachtzehn44 auf solche Weise, gleich einem immerfeiner geschliffenem Stein, in allen Teilen seinesWesens streng und unverrückbar abgeglichen seinwürde . . . Dann, ja dann wollte er ihn nach demSüden bringen, nach dem Schloß der Frangarts,nnd dort das Letzte, Höchste, was er, Fritz vonFrangart besaß, unter der satten Sonne des Südens,restlos und gerecht mit ihm teilen, — nämlich jenesreife edle satte von aller rohen Gier befreite Sich- selbstgenügen, das ihn jetzt, in einsamer Höhe, vonden Menschen trennte . . . Dann, ach dann, würdee r auch nicht mehr einsam sein; er würde miteinem Gleichgestellten leben, den er sich selbstgeschaffen hatte, wie ein Meister mit seinem edel- sten Werk, wie ein Vater mit seinem Sohn; undsomit würde er dann auch das Werk der Liebevollbracht, nämlich sich ganz und gar wegge- schenkt haben.Jeden zweiten Tag, wenn Baron Frangart mit demKnaben ausfuhr, zuerst im Hotel speiste, dann Ein- käufe machte, um ihn mit dem Wert der Dinge undmit den wertvollen Dingen vertraut zu machen; ihndann und wann, aber nur gelegentlich, um jede Er- müdung zu vermeiden, vor ein schönes Bild führte;vor ein edel gebautes Haus und dann wieder vorein häßlich-modernes, — immer nur darauf bedacht,nichts zu predigen, sondern alles durch sich selbstwirken zu lassen; ihn auf streng, aber vornehmgekleidete Damen aufmerksam machte, und teinanderes Mal auf eine lasciv aufgeputzte Frau; ihneinen Akt von Carmen anhören ließ, und spätereinen halben von einer Oper der neuen Musik; mitihm in der Frauenkirche betete und ihn zu andererZeit wie zufällig in eine neue Kirche führte; ihm einpaar Verse aus Goethes „Iphigenie44 vorlas, und einpaar Tage nachher eine Seite aus der „Jungfrauvon Orleans44 (oder gar aus dem monotonen un- männlichen Versgewinsel irgendeines modernenLyrikers), — wenn er dies alles in seiner stillennoblen Art tat, sah er gespannt auf das Mienen- spiel des Knaben, der seinerseits mit lebhaftenAugen alles und ihn selbst verfolgte; und BaronFrangart war sehr zu frieden.Denn in der Tat schien der Junge große Fort- schritte zu machen; nicht, daß er in lebhaftenWorten darüber geplaudert hätte — denn er sprachnicht viel, nach dem Beispiel seines Erziehers —,aber seine Augen redeten, und sie redeten imSinne des Erziehers. Soweit ließ sich alles gut an. Der Knabe selbstfühlte sich nur an den Nachmittagen, die er alleinzubrachte, zunächst sehr verlassen. Aber nachden ersten WTochen, wenn das Wetter nicht zumAusfahren einlud, saß er zufrieden in seinem Zim- mer. Er stellte sich vor den größten Spiegel, übteVerbeugungen ein, probierte Kopfhaltungen undkopierte, mit dem Talent eines seltenen Schauspie- lers, Gang, Redeweise und Benehmen des BaronFrangart!Nichts war natürlicher und doch zugleich ab- stoßender als die Art, mit der dieser Junge vor demSpiegel „Baron Frangart lernte44 (so nannte er esselbst). Und sein Geschick in dieser Schauspie- lerei war in der Tat vollendet; alle Aeußerlich- keiten wurden in der kürzesten Zeit sein Eigentum.Denn: Die formale Gewandtheit dieses Knaben,an der sich Baron Frangart erfreute, sie war nichtsanderes als ein Ergebnis seiner Beobachtungsgabe.Mit dieser Beobachtungsgabe gelang es ihm auch,vor geistigen Erlebnissen stehend, Baron Frangartzu täuschen. Dieser suchte wie natürlich den Ein- druck auf dem Gesicht des Knaben zu lesen; dieseraber hatte ihn stets schon vorher mit einem niemüden Instinkt in der Miene des Baron Frangart,so beherrscht diese auch sein mochte, gelesen, undgab sie nun auf seinem eigenen Gesicht richtigwieder. Daher kam die stetige Täuschung des Ba- ron Frangart über seinen Zögling; wieviel dieserinnerlich in sich aufnahm, ließ sich nicht feststellen;vielleicht einiges, vielleicht nichts. — Jedenfallsaber stand fest, daß er Baron Frangart durchausnicht und in keinem Falle absichtlich täuschte.$Indessen nahte die Zeit, wo Baron Frangartdie Entschleierung seiner Illusionen erleben sollte.Anfang des März — also zwei Monate, nach- dem er den Knaben aufgenommen hatte — konnteer einem plötzlichen rauhen Wechsel der Witte- rung nicht widerstehen und fiel in schweres Fieber.Er bat Schlagintweit zu sich und vertraute ihmden Knaben an. Schlagintwreit, der mit seinerBraut nicht gerade sehr glücklich zu sein schien,war während der letzten Zeit ein einziges Maiflüchtig zu ihm gekommen und' hatte dabei auchden Zögling des Baron Frangart kennen gelernt.Er sollte ihm nun in der Nähe seiner eigenen Woh- nung, vielleicht in einer guten Pension, eine Unter- kunft suchen und sich im übrigen mit ihm beschäf- tigen; Baron Frangart gab hm einige allgemeineErklärungen, wie er bisher mit dem Jungen um- gegangen sei, und er sollte auch von Schlagintweitso gehalten werden. Dieser erfüllte FrangartsWunsch in jeder Weise.Der junge Baron erhob sich nach vierzehn Ta- gen, trotz einer leichten Gehirnhautentzündung,welche das Fieber begleitet hatte, vom Kranken- lager. Er schickte zu Schlagintweit und ließ ihmausrichten, er möge ihm den Knaben bringen. Siekamen denn auch zusammen an. Der Knabe be- grüßte den jungen Baron mit einer lauten Herz- lichkeit des Tones, die dieser an ihm nicht gewöhntwar. Er hörte seinen Wortschwall erstaunt an.„Nun,44 fragte er ihn, „wie hat es dir bei HerrnSchlagintweit gefallen?44 — „Fein war's, Herr Ba- ron, sehr fein.44 — „Anders wie bei mir?44 — „Ja. . . schließlich . . . mit dem Kirchengehen hat'sder Herr Schlagintweit nicht so viel wie der HerrBaron . . . Aber fein war's . . .44Baron Frangarts Erstaunen wuchs. Das We- sen des Jungen schien ganz verändert zu sein.Wessen Allüren waren dies nur? Ach richtig...Das war so die Art von Schlagintweit selbst, odervielmehr eine gute Kopie davon. Jetzt der Ton- fall ... Und diese Bewegung, ganz genau wie bei Schlagintweit . . . Baron Frangart erzitterteheftig, als er solchermaßen den Schauspieler indem Jungen erkannte.„Herr Baron, ist Ihnen vielleicht nicht ganzwohl?" fragte der Junge, der ihn nach seiner Ge~wohnheit genau beobachtete, „da müssen wir haltdas Mädel rufen, damit sie Ihnen vielleicht ein GlasWasser bringt .. ." Mit Bestürzung erinnerte sichBaron Frangart bei diesen Worten, wie schnellund wie gut der Junge vor zweieinhalb Monatenein dialektfreies Schriftdeutsch gelernt hatte. Undjetzt . . . dieses Behagen an der Redeweise Schlag- intweits! Bei Schlagintweit selbst mochte BaronFrangart das gerne leiden, da war es original;aber bei diesem Jungen, welche abstoßende, wennauch genaue Kopie!„Nein!44 antwortete er abwehrend auf die Fragedes Jungen, „mir ist ganz wohl, ganz wTohl . .„Sag mal, Junge,44 fragte er ihn, „bei wemwürdest du jetzt lieber bleiben, bei Herrn Schlag- intweit oder bei mir?44„Ja, das kommt halt darauf an . . . Das weißich gar nicht recht . . . Ich tu mich ja in alleshineinlernen, ich . .In Baron Frangart jagten sich die unglücklich- sten Gedanken. Das war also der „niedrigsteMensch44, an den er sich „wegschenken44 hattewollen. Der niedrigste Mensch . . . Aber das wardoch gar kein Mensch, das war doch ein kleinesTier mit Mimicry, dieser Junge . . . Und das Mi- micry bestand eben in seinem Talent, sich in alles„hineinzulernen44, hineinzuspielen . . . Nein, wa- rum sollte er „das Werk der Liebe44 zu Ende brin- gen, wenn es dem Jungen doch nur eine Lern- aufgabe auflud . . . Nein, nicht weiter .. . Sofortmußte ein Ende gemacht werden.„Ich möchte mit Ihnen sprechen, Schlagintweit/'begann Baron Frangart nach einer Weile starrstenSchweigens, „gehen wir ins Zimmer nebenan!44Es geschah.Baron Frangart atmete tief und schmerzlichauf. „Schlagintweit!44 rief er endlich, „bitte, ret- ten Sie mich, befreien Sie mich . . . vor diesemEcho, vor diesem Spiegel vor dieser wechselndenMaske, vor diesem Chamäleon! . . ." Schlagint- weit schwieg bestürzt. „Ich dachte . . .4i wollteer erwidern . . . „Nein,44 unterbrach ihn der Ba- ron, „ich habe mich schrecklich getäuscht, ichkann mich nicht wegschenken an ihn, er kann dasGeschenk nicht tragen, es ist ihm zu schwer, esist alles zu schwer, alles, alles . . . Befreien Siemich von ihm . . .!44Schlagintweit begriff nicht ganz, aber war so- gleich bereit, alles Mögliche zu tun. „Soll ich ihnermorden?44 schrie er laut, „soll ich ihn ins Gym- nasium stecken? Soll ich . . . Alles, was Siewollen . . — „Ich danke Ihnen lebhaft, ichdanke Ihnen lebhaft,44 erwiderte der junge Baronmit schmerzlichem Lächeln, „es darf kosten, wases will, ich werde für seine Zukunft sorgen. — Ersoll es nicht entgelten, daß ich mich getäuscht habe.Nichts wird mich reuen, aber Sie müssen ihn fort- bringen von hier, fort, ich kann ihn nicht mehrsehen, diesen armseligen Kopisten . . . Fort mitihm, nur fort!4' — „Er ist jetzt ein bißchen ver- wöhnt, der Junge,44 sagte Schlagintweit mitleidig,„aber das werden wir schon deichseln; hörenSie, Herr Baron/4 schrie er — nun sein Mitleiddiesem zuwendend — „hören Sie, das ist in Ord- nung, das ist einfach erledigt, keine Sorge, ganzund gar erledigt, hören Sie doch, Herr Baron!44 —„Ich danke Ihnen nochmals, Schlagintweit,4' erwi- derte dieser in dumpfem Ton. Und er schrieb ihmfür alle Fälle (wenn z. B. Schlagintweit einmalgerade keine Möglichkeit mehr haben sollte, denJungen zu behüten) die Adresse des Pater Bona- ventura in Ghamfort auf, um gleich im voraus wenigstens für die nächste Zeit alles geregelt zuhaben,Langsam fand der junge Baron diesmal seineBeherrschung wieder. Dann gingen sie ins andereZimmer, zu dem Jungen, hinüber. „Das ist jetztdein Vater!44 — sagte Frangart, schmerzlichlächelnd, und wies auf Schlagintweit. Und sie ver- abschiedeten sich voneinander.Gebrochen warf sich der junge Baron auf denDivan. Ein furchtbares innerliches Schluchzen er- schütterte seinen jugendlichen grazilen Körper. Solag er lange, Als er sich erhob, glühten seine hei- ßen trockenen Augen in einem verderblichen Feuer.„Das war Mieville!" flüsterte er vor sich hin, „daswar noch einmal der Schrei der Sehnsucht . . .Aber der ist jetzt auch verklungen, ganz verklun- gen, erstorben, mit dem Werk der Liebe erstor- ben ..."*Dieses Erlebnis, aus welchem Schlagintweit,der vielleicht einmal Erzieher werden wollte, diepraktische Lehre zog: „Ich soll Kinder nicht zumir, sondern zu ihnen selbst erziehen!" war fürdas Befinden des halbgenesenen Baron Frangartleider von den traurigsten Folgen begleitet. DieAufregung brachte ihm, dein die Ruhe Gewohnten,das Fieber verstärkt zurück. Lange heiße Phan- tasien durchzogen quälend das erhitzte Gehirn desKranken.Als er einigermaßen gekräftigt war, beschloßer, nach dem Süden zu gehen, nach dem heimat- lichen Schloß, das er so lange, aus dunkelm Wider- streben heraus, gemieden hatte.Schlagintweit, den er bat, in einem Monat,wenn er wieder mehr bei Kräften sei, dorthinnachzukommen und einige Wochen als sein Gastzu bleiben, erschrak vor seinem Wesen. Das warnicht mehr das strenge Ansichhalten eines inSelbstbeherrschung und im Schweigen geübtenMenschen; es war schon eine unheimliche mar- ternde Totenstille. Und dazu diese glühendenAugen . , . Schlagintweit verließ ihn mit tiefemKummer. Bankroffts Erlebnis Von Peter Scher Ais Bankrott! die Allee zu seiner Wohnung hin- unterging, dachte er: Es ist ärgerlich, daß ich ge- rade heute diesen Unsinn von Satire zu Endebringen muß!Wie ist es doch? Ein Herr Y. hat sich bei einer— ich gebe es zu — bemerkenswerten Gemeinheitertappen lassen. Immerhin nur einer schlichtenbürgerlichen Gemeinheit von ganz gewöhnlichemFormat, wie man deren hundert und etlichen be- gegnet, wenn man über die Straße geht. Aber erhat sich erwischen lassen. Und was tue ich, Ban- krofft, Mitmensch und überlegener Zeitgenosse?Ich verarbeite das Faktum dieses Reinfalls zueiner — Satire. Ich tue es, weil ich leben muß und,wenn ich es nicht täte, meinen alten Ueberziehernoch ein Jahr länger tragen müßte.Er brannte sich eine Zigarette an. Der An- blick des bläulich zarten Rauches, der in einersanften Schwenkung um seinen Kopf entglitt,brachte ihn auf andere Gedanken. Er lächelte.Und heute, vielleicht in diesem Augenblick, viel- leicht in einer Stunde wird es geschehen! Wie vonungefähr aus dem Nichts wird eine kleine Seeleerwachen. Ein dünnes, hilfloses Stimmchen wird sich in den Chorus der Lebensstimmen mischen.Aus gesunden Lungen wird es mit hellen kräftigenSchreien den Triumph des Mysteriums der Geburtverkünden. Und in der ergreifenden Ahnungslosig- keit dieser Lebensschreie wird der Dank an dieMächte des starken Willens liegen, der es herbei- gesehnt hat.Und er, Bankrofft, wird der Vater sein. Inschweigender Seligkeit wird er, dessen Inbrunstdie Erfüllung des tiefsten Wunsches der Geliebtenden Mächten abgerungen hat, an der geschlossenenTür vorüberschleichen. Und sein Herz wird still- stehen vor Glück, wenn ein helles Lachen vonihrem Munde sich in das hilflos lustige Plärren desKindes mischt.Der andere aber, der Gatte, wird mit Vater- stolz die Glückwünsche der Freunde entgegenneh- men, indes Bankrofft zu seiner armseligen Jung- geseilenwohnung hinaufsteigt, um sich über einenHerrn Y. satirisch zu ergehen, dessen er bedurfte,um zu einem neuen Winterüberzieher zu kommen.Bankroffts Gesicht verzog sich. Plötzlich saher auf.Was war das? Eine gedrungene alte Frauhastete mit hochrotem Gesicht, laut aufweinendund gestikulierend, die Allee herauf, ihm entgegen.Sie rief in abgerissenen Sätzen die Entgegen- kommenden an, lauter fremde Menschen, die sich,gerührt von ihrem Schmerz, mit ihr einließen, umratlos, achselzuckend weiter zu gehenBankrofft blieb erstarrt stehen. In ihm sagteeine Stimme: O Gott! O Gott! War das nicht diekleine dicke Frau, die ihn nicht leiden mochte, weiler einmal eine gemütlose Aeußerung über ihrenHund getan haben sollte? Ihre Mutter!Er stürzte zu der alten Frau hin, ergriff ihreHände, sah ihr ins Gesicht. Sie schrie: „Wo istdenn der Arzt? Wo ist er denn nur? Es geht zuEnde — oh, oh! Es ist ja schon vorbei!" Siestampfte in der Hilflosigkeit ihres Schmerzes mitden Füßen und biß in ihr Taschentuch.Bankrofft war es, als würde vor seinem Gesichtein schwarzer Vorhang zugezogen, plötzlich, miteinem Ruck. Seine Hände waren kalt und zitter- ten. Die alte Frau hielt seinen Arm umklammert. Erriß sich los und rannte ohne Besinnung in dasZigarrengeschäft. Sein Hut war heruntergefallen;er merkte es nicht.In dem Laden erwischte er das Telephonbuch,blätterte verzweifelt, rief einen Arzt an. Ermüsse sofort kommen, es koste, was es wolle.Wie? Wieso? Jawohl, ein Automobil! Aber so- fort Gott sei ihm gnädig, wen er eine Sekundezögere. Wie? Ja, ja!Er war so erschöpft, daß er sich am Ladentischfesthalten mußte. Durch das Fenster sah er, wiesich Kinder und Frauen vor dem Hause sammelten.Vor dem Hause, in dem sie — vielleicht schonnicht mehr war.Er ließ sich Zigarren geben, vergaß zu be- zahlen, rannte den Weg zurück und kam vor demHause an, als im offnen Fenster ihrer Wohnungeben, blaß und die Hände ringend, der Mann sicht- bar wurde.Vor dem Hause standen im Halbkreise Er- wachsene und Kinder, mit offenen Mäulern,- ent- schlosssen, sich keine Einzelheit des Vorgangesentgehen zu lassen.Bankrofft brach sich wütend Bahn und stürzteins Haus. Hinter ihm fielen zwei Kinder hin undheulten; eine alte Frau schimpfte.Die Treppe herunter stolperte, wie ein Kindstammelnd und weinend, der Ehemann. Er knicktein die Knie, raffte sich mit einer schlotterndenDrehung auf und sank, gerade vor Bankrofft,wieder zu Boden. Er hatte einen Revolver in derHand, den er ihm aufdrängte: „Nehmen Sie — ich weiß nicht, was ich tue — ich — ich fürchte mich!"Seine Stimme brach kraftlos und verröchelte ineinem weinerlichen Husten.Bankrofft steckte den Revolver in die Tasche.Einen Augenblick sah er zu dem Manne nieder, derwie ein Haufen leerer Kleider vor ihm lag. Erpreßte die Lippen zusammen, hob den Mann em- por. Es fuhr ihm durch den Kopf: Was ist mirdieser Mensch? Plötzlich standen ihm Tränen inden Augen. Er faßte den Kraftlosen fest unter denArm und fragte mit einer merkwürdig ruhigenStimme: „Ist es vorbei?"Der Mann wußte keine Antwort. Er stottertesinnlos vor sich hin, dann schrie er wieder gellendauf: „Mein Weib! Mein Weib!"Bankrofft erbebte vor Unwillen unter demlauten Pathos dieses Schmerzes. Warum schriedieser Mann: Mein Weib!Er begleitete ihn in die Wohnung, vor der sichin beklommener Neugier die Nachbarn aufgestellthatten. Im Zimmer, in dem sie lag, war alles inVerwirrung. Die Hebamme, im weißen Kittel, mithochrotem Gesicht, lief ratlos hin und her. Diekleine dicke Frau, die Bankrofft nicht leiden konnte,erfüllte den Raum mit dem rasenden Gebahrenihres Schmerzes. Der Mann hockte mit abge- wandtem Gesicht auf einen Stuhl.Auf dem Bette lag die junge Frau — nackt,schmal, mit wächsernen Gliedern.Bankrofft stand am Ende des Bettes.Einen Augenblick war es ganz still.Aus dem Nebenzimmer kam ein leise gluck- sender Laut. Die Hebamme nahm Bankrofft, dessenstarre Ruhe ihr imponierte, beiseite. Er wischtesich über die Stirn und mit einem Mal — er wußtenicht wie es ihm kam und wurde sich dessen garnicht bewußt — mußte er lächeln. Die Frau zeigteihm das Kind. W7ie ein winziges rotes Klümpchenlag es in seinem Korb und brummelte vor sich hin.Aus Bankroffs Augen fiel eine Träne mitten indas kleine Gesicht, das sich komisch verzog. Erlächelte abermals. Die Hebamme sah ihn vorwurfs- voll an.Es klingelte. Der Arzt stürzte herein, warf seineSachen hin und befühlte die Tote. Alle schwiegenatemlos; sogar die kleine dicke Frau weinte nichtmehr.Der Arzt verzog keine Miene. „Reiben —rasch reiben!" kommandierte er. Bankrofft riß ingrößter Hast irgend etwas vom Kleiderhaken undfing an, die Beine der Toten krampfhaft zu reiben.Die anderen folgten seinem Beispiel. Einen Augen- blick war es, als ob sie alle dieses stumme ver- zweifelte Ringen um ein schon entflohenes Lebeneinte.Nur der Mann hockte noch immer mit abge- wandtem Gesicht in der Ecke. Er ächzte dann undwann und wagte es nicht, nach ihr hinzusehen.Bankrofft sah mit weit geöffneten Augen ge- radeaus.Er sah den Ehemann vor einem wächsernenBein mit nicht sehr gut gepflegten Zehen klagendauf dem Boden liegen, das Haar zerrauft und einensäuerlichen Geruch wie von abgestandenem Bierum sich verbreiten.„Dieses Bein gehörte mir!" weinte er mit einerwunderlich glucksenden Stimme, „mir, mir — undnun ist es dahin!" Die Stimme erstarb in einemheftigen Husten und Schnauben. Aber sie erhobsich von neuem zu gellender, anklagender Kraft:„Hatte ich es nicht rechtlich erworben? Hab iches nicht gehegt und gepflegt? Und nun? Gott, oGott!" Die Klagen erstarben in den Tiefen einesan Mund und Nase gepreßten Taschentuchs.Bankrofft machte mit der Hand eine Geberde,als wollte er, lächelnd zwar, aber mit verstehender Gelassenheit, ei* Klägliches von mcb schiebe*.Seine Seele war wie ein Kristall. Es sprach in ihmeine Stimme (und er sah mit heiteren Augen auf dieTote nieder): Ja, nun erst bist du mir ganz undfür immer gewonnen, du kleine Mädchenseele, derich mit meiner großen Inbrunst den einzigen tiefenGedanken deines Lebens eingegeben habe! Sehn- sucht und Erfüllung — wo ist ein Anfang — wo istEnde! Wie bin ich beglückt, daß ich dies alles er- leben durfte!Der Arzt machte mit jähem Ruck eine ab- wehrende Bewegung mit der Schulter und wie aufein gegebenes Zeichen brach die Verzweiflung vonneuem wieder aus.Der Ehemann hatte sich erhoben, war schlep- pend näher gekommen und fragte nun den Arzt,indem er immer bedacht war, der Toten denRücken zu kehren, mit tiefer feierlicher Stimme:„Herr Doktor, soll das heißen, daß ich ~~~ nichtsmehr — zu hoffen habe?"Bankrofft wiegte den Kopf.Er stand noch einen Augenblick an ihrem Lager.In ihm war ein tiefes, stilles Gleiten. Geliebte!sprach eine dunkle Stimme aus der Tiefe seinerSeele. Dann entfloh er dein lauten Schmerz, deraufs neue um ihn zu wüten begann.Als er in seinem Zimmer war, fühlte er den Re- volver in seiner Tasche. Er legte ihn vor sich aufden Tisch und lächelte.Bis zum Morgen saß er rauchend und lesend amTische. In seinem Gesicht war ein Leuchten wieaach einem großen Erlebnis. Er neigte dann undwann horchend den Kopf zur Seite. Er hörte dashilflose Stammeln eines Kindes und ein warmeshelles Frauenlachen.Mit einem Mal fiel ihm die angefangene Satireein. Er ging mit großen Schritten auf und ab. SeineLippen bewegten sich.Er blieb den ganzen nächsten Tag in seinemZimmer. Als er am zweiten Tage morgens hin- unterging, um Briefe nach der Post zu bringen,traf er den Ehemann mit einem glänzenden Zy- linderhut und einem Flor um den Arm im Hause.Er nahm die Beileidsäußerungen der Nachbarn ent- gegen. Er war feierlich und vernichtet.Bankrofft grüßte und ging schweigend an denLeuten vorbei. Niemand dankte ihm; alle sahen ihmverletzt, kopfschüttelnd nach. Sackträgerin Antwerpener Impression Paul Zech I Sie schwankte wie ein Rohr den Damm entlang,Der schwarzbevölkert war von Ausgesperrten:Frohnplagen, die an dumpfen Fesseln zerrtendran Glied um Glied wie schnödes Glas zersprang.Sie bog das ungeschnürte Schenkelpaardem Rhythmus zaghaft hingesetzter Schritteund tat behutsam, daß nicht niederglittedie Last auf dem zurückgestrichnen Haar,Doch ihre Augen rissen die Gesichterder Tagelöhner wie zwei Fackeln aufund hinter den halboffnen Lippen standihr rotes Herz wie zum Verkauf.Und allen die geblendet waren vom Spiel derLichter,warf sie es lachend in die offene Hand. II Sie tanzte wie ein Stern den Damm entlangund so, daß Jeder Blick ihr folgen konnte,den sie im gleitenden Vorüberschwangzärtlich entzündete und grell besonnte.Sie hielten all ihr rotes Herz umkrampft,bis der zermürbte Tag herunterbrannte;dann sind sie stumm ins Tal hinabgestampftwie Trunkene und wie Weitabgewandte.Nur ein Blutjunger schlich In das Hausder Trägerin, auf daß sie nicht entrönneund auch kein anderer sie zuerst gewönne.Er blieb tiarin und liebte bis ein StraußPurpurner Rosen alle Giebel krönteund trug ein Glück mit fort, das seinen Tagverschönte. III Sie riß den blauen Vorhang von den Scheibe«und schob den Riegel sacht ans den Verschluß,und ließ den Morgenwind in breitem Flußdurch des Gemaches dumpfe Schwüle treibe».Und ihre schmalen lustzerrissnen Lippentranken den Morgenduft wie kühlen Wem;doch ihr Gesicht blieb hart verschlossen wieGesteiaund nur das Herz schlug heftig an die Rippen.Schlug noch den letzten Takt der Liebestänze,getanzt mit dem Geliebten auf dem Pfühldas nun dahin welkt wie zerpflückte Kränze.Dann raffte sie die Kleider vom Gestühlund trug das Unversehrte ihrer Brüsteunter der Last der Frohnen wiederum längstder Küste. Die rote Flamme Von Hermann Wagner Wilhelm Morgner: Ackerjmit Weib Jacob Steinhardt: Originalholzrchnitt Irgendeiner von denen, die alles wissen, hattemir einmal den richtigen Namen der beiden Unzer- trennlichen verraten.Der Dicke mit dem gutmütigen, stets rosigenVollmondgesicht und der riesigen, wie poliertenGlatze hieß Joachim Richter, der Magere undBleichsüchtige, der immer wie ein Leichenbitteraussah, Theodor Kruse.Es kannte sie nämlich ein jeder nur bei ihrenVornamen und sprach von ihnen schlankweg alsvom Herrn Joachim und Herrn Theobald.Die Art aber, wie man den Ton auf das „Herr"zu legen pflegte, brachte deutlich zum Ausdruck,mit welchem Respekte man ihnen, bei aller Ver- traulichkeit, begegnete. So würdig und ehrbarsahen sie aus, obwohl sie nur zwei alte minder- wertige Advokatenschreiber waren, die für dasGeringfügige, das sie leisteten, eine Art Gnaden- brot aßen.Man traf sie eigentlich sehr selten.Sie lebten wie abgeschieden von der Welt, fasteinsiedlerisch.Gingen sie aber aus, dann konnte man daraufschwören, daß sie es gemeinsam taten. Der eine ohne den anderen war gar nicht denk- bar. Man hatte, wenn man sie einzeln sah, dasöefühl einer Lücke. Als ob etwas nicht in Ord- ing sei. Oberflächlich betrachtet, machten siefreilich den trostloser? Eindruck von schlaffen Phi- listern. Von Leuten, die dem ewigen Gestern leb- ten, von Leuten ohne Leidenschaft und tiefereWünsche.•». •iv-.yOb auch sie je jung gewesen sein mochten!Jung, mit Feuer in den Augen, strebend, handelnd,draufgängerisch?Der Gedanke war absurd. War schlechterdings»cht auszudenken.Jugend in den Fleischmassen des Herrn Jo- achim, 4er mit seinem Zuviel an Fett, seit man sicherinnern konnte, schon unter Atembeklemmung ge- stöhnt hatte! Oder gar in dem hageren, knöcher- nen Körper des Herrn Theobald, der wie mit gel- bem Pergament überzogen war und bei Jeder Be- wegung zu knarren schien, wie ein schlecht ge- ölter Automat!Undenkbar.Aber auch, daß die beiden alt werden könnten,so richtig alt, greisenhaft und gebrechlich, laggleichsam außer dem Bereiche Jeder Wahrschein- lichkeit.Denn sie blieben sich stets gleich.Wie alt sie in Wirklichkeit waren, wußte nie- mand 2u sagen. Wohl um die hohen Fünfziger her- um. Tatsache war, daß sie sich in den zwanzigJahren, die sie nun, von irgendwoher draußen her- eingeweht, in der kleinen Stadt lebten, so gut wiegar nicht verändert hatten.Und das nicht nur in ihrem Aeußeren, ihremKörper.Auch innerlich blieben sie noch zwei echteBiedermeier. Verharrten im Großen und Ganzennoch auf jenem Niveau, zu dem sich die Klein- bürger des Städtchens, immer langsam und be- dächtig, etwa in den sechziger Jahren emporge- schwungen hatten.Trug man ihnen etwas Neues oder Großes zu,taten sie immer sehr erstaunt und nahmen davonmit einem dünnen Lächeln Notiz, innerlich vollerSkepsis und überzeugt, daß alles nur Humbug sei.Sie verstanden das Neue nicht und wollten esnicht verstehen.War es wirklich möglich, daß die Zeit an je- mand so spurlos vorüber gehen konnte?Zweifelnd fragte sichs mancher und mußteschließlich einsehen, daß es so war.Und hatte er nur einige Phantasie und tiefereEinsicht, dann entging ihm gewiß nicht der Zugjener halb komischen, halb tragischen Romantik,die wie ein Schleier um das Wesen der beidenFreunde geworben war: wie die Ueberbleibseleiner längst entschwundenen Zeit, einer Zeit, diesagen- und märchenhaft wirkt, sah er sie in dasGetriebe des modernen Lebens hineinragen.Als Schreiber in der kleinen Kanzlei eines Pro- vinzadvokaten waren sie, wenn auch sehr unwahr- scheinlich, gerade noch möglich.Als Buchhalter oder Korrespondenten eineskaufmännischen Kontors, auch des kleinsten, wärensie schon unmöglich gewesen.Du lieber Gott, sie boten den jungen Leuten,deren Kollegen sie ja immerhin waren, sehr vieleAngriffsflächen: sie waren zweifellos höchst ko- mische Figuren. Und nichts war leichter, als sielächerlich zu machen. Ihr immer ernsthaftes, ge- messenes Getue, die Wichtigkeit, mit der sie dienichtigsten Dinge behandelten, die langsame, ge- radezu peinlich ängstliche Art, wie sie mit ihrenaltmodischen Federkielen Seite auf Seite der gro- ßen Foliobogen bekratzten, Bagatellklagen undMahnbriefe mit einer Exaktheit abschrieben, alshandle es sich mindestens um Staatsverträge — «Jas alles war, sdbsi im 4k Lehrmnse**Bersten.Aber da war ihre immense Bescheidenheit, ihrelächelnde Einfalt, ihr stilles nörgelloses Nachgebenin allen Dingen. Niemand wäre so roll gewesen,sich an ihnen zu reiben.Man bemerkte sie kaum in ihrer ruhigen, düste- ren Ecke, in die der Doktor für sie eilten kleinenTisch hatte hinstellen lassen, mit zwei rohen kom- pakten Stühlen, für die sie sich, um weicher zusitzen, eigentümliche in grellen Farben geblümtePolster mitgebracht hatten.Dort saßen sie nun seit Jahren.Erschienen beide pünktlich um acht als dieErsten und legten, wenn ihre Zeit gekommen war,auf die Minute die Feder weg, um den Arbeits- rock mit dem alten fadenscheinigen Fracke zu ver- tauschen.Neben diesen absonderlichen langschößigenFräcken bildeten noch ihre beiden steifen Hüteeine Merkwürdigkeit. Sie waren von einerschmutziggrauen Färbung und hatten viel Aehn-Hchkeit mit großen Nadhttöpfen.Schon dieser beiden Kleidungsstücke wegenwaren die Freunde, wenn sie durch die Gassenschritten, eine Sehenswürdigkeit.Sie gingen immer sehr langsam und etwassteif und sprachen nur wenig.An schönen Sommertagen, nach Feierabend,kam es auch vor, daß sie einen Spaziergang insFreie oder in den Wald hinaus machten. Sieschwiegen sich dann beide gehörig aus odersprachen in kargen Sätzen, nach langen Pausen,.-.Belangloses über das Wetter, wie es war, wie essein müßte und wie es sein würde, wie das Ge- treide stand und wie der Tag immer mehr zu oderabnehme.Seit Jahren schon führten sie das gleiche Ge- spräch und brachten nichtsdestoweniger dem Aus- tausche ihrer Meinungen immer das gleiche Inter- esse entgegen.Ganz selten nur kam es vor, daß sie einmal-mehr aus sich herausgingen, und dann war es fast"Immer Herr Theobald, der mit einer gewissenWehmut sich in Reminiszenzen erging, vergange- nen Tagen nachklagte oder zweifelnde Blicke indie Zukunft wagte.Matten sie das Gefühl, daß es Zeit sei, nachHause zu gehen, zog Herr Joachim, wie um Schlußzu machen, seine schwarze Horndose und bot HerrnTheobald die obligate Prise.Herr Theobald aber vertrug keinen Tabak.Kaum hatte er ein winziges Quantum seinerNase zugeführt, zog er auch schon sein riesigesTaschentuch aus blauem Cotton und begann, untertrompetenhaften Tönen mit einer gründlichen Rei- nigung seiner Nasenlöcher.Womit der Nachhauseweg so ziemlich ausge- füllt war. Ueberhaupt war Herr Joachim derRobustere von beiden, der sich mehr an das Lebenhielt und von den Genüssen, die es bot, möglichstzu profitieren suchte. Die Ansprüche, die er an• das Leben stellte, gingen freilich nicht weit undwaren damit so ziemlich befriedigt, daß er warmsaß und satt zu essen hatte. Und da er sich ineiner gesicherten Stellung wußte und ihm überdieseine kleine Rente gegen schlimme EventualitätenSchutz bot, hatte er alle Ursache, heiter und guterDinge zu sein.Herr Theobald war der Sensitivere, der, wel- cher auch geistige Bedürfnisse zu haben vorgabund stundenlang, während sein Freund stumm amFenster saß, sich in alte, hundertmal gelesene Ro- mane vergrub und nie müde wurde, den nichtswür- digen Intrigen am Hofe Josefs 11. nachzugrübeln.Wie pochte sein Herz, wie strömte es über in«inem heißen und brennenden Mitleid und wie ball- im sich in ohnmächtigem Zorne seine magere*Fäuste, wenn er von den Ränken las, durch dieder edle Herrscher den Jesuiten zum Opfer ge- fallen war!Gab Herr Joachim in seiner Skepsis zuweilenleisen Zweifeln Ausdruck, sprach er vom Papiere,das geduldig sei, von der Art der Romane, dannkonnte Herr Theobald außer sich geraten.Wie, durfte es jemand beifallen, Zweifel an denTatsachen zu hegen, die hier gedruckt, gedrucktständen? Seine Stimme zitterte, überschlug sich,alles Blut stieg ihm zu Kopf.Er hatte nun einmal vor allem, was er gedrucktsah, einen heiligen Respekt und konnte sich einenMenschen, der Bücher schrieb, nur als Halbgottvorstellen, als ein Wesen, das wichtiger war alsalle Reichen und Mächtigen dieser Welt.Einen bohrenden Haß aber hegte er gegen dieJesuiten, die er nur Finsterlinge nannte, und diesein Gemüt derart lähmten und bedrückten, daßsein Gesicht, wenn er von ihnen sprach, immerwie von etwas Drohendem stark umwölkt wurde.Ihm waren sie eine furchtbare dämonischeMacht, nichts Persönliches, nichts Menschlicheshaftete mehr an ihnen, zu wüsten Ausgeburten derHölle hatten sie sich in seiner Seele ausgewachsen,zu einem Begriff des schlechthin Bösen.Er lebte in einer beständigen un eingestandenenAngst vor ihnen.War es denn ausgeschlossen, daß sie nichtauch hinter ihm her waren? Wrie konnte manwissen, ob sie nicht auch von seiner GesinnungKenntnis erlangt hatten: sie, die doch alles er- fuhren !Und er machte sich doppelt klein.Erbleichte jedesmal, wenn er einen Geistlichentraf, grüßte mit einer lächerlichen Devotion underbebte in dem Bewußtsein seiner großen Schuld,wenn man ihm mit liebenswürdigen Lächeln dankte.Sicherlich das Lächeln dieser Mächtigen undFinsteren war ein Zeichen, daß man hinter seineSchliche gekommen war: lächelnd ließ man ihnnoch gewähren, spielte mit ihm, wie die Katze mitder Maus, bis man es für geraten hielt, ihn zu ver- nichten.Denn daß einst die Jesuiten in sein Leben ein- greifen würden, daß er mit ihnen einen Kampf umseine Existenz, ja um sein Leben würde ausfechtenmüssen, das schwebte vor Herrn Theobalds Seelewie ein unabänderliches Schicksal, vor dem eskein Entrinnen gab.In Stunden, da seine Phantasie vollgesogen warmit den Bildern dieses künftigen Ringens, geriet erin ekstatische Verzückungen und sprach sich inder schmerzlichen Freude, daß ihm so Außerordent- liches bevorstehe, in einen wilden ausschweifen- den Rausch hinein. Er ersann dann Geschichten,die ebenso grotesk wie schauerlich waren undwußte sie, indem er sie bis in die einzelnen Zügemit Details ausstattete, mit solcher Wahrschein- lichkeit vorzutragen, daß sie in hohem Gradeglaubhaft wirkten.Solche vehemente Ausbrüche, solche Momente,in denen Herr Theobald seiner aufgeregten Phan- tasie die Zügel schießen ließ, gleichsam die letztenReste der verglimmenden Leidenschaft, die inseiner verdorrten Brust begraben waren, zu einerleckenden Flamme anblies, solche Momente warenfreilich sehr selten, bedeuteten aber für Herrn Jo- achim jedesmal einen auserlesenen Genuß.Die beiden Freunde waren an solchen Abendenin ihrer behaglich durchwärmten Stube beisammen,auf dem Tische stand die Lampe mit dem grünenSchirm, der das ohnehin schon spärliche Lichtnoch mehr dämpfte, und Schöps, der Kater, lageinsam auf der Ofenbank und blinzelte undschnurrte unermüdlich, als verstehe und billige er alles, was an Unheimlichem und Schauerlichem ingeheimnisvollem Flüstertone vom Tische her z»ihm drang.Herr Joadhim saß, angetan mit seinem weitenSchlafrocke, zufrieden auf dem Kanapee undrauchte aus seiner langen Pfeife, Herr Theobaldaber hatte seine hagere Gestalt in ihrer ganzenLänge gegen die Wand gelehnt und sah in demgrünlichen Lichte noch fahler aus, als er in Wirk- lichkeit war.Seine langen und knöchernen Hände beschrie- ben in der Luft seltsame Figuren und Kreise,seine Stimme klang matt und hohl, und sein zahn- loser Mund glich, wenn er ihn öffnete, einer gäh- nenden finsteren Höhle. Die bebenden und leisenWorte, die kurzen Sätze, die sich wie abgehacktund knöchern aus dem Munde Herrn Theobaldsachlichen, waren von einer beklemmenden Sug- gestion.Das trockene, schadenfrohe Lachen, das sieoft unterbrach, wirkte dabei wie ein Kitzel.Herr Joachim erschauerte unter diesem meckern- den Geflüster, über seinen mächtigen und fettenKörper kroch prickelnd die bleiche Furcht, in sei- nem Innersten aber saß kichernd ein Kobold, derwie ein Clown die possierlichsten Grimassenschnitt: denn alles, was Herr Theobald mit blu- tigem Ernste erzählte, war ja so furchtbar komisch,denn es war gar nicht wahr, gar nicht wahr!Aber auch in der Brust des Herr Theobald saßso ein Wesen, gleichfalls einem Bajazzo sehr ähn- lich, aber einem, der sich wand und bäumte, derblutige Tränen weinte und dessen Lachen wieSchluchzen klang.Und je mehr Herr Theobald diesem Wichtein seiner Brust lauschte, desto leiser und müderwurde seine Stimme und desto ruhiger wurdenseine Gesten.Bis er schließlich schwieg, sich von Herrn Jo- achim abkehrte und zur Ofenbank begab, wo erden Kater Schöps auf seinen Schoß nahm, um ihnzärtlich zu streicheln.Das war dann das Ende.Der Kater schnurrte noch lauter und zufrie- dener. Herr Joachim paffte wortlos seine Pfeifeund arbeitete sich allmählich aus seinem schwü- len Rausche heraus. Herr Theobald suchte sichnoch dichter mit ihm zu umnebeln. —Wie grundverschieden im Wesen die beidenFreunde waren, offenbarte sich ferner in dem Ver- hältnisse, in dem sie zu den Frauen standen.Von Herrn Joachim stand es fest, daß er niein seinem Leben ein besonderes Faible für dieFrauen besessen hatte.Selbst seine Liebeleien, die in der Jugend un- vermeidlich sind, hatte er nur mit jener trägenZurückhaltung und Mäßigkeit genossen, die ihnauch jetzt noch, in verstärktem Grade, hinderte,sich Emotionen hinzugeben.Es war bei seinem Temperament eigentlichverwunderlich, daß er nicht geheiratet hatte, denner wäre, da ihm die Frauen keine Leidenschafteinflößten, ein glücklicher Ehemann geworden.Nun war es wohl zu spät dazu.Er hätte zwar, wenn es ihm ernstlich darumzu tun gewesen wäre, noch Frauen gefunden, diemit Freude bereit gewesen wären, ihn glücklichzu machen — aber, wenn er sich's richtig be- dachte: was ging ihm so ab?Leute seines Schlages bringen es nur schwerenHerzens über sich, dem, was sie gewohnt sind, zuentsagen, und das Junggesellenleben, das HerrJoachim mit seinem Freund Theobald führte, warihm zu einer Gewohnheit geworden, der gegen- über ihm die idealste Ehe nur als Surrogat er- schien. 112 } j liffSie hatten ihre warme Stube, daneben eine kleine Kammer, in der sie schliefen, die gröbsteArbeit, für die sie untauglich waren, machte ihnenfür weniges eine Mietfrau, alles Leichtere besorg- ten sie selbstHerr Joachim hatte daher für alle Weiber nurnoch ein Lächeln, und kam übrigens mit ihnen aufdas Vortrefflichste aus.Denn da er sie nur für eine Art Kinder ansah,denen man am besten den Willen ließ, zögerte erniemals, ihnen recht zu geben, und lobte stets dort,wo sie gelobt sein wollten, und drückte beideAugen zu, wenn er hätte tadeln müssen.Das Weib war ihm nichts als eines der vielenWesen, die neben ihm lebten, ohne tiefere Bedeu- tung, ohne Beziehungen zu ihm, die irgend einZufall planlos neben ihn gestellt hatte.Anders verhielt es sich mit Herrn Theobald.In dessen Seele klang ein Ton, war eine ver- zehrende Glut: die Sehnsucht nach dem Weibe.Sie war immer unbefriedigt geblieben und hatteihm tiefe Wunden gebranntAber sie lohte fort, blieb ein ruheloses Suchenund Begehren, ein ewig ungestillter Durst.Sein ganzes Leben war eigentlich wie einTraum gewesen, es war, als sei er in finstererNacht keuchend und flehend schillernden Irrlich- tern nachgerannt, feurigen Zeichen, die verführe- risch vor ihm her gegaukelt waren, nach denen er,ohne sie jemals zu greifen, brünstig die Arme aus- gestreckt hatte.Existierte das Weib nicht, wie er es sah?Oder war er nicht der Mann, es zu finden, eszu wecken?Schon längst hatte er sich damit getröstet, daßer das Letztere annahm.Schön war er ja niemals gewesen. Und nichtstark, und nicht mutig.Wer konnte die Summe von Schönheit ahnen,die in seinem Innern aufgespeichert war, von derer zehrte und lebte, und die er in ungeheuerlicherFülle hätte um sich ausstreuen mögen?Das Weib, wußte er und war stolz darauf,liebte nur die, die wie Halbgötter einherschritten,die Lachenden und Tosenden, die, welche zertretenund wieder aufrichten, deren Gang leicht ist, undderen Wort kühn und stolz.Mußte er da nicht abseits stehen?Er durfte nur fühlen, ahnen, sich berauschen,konnte aber nicht hoffen, zu wirken.Er stand leuchtenden Auges am Rande desWeges, auf dem brausend das Leben vorbeizog.Sein war nur der Anblick — aber den hatte er!Wie viele der Millionen um ihn hatten ihn nicht!An dem Bewußtsein dieses Vorzuges richteteer sich auf und sah sich turmhoch über dem Ge- wimmel der Massen.Denn wenn es ihm auch versagt war, dieFrüchte seiner Sehnsucht zu pflücken, so war erdoch stark und groß genug, sich nicht an dieTische zu setzen, an denen Gemeinheit und Ge- wöhnlichkeit ihre Lüste feilhielten.Es hatte lange gedauert, ehe Herr Theobaldzu dieser seltsamen Art eines resignierten Opti- mismus gelangt war.Er hatte es nicht glauben wollen und nicht be- greifen können, daß die Welt so voller Gemeinheitund Roheit war, und daß sich namentlich hinterdem Weibe so viel des Tierischen und Häßlichenverbarg.Er war durch die Tage gelaufen, mit wirremHaar und fiebernden Augen, und hatte sein Herzfeilgeboten.Mit vielen heißen Worten hatte er es feilge- boten, wie sie ihm die Leidenschaft eingegebenIhatte, und in seiner Brust war ein Feuer ge- wachsen, daß alles um ihn her wie vom Wider- schein dieses Brandes zu glühen und zu leuchtenschien.Aber inmitten durch diesen Glanz hatte er dieFratzen grinsen gesehen: wie sie ihn perfid an- gelächelt hatten, mit ihrem kühlen, überlegenen,spöttischen Lächeln . . .Niemand hatte ihn kennen wollen.Da war die Scham in ihm aufgestiegen, under war verhüllten Hauptes durch die Nächte ge- schlichen.Seine Stimme war leise und demütig gewesenund hatte gebettelt, seine Sehnsucht hatte traurigdie Arme ausgestreckt . . .Vergebens.Sebst die kleinsten Hoffnungen hatten ihn be- trogen, und was immer er an Früchten von sei- nem Wege aufgehoben hatte, alles hatte einenfaulen und bitteren Kern.Noch wirkte sein letztes Erlebnis in ihm nach.Jene abenteuerliche Leidenschaft, auf die ernun schon seit fast zehn Jahren zurückblickte undderen Geschehnisse er, wie hinter dichten Wän- den von Nebel und in weiter Ferne, immer wiedervon neuem sich vor sich abspielen sah.Das süße Gesicht des jungen blonden Weibesverließ ihn nicht mehr . . .Auf allen seinen Wegen nahm er es mit, inseine tiefsten Heimlichkeiten tauchte es in lächeln- der Ruhe mit hinab.Noch immer durchzitterte seine Brust dasbange Gefühl der Freude und der Sehnsucht ausjener Zeit, fast so stark und so betäubend, wie eres in den alten Nächten empfunden hatte, die jetztso weit hinter ihm lagen, die gleichsam entflohenwaren:In jenen fiebernden Nächten, die das teure Ge- sicht wie die Erfüllung durch seine Träume ge- gangen war, da er es in den Händen gehalten undden ruhigen und gütigen Mund mit leisen Küssenbenetzt hatte, da seine Hände zärtlich über diekühlen seidenen Wangen gefahren waren und eraus dem Borne dieser milden Augen, Leben, Leben,Leben gesogen hatte.Seine Königin hatte er sie genannt.Keinen anderen Namen hatte er für sie ge- wußt, als den: Königin . . .Viele tausende Male hatte er ihn gelispelt, zärt- lich liebkosend und hingebend, wie im Gebet:Königin!Drei volle Jahre hatte er seine Liebe heimlichmit sich herumgetragen, sie, die er anbetete, warahnungslos gewesen.Oft zwar hatte es ihn gereizt, einmal zu er- fahren, wie sie über ihn dachte, und es hatte Mo- mente gegeben,, in denen es ihm ganz natürlicherschienen war, daß auch sie ihn lieben mußte.Dennoch hatte er sich durch nichts verraten.Seine Zaghaftigkeit und die Furcht, alles zuzerstören, hatten ihn immer wieder davon abge- halten, einen Schritt zu wagen, der sie ihm viel- leicht näher gebracht hätte.Sie stand zu hoch über ihm.Nicht in sozialer Hinsicht zwar, denn ihr Mannwar arm wie er selbst, ein obskurer Gerichts- diener, mit einem schmalen Einkommen und mitManieren, die weit hinter den seinen zurück- standen. FuturistischeDichtungen Rudolf Kurtz Der Futurismus ist eine Erfindung F. T. Marinnettis — eines Stahlsaitengehirns mit einer lyriscfcumflossenen Seele.Aus den Explosionsmotoren des zwanzigstemJahrhunderts, aus Dampfwolken und elektrischenWirbeln steigt senkrecht ein melancholisch-weißerMond empor — der Mond Jean Jacques Rous- seaus, der Mond Jules Laforgues.Marinetti aber ist unironisch wie alle tempera- mentvollen Dogmatiker und der Hymnus ist seineAeußerungsform. Er produziert einen Heroismusder Haltung, der in seiner verbissenen, unbeeix&gt;~flußbaren Monumentalität Schillers Schatten be- schwört. Er ist dauernd in jene geräuschvolleSphärenmusik versunken: ein Lobsinger des ewi- gen Meers, der ruhmvollen Sonnenuntergänge, deskühnen Sterbens. Ein Begeisterter, vom äußerstenKap seiner Zeit schauend; vorgedrungen zurSchönheit der Eisenkonstruktion und keineswegszurückschreckend vor dem Hymnus auf das Auto- mobil.Der Futurismus ist stolz, eine zeitgemäße Er- findung zu sein. Es gilt die unfaßbare Allheit desAugenblicks zu spiegeln. Eine antiquitierteAesthetik bestand darauf, aus der geschlossenenForm die Fülle der Bewegung ahnen zu lassen —der Futurismus läßt aus der Vielfalt der Momentedie .geschlossene Form (Dreitausend;Jahre Kunst ziehen sich lautlos in den Orkus zu- rück.) Die dichterische Praxis Marinettis ist andieser Stelle ein wenig zurückhaltend: zur Erläu- terung des Programms ist vielmehr die futuristischeMalerei inszeniert worden.Marinetti ist ein schlanker, mondainer Italiener,sehr pariserisch, sehr lebhafte Augen und sehr tem- peramentvolle Bewegungen. Ein kluger Anwalts- kopf mit dem ausdrucksvollen Mund eines Dich- ters —, so wie ihn das Titelporträt des Sgn. Carrä,futurista, mit unbeirrbarer Sicherheit hingestellthat. Mit diesem Vorwort wird eine Auswahl futuristi- scher Dichtungen von F. T. Marinetti in deutscherUebertragimg eingeleitet Das Bändchen, mit einemPorträt Marinettis von Carrä, erscheint demnächst imVerlag A. R. Meyer / Berlin-Wilmersdorf. Deutsche Romane Curt Seidel-Turin Frühling, Sommer, Herbst und Winter. ImWinter gehts den Leuten schlecht, aber im Früh- ling blühen die Rosen: rote, blutige Rosen: duf- tende Rosen ans Seidenpapier. Man sprichtdeutsch in Berlin. Die Landschaft ist Feiertagshalber frisch angestrichen. Auch die alte liebeSonne ist wieder blank geputzt worden. DerSchöpfer hat absichtlich zwei Seelen sauber ge- waschen und zur Bleiche an die Sonne gehängt,während die übrigen — Hundeseelen — in derRumpelkammer unter der schmutzigen Wäscheliegen. Sie bewegen sich wie Hampelmänner ineinem zuckerwässerigen Sentimentalismus, wel- cher jede Dienstmagd zu Tränen rührt: darübergibts nichts zu streiten. Draußen weht Großstadt- luft: Mietskasernen und zo lasch er Firnißlack: Eau de Cologne No, 4711 und Syphilis. Gott hatden Menschen aus einem Klumpen geschaffen;der Romanschriftsteller hat ihn mit Klümpchenbeschmutzt. Das heißt, der feige an Größenwahnleidende Tagdieb betrügt die Welt mit gedruck- tem Papier und besudelt sie mit Dilettantismus.Liebesidyll. Er, Sie und der Andere: feineGesellschaft Dichter, große Dichter natürlich,Maler, Offiziere, Gräfinnen und Zuhälter in Glace- handschuhen. Herren und italienische Sängerinnenans Wannsee. Kluge, außerordentlich kluge Men- schen. Es riecht nach Leichen, Nach vierhundertSeiten wird Hochzeit gefeiert. Ein ehrlicherMensch hätte das mindestens gleich am Anfangbesorgt- Spaß muß sein, und den kann man ruhigfür fünf Mark verlangen. Was sind überhauptlumpige fünf Mark für die deutsche Kultur? Manverkauft zwar faule Witze — ich weiß nicht,ob Herr Bong sie gut bezahlt — aber niemandwird wagen auch nur den Schatten eines Kunst- werkes zu verkaufen. Aber schöne, große Seifen- blasen, worin sich Gefühle verbergen, die hochin die Lüfte fliehen. Höhere Töchterschulgefühle.Tanzlehrerbildung und Papageigeisteserziehung :so oberflächlich wie irgend möglich; sonst abernach Maß angefertigt wie es sich ziemt.*Verwechslungshalber reist man nach Italien.Italien — wers nicht wissen sollte! — ist dasLand der Sonne und der Liebe. Wer nach Italiengeht, hat selbstverständlich einen Schmerz zu ver- gessen, Lungenschwindsucht zu heilen, Langeweiletotzuschlagen oder auch eine Liebe zu befestigen.O bella Italia! Jeder deutsche Analphabet wirdliier zum Dichter: jeder Geometer zum Maler:jeder Saitenrasper zum Musiker; Homosexualis- mus mit Gitarrengeklimper; Blumenmädchen mitMondenschein. Auch ein Ochse muß zum Dichterwerden. Paul Heyse ist in Italien Dichter gewor- den! Santa Lucia! Santa Lucia! Wie das dieHerzen erregt. Tränen rollen in den Golf vonNeapel und ertrinken. O bella Italia . . .flucht auf italienisch die unschuldige Geheimrats- tochter, beim Anblick des Mondes seufzend, undder Referendar — der Dichter in Windeln — sinktauf die Knie nieder. Wer aber zum Schmerzver- gessen in den „Garten Europas" eilte, ersäuftseinen Kummer im Chianti oder schießt sich bei- nahe eine Kugel durch den Kopf: dann hängt derHimmel voller Geigen und das „herrliche, tugend- hafte, kluge, jungfräuliche Geschöpf" — ein PfundLulu und zwei Gramm Jeane d'Arc — fällt ihremkleinen Goethe um den Hals. Vorhang fällt. Aberder blecherne Mond erleuchtet auch fernerhin diealten Kulissen.#Wachsfigurenkabinett im bayrischen Ober- walde. Umgebung: frei nach Defregger. Kostümevon Herzog in Berlin. Die Kirche, drei Bauern- häuser aus Pappe; ein sogenanntes Gemeindeamt,die Dorfkneipe und auf der Anhöhe den Adelssitzder Herren v. H. Dazu haben wir einen Kurator,manchmal, sogar zweie (wenn der Autor guterLaune ist); einen Doktor; sittliche Jungfern;Bauernburschen; einen jungen Schloßherrn, derTolstoi nachäfft. Man arbeitet nur nach erstklas- sigen Schablonen. Jedes Gesicht eine Larve. DieHandlung liegt im Zufall; nur der Betrug istschlecht verhüllt. Die Welt voller Mißgeburten,mit denen der Schöpfer kein Erbarmen kennt.Kinderspielzeug: Haß, Liebe, Sonntagspredigten,Vergewaltigungen (Modell des alten Herren vonJasnaja Poljana), Einzug des Sozialismus — dasSieißt: Leichenschmaus — Raufereien, Kirmessen und Tanzmusik, Kuhgebrüll und Giockenläuten,Dorfklatsch und grüne Wiesen, Windmühlen undTannenwald: blödsinniges Feuerwerk, womit manden Großstädter von der Naivität des Landlebenszu überzeugen gedenkt. Kein Zug echten Lebensbewegt die feiernden Dörfler. Kein Hauch vonKunst durchweht die Gestalten. Alles liegt imAeußeren: vom Feiertagsanzug zum ewig-christ- lich-blauen Himmel. Nur die Windmühle drehtsich lustig im Kreise und weht den umgrenzendenBäumen frische Luft zu. Alles bleibt unentschie- den, unsinnig, langweilig. Jeder Zufall ist voraus- zusehen, eben weil man nur die infamen Expe- diente anderer Modelle benutzt. Die Erde wim- melt vor unlauteren Absichten. Blind hat man fal- sche Farben aufgetragen. Darunter lugt unvor- sichtig Geisteselend hervor: Kunstarmut. Die zer- rütteten Verhältnisse des Pharisäertums; desPhilisterreiches haben einen verderblichen Wol- kenhandel in der Kultur eingeführt. Leichen wol- len sich als Herrscher und Herren aufdrängen undmerken nicht, — daß aus ihren Totenschädeln derSchatten selbst jeder Vernunft entflohen ist. Die Literatur in Trauer Joseph Adler Die Literatur ist eine Wittib, sie trauert umAlbert Traeger. Die Partei, der er als Führer fastein halbes Jahrhundert lang angehörte, hat an sei- nem Grabdenkmal das Gelübde erneuert „i nseinem Geiste den politischen Kampfweiterzuführen für den Fortschrittund für des Volkes Recht u n d Woh 1 -fahrt ".Die garstige Politik hat wenigstens den Trost:„daß Traegers Erbe gewahrt bleibt, und daß seinWahlkreis der Partei nicht verloren gegangen ist".Aber die Literatur muß trostlos um ihn trauern.Der Gerichtssaal hat den Heimgang des fei n -sinn i g e n Juristen glatt verschmerzt, und fürdie deutsche Frau ist der St a m mvater derjugendlichen Alten überhaupt gar nichtgestorben. Und wie sagte sie das so ergrei- fend schön:„Ich aber, eine deutsche Frau,Ich fühle keinen Schmerz und keine Trauer.Du großer Barde bist uns nicht gestorben,Du, der so oft der Frauen Lob gesungen,Beim schäumenden Pokal des GeistesSchwert geschwungen,Mit allen Frauen lebst du ewig fort."Sie wird mit sich handeln lassen, Auf Ehre.Einige tausend Jahre müssen sie nachlassen, Ma- dame. Nein. Niemals. Aber, Madame, 's ist jaallens bloß Uffmachung. Nichts Echtes. NichtsEchtes? O, mein Tyrtäus der schwarz- rot-goldenen Zeit, wie schmäht er dich.Kein Jahrzehnt lasse ich nach. Und das GeistesSchwert, das du so hinreißend schön geschwungenhast, wiegt allein schon für meinen Preis. Sie,wat det Jeistesschwert is, det jehört schon längstmangs olle Eisen. Dafor übt's keen Sechser mehr.Aber er war ja doch ein einzig Gearteter. EinKämpe, ein Sänger. Der letzte Zeuge einerstahlgepanzerten Zeit. Weeß ich, dethat ja in der Morjenpost jestanden. Oder ins Tageblatt. Er war der Sänger des edelsten Fa- milienglücks, der Bannerträger des Fortschritts;er hat sein Leben lang für Freiheit und Volkswohlgestritten. Gekäißpft. Lassen Sie schon dreiJahrtausende nach. O, quälen Sie mich nicht län- ger. Ich bin jene deutsche Frau, auf die er diereizendsten Toaste ausgebracht hat. Drei Jahr- tausende. Rasch. Bedenken Sie, daß die Litera- tur um ihn trauert. Die Literatur. So seh'n Sieaus. Die Literatur. Lachhaft. Und doch trauertsie um- ihn. Der Dr. Wie m e r hat es gesagt.Am Dreifaltigkeitskirchhof. Anläßlich der Enthül- lung des Grabdenkmals für den Unvergeßlichen.Der Dr. Wiemer?Es ist in den letzten Monaten, seit TraegersTod, allerlei zur Erheiterung der Literatur ge- schehen. Etliche Meister sind fünfzig geworden.Schnitzler, Dreyer, Fulda, Otto Ernst und Con- rad Alberti-Sittenfeld. Das Komödienhaus, wo derLibrettist Lothar „das Szepter schwang",hatte seine Pforten mit Dreyer und Fulda eröffnet.Der lächelnde Knabe war zwar nicht lebensfähigund die „Feuerversicherung" hat nicht gezündet,aber die Presse, die die ihrigen nicht verläßt, Lobund Zuspruch verschwendet. Man hätte sie unterKuratel stellen mögen. Selbst der gefürchteteAlfred schmunzelte allerliebst. Aber das war aucheine Doppelgeburtstagsfeier und gar nicht so ein- fach. Bedeutungsvoller im Rahmen des Regie- rungsantritts eines Kollegen, der die Krone desErfolges mit dem Purpur des eifrigen Beifalls zu- gesichert bekommen wollte. Das königlicheSchauspielhaus hat eine Ehrenschuld eingelöst,die es einem gegenüber hatte, der selber vonder Literatur borgte. Ein breitflüssiges Stückwurde ungekürzt gegeben, Szenen schlugen ein,Beifall schwoll von Akt zu Akt, aber die Dar- stellung stand auf hoher Stufe — und schauteherab. Das zu erleben, hat ein Band grauwerden müssen. Der Ruhm wird verramscht, undes muß manch einer, der zu Lebzeit der Literaturnur auf die Schleppe getreten hat, aus dem Schat- tenreich auferstehn, weil sich dieser und jener inein vorteilhaftes Licht setzen will. Die kurioseLiteratur. Ihre bedeutendste Söhne sind erst fünf- zig geworden, aber sie trauert um Traeger. Trau- ert noch um ihn. Man wird ihr das Trauergewandvon den Gliedern reißen müssen, der Närrin. Manwird ihr ernstlich zum Tanz aufspielen lassen.Lacht Ihr ins Gesicht, der Törin. Der Genarrten.Sie trauert um den Tod Traegers. Es leben nochhunderte Dilettanten. Seine politische Tendenzhat eine lyrische Verschnürung des Innenlebensbegleitet. Allerdings. Aber die Verschnürungwar bindfadendünn. Die politische Sendung?Bruttogewicht: der LiberalismusTara: die PoseNettogewicht: die große Phrase. Standige Ausstellungender Zeitschrift Der SturmBerlin W / KonigiH Augustastrafie 51gegeniiber der von der Heydtstra&amp;eFahrgeiegenheit: LiitzowplatzNeunte AusstellungJan GauguinEgon Adler / SegalVom sechzehnten November bis achten DezemberZehnte AusstellungDie Neue SezessionVom 9. Dezember bis 31. DezemberGeoff net taglich von 10—6 Uhr / Soantags voa10—2 UkfEintritt 1 Mark / Jahreskarte 6 MarkElfte AusstellungG. MtinterZwolfte AusstellungR. Delaunay Verlag der SturmBerlin W 9 Potsdamer StraBe 18Pernruf Arnt Liitzow 4443Zeitschrift der SturmDauerbezugQewohnliche Ausgabe: Fur Deutschlandund Oesterreich-Ungarn: Ein Jahr 6Mark / Ein Haibjahr 3 Mark / Ein Vierteljabr1 Mark 50 / Einzelnummer 20 Pfennig / Doppel-nammer 40 Pfennig X F ti r das Ausland beidirekterZustellung durch die Post:Ein Jahr 9 francs / Ein Haibjahr 4 francs 50 cen-times I Ein Vierteljahr 3 francs / Einzelnummer25 centimes / Doppelnummer 50 centimes.Probenummer umsonstSonderausgabe: Ungebrochene Exem-plare auf holzfreiem Papier, Ver-sendung in Roll en direkt durch diePost fiir Deutschland und Oester-reich-Ungarn : Ein Jahr 12 Mark /Ein Haibjahr 6 Mark X Fiir das Ausland:Ein Jahr 18 francs / Ein Haibjahr 9 francs / Vondieser Ausgabe werden Vierteljahrsbeziige, Einzel-nummern und Probenummern n i c h t abgegebenDer Sturm: Erster Jahrgang, Nummer 1—56:25 Mark / Zweiter Jahrgang, Nummer 57—104:6 MarkDie Zeitschrift Der Sturm ist durch alle Buch- undKunsthandlungen, durch die Post, sowie direktiurch den Verlag Der Sturm, Berlin W 9, zu be-ziehen / Zum Einzelverkauf liegt Der Sturm in alienBahnhofshandlungen, Kjosken und StraSenstSndenaufFalls direkte Zustellung durch den VerlagDer Sturm unter Streifband oder in Rolle ge-wiinscht wird, bitten wir den B e t r a g fiir denDauerbezug bei der Besiellung oder beiBeginn des neuen Vierteljahres biszum zehnten des erstenMonats einzu-senden / Andernfalls nehmen wir an, daB E i n -z i e h u n g des Betrages durch Nachnahme unter Berechnung des Nachnahmeportos ge-wiinscht wirdSonderdruckeMax Pechstein: Die E r 1 e g u n g des Fest-b r a t e n s / Originalholzschnitt / Auf Nummer 94der Zeitschrift Der Sturm sind einhundertExemplare vom Kiinstler mit der Hand aquarel-liert, und numeriert / Das Exemplar5 MarkFranz Marc: Versohnunt / Originalholz-schnitt I 15 Exemplare vom Kiinstler auf Japan-papier handgedruckt, signiert und numeriert / DasExemplar 40 Mark / Tierlegende/PferdeI Tiger / Originalholzschnitte / je 10 Exemplarevom Kiinstler auf Japanpapier handgedruckt, si-gniert und numeriert / Das Exemplar 40 MarkRichter-Berlin: Landschaft mit hollandischer Miihle1 Landschaft mit Bockmiihle / Landschaft mit Bahn-warterhauschen / Landschaft mit Kindern / ie fiinf-zehn signierte und numerierte Exemplare auf Ja-panpapier I Das Exemplar 25 MarkArthur Segal: Vom Strande I / Vom Strande III /je funfzehn signierte und numerierte Exemplare /Das Exemplar 20 MarkFL Carapendonk: Originalholzschnitt [Nummer 131]zwolf signierte und numerierte Exemplare / DasExemplar 25 MarkOskar Kokoschka: Plakat flir die ZeitschriftDer Sturm / Originallithographie / Das Exem-plar 3 MarkJe cin Exemplar ist standig ausgestellt im GraphischenKabinett, Kurfurstendamm 33MusikMerwarth Walden: Dafnislieder / Zu Ge-dichten von Arno Holz / Fur Gesang und Wa-vier I 3 MarkKunstlerpostkartenFuturisten: 1 / Umberto Boccioni: DasLachen / Luigi Russolo: Erinnerung einerNacht I Zug in voller Fahrt / Gino Seve-ring Die Modistin / Ruhelose Tanzerin / Pan-Pan Tanz X Lichtdrucke: Das Exemplar20 Pfennig2 I Umberto Boccioni: Das Lachen / Ab-schied / Luigi Russolo: Erinnerung einerNacht I Zug in v©ller Fahrt / GinoSeverini:Pan-Pan Tanz / Ruhelose Tanzerin X Cliche-d r u c k e: Das Exemplar 20 Pfennig ZeitschriftenDie Aufnahme erfolgt kostenlos nach freiem Ermessendcr Redaktion dieser ZeitschriftDie Fackel / Herausgeber: KarlKraus / Er-scheint in zwangloser Folge. Die Fackel entMltnur Beitrage von Karl Kraus. Neueste Nummer360—362. Preis dieser dreifachen Nummer75 Pfennig / Verlag Die Fackel / Wien III/2L'Effort Libre / frfiher L'Effort / Monatsschrift IHerausgeber: Jean Richard Bloch I Poitiers[Vienne]L'liidepeiidaHce / Halbmonatsschrift / Kilnste /Kultur I Philosophie / Politik / Jabresbezug15 Francs / Paris 31 rue JacobLes Marges / Monatsschrift [ Paris 5 rue ChaptaiLa Nouvelle Revae Fran&lt;?alse / Monatsschrift /Verlag Marcel Riviere et Cie / Paris / 1 RueSaint-Benoit / Nummer 1 Francs 50 centimesLes Cahiers du Centre / Moulins [Allier] Anzeigen Neue Kunst Hans Qoltz Miinchen, 0de-onsplatzl I Van Gogh bis Kandinsky / DieQraphische Ausstellung enthalt zurzeit Bran*-wyn I Hodler / Liebermann / Munch /Schmutzer / Slevogt / Zoir / Zorn I undandere / Illustrierter Katalog der ersten Aus-stellung 50 Pfennig / Sammler wollen mir ihreWiinsche stets libermitteln / AuswahlsenduirgenbereitwilligNeue Sezession / Berlin / Eingetragener VereinPassive Mitglieder der Neuen Secessionerhalten j&amp;hrlich 1 / mehrere graphische Arbeiten2 I die Zeitschrift Der Sturm frei zugesteilt 3 ffreien Eintritt zu den Veranstaltungen der NeuenSezession. Mitgliedsbeitrag halbjahrlich 15 Mark,Geschaftsstelle der Neuen Sezession: Ste*.,litz, MiquelstraBe 7 a. Fernruf Amt Steglitz 2699Graphisches Kabinett Buch- und Kunsthandlun* fBerlin W 15, Kurfiirstendamm 33, Eingang GroUmanstraBe / Eckhaus / Fernruf Amt Steinplatz14297 I Der Inhaber des Graphischen Kabinett*J. B. Neumann eroffnet in der SchillerstraSe 6 (amKnie) eine Ausstellung fur die neue Malerei. In ihrsollen ausschliefilich Werke jiingerer Kiinstler £c«.zeigt werdenEdmund Meyer / Buchhandler und Antiquar / Ber-lin W 35, Potsdamer StraBe 27 b / Fernruf AmtLiitzow 5850 / Spezialgesch&amp;ft fur bibliophile Lite-ratur aller Zeit / Wertvolle und seltene Biicherjeder Art vom XVI.—XX. Jahrhundert / Aite undneue Kunstblatter / Standige Ausstellung / Oktober-ausstellung: Alfred Kubin und sein WerkEkstatische Wallfahrten betitelt sich das zweiteBuch Maiandros, jener von Heinricb Lautensack,Alfred Richard Meyer, Dr. Anselm Ruest heraus-gegebenen Zeitschrift von 60 zu 60 Tagen. AuBerzahlreichen Bildern der Sezessionisten Beckmannund Rossner, dem kritischen Beiblatt enthalt das1. Mark Buch die Kantate Via Crucis von Lauten-sack und von A. R. Meyer aus seinem PurstPuckler-Muskau-Buch den Sizilianen-Cyklus „Se-millasso in Afrika".ReuB und PoMack / Buchhandlung und Antkiua-riat I PotsdamerstraBe 118 c. Fernsprecher AmtLiitzow 2829 / Graphisches Kabinett der NeuenSezession ,/ Vorlesungen liber moderne und buch-gewerbliche Themen / Eintritt frei / Anmeldungenerbeten / Standige Ausstellung von Luxusausgabenin auslandischer LiteraturFritz Merker Charlottenburg, SchillerstraBc 94Fernruf Amt Steinplatz 8397. Passepartoutsfabrik / Buchbinderei / Zeichenmappen / Auf-ziehen von Zeichnungen / Moderne BuckeinbandeTitania-Schreibmaschine / Erste deutsche Schreib-maschine mit Typenhebeln auf Kugellagern /Fabrikat der Aktiengesellschaft Mix &amp; Genest,Schoneberg-Berlin. Generalvertreter fiir Berlinund die Mark Brandenburg: Louis Stangen,LinkstraBe 12. Telefon: Amt Kurfiirst 2425