Niederrheinische Musik 5. October 1861 nabi_1861-10-05_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Der Beethoven’sche Nachlass in der königlichen Bibliothek zu Berlin. Anton Schindler cre 1-6 Das Musikfest zu Birmingham. Am 27., 28., 29. und 30. August 1861. 6-7 Noch ein Wort über Gläser 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Merrlieiniselie Musik-Zeitungfiir Mtraötfmutüe traft üimstlfr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 40. KÖLN, 5. Octobcr 1861. IX. Jahrgang. 40 pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr"2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L&gt; Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln«Drucker : M% DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78« Inhalt. Der Beethoven'sche Nachlass in der königlichen Bibliothek zu Berlin. Von Anton Schindler. Das Musikfest zu Birmingham. Am 27., 28., 29. und 30. August 1861. (Fortsetzung, statt Schluss.) Noch ein Wort über Gläser. Tages- und Un- terhaltungsblatt (Berlin, Krönungs-Festmarsch Würzburg, Preis-Ausschreiben Hamburg, Musik-Aufführung Salzburg, Ernen- nung Wien, Arrangement wegen Concert-Aufführungen Paris, Frau Sophia Gertrud Goria f). Der Beethoven’sche Nachlass in der königlichenBibliothek zu Berlin. Von Anton Schindler. Die durch Herrn FranzEspagne, Assistenten in dermusicalischen Abtheilung dieser Bibliothek, bewerkstelligteHerausgabe einer Reihenfolge von noch ungedrucktenVolksliedern nach Beethoven's Handschrift (Leipzig, beiPeters) hat wieder die Aufmerksamkeit der Kunstwelt je- nem Nachlasse zugewandt und nebst Zweifeln an der Au- thenticität dieser Lieder auch noch über das Ganze man- cherlei irrige Bemerkungen hervorgerufen, die mituntermich persönlich berühren. In Erinnerung der lügenhaftenund verunglimpfenden Berichte und Aussagen, die, nach- dem 1845 die Erwerbung dieser Nachlass-Gegenständefür die königliche Bibliothek Statt gefunden, alsbald dar- über zu lesen waren, die dann im Jahre darauf einen nahe- zu grossartigen Charakter angenommen hatten; in Betrachtferner, dass es unbezweifelt von Interesse ist, die Männervon Auszeichnung zu kennen, welche die in Rede stehendeSache in Schutz genommen, von denen es endlich einemnach obgewalteten, die Erwerbung gefährdenden Ge- genwirkungen—dennoch gelungen ist, diesem seltenen Mu- sikschatze eine gesicherte Stätte in Berlin zu bereiten, nach- dem von Seiten des britischen Museums in London ebenein ernster Schritt zu dessen Erwerbung geschehen war;diese thatsächlichen Umstände legen mir die Pflicht auf,den geschichtlichen Hergang dieser Angelegenheit in ge- drängter Kürze hiermit der Oeffentlichkeit vorzulegen;ein längeres Aufschieben wäre auf Grund meines vorge- rückten Alters nicht zu rechtfertigen, zumal noch in Be- tracht kommt, dass Niemand ausser mir Zusammenhangen- des und durch vorliegende Documente Verbürgtes überdiese Angelegenheit zu geben vermag. Das Niederschrei- ben dieses in zwei gesonderte Zeitabschnitte zerfallen- den Hergangs mit all dem Wesentlichen, was eng damit in Verbindung steht, wird mir um so leichter, als einigevon jenen Männern noch unter den Lebenden wandeln.Nur zwei davon sind seitdem hinübergegangen: Alexan- der von Humboldt und Prof. Dehn, Custos der musi- calischen Abtheilung in der berliner königlichen Bibliothek.Geschichtliche Thatsachen sollen üherhaupt noch beiLebzeiten wenigstens einiger Zeugen und persönlich Theil- habenden daran ins Reine gebracht werden, denn nur un- ter dieser Bedingnng wird dem Vertrauen zur Wahrheitdes Ausgesagten kein Zwang angethan, zugleich aber denGegnern oder mit dem Sachverhalt nur oberflächlich Be- kannten die Gelegenheit zu irrigen Aussagen, die von Zeitzu Zeit immer wieder vorgebracht werden, entzogen. DassPersönliches von geschichtlichen Dingen nicht zu trennen,ist wohl überflüssig, zu bemerken.Unter den handschriftlichen Bestandteilen dieses Nach- lasses war es allein die Partitur der Oper Fidelio in ur- sprünglicher Gestaltung, die ich weniger als mein Eigen- thum, als vielmehr als ein von dem Schöpfer des Werkesder Kunstwelt bestimmtes Vermächtniss betrachtet habe,wozu mir die Worte des aus dem Leben scheidendenFreundes bei dessen Einhändigung Grund und Weisunggegeben hatten. Ich fühlte mich sonach in der Verfügunghierüber beschränkt. Alle anderen Originalien waren meinunbestrittenes Eigenthum, mit dem ich nach Gutdünkenverfügen konnte; es waren lauter Geschenke, die mirBeethoven im Verlaufe der vielen Jahre unseres Zusam- menseins als gelegentliche Beweise seiner Dankbarkeit fürgeleistete Dienste und Aufopferungen mancher Art einge- händigt hatte; wusste er doch, dass er mir keine grössereFreude machen konnte, als mit irgend einem seiner Auto- graphe, die für ihn selber in der Regel wenig Werth ge- habt*). Wäre dem nicht so, dann würden sich wohl Bru- der und Neffe Beethoven's, deren Gesinnungen allgemeingekannt sind, gegen mich erhoben haben; Ersterer starb1847, der Andere 1858.Ein gleicher Beweis war das Geschenk mit der Par- titur von schottischen, irischen, spanischen, portugiesi- schen, französischen, dänischen und deutschen Volkslie- dern, sämmtlich jedoch ohne Text*). Auch diese Partituriielanete in die berliner Hof-Bibliothek, und erst in derc 5 0jüngsten Zeit ist es den Bemühungen des Herrn Espagnegelungen, alle Texte hierzu aufzufinden. Seine Vorredezum ersten Hefte besagt hierüber das Nähere. Wenn dem- nach in Nr. 10 des berliner „Echo", bei Gelegenheit derAnzeige des ersten Heftes dieser Volkslieder, der Verfasserdes Aufsatzes „Beethoven's Nachlass" beklagend voraus- schickt, dass von des Meisters Manuscripten sich das Meistezerstreut hat und spurlos verschwinden wird, wie die er- sten Drucke von dessen früheren Werken bereits ver- schwunden sind, und dann wörtlich äussert: „Zum Glückhatte Schindler noch bei Lebzeiten Beethoven's und dannbei der Auction des Nachlasses mancherlei Werthvolleserworben ...." —so ist das Letztere nach dem oben An- geführten zu berichtigen. Dass ich mich in den Tagen deröffentlichen Versteigerung, bezeichnender: Verschleude- rung, der Beethoven'schen Effecten und sonstigen Hinter- lassenschaften nicht in Wien, sondern in Pesth befand, istbereits in des Meisters Biographie ausgesagt, 11., 370. Ich hatte schon sattsam genug an der durch zwei „geschwo- rene" Musik-Verleger vorgenommenen schmählichen Ab- schätzung vieler dieser Gegenstände, welche lautete, alshandelte es sich um alten Trödel eines wiener Musicanten*).Leider kamen nach diesen unerwarteten Erlebnissen mirselbst gemachte Vorwürfe zu spät, dass ich mir von demlebenden Meister nicht noch mehrere der grossen Partitu- ren, die noch vorhanden waren, übergeben liess, wozu esnur schicklicher Veranlassung und meines Wunsches be- durft hätte; sie alle wären da und könnten für die Wis- senschaft der Tonkunst wichtige Dienste leisten. I. Bereits im Jahre 1842 hatte mein sehr verehrterFreund und Gönner, Herr David Hansemann in Aachen—1848 königlich preussischer Finanz-Minister—, meineBekanntschaft mit dem Custos Dehn vermittelt. Alsbaldbegann ein Briefwechsel zwischen uns über kunstwissen- schaftliche Materien vergangener und gegenwärtiger Zeit.Dass auch des in meinem Besitze sich befindenden Schatzesvon Beethoven'schen Aulographen bald gedacht worden,lässt sich wohl begreifen. Dehn sprach den Wunsch aus,denselben ganz oder theilweise der königlichen Bibliotheküberlassen zu wollen, auf dass mit Sammlung von derleiKunstgegenständen endlich in Berlin ein ernster Anlanggemacht werde, denn noch besitze die Staats-Bibliothek anAutographen von Haydn, Mozart und Beethoven fast garnichts. Ein anderer, mit gleichem Eiler von Dehn verhan- delter Gegenstand in diesem Briefwechsel betraf die musi- calische Zeitschrift „Cäcilia", die nach mehrjähriger Un- terbrechung 1841 wieder in Schott's Verlag zu Mainz insLeben getreten war, und zwar unter Dehn's Bedaction,ein unserer Angelegenheit zur Seite gehender Fall, dessengleich hier zur Stelle gedacht werden soll.Zur Zeit dieser mit dem gelehrten Custos gepflogenenCorrespondenz war meine Stellung schon seit einigen Jah- ren eine freie, unabhängige, was mein Aufenthalt in denJahren 1841 und 1842 zu Paris zeigt. Dehn hatte sichmit dem Aufgeben aller meiner künstlerischen Wirksam- keit nicht einverstanden erklärt und wünschte wiederholtbaldige Bückkehr zur praktischen Thätigkeit im Orchester.Allein die im Verkehr mit dem Dilettantismus gemachtenwidrigen Erfahrungen, die selbst den glühendsten Eiferersticken konnten, ferner der eben eingetretene Zeitpunkthöchster Blüthe des alle W irksamkeit für das Bechte und Gute in der Tonkunst paralysirenden Virtuosenthums—,diese Dinge hatten mich mit unwiderstehlichem Widerwil- len gegen alle Musik erfüllt, so dass dem wohlmeinendenGustos stets ausweichend geantwortet wurde, stand dochvornehmlich letztere Erscheinung im schneidendsten Ge- gensatze zu der in mir lebenden Kunst-Religion. Dehnliess sich dessen ungeachtet nicht abschrecken, mit seinenWünschen immer näher zu rücken, bis er unterm 24. Mai1843 sich folgender Maassen aussprach:„Seit Rellstab's Anwesenheit in Paris habe ich dieTheater-Artikel der Vossischen Zeitung übernommen undneulich bei einer sehr passenden Gelegenheit auf eine Stel- lung hingedeutet, die (ohne Sie zu nennen) so recht fürSie passen würde.... Sie sollen hier selbstständig stehenals Director der bis jetzt so genannten „ „Königlichen Mu- sikschule" u, die, wenn nur der rechte Mann an die Spitzegestellt wird, der Grund des beabsichtigten Conservato- riums werden kann.... Ich schliesse diesen Gegenstandfür heute mit der Mahnung: Kommen Sie baldmöglichsther!!! Bringen Sie einige Ihrer Schätze zur Vorlage mit!!!"Noch eine andere Stelle aus jenem Briefe soll zu kla- rer Uebersicht des Zusammenhanges der in einander ver- flochtenen Dinge unserer Geschichte hier angezogen wer- den; dieselbe lautet:„Wie gern ich mit Ihnen auch der Gäcilia wegenin nähere Berührung träte, brauche ich Ihnen nicht erstzu sagen. Sie haben mich aber durch Ihren ersten Ab- sagebrief schon bange gemacht; dennoch wende ich michnoch einmal an Sie und fordere Sie auf, doch einen Auf- satz über die gegenwärtige Richtung der Cäcilia zu schrei- ben; ich werde durch Ihr etwaiges Lob nicht stolz wer- den, werde aber aus den von Ihnen etwa angedeutetenMängeln meinen Nutzen ziehen. Ich weiss, dass Sie ohneirgend einen Rückhalt schreiben, und eben desshalb wendeich mich an Sie.... Ich meine, Sie könnten das bald thun.Wie es auch ausfällt, so bin ich Ihnen schon im Vorausdankbar."Die Neugierde zumeist, die königliche Musikschulekennen zu lernen, von deren Existenz mir bis dahin nichtsbekannt war, liess mich nicht lange säumen, mich auf dieReise zu begeben. Schon gegen Mitte des Juni traf ich inBerlin ein. Kaum hatte ich dem von Tausenden, allenZweigen der Tonkunst angehörenden Gegenständen um- gebenen Custos in der königlichen Bibliothek meinen Be- such abgestattet, als ich mich unverweilt Sr. Excellenz demMinister des Innern, Herrn Grafen von Arnim-Boytzen- burg, vorstellte, dessen besondere Achtung ich mir wäh- rend seiner dreijährigen Function als Präsident der könig- lichen Regierung in Aachen erworben hatte. Diesem aus- gezeichneten Staatsmanne zunächst hatte ich es zu verdan- ken, wenn ich während dieses kurzen Zeitraumes in mei- nem die aachener Musik-Verhältnisse betreffenden Oraa- nisirungs-Geschäfte, zu welchem Zwecke ich Seitens derStadt ausdrücklich berufen worden, in Kirche und Con- certsaal bisweilen Beachtenswerthes leisten konnte; Grafvon Arnim wusste bei den bestehenden, wenig erfreulichenZuständen (auch in socialer Hinsicht) nicht bloss zu rathen,sondern auch nötigenfalls durch ein Kraftwort, nach ge- wisser Seite hin gerichtet, zu helfen.Die Mittheilung des Doppelzweckes, der mich in dieResidenz geführt, fand bei dem Herrn Minister nicht nurbeilällige Aufnahme, auch sogleich freundlichen Rath. DieSache mit dem Beelhoven'schen Nachlasse ward von Sr.Excellenz wie eine Landes-Angelegenheit betrachtet. Daselbe jedoch unmittelbar vor des Königs Majestät gebrachtwerden musste, so glaubte Graf von Arnim sie keinem An- deren empfehlen zu wollen, als seinem Freunde Alexandervon Humboldt, wesshalb er das Erforderliche sofort ein- zuleiten versprach. Als ich nach wenigen Tagen die Einla- dung erhielt, mich dieser obersten Excellenz im Bereichedes Wissens vorzustellen, ward mir auch da eine Auf- nahme zu Theil, als wäre ich ein vieljähriger Bekannter.Humboldt war bereits von Allem unterrichtet, wozu auchHerr Meyerbeer wesentlich mitgewirkt hatte. Wie dergrosse Mann unsere Sache aufgefasst hat, soll durch eineStelle aus seinem ersten an mich gerichteten Briefe (derenvier vorliegen) gezeigt werden.Aber auch von dem Plane Dehn's in Betreff der kö- niglichen Musikschule hatte Humboldt bereits Kenntniss,wollte jedoch erst später seine Ansichten darüber ausspre- chen; einstweilen rieth er desfalls zur grössten Vorsicht.Indess war mir der Stand der Dinge dort theils durch eigeneEinsicht, theils durch offene Darlegung von Prof. Run- genhagen schon aufs beste bekannt geworden. Wennes dem Director eines königlichen Lehr-Instiluts gestattetist, die nicht unbedeutende Dotation desselben für sich al- lein zu verwenden, und anstatt tüchtige Lehrer für die ver- schiedenen Zweige des Unterrichts anzustellen, ihn nachArt der Lancaster'schen Methode von vorgeschrittenenSchülern abthun lässt, und dabei noch obendrein von hoch- stehenden Staatsbeamten geschätzt wird dann hört wohlAlles auf. So lagen die Verhältnisse in der königlichenMusikschule zu Berlin in damaliger Zeit. Daher hatteich desfalls schon meine Partie genommen, als mir Hum- boldt erklärte, in dieser Sache nicht mitwirken zu können,„weil er in ein Wespennest stossen würde, aus dem zwarnicht Wespen, sondern lauter Geheimräthe, Cameradenvon Herrn M...., springen würden, deren Gegenwirkun- gen am königlichen Hofe er schon oft zu erfahren gehabt,und sich vor diesen kleinen Königen zurückziehen musste". Mit dieser peremptorischen Erklärung schien dieser Planfür immer beseitigt zu sein, obgleich Dehn ihn noch nichtaufgegeben wissen wollte, denn er glaubte eine Stütze da- für an dem Minister des Innern noch zu finden.Mittlerweile waren für die Hauptsache an drei Wo- chen nutzlos verstrichen. Herr von Humboldt drang nundarauf, dieselbe zur Unterbreitung an den König gebrachtzu sehen, damit sein Wirken dafür beginnen könne. Dar- über schrieb er mir unterm 14. Juli. Die Schlussstelle die- ses vier volle Seiten einnehmenden Briefes lautet wörtlich:„.... An Verzögerung dieses Bathes bin ich unschuldig,da Ihr gütiges Schreiben in meiner berliner Wohnung lie- gen geblieben war und mir Se. Excellenz Graf von Arnimversprochen hatte, Ew. Wohlgeboren aufzufordern, mirdie Eingabe an den König hieher zu senden. Die Correc- turen von Beethoven's Hand, seine Sorgfalt im Bhythmusbezeugend, die Conversationsbücher, welche Sie besitzen,scheinen mir von grosser Wichtigkeit, und die Pietät fürden grossen Mann macht es der Begierung zur Pflicht, somonumentale Erinnerungen als ein Heiligthum zu bewah- ren." Es wird interessiren, zu vernehmen, dass Hum- boldt verschiedene dieser Beliquien (auch von den musi- calischen, wiewohl er sich selber einen Ignoranten inaller Musik genannt) zu eigener Ansicht gewünscht hat.Drei Nummern aus Fidelio, sauber von fremder Hand co- pirt, aber mit unzähligen Correcturen im Bhythmus, inder Orchestrirung und auch in Stimmführung von desSchöpfers Hand versehen, ferner mehrere der Conversa- tionsbücher, die den täglichen Verkehr des tauben Mei- sters mit seiner Umgebung enthalten, haben die grössteAufmerksamkeit Humboldt's erregt. „So mache ich esauch," äusserte er beim Durchblättern der Fidelio-Musik,„darum kosten mich die Auflagen meiner Bücher so viel,weil mancher Druckbogen vor lauter Correcturen mehr- mals umgesetzt werden muss." Die Conversationsbüchernannte er ein „Unicum" und erbat sich deren noch mehr,nachdem ich die gebrachten mit ihm durchgesehen unddie nöthigen Erläuterungen über dunkle Stellen gegebenhatte. Alle diese Theiie hat er lange bei sich behalten, ja,die drei Nummern aus Fidelio hat er mir erst 1850 wie- der zurückgeschickt. Wiederholt liess er beim Durchlesender Conversationsbücher den Wunsch hören, wenn der- gleichen doch auch von anderen Kunst- und Wissenschafts- männern existirte, hinzufügend: „Meine besten Gedankenentfahren mir oft in der Conversation; wenn ich sie dannam Schreibtische wieder suche, so lassen sie sich nicht fin- den, oder sie kommen anders."Sogleich, nachdem Herr von Humboldt die Sache indie Hand genommen hatte, ward Custos Dehn zu einemamtlichen Berichte über den Kunstwerth der vorzüglichsten Theiie des Nachlasses aufgefordert. Dieser Bericht solltedie Eingabe an den König begleiten, zugleich auch demerhabenen Förderer als feste Handhabe dienen. Auch hatteHumboldt das Verlangen ausgesprochen, dass alle Theil- haber an der Sache über den überein- stimmen sollen, damit ein allfälliger Dissens ihm im Ver- folge seiner Schritte allerhöchsten Ortes nicht hinderlichwerde. Ueber diesen Punkt ward eine Berathung mit Zu- ziehung von Bungenhagen gehalten, und eine Leibrenteals der für den Staat vortheilhafteste Modus festgestellt.Aus Dehn's Bericht soll die Hauptstelle wortgetreu citirtwerden, denn sie gewährt einen klaren Begriff von der Be- deutung der in Bede stehenden Sache und ist von allge- meinem Interesse *).Der gelehrte Musiker erklärt sich, wie folgt:„Eine kunstgerechte Analyse der Partituren anerkann- ter Meisterwerke ist von je her nicht nur von Kunstleh- rern, sondern auch von solchen Künstlern, die immer inihrer Fortbildung begriffen sind, als die wesentlichste Ba- sis der eigentlichen oder höheren Compositionslehre, nach- dem vorher der grammatische Theil derselben vollständigbeseitigt ist, anerkannt und anempfohlen worden. Derkunstverständige Leser einer Partitur geniesst das Geistes- product eines Meisters; es stellt sich ihm übersichtlich dar,und so gewährt ihm die Partitur, je nachdem er Nutzenoder Vergnügen, oder endlich Beides zugleich, mit demLesen beabsichtigt, ein mehrfaches Interesse. Wenn nundies schon der Fall mit der gewöhnlichen vollständig ge- druckten oder geschriebenen Partitur ist, welche andeutet,was der Meister geleistet hat, so müssen viele der obenunter I. angeführten Partituren um so interessanter sein,weil in ihnen nicht nur das was, sondern zugleich auchangedeutet wird, wie, nach wie mancherlei Versu- chen in scharfsinnig ausgedachten verschiede- nen Wendungen eines musicalischen Gedankensund mit welch strenger Kritik seines eigenenWerkes, ein grosses, unerreichtes Genie wie Beethovensein grösstes Kunstwerk geschaffen hat; wie er zu man- chem seiner Werke den scheinbar oft unbedeutenden Keimgelegt und aus ihm das nachherige riesenhafte Kunstwerkgleichsam atomistisch entwickelt und endlich als ein völligabgerundetes Ganzes wie aus Einem Gusse aufgestellt hat.Nicht weniger interessant und lehrreich sind die weiteroben unter B. angeführten Skizzen zu musicalischen Com- positionen und die unter D. aufgeführten 136 Conversa- tionsbücher. „Wenn der Gesammt-Inhalt dieser Gegenstände derSchindler'schen Sammlung systematisch und kritisch ge- ordnet würde, so könnte hiedurch für die Wissenschaftder Kunst unendlich viel gewonnen werden. Bis jetzthabe ich, ungeachtet der emsigsten Nachforschungen inden grössten Bibliotheken Deutschlands und des Auslan- des, keine ähnliche Sammlung aufgefunden; schwerlichdürfte sich auch von einem solchen Meister wie Beethovenso viel Interessantes auf einmal beisammen finden, wie eshier der Fall ist. Ein Band der unter A. 1. bemerktenPartitur und ein Band der Skizzen zur neunten Sinfonieist hinreichend, um die bisherige Lehre des musicalischenRhythmus, der Melopöie überhaupt und endlich auch dermusicalischen Rhetorik unter Anziehung der interessan- testen Beispiele zu erweitern vollkommen hinreichend,um recht deutlich zu beweisen, dass selbst ein Genie wieBeethoven beim Schaffen seiner Werke nicht einzig undallein seiner Erfindungsgabe vertraut, sondern vielmehrimmer dem Verstände die Rolle zutheilt, den genialenFunken zu läutern und zu einem Ganzen zu ordnen."Schon am 19. Juli legte ich diesen amtlichen Berichtsammt meiner Eingabe an den König in die Hände Hum- boldts. Das Ergebniss hat nicht lange auf sich warten las- sen; unterm 16. August erging eine königliche Cabinets-Ordre an mich, die „wegen des hohen Preises" den An- kauf des Nachlasses ablehnte.Als ich diese Cabinets-Ordre meinem erhabenen An- walt vorlegte, gerieth er über den darin angegebenenGrund des Ablehnens in heftige Aufregung, Verdacht wer- fend auf Gegenwirkung eines geheimen Rathes in der Um- gebung des Königs, „der grosse Summen für Ankauf ägyp- tischer Mumien, irdener Töpfe, Vasen und mittelmässigerGemälde verschleudere, während die vaterländischen Wis- senschaften und Künste mit den Brosamen königlicherGnade sich begnügen müssten" u. s. w. Ruhiger gewor- den, nannte er die königliche Ablehnung ein Missverständ- niss, das auf einem ungeschickten Vortrage beruhen könne,weiter den Wunsch ausdrückend, ihm etwas Zeit zur Re- cognoscirung des Terrains nach einer anderen Seite hinzu gönnen; vielleicht könne er alsdann zu einer zweitenEingabe an den König rathen.Da trat der im Planemachen nicht minder wie in con- trapunktischen Combinationen geschickte Dehn mit einerModification seines früheren Planes hervor, dahin lautend,es müsse nun vor Allem dahin gewirkt werden, demSchindler den Platz als Director der königlichen Musik- schule zu sichern; dann könne derselbe den Beethoven'-schen Nachlass dem Staate für eine kleine Aversional-Summe überlassen, und sei eine zweite Eingabe an denTT • » 0König sonach einzurichten. Herr von Humboldt schwankte Anfangs; alsbald aber fand er diesen Plan plausibel (ichaber nicht, und zwar aus den oben angeführten Gründen),er sagte seine Mitwirkung unter der Bedingung zu, wennder Herr Minister des Innern ihn bei seinen Schritten da- für unterstützen wolle. Allein Graf von Arnim erklärteseine direcle Mitwirkung hierbei aus Gründen untun- lich und theilte mir dieselben unterm 4. September schrift- lich mit. Da machte Humboldt diesem Hin- und Herredenmit einem kategorischen Imperativ ein Ende. „Wir sindnicht belugt , erklärte er, „den Werth der grossen Sachedem Könige gegenüber herabzusetzen", mich zugleich auf- fordernd, unverzüglich eine zweite Eingabe, in den Haupt- punkten ganz desselben Wortlautes, wie die erste, ihm zuüberbringen; er wolle sich vorläufig eines der vortragen- den Bäthe im königlichen Cabinelte versichern. Aberauch das Ergebniss dieser zweiten Eingabe hat nicht langeauf sich warten lassen. Schon unter dem 25. October er- folgte das königliche „Bedauern", dass der frühere Grundden Ankauf „unthunlich mache".Dieser unerwartete Ausgang konnte zuvörderst aufmich nicht anders denn peinlich einwirken. Fast gleicheWirkung machte er auf eine ansehnliche Zahl wackererMusiker, die mein Verbleiben in einer der Kunst nützen- den Stellung in Berlin eben so gewünscht, wie das Ver- bleiben des Beethoven'schen Nachlasses daselbst. UndHerr von Humboldt? Die bald erfolgte Zusammenkunftmit ihm war die denkwürdigste, und liesse sich viel dar- über mittheilen; denn er schüttete freilich in hoher Er- bitterung sein ganzes Herz über seine Stellung am kö- niglichen Hofe, die er eine für ihn unwürdige genannt,gegen mich aus. In dem Endergebnisse seiner Bemühun- gen fühlte er eine ihm persönlich widerfahrene Kränkung,indem früher der König selber, später seine Cabinetsrätheihm die besten Hoffnungen auf das Gelingen gemacht hät- ten; es müsse eine Gegenwirkung Statt gefunden haben,aber von welcher Seite? Dahinter wolle und müsse erkommen. Ich getraute mir nicht, ihm zu sagen, dass Dehnbald nach dem Erscheinen der ersten Cabinets-Ordre „aussicherer Quelle" vernommen haben wollte, dass eine di- recte Gegenwirkung von Felix Mendelssohn ausgegan- gen sei, und dass der Custos nun erst mit dieser Entdeckungunverholen hervortrete, die auch bei Vielen Glauben finde.Mehr noch: bald nachher war diese schwere Beschuldi- gung gegen Mendelssohn sogar in einem berliner Blattezu lesen. Allein diese üblen Nachreden vermochten dochjene nicht zu täuschen, denen nicht unbekannt war, wiees um die gegenseitigen Sympathieen von Dehn und Men- delssohn eigentlich stehe, und wie wenig diese ausgezeich- neten Meister musicalischer Harmonie andererseits dieschöne Kunst des gegenseitigen Vergebens und Vergessens verstanden haben. Uebrigens war Mendelssohn in all derZeit, als diese Erwerbungssache ihren ersten Act durchge- spielt, mit seinem Umzüge von Leipzig nach Berlin be- schäftigt, auch hatte er niemals irgend einen Bestandtheildes Nachlasses vor Augen gehabt, was zu einer versuchtenGegenwirkung allerhöchsten Ortes doch erforderlich gewe- sen wäre. Mehr bedarf es wohl nicht, um ihn selbst vondem leisesten Verdachte gereinigt zu sehen. Hingegenhörte ich manchen sehr achtbaren Mann sich dahin aus- sprechen, dass, hat je eine Gegenwirkung Statt gefunden,diese nach Lage aller Umstände nur aus den Räumen derköniglichen Bibliothek ausgegangen sein könne.Hiermit soll der erste Act dieser wenig erquicklichen,in gewissen Kunstbeziehungen aber doch nicht uninteres- santen Geschichte mit dem Anfügen geschlossen sein, dassich meinen hohen Gönner Humboldt zum letzten Male am9. December vor meiner Abreise von Berlin gesehen habe,so wie, dass ich zwar um 700 Thlr. ärmer, dafür aberum eine grosse Summe von Erfahrungen (auch solchen,die ich nicht zu erfahren verlangt hatte) reicher zu Endedes Jahres in meinem damaligen Wohnorte Aachen wie- der angelangt war. *) Wenn einstens die ansehnliche Zahl der von Beethoven anmich gerichteten Briefe zu Jedermanns Einsicht vorliegen wird,so wird man in den aus den bekanntlich ereignissreichen Jah- ren 1823 und 1824 datirenden Stellen finden, welche das hierAngeführte bestätigen, und ich darf wohl hinzusetzen: in fastrührender Weise. Ueberhaupt findet sich in nicht wenigen die- ser Briefe die charakteristische Individualität des grossen Man- nes in seltener Weise ausgeprägt, und Göthe's Worte: „Wirlieben nur das Individuelle" u. s. w., bekunden sich darin nurgar zu oft. Dur- und JfoZZ-Tonarten in stetem Wechsel, For- mat und Schriftzüge von der Miniature bis zum Grotesken,geben vereint ein so naturwahres Portrait von dem grossenMeister, wie es mit Farben nicht zu erreichen ist. *) Es ist zu bemerken, dass Georg Thomson, der Sammler derschottischen und irischen Volkslieder, bei Uebersendung derMelodieen sämmtliche Texte zurückbehalten hat; nur bei ein- zelnen war eine charakterisirende Ueberschrift oder die An- fangsworte der ersten Strophe angegeben. Auch mag noch be- merkt sein, dass Beethoven sich bereits im Jahre 1810 mitBearbeitung schottischer Volkslieder beschäftigt hat. Das er- gibt sich aus zwei vorhandenen Heften solcher Lieder in sau- berer Abschrift. Das eine davon, nun im Besitze des HerrnProf. Otto Jahn, ist in des Meisters Biographie, I., 250, er- wähnt. Dasselbe lag auch Herrn Espagne vor; das andere be- findet sich bei mir. Auf dem Titelblatte des letzteren stehtvon Beethoven's Hand: „53 schottländische Lieder — nochnicht corrigirtes Exemplar — 1810 — par Louis van Beetho- ven." Diese beiden Hefte bilden sehr wahrscheinlich ein Gan- zes und enthalten die erste Hälfte der bearbeiteten Gesängeschottischer und irischer Abstammung. Zur Bearbeitung allerder anderen Volkslieder hat der edinburger Sammler nichtVeranlassung gegeben. *) Die neulich in Nr. 36 der Deutschen Musik-Zeitung veröffent- lichte „Verlassenschafts-Abhandlung" der Mozart'schen Effectenund sonstigen Gegenstände vom December 1791 gibt einen Be- griff von dem gleichen im November 1827 mit den Beethoven'-schen Effecten u s. w. vorgenommenen Acte. t* ■ —.* *) Dieser Bericht trägt das Datum vom 18. Juli 1843. Dem Ver- fasser des Gegenwärtigen liegt eine von dem königlichenOber-Bibliothekar, Herrn Geh. Rath Dr. Pertz beglaubigteAbschrift davon vor. Das Musikfest zu Birmingham. Am 27., 28., 29. und 30. August 1861. (Fortsetzung, statt Schluss. S. Nr. 39.)Ueber das Einzelne der Aufführungen nur einige Be- merkungen. Ohne das Oratorium Elias von Mendels- sohn ist kein Musikfest in Birmingham, wo der Compo- nist selbst es zum ersten Male aufgeführt hat, denkbar.Ueber die Ausführung der Chöre in England ist in derNiederrheinischen Musik-Zeitung in früheren Jahrgängenschon oft gesprochen, sie ist seitdem nicht anders gewor- den; das Imposante dabei ist das klangvolle, mit lautervorzüglichen Instrumenten ausgestattete Orchester und dieMitwirkung der Orgel. Die Frische undSonorität der deut- schen, besonders der rheinischen, Stimmen darf man hiernicht suchen, und wenn der Berichterstatter der MusicalWorld sagt, dass so ein englischer Festchor den Chörenvon 1000 oder 2000 Mitwirkenden bei den Musikfestenin Deutschland, „wie neulich in Nürnberg" (!), weit über- legen sei, so zeigt er dadurch nur, dass er noch keine Ora- torien-Aufführung in Deutschland gehört hat, sonst würdeer diese nicht mit dem nürnberger Männergesang-Festeverwechseln. Der Schluss-Chor des ersten Theiles: „Danksei Dir, Gott!" wurde auf ein Zeichen des Präsidenten,Grafen von Shrewsbury, wiederholt. Derselbe erlaubte sichauch, die erste Alt-Arie der Frau Dolby zu ru- fen, und gab somit von oben herab, von wo dieser hässli- chen Sitte entgegengearbeitet werden müsste, ein schlim- mes Beispiel. Fräulein Tiljens sang die grosse Arie „Höre,Israel," und die erste Stimme in den Ensembles recht gut.Das Terzett der drei Engel wurde von ihr, Miss Palmerund Frau Dolby sehr schön vorgetragen. Die Partie desElias wurde von Santley mit klangvoller Stimme undmeist edlem Ausdruck durchgeführt.Ein „gemischtes Concert" bei einem Musikfestein England auszuhalten, ist für jeden Kritiker, der mitmusicalischer Bildung einen classischen Geschmack verbin- det, zumal für einen Deutschen, eine Pein und für micheine wahre Unmöglichkeit, da mir bei gemachten Versu- chen stets physisch unwohl geworden ist. Damit Ihre Leserdies nicht für einen „schlechten Witz" halten, so mögensie sich in ihrer Phantasie nach dem ersten Abend-Con- certe in Birmingham versetzen und in der ersten Abthei- lung hinter einander anzuhören träumen:Die ausserordentlich charakteristische Sinfonie Ros- sini's zur Belagerung von Korinth und hinterher ein Duettaus Don Pasquale von Donizetti, worauf Behufs derRückführung auf den National-Standpunkt ein englischerSong, ein Gebet auf der See, folgt. Ein Terzett für So- pran, Alt und Tenor von Cursehmann wird von einerArie Giuglini's aus Donizetti's Favorite über Bord ge- worfen, gleich darauf indessen der Ensemblegesang durchein fünfstimmiges altes Volkslied von Bishop gerettet.Aher, o weh! die Freude währt nicht lange; denn mitVerdi's Traviata in der Person der Adelina Patti wirdjeder Standpunkt verrückt und die tobende Menge ent- zückt. Zur Abkühlung muss der gutmüthige Mozart seinLa ci darem la mano hergeben, Fräul. Titjens eine Scenevon Weber singen; zwischen beide Meister aber wirdHerr Blumenthal geschoben, weil er neue Noten übereinen alten Text von Thompson gesetzt hat, bis endlichMendelssohn's G-iwll-Concert die ganze bunte Gesell- schaft hinausfegt.Aber sie kommt wieder! Mit der Freischütz-Ouver- ture zieht sie ein, Sims Reeves präsentirt den Ladys Bal- fe's „frische Rose", die Sherrington, Rudersdorf und Dolbyergehen sich schwesterlich durch die blumigen Pfade aufder Spohr'schen Zauberinsel Azor's, bis Rossini's Ma- homet-Belletti sie donnernd verscheucht. Frau Rudersdorferholt sich indess von ihrem Schreck, und da man einmalim Orient und bei den Türken ist, so tritt sie mit Auber'sHülfe als Circassierin auf. Vom Kaukasus nach Chamounixist kaum zwei Schritt, und so reihet sich Linda-Titjens mitihrem Geliebten hier ganz natürlich an, und Beide würdenglauben, ungeheure Wirkung gemacht zu haben, wennes nicht Damen gäbe, die im Mondschein nachtwan- dein und durch Bellini's Heilmethode plötzlich erwa- chen und Alles in Staunen und Jubel versetzen, wie Ade- lina Patti. So viel Entzücken über Sopran-Tändelei empörtGiuglirii und Belletti, sie schleudern Mercadante's Don- nerkeile aus der Wolke Elisa unter das Volk;es stutzt, aber durch Dinorah's Walzergesang mit ihremSchatten und dem Schatten des ehemaligen Meyer beer(denn er selbst scheint nicht mehr zu leben) geht Alles imwollüstigen Strudel unter. Graf Almaviva (Santley) findet dieGelegenheit günstig und fragt Fräul. Tiljens: Percte, eru- del finorau. s. w., worauf sich in einem Finale von Mar- tini: „ Vadasi via di quäu zu Deutsch: „Macht, dassihr fortkommt!" —Alles in Wohlgefallen auflös't.Stellen Sie Sich das ganze Gewirr recht lebhaft vor,und wenn es Ihnen dann noch nicht ergeht, wie dem fah- renden Schüler mit dem Mühlrad im Kopfe, so müssenIhre Gehörs- und Gefühlsnerven von Eisen sein.Die Aufführung von Händel's Samson am folgen- den Tage (28. August) war im Ganzen eine recht gute;die Präcision der Chöre wurde auch vom grossen Publi- cum anerkannt, nur die herrlichen Trauergesänge des letz- ten Theiles schienen einen grossen Theil desselben zu lang- weilen. Costa's Instrumentirung dürfte an vielen Stellenbescheidener auftreten. Das Concert dauerte lange, dennman gab den Samson ganz, d. h. ohne die bedeutendenAuslassungen, die in Deutschland nach der Mosel'schenBearbeitung gewöhnlich sind, wogegen Gervinus in derNiederrheinischen Musik-Zeitung schon früher mit Bechtgeeifert hat. Hier hatte der erste Theil 14, der zweite 18,der dritte 22 Gesang-Nummern (ohne die Ouvertüre, dieSinfonie und den Trauermarsch im dritten Theile), zusam- men 54 Nummern. Die Vermehrung entsteht hauptsäch- lich durch die Partie des Riesen Harapha (Belletti), wel- che ausser einigen Ilecitativen zwei grosse Arien und einDuett mit Samson (Sims Reeves) enthält. Doch sang auchFrau Rudersdorf (Daiila) eine Arie:im ersten Theile, die wir in Deutschland nicht gehört ha- ben; dagegen blieb die Triller-Arie mit dem Violin-Solo,die wir bei der Aufführung am Musikfeste in Düsseldorfunter Hiller's Direction vor zwei Jahren gehört haben, hierweg. Dass der Samson eine der besten Partieen von SimsReeves ist, gilt in England für ausgemacht, und es istwahr, dass dieser treffliche Sänger noch immer Klang inseiner Stimme hat, den er sich durch richtige Behandlungund Schonung derselben erhalten hat; auf der Bühne hater daher auch nie gefallen, weil er zum Schreien wederAnlage noch Lust hatte. Im Samson gelangen ihm die ly- rischen Stellen besser, als die dramatischen, obwohl nichtzu läugnen ist, dass er mit grosser Kunst die Kraft zusparen wusste, um sie an einigen Stellen heroischen Cha- rakters recht schlagend anzuwenden. Frau Hudersdorfgehört auch zu denjenigen Sangerinnen, die das Gcheim- niss kennen, sieh und die Stimme zu conserviren, und wasdie letztere verloren hat, durch Kunst und Vortrag zu er- setzen. Glücklicher Weise waren dieses Mal die Jungfrauenihres Gefolges auch nicht mehr in der Blüthe der Jahrewenigstens nach den Stimmen zu urtbeilen —, und dannkommt der deutschen Künstlerin die englische Sitte zu gut,C 1 O 'überall conservativ zu sein, und folglich auch den Künst- lern, welche sich einmal einen gewissen Rang in der Mu- sikwelt erworben haben, ihre Gunst bis in die späteste Zeitzu erhalten. Nun, es ist dieser Brauch wenigstens liebens- würdiger, als die ungestümmen Forderungen des Publi- cum« in Frankreich [und jetzt auch in Deutschland], dasalle Jahre etwas Neues haben will. (Schluss folgt.) Noch ein Wort über Gläser (Vergl. Nr. 38 und 39.)Wenn ein englisches Sprüchwort sagt: „Der Tod istein grosser Verschönerer alles Thuns und Lassens des Ver- storbenen" u. s. w., und dieses Sprüchwort sich in denmeisten Nekrologen bewahrheitet, so ist letzteres sicher undgewiss nicht der Fall in dem Nekrolog von Franz Glä- ser. Ueber einen so langen und bedeutenden Abschnitt wieGläser's Leben in Wien wusste der Verfasser nichts oderfast nichts zu sagen. Was er von Gläser's Bekanntschaftmit Beethoven und dessen Bedeutung für Gläser's Ent- wicklung anführt, ist völlig unwahr. Das, was in Bezug aufEinstudirung des Fidelio u. s. w. dort gesagt ist, ist eineVerwechslung mit der „Weihe des Hauses" bei Eröffnungdes neuen Josephstädter Theaters im October 1822, woBeethoven das Ganze selbst leitete, Gläser ihm aber zurSeite gewesen, um nöthigenfalls eintretende Störungen aufder Bühne sofort zu verbessern. Für das Orchester hatteSchindler zu sorgen. Ueber diesen Vorgang hat derselbein der Biographie ausführlich gesprochen. An demselbenTheater standen Beide drei und ein halbes Jahr zusammenund haben sich allzeit recht wohl vertragen. Gläser warals compositorisches Talent von nicht geringer Bedeutung,leider mangelte ihm die Erfindung; dafür verstand er das„Machen" in virtuoser Weise. Das komische Genre in derOper betreffend, stelle ich ihn weit über Lortzing. Er hatdies in vielen seiner für die wiener Vorstadt-Theater ge- schriebenen so genannten „Volks-Opern" durch die Thatbewiesen. Für den Ernst, das Tragische, lag in ihm nichts.Was sich jedoch bei besserer Pflege des Talentes auch nach dieser Seite hin entwickelt hätte, lässt sich nicht sa- gen. Unser Mann hatte den Fehler, es mit dem Componi- ren ganz ausserordentlich leicht zu nehmen, Alles der Lo- calität und dem Geschmack des Publicums zum Opfer zubringen. Damit hat sich aber Gläser den besseren Theildes Publicums zum Gegner gemacht, und wie Beethovensolche Vielschreiberei apostrophirt hat, ist bekannt. Sokonnte er in dem kurzen Zeiträume von 14 bis 15 Jah- ren in Wien an vierzig solcher Volks-Opern zusammen- schreiben, wovon das Meiste im Rossini'schen Stile. Ein- zelne Nummern darin sind von wahrhafter Schönheit, ganzbesonders in „Arsenius" und in der „Arsena", welcheZug-Opern waren und über alle österreichischeu Bühnengegangen sind. Gläser musste oft den Vorwurf hören, erhacke Holz auf seinem Talente; allein das alles wurdeleipht hingenommen, denn er war das gehätschelte Kindder gerade solcher Musik bedürftigen Theater-Directionenund der bewunderte Liebling des Publicums ob seinerenormen Productivität. Für den grossen Haufen des wie- ner Publicums war letztere immer und allezeit die Haupt- sache, weil es immer etwas Neues gab. Als Dirigent warGläser ganz ausgezeichnet. Consequenz, feinen Geschmackund hohe Achtung vor dem Gesänge, weil er diesen gründ- lich verstand, zähle ich zu seinen hervorstechendsten Eigen- schaften. Auch ihm waren die unübertrefflichen Meisterim Directionsfache, Weigl und Umlauf, Muster; oft gingenwir zusammen zu den Proben ins Kärnthnerthor-Theater,um diese grossen Meister zu beobachten.—Das neue Lexi- kon bei Andre zählt F. Gläser „zu den bereits Verschol- lenen"; diese biographische Notiz besteht aus 7 8 Zei- len. Solche Lexikographie verdient wahrlich strenge Rüge. *) Mitgetbeilt von einem früheren Collegen desselben. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. S2ei*lifii. Se. Majestät der König hat den General-Musik-Di- rector Meyerbeer mit der Composition eines Festmarsches zurFeier der Krönung in Königsberg betraut. Dieser Marsch, welcherfür zwei coneertirende Orchester componirt worden ist, wird von denim Schlosshofe aufgestellten Infanterie- und Cavallerie-Mnsikcorpswährend des feierlichen Zuges ausgeführt werden. Am Abende findetim Moskowiter-Saale des königlichen Schlosses ein grosses Hof-Con- cert Statt, dessen Arrangement und persönliche Direction gleichfallsHerrn Meyerbeer übertragen ist.Die Theater-birection Würzburg macht unter dem 5. Septemberbekannt: „Zur bevorstehenden Aufführung des Trauerspiels Spar- ta cus von J. de Sechelles am Stadttheater zu Würzburg werdenzwei Preise, jeder von einhundert Gulden rhein., für die dem Autorentsprechende musicalische Composition der beiden Chöre im zwei- ten und fünften Acte (Schwur der Germanen und Gesang der ger- manischen Frauen) ausgesetzt. Die resp. Componisten, welche ge- sonnen sind, eine Composition zu liefern (Termin bis 1. December1861), erhalten ein gedrucktes Exemplar des Stückes zugesandt. Alle Zuschriften werden franco erbeten. Der Autor hat die beiden Preis-Honorare bei der unterzeichneten Direction bereits erlegt. DieDirection des Stadttheaters Würzburg: M. Ernst."** Hamburg. Unter der Direction des Musik-Directors Ot- te n wird hier am 8. November Beethoven's D-dur-Messe zur erstenhamburgischen Aufführung, und zwar Abends in der erleuchtetengrossen Michaeliskirche, gelangen. Der Chor, zu dem sich einegrosse Zahl Theilnehmer von Braunschweig, Magdeburg und ande- ren norddeutschen Städten gesellen wird, erreicht die Zahl von un- gefähr 400 mit 60 bis 70 Instrumentisten. Die treffliche schwedi- sche Hofsängerin Frau Louise Michal-Michaeli wird das So- pran-Solo, Frau Sophie Gurau, geb. Schloss, den Alt, HerrSchulze den Bass singen. Ueber Tenor noch Ungewissheit. Dergrosse, ganz freie Kaum der Kirche fasst gegen 5000 Zuhörer. Dieherrliche grosse Orgel wird mitwirken. Das Werk ergreift in denProben alle Singenden auf das tiefste. Eine Commission von ange- sehenen Kunstfreunden steht an der Spitze.Die durch den Tod des Capellmeisters Taux in Salzburg erle- digte Stelle am Mozarteum u. s. W.ist Herrn Hans Schläger,Chormeister des wiener Männer-Gesangvereins, verliehen worden.Ein Arrangement, welches das Concert-Publicum gewiss dankbaraufnehmen wird, hat zwischen den grösseren und stabilen wienerConcert-Unternehmungen Statt gefunden, nach welchem die Auffüh- rungstage so eingetheilt wurden, dass an keinem Tage eine Collisionzweier Concerte Platz greifen wird. Es ist selbst auf die Hellmes- berger'schen Quartette Rücksicht genommen worden, da an denQuartett-Tagen kein grosses Mittags-Concert angesetzt werden wird.Die Mutter des vor einem Jahre gestorbenen Pianisten A. Goria,Frau Sophia Gertrud Goria, ist,76 Jahre alt, am 3. Septem- ber in Paris gestorben. Sie war eine berühmte Sängerin an der ita- liänisehen Oper Napoleon's 1., als welche sie zuerst in Paris im„Don Juan" und in „Figaro's Hochzeit" sang. Ihrem Sohne hattesie den ersten Musik-Unterricht ertheilt, bis er das Conservatöriumbesuchen konnte, wo er im dreizehnten Lebensjahre den ersten Preiserrang.In der vorigen Nummer d. 81. lies Seite 306, Spalte 1, Zeile 8von unten 33/4, statt Loth. 2iitküttbip«oc».Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so ivie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr. 22.