Dalibor. 6 20 10. červnence 1863. nabd_1863-07-10_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 6 20 Památní list Václava Tomáška o duchu a pojmuti české národní hudby. P. A. K cre 1-2 Stručný dějepis varhan. 2 Ifigenie v Aulidě. 3-4 Feuilleton. 4-8 Dopisy z Čech. A. M cre 4 Z Chrudimi, 1. července. (Slavnost svěcení praporu.) R. L cre 4-5 Z Hlinska. (Zpěv. spolek. — Divadelní společnost F. Z cre 5-6 Ze Slaného. (Svěcení praporu Sl an ské ho „Dalibora" 6-7 Kronika zpĕváckých spolků. 8 Z Prahy. 8 - Pan Fr. Janda, chvalně známý národovec 8 Listárna. 8 Bftunt. Číslo 20. 10. července 1863. Ročník 6. Vychází 1., 10., 20. každéhoměsíce o 11. hod.Expedice se nachází v obchod- nictví v musikáliích LudevítaFleischera v Praze v železnéulici.Za inserty platí se mimo ko- lek 30 kr. za řádek 3 kr. po- prvé, 2 kr. podruhé. Předplácí se : půli. 1 zl. 60 kr.,celoročně 3 zl. 20 kr.S poštou: půli. 1 zl. 80 kr.,celor. 3 zl. 60 kr. r. č.Pro státy německé: půlletně1 tol, 8 nov. gr., celoročně2 tol. Í6 nov. gr. Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec. Odpovědný redaktor : Nakladatel: Tiskem Antonína Renna v Praze v Kolovratské střídě „u tří lip." Památní list Václava Tomáška o duchua pojmuti české národní hudby. P. A. K. Jaké náhledy důmyslný náš Václ. Tomášek o české ná- rodní hudbě měl, o tom podává nejpatrnějšího důkazu pa- mátní jeho list o duchu a pojmutí české národní hudby.Tomášek, nadán jsa nejjemnějším sluchem a smyslempro prostonárodní hudbu, byl toho náhledu, že iv českéhudbě jisté ústní podání (tradice) žije, kteréž z dřívějšíchstoletí k nám zaznívá, jehož slovanská původnost se zapřítinedá a kteréž ještě podnes v národních nápěvích se dokázalia od každého, jenž v tom zasvěcen jest, obnovili se nechá.Tato právě tak nová jako důmyslná odtažitost (abstrakce)nadchnula mistra Tomáška již v prvních letech jeho uměle- ckého tvoření, kdež co skladatel písní chvalného jména aobliby došel. Gotheovy písně, které on do hudby uvedl,dýchaly svěžest a bezprostřednost, kteréž žádný tehdejšískladatel nedosáhl, a kteréž Gólha pravdivým obdivovánímnaplnily, zůstanou „Rybář* a ještě více „Král v Thule" věč- nými mistrovskými kusy v druhu tomto. Již r. 1815 uvedl Václ. Tomášek jedenáct českých písníHankových ar. 1836 ještě šest ostatních téhož básníka dohudby. Avšak to byly takřka jen propravné záchvěvy jehonárodního básnického ducha, v nichž částečně ještě bez sebe- zapření manýře lyrickým skladbám obvykle věren zůstal.Teprv když se Tomášek odvážil, několik písní z „RukopisuKralodvorskéhoa komponovati, odtrhl se od všeho naby- tého a založil nový druh zpěvů. Když Yác. Tomášek svému příteli Hankovi první skladbyKralodvorských písní předehrával a zpíval, byl sám mistrjimi uchvácen. Slovanský živel v těchto písních překonalho samého ; cítilf, že byl něco zcela neobyčejného a snad inenapodobitelného utvořil, a zíral jaksi tesklivě a zoufanlivěkolem sebe, zdaž mu také v pravdě lide rozumějí. Velmi trefně praví V. Hansgirg *) v tomto ohledu:„Nový pramen své síly uspůsobící nabyl Tomášek v slovíchstaročeské národní písně. Náleží—li jiným zásluha, že písněRukopisu Kralodvorského ze ssutin a zetlení vytáhli, zasluhujeTomášek všechnu čest a chválu, že některé z těchto písní lidu takřka navrátil a je z rukopisu do kruhu rodin přenesl,kdež je před mnoha stoletími as s jinými nápěvy předkovénaši zpívali.Skladatel byl si ale též ceny svého útvoru a příčinytoho vědom. Co znalec slovanské národnosti, ku kteréž ná- ležel, co hlubokomyslící umělec a výtečný estétik, byl sámjasně přesvědčen o umělecké intenci, která jemu při těchtoútvorech vodítkem byla a jelikož i s pérem dobře zacházetiuměl, napsal k ním vydavateli a nakladateli Vác. Hankoviv české reci důvěrný úvod, jenž takto zní:„Přehlédneme-li" píše Tomášek „říši tónů v ná- „rodní hudbu uloženou, domníváme se, že se v chrámě bohů„nalézáme, a my se kocháme s těkavou dychtivostí v oceánu„modulací, které nelze nikdy vyčerpali. V poesii nalezeny„jsou „Hlasy národů," *) v malířství rozeznáváme rozličné„školy, v stavitelství jisté formy slohu; kdož pak ale uro- „vnal hudbu dle národů ? A přec je hudba jedno z nej- „starších umění, které má svou vlastní historii a ještě podnes„z tohotéž prazdroje čerpá, jako před stoletími. ' Gotický sta- vitelský sloh a staroněmecké malířství udržovaly se po celý„středověk; což pak jsme my ničehož od hudby předků„svých nedělili? Zvukové hudby odšUmí s okamžikem, v kte- „rémž je slyšíme a naši hudební patriarchové, kteří první„(a přirozeným spůsobem církevní pouze) skladby byli zazna- menali, sotva před XIV. stoletím počínají. Jak zpěv válečný„Germanů, jak písně Nibelungů, jak básně Ossiana, ro- mance Cida atd. zněly, již více nevíme. A kdo slyšel ná- „pěvy, které naše Kralodvorské lyrické a epickó zpěvy pro- vázely ? A tyto básně byly přec %pévy ? Budiž tornu, že„tylo melodie současně se slovy do moderních archivů hoze- „nými utichnuly zahynouti přece nemohly ! Též v hudbě„žije ústní podání; avšak ono jest výsadou pastýřů, salášníků,„žneček a vinařů. Člověk musí jim pozorně naslouchali, jak„jejich tónové stupňování a padání pravidelně a karakteristicky„se opakují, aby na stáří, takřka gotiku takových zpěvů uvěřil.„Některý český národní nápěv trvá v ušlechtilé transfiguraci,„v chorály a duchovní písně změněný, ustavičně dále a„v mnohých starých vlasteneckých písních vojenských nachá- zejí se as názvuky ještě v pochodech naší polní hudby, to jen v tom, abychom jemným sluchem na- „rodní živel všude rozeznali. A jelikož to bylo mým za- městnáním , ano integrující částí mých uměleckých studií,„bych se dopídil onoho národního živlu v hudbě své vlasti :„cítím se být spůsobilým, že mohu českým slovům Kralodvor- ského rukopisu rovněž speeificně český nápěv a harmonii„podložili. Mohu se při tom jen na svůj vytříbený sluch a„na svůj nezkalený národní cit odvolati; ale oba mi praví:„Tys dobře slyšel a pravdivě cítil!" Z tohoto krásného a duchaplného vyznání Václ. To- máška vyplývá mnohé nové vysvětlení pro zpytování hudbyva jako v Cechách, tak také u jiných národností dají se upo- třebiti výborné náhledy Tomáškovy* Ano, není pochybnosti,že dalším provedením těchto zde naznačených ideí historie,krasověda a kritika hudebního umění nového základu bydosáhla. Vše, co Tomášek započal, spracova! svědomitě, i byťbyjej to bylo sebe více namáhání a času stálo. Tak také sipředsevzal malý výběr nejkrasších a nejjadmějších církevníchpísní udělati aje v původnost jejich uvésti. Rudolf hraběČernín chtěl sbírku tuto skvostně vydati. Tomášek prohlédlk tomu cíli všechny známé kancionály a porovnával vybranépísně; avšak mezi tím časem zemřel jeho mecenáš. Též k národním písním obrátil Tomášek svou pozor- nost, Často stával v čas slavnosti svato-Janské na Hradča- nech u pouličních zpěváků a dovedl, když dobré hudebnízpěváky našel, národní živel dokonale ocenili a výborné po- známky o tom děíati. Tomášek dal svému příteli Hankovi tento rukopis (ne- boť Hanka sbíral tehdáž národní písně české), avšak Hankasdělil svou kořist Fr. L. Celakovshěmu, jenž se též sbí- ráním písní zanášel. Čelakovský přijal slova písní do své sbírky; avšaknápěvy, tyto mnohem dražší klenoty i s Tomáškovými no- tami a krasovědeckými poznámkami přišly bohužel k ztracení. *) V almanahu „Libuša* roku, 1855 str. 207—208. *) Tak pojmenoval jak známo Herder (od něho sebranou) sbírkunárodních písní všech národů. Stručný dějepis varhan. Slavnostně varhany se rozléhají,jich zvuk je vyšším věcem zasvěcen,ku zbožným písním srdce rozhárají,as lidmi cítí radost, bol i slén ;nevěstě u oltáře zvučně znějías truchlícími u mar bolně pějí. K podivuhodným vynálezům ducha náleží bez odporuvynalezení varhan této zázračné stavby pln hlasů všehoživoucího. Jako jednoduché zvuky zvonů nejrozmanitější po- city lidské mysli s to jsou povzbuditi, tak jsou iv uměléstavbě varhan tóny všech nástrojů sloučeny a varhany jsoutak jako zvony s křesťanským náboženstvím nerozlučně spo- jeny. Brzy hřímají jako hrom jejich tóny, brzy vzbuzujisvými nadzemskými tóny v člověku víru v jediného Boha,jehož hlas v hřímajícím hromu zem otřásá, jenž ale také v jemném šumění vánku se jeví. Varhany se svou podivu- hodnou rozmanitostí jsou s to, uchvátit každý cit zbožné myslia povznésti duši k neskončené bytosti. Varhany souhlasujíse smutečním nářkem těžce zkoušeného srdce a jejich něžnétóny vnikají hluboce do něho; ony souhlasí ale také s chva- lozpěvem shromážděné obce a slavnostně zaznívají velebnýmitony jejich zbožné zpěvy díků všemocnému tvůrci. Kdo jimale propůjčil takové síly, že útroby lidské tak proniknoutidovedou? Kdo jim věnoval řeč, která tak k srdci mluví?vČlověk a jeho důstojnost skví se v slavnostných zvu- cích varhan. Avšak lidský duch nevytvořil najednou tutopodivuhodnou stavbu ; staletí uplynula, než varhany ve svédokonalosti zde stály. A jak povznesly se poznenáhla k do- konalosti, kterouž na nich nyní obdivujeme ? Tuto otázkozodpovídá stručný dějepis varhan. Původ a vynález varhan jest temnou rouškou zahalen,avšak jest velmi pravdě podobno, že první myšlénku k tomupodala jednoduchá, pastýřům již v šedé starověkosti známá pí- šfala z rákosí. Při častějším užíváni této píšřaly zpozorovalose, že dlouhá píšťala hlubší krátká že vyšší ton vydává ;a toto zpozorování přivedlo lidi k tomu, že píšfaly rozličnédélky seřadili a mezi sebou spojili, odkud Panova píšfalapůvod svůj vzala. Později přišlo se na myšlénku, aby serozmanitými zařízeními pouštěl vzduch do píšfal. Zasazenobylo několik takových píšfal do měchu, který rukou byvstlačen, vzduch do píšfal hnal, čímž vynalezeny jsou dudy.Zkoušky s dudy předsevzaté vedly k vynalezení nástroje,který varhanám se podobal. Vyměnil se totiž kožený měchza dřevěnou skříň s vyřezanými dirami, do kterýchž se pí- šfaly zasadily. Mezi tyto udělali zásuvky, kterými se vzduchk píšfalárn přivádí aneb zadržuje a které od hráče pomocíkláves napřed přidělaných otevřití se mohly. Ku skříni upev- něna byla větrovnice, do které bud varhaník sám anebněkdo jiný foukal. Není pochyby, že se konaly podobnépokusy, anto se na uměleckých dílech nejstarší doby patrnéstopy těm podobných nástrojů nalézají. Takové a podobnénástroje zcela hodily se k tornu, aby poskytnout! mohly pří- ležitost k vynalezení varhan. Jiní odvozují vynález varhanod nástroje našim varhanám zcela podobného, totiž od vod- ních varhan. Nástroj tento obsahoval řadu píšfal, vě- trnici, a hráno naň pomocí klávesnice. Voda sloužila k tomu,aby protitlak vzduchu v rovnováze se udržel, což v našichnynějších varhanách pomocí závaží se děje, které na měchyse klade. Eusebius, slovutný matematik v Alexandrii, vyna- lezl prý již 120 let před Kr. varhany vodní. Dějepis o tomse nezmiňuje, že by tehdáž takových varhan v kostelích bylobývalo ; byly pouze vlastnictvím císařů a králů, v jejichžtopalácích co umělecké dílo se ukazovaly, a upotřebováno jichk dvorním zábavám. Vůbec nemůže se vynalezení varhan,které s našimi větší podobnost mají, do dávné minulostiklásti, a jisto jest, že až do 17. století křesťanského leto—četu zúplna neznámy byly. (Pokračování.) Ifigenie v Aulidě. Já vtisknu plný krásný věnec svůjna velké čelo mistru šlechetnému.Góthův Tasso. Ty posvátná záře vyšší hudby, jak šfastná jest hlava,nad níž se skvěle rozprostíráš! Tvé paprsky jsou mocnýmkouzlem a zapuzují roje všedních lidských bolestí a postavytebou ozdobené kráčí po kostrbaté půdě naší země a temno- tou její noci ; ony neklopýtají a před jejich bystrými zrakymizí všechny stíny. „Samota uprostřed nejhlučnějšího života jest teprv pra- vou samotou." To si as tiše pravily jednotlivé skvělé zjevy,jejichžto zraky za líbezného dubnového odpoledne upřenybyly na vážného dumajícího muže, jenž na malé židli v květ- natých zahradách Versailského parku spočíval. Jeho obličejbyl od hemžícího-se lidu obrácen ; na vysokém jasném jehočele značil se světlý znak neobyčejného genia; jeho volnémodré oči neoslepovala zář sluneční, a jakési nebeské nadšenípohrávalo kolem jeho ušlechtilých rtů. Muž ten byl oděnjednoduše, ba skoro nedbale a oděv jeho kontrastoval jižprostou šedivou barvou nápadně od dosti bohatě vyšívanéhokroje tehdejších dvořenínů francouzských, neboť se psal právěrok 1779 a Ludvík XVI. panoval nad krásnou Francií. Nesčíslní prochazeči, valivše se jako rojící-se včelysemo tamo přicházeli, sedali, hovořili, koketovali a se smáli,nevšímajíce si skoro ani neobyčejného cizince; vyšňořenéprodavačky fialek, které jako komáři každého okolojdoucíhopřepadly, nedůvěřovaly se více na muže dle zdání zkame- nělého více dotírati, nepohlédly naň, aniž se na něho vícepousmály. Poznenáhla přestávalo hemžení lidu, tišeji bylov zahradách, i švitořivé hlasy dětské se poznenáhla utišovaly;paprsky sluneční zmíraly, tmavějším stal se blankyt nebes,krásou jarní opojení ptáčkové vraceli se ve svá hnízda a ko- nečně utichlo kolem zcela všecko. Tu se vzchopil ze svéhomísta pomalu i onen osamělý muž a chtěl se übírat nazpětdomů ; avšak zabrán jsa v myšlénkách, zrakem do výškyupřeným, zbloudil na cestě ku bráně a vcházel vždy hlou- běji do parku. Tam to bylo však plno kouzel a půvabnosti?zdálo se, jako by Vesna milostná se v tyto husté chodníky,loubí a křoví byla ukryla ; všude to květlo a zavánělo, vo- domety vypravovaly bublajíce své milostné báchorky a bílémramorové postavy bohův zíraly pokradmo zeleným listím. Pocestný se zastavil a usmíval jako v snění; však ne- byla to nádhera divotvorné zahrady, jež blažený úsměv narty jeho vykouzlila; vycházelť z nejhlubšího klidu duše zdálo se, že sladké myšlénky jej unášejí. Zdvihl brzy ruku,brzy ji zase hbitě pustil; při tom kvapně semo tamo pře- cházel, bručel nejprvé tiše, potom vždy hlasitěji melodii: bylf to jemný, významný nářek. Na to se zasmušil významnýjeho obličej, táhlo se to po širokém jeho čele jako bouře,oči metaly šlehající blesky, a plným daleko zaznívajícím hla- sem zpíval následující recitativ: „Spěj tam hledat smrt rukou otcovou !půjdu tam k hrůznému oltáři za tebou! schromím tam ruku, jež ti hrozí."Potom zafal ruce, pyšná jeho postava zpřímila se v celésvé výšce, hbitě vyzdvihl ruce a zpíval s dojímavou náruži- vostí a se vznešeným hněvem :„Hněv můj jej brzy zasáhne,vytasím naň rneč, meč své zloby,a oltář, jejž křivě tu zdobí,páže má ve prach uvrhne."Tu se náhle vyřítili dva hřmotní švýcarští vojáci zekřoví jako dva zuřící tigrové, chopili rozčilence za ramenaa obsypali jej francouzskými a německými nadávkami.„Padouchu!" zahřměl jeden v lámané němčině „ty pozvedáš ruku proti zámku Ludvíkovu? Chceš králemečem zavraždit ? chceš i chrám svatý zničiti a rozko- tali oltář Páně ?" „A zde" zuřil druhý „rozšlapuje bezbožník zá- hony tajného parku královského, rozšlapuje fialky ai „lesjolies marguerites." Pryč, pryč s ním do vězení!"Přepadený byl několik okamžiků zcela pitomý; něměas významem největšího úžasu upřel zrak svůj na stihatele,udiveně pohlížel na květiny, jež byl nohou svou zničil; ko- nečně rozložil se jakýs úsměvek v tazích jeho.„Nuže tedy" pravil pokojně obrovským odpůrcům,kteří každý jeho pohyb s podezřením stopovali „vlečtemne, kam chcete ! avšak nejdříve žádám, abych předvedenbyl před královnu; jí se chci zodpovídali."Vojáci si dali pokradmo znamení, kteréž patrně jevilo,že pochybují o rozumu svého zatčence, přisvědčili mu amalý tento hlouček již se odtud odebíral.Právě přicházeli do zámeckého dvora, když do něhotaké vjížděl bohatě pozlacený kočár, do něhož zapřaženibyli čtyři silní bělouši, jichž hlavy drahými modrými cho- choly zdobeny byly a před branou zámku zastavil. Dvířka serozlítla, úslužná ramena a ruce přijaly něžnou postavu žen- skou, jež se vděkuplně z půvabného, drahými kameny a mo- vdrým aksamitem zdobeného sedadla vymrštila. Černý aksa- mitový klobouček s vlajícími péry vznášel se na ozdobné akadeřené její hlavince, růžový atlas a krajky zahalovaly krásnéjejí tělo. Zářící tento zjev byla Marie Antoniette, krá- lovna francouzská. Mezi tím, co se zavalitá průvodkyně vladařky těžcez kočáru valila, zpozorovala svěží královna zvědavě se ohlí- žejíc, onoho záhadného vězně, jehož se právě pěstě Švý- carů pevněji chopily.„Co se to tam děje?" volala kvapně v německé řeči,na práhu brány prodlévajíc.Při stříbrozvuku hlasu toho pozvedl zatČenec pyšněhlavu svou a radostně se usmíval; slabý výkřik vyvinul sez růžových rtů královny*„Mistře Glucku !u zvolala radostně rukama mu kynouc „milý Glucku, kdo se zde opovažuje svobodnéhogenia v říši mé poutati ?" Gluckovy oči zářily; na poky- nutí Marie Antonietty vzdálili se ohromení Švýcaři.„Pojďte, mistře, následujte mne!" pokračovala krá- lovna. „Teď mi neuklouznete ! Nyní budu já Vaší stráž- kyní. Vypravujte mi spěšně, co Yás přivedlo v takovém po- dezřelém průvodu k bráně zámku našeho, a prodlete hodinkuv komnatách bývalé své žákyně."Takto mluvíc letěla po schodech kobercem potaženýchtak hbitě, že jí Gluck sotva postačili mohl. Obtížné služeb- nictvo zůstalo udiveně na dané znamení pozadu, Marie An- tonietta kráčela spěšně se svým němým průvodcem mnohýmizlatoskvoucími nádhernými komnatami, otevřela pak tapetovédvéře, a oba vstoupili do malého, utěšeného pokojíku, odkudčarovná byla vyhlídka do krásné zahrady.„Kněžno !" zvolal Gluck patrně překvapen „totofjest komnata naší milované arcivévodkyně Marie z císařskéhohradu ve Vídni! Jaký to div divoucí!" „Poznáváte ji ?" odvětila královna pohnuta, podá- vajíc mistrovi měkkou židli. „Pojďte, posaďte se ke mně!"pokračovala s čarovnou půvabností a srdečností, „mluvmeo milé naší Vídni, není-liž pradva, Glucku ? Nyní jsem,jak dlouho zde prodléváte, jen veselou, bezstarostnou, šťastnouprinceznou Marií, miláčkem spanilé císařovny matky a ne- obratnou žákyní velkého mistra Glucka." Mezi touto řečí odložila červený pláštík a klobouk astála nyní v bledomodrém oděvu hedbávném, s květy pome- rančovými a růžemi na prsou, přerozkošně před bývalýmsvým učitelem. Potom se uvrhla na pohovku, vložila malénožky mile na aksamitovou červenou podnožku a pokračovala:„Ach Glucku! jak velice jsem toužila v tichosti po Vás,bych zcela nenucené hovořili mohla s vámi o časech minu- lých, když jsem se dověděla o příchodu vašem do Paříže !Avšak mrzuté slavnosti dvorní mi naskrze nedovolily, zadostučiniti přání srdce svého. Neviděla jsem Vás od té dobyvíce, kde jste se v oné hodině audienční představit dalkráli, a mně list z Vídně přinesl. Tenkráte bych Vás anibyla v dvorním Vašem oděvu nepoznala; musela jsem seale skrytě srnáti, když jsem viděla pyšný váš pozdrav, kterýse špatně hodil k obleku Vašemu ; na tomto nepatrném po- hnutí hlavou, jenž všechny naše dvořeníny do rozpaků při- vedl, poznala jsem našeho Glucka. Nyní se mi však líbítemnohem lépe ; v prostém tomto oděvu shledávám zase obrazpřísného učitele svého."„Nejmilostivější arcivévodkyně!" odvětil mistr roztržitě,„bylyť to přece rozkošné hodiny, které jsem v důvěr- ném modrém pokojíku princezny v hradě císařském ve Vídniprožil, a Marie Antonielte byla zcela pozorná, učelivá žačka,zvědochtivá a neúnavná jako málo která dáma." (Pokračováni.) Feuilleton. Dopisy z Čech. A. M. Z Ġáslavi. (Výroční zpráva zpěv. spolku „Kováře.") Posledním květnem ukončen jest třetí rok trvánízpěv. spolku „Kováře." Rokem tímto nabyl spolek novýchsil, tak že mu snaze bylo dostáti účeli vytknutému, ač dostipřekonati musel obtíží, kteréž mu z neblahých poměrů domá- cích vzešly. Tuhý tento zápas s odpůrci zpěvu národního vy- plašil mnohou dobrou sílu spolku; mnozí, pečliví jsouce vlast- ních zájmu osobních, vystoupili ze sboru, bojíce se i dálekráčeti mužně za účelem, jehož se spolek s nemalou oběta- vostí domáhá. Než ač seslaben spolek ztrátami tolikerými, ne- ochábla přece činnost jeho, ano úsilovnou snahou údů pozů- zňstalých dostát nejen úplně úkolu svému, ale dobyl soběchvalného jména u spolků bratrských, vysýlaje ze svého středučleny ku všem slavnostem národním. Rádných zábav uspořádalspolek v tomto roce pro přispívající své členy patero. Mimoto uspořádal „Tylem" a „Dobroslavem" tři velké akade- mie v Čáslavi, na Horách Kutných a v Kolíně; podnikl téžvýlet na Tisí skálu. Při národních slavnostech zúčastnil sespolek více méně členy a sice v Poděbradech při společnémkoncertu, na Kunětické hoře blíže Pardubic, v Borové při od- halení památní desky na rodinném domě Havlíčkově a v Hoře- xiovsi při odhalení památní desky Hankovy. Taktéž účinkovalspolek velmi často při hudbě chrámové, pohřbech, divadle a p.Dílem dobrovolnými příspěvky a dílem čistými výnosy jednotli- vých zábav zakoupeno letošního roku piano pro spolek; účet a veškeré příspěvky uveřejněny jsou v druhém oddělení této zprávy.Spolek čítá nyní 24 výkonných udu domácích, 12 vůkol- ních, pak 130 přispívajících a 7 čestných. Co hostéúčinkovali při zábavách, spolkem uspořádaných, v tomto roce :paní Marie Falbrechtová, slečna Aloisie Hlaváčkova, a pánovéKarel Gerber, František Kaván a Josef Klimeš. Příjem zpěv.spolku obnášel roku 18|| 337 zl. 69 kr. ; vydání 342 zl.34 kr. Vydání převyšuje tedy příjem o 4 zl. 65 kr. Zpěv.spolek zakoupil si piano za 440. zl. r. č. z dobrovolnýchpříspěvků a z výnosů rozličných akademií, které 410 zl.vynesly. Zbývá tedy ještě nedoplatek 30 zl., kterouž částkubez úroků zapůjčil pan advokát a poslanec Jos. Zikmund.Voláme třikrát Sláva ! všem pánům a dámám, kteří k zakou- pení piana přispěli. Výbor zpěv. spolku „Kováře" skládáse z následujících pánů: J, L. Mašek předseda, Josef Ku- than, místopředseda; Em. Kli e r, ředitel; Alb. Mayssl, je- dnatel; Ferd. Falbrecht, pokladník; Jos. Rossler a Ant. B rab ene c, výborové. R. L. Z Chrudimi, 1. července. (Slavnost svěcení praporu.) Za všeobecného napnutí se přiblížil památný den slav- nosti svěcení práporu našeho „Slavoje.,, Již 28. m.m. za- skvělo se celé město v rouchu svátečním. Všudy vlády různo- barevné prapory, domy vkusně zdobeny, velkolepé brány vi- tací stavěny. K večeru počalo se již množství hostů sjížděti ačilejší ruch zaproudil celým městem, když městský hudebnísbor městem táhl. Za jitra dne slavnostního již se plnilo celé náměstí zvědavými. Četně zastoupené spolky zpěvácké se shro- mažďovaly v městské radnici. Na náměstí v okruhu zelenýchsloupů vystavena vyvýšenina k svěcení praporu a v pořadío památné sochy zřízen oltář. Když byly spolky zpěváckév kruhu tomto své stanovisko zaujaly, když pak hodnostovéměstští i kmotři praporu na vyvýšenině se rozstavili, počal ře- ditel P. Simek v dlouíié řeci vykládat důležitost slavnosti a hi- storii hudby vůbec, načež po slavném chorálu „Hospodine po- miluj ny" prapor posvěcen a hřeby zatloukány. Když bylk oslovení starosty „Slavoje" praporník prapor přijal a vztýčil,hnul se veliký průvod k budově školní za chrámem, kde se mělapamátní deska zasadit. I zde bylo vše velmi vkusně ozdobeno aokrášleno.. Byl to velmi dojemný okamžik, vždyť se kladl základnové, bohdá že zdárné studně vědy a vzdělání ! Při slavné mšisv. v chrámu Páně zapěl „Slavoj" výtečně mši Treichlingerovu.Seznali jsme z provedení této skladby, jak výtečnými a mohútnýmisilami „Slavoj" vládne, seznali jsme z provedení této skladby,jak svědomitě a výtečně je řízen a spracován. Po celém městěpanoval život svěží a velmi čilý. V divadle odbývána odpole- dne zkouška pěvecká. I zde jsme již mohli seznati výtečné vlast- nosti p. Klimeše i co ředitele i co zpěváka. Po společné ho- stině uspořádán skutečně imposantní tah k střelnici. V čeleprápory statoých spolků zpěváckých a městská hudba, a zanimi v nepřehledné řadě se übíralo přes 500 pěvců a ohromnédavy lidstva. Ve střelnici bylo vše velkolepě a velmi vk isnězřízeno, a to platí hlavně o místnosti pro produkci a zpěvákyupravené. Produkce sama byla mohútností hlasů velkolepá auchvacující. Rozsáhlý liboháj byl lidstvem a nejskvělejší spo- lečností přeplněn. Velmi krásné divadlo poskytovala stinnáchodba, v níž se statní zpěváci uhosiili. Došlé telegramy při- jaty s bouřlivým potleskem. Celou slavnost důstojně skončilataneční zábava v krásné tančírně ve střelnici. Musíme doznati,že celá slavnost byla s nemalou znalostí a přesností uspořá- dána a provedena, začež zajisté slavnostnímu výboru nemaléuznání náleží. Slavnost svěcení práporu „Slavoje" se dalekovyšinula nad slavnost místní a náleží bez odporu k nejkrásněj- ším slavnostem národním, ačkoliv právě v ten den uspořá- daný výlet Kutnohorského „Sokola" a výlet „Hlaholu" do Sla- ného byl velkolepému rozvoji slavnosti této na úkor. Z Jáchymova. (Zastavenícko. Obraz. Hornická slavnost.) Dne 18. června poctil naše havířskéměsto návštěvou z Karlových Varů Jeho Excell. vicepresidentkrálovství českého pan hrabě Belcredi. Téhož dne u večerzapěl mu zdejší zpěv. spolek zastavenícko před bytem jehov hostinci „u Drážďan," začež mu od pana hraběte srdečný díkvzdán. Zdejší stavitelský mistr p. Frant. Siegl zakoupil zPraby od Kandlera velký obraz, který věnoval chrámu Páněve vesnici „Schonwald," odtud as půl druhé hodiny vzdálené.Obraz ten (4' široký a 8' vysoký) představuje apoštoly svatéhoPetra a Pavla v oblacích klečící, nad nimiž se sv. Trojice na- chází. Je prý velmi vkusně malován a stál prý i s rámem500 zl. r. č. 4. Lipna odbývalo veškeré zdejší hornictvosvou havířskou slavnost sv. Prokopa. Poněvadž k osla- vení tohoto dne nemálo i hudba přispěla, předsevzal jsem sizde v krátkosti hlavní místa zmíněné slavnosti popsati, hudbua zpěv výhradně maje na zřeteli. U večer přede dnem svatéhoProkopa učiněno bylo zdejší střeleckou kapelou o 8. hod. če- pobití. Druhého dne z rána probuzeuo bylo o 5. hod. obyva- telstvo našeho údolí ze spánku hřmotnou střelbou z moždířů aveselou hudbou zdejší hornické kapely. Spolu postavena uměstské radnice hlavní stráž oddělením naší střelecké setniny.Po půl deváté hod. přibylo veškeré hornictvo se svou kapelouna pláce před budovou horního úřadu. Jemu naproti postavilase střelecká setnina, též svou kapelou jsouc doprovázena. Ne- dlouho před 9. hod. odebralo se veškeré c. k. horní, okresní aberní úřadnictvo, pak osobstvo zdejší c. k. tavírny, továrny nadoutníky a osobstvo zdejšího c. k. lesnického úřadu, městskývýbor a páni učitelé reální a hlavní školy do kostela, by zde slyšeli hornické kázaní a slavnou mši svatou. Jim následovalivšichni horníci a velké množství lidu. Při mši sv. dával nakůru hornický kapelník p. J. Lorenz ml. se svou kapelou apomocí několika pánů ochotníků Diabelli-ho mši do A-Dur,Preindlovo graduale C-Dur („Benedictus est ete."), čtverozpěvs průvodem smyčcového orkestru a Krejčího offertoriuin E-Dur(„Domine Deus etc."). Provedení bylo zcela zdařilé. Hlavnímomenty mše sv. sprovázeny byly střelbou z moždířů a pakpušek před chrámem stojících střelců. Po ukončených službáchbožích odebrali se všichni zase z kostela. Horní rada p. Walterkráčev podle řady střelcův, zastavil se; a veřejně vzdav všemvespolek díky za ochotné a dobrovolné vykonání, provolal set- nině třikrát „sláva," která i od ní hlučně opětována byla. Nato následovalo defilování hornictva střelců před veškerým úřad- nictvem. Po ukončené paradě odebrala se většina honorace dohostince „u Drážďan," kdež pito na zdraví zeměpána, nazdar zdejšího hornictví, havířstva a střelecké setniny. Před hostincem hrála mezi tím střelecká kapela několik skla- deb, inezi nimiž i „Divertissement," sólo pro eufonion od p.J. Pavli se, ředitele vojenské hudební školy v Praze. Po ukon- čeném, velmi dobrém přednosu asi 6 skladeb odebral se i pankapelník Lorenz do sálu, při kteréž příležitosti náš c. k. okresnípan Seidl velmi interessantní toast provolal na smířenou dvěmasokům, kapelníku tomuto totiž a střeleckému kapelníku panuFritschovi. Oba pak sobě obapolně na zdraví piti museli.Co zatím se odpoledne zdejší ostrostřelecká společnost na střel- nici bavila, odbývána byla v zahradě „u švýcarského domu"zábava taneční, při níž hrála kapela střelecká. Slušno se zmí- niti, že letos při hornické slavnosti veškeré horní úřednictvopoprvé v havířském kroji se objevilo. Pohled na pány tyto, když stáli pohromadě, byl utěšený. F. Z. Z Hlinska. (Zpěv. spolek. — Divadelní společnost p. Stránského.) Již dávno nebyla v „Daliboru"zpráva z města našeho. Náš „Svantovít" po nemalých bou- řích konečně se stal spolkem skutečným. Za starostu zvolenvelebný pán P. Petr Neděla, za ředitele p. Fr. Sekera, zajednale p. K. Adámek, za pokladníka p. Fr. Bureš a zaobřadníka p. K. Trpk o š. Za skutečného stavu dosud vystou- pil „Syaňtovít" dvakrát u veřejnosti a zpíval nad hrobem ze- mřelého samouka českého Fr. Dřevíkovského a zastaveníckosvému starostovi. Pokud nám možno z těchto výstupů souditi,myslíme, že „Svanlovítu svým časem k nemalé může dospětidokonalosti; osvědčilí jednak dostatečnost svých sil a pak ževelmi promyšleně a důkladně skladby se cvičí. Hlavně při za- stavenícku nás překvapilo provedení nového právě k této pří- ležitosti p. L. Hrušem komponovaného sboru. Sbor sám jeskutečně nejzdařilejší, nám dosud známá práce tohoto skladatelevyniká i hloubkou myšlének i výtečným jich provedením. Zanedlouho bude již tomu rok, co založen spolek zpěvácký u nása tu myslíme, že při uspořádané slavnosti nám podá „S v a li- to vít" nový důkaz pokroku a zdárného rozkvětu. Od ne- dávná mešká u nás divadelní společnost p. Stránského. Zmí- níme-li se o této společnosti obšírněji, činíme to jen z hlubo- kého přesvědčení a veliké důležitosti společností takových vůbecpro rozvoj a rozkvět našeho života národního. Mluviti zde ovýznamu divadla pro národ bylo by nemístné, dokládáme jen,že čím větší důležitost se stanoviska tohoto divadla přikládáme,tím větší pozornost že působení zmíněných společností věnovalidlužno. V celku dávala společnost tato za účastenství obecen- stva poměrně velmi valného 11 představení, a sice: „Savojštívystěhovalci," „Fraška dobrá medicína," „Statek Záhvozd,"„Vrátný z Karlina," „Lesní pana," „Jan za chrta dán," „Drá- teníci," „Enšpigl," „Slepá nevěsta," „České Amazonky" a „Stra- konický dudák." Nejčelnější silou společnosti byl velenadanýherec p. Říha. Jeho hra vynikala skutečně důmyslným pojmu- tím i promyšlením a musíme skutečně doznali, že jsme podob- ného umělce u společnosti p. Stránského nikdy nehledali. PanŘíha hrál téměř úlohy všech oborů, nejvíce však vynikal v ú- lohách hrdinu a milovníků. Že společnosti celý odchod tohotoherce k nemalé škodě je a bude, poněvadž jej nově přijatýp. Hlava nikterak a nikdy nenahradí, pocítili jsme již my. PanHlava se až mnoho namáhá býti dobrým hercem, avšak že byprávě fysické namáhání bylo základem divadelní umělosti, otom se osmělujem skromně pochybovat!, připojujíce, že panHlava dosud se nepovznesl ani na Říhův stín. Možná, že snadsvým časem bude z p. H. dobrý milovník a hrdina, avšak jehoBíd, Germaiu a j. na ten cas ukládají úvaze nemilou povin- nost vysloviti, že nyní ještě ani milovníka ani hrdinu p. H.představovati neumí a že společnosti p. Stránského skutečněnutné jest, poohlédnout se alespoň po slušném zástupci nej- celnějších úloh. V úlohách komických vyniká zdravým a při- rozeným humorem a svědomitou hrou pp. Weizenbauer a Poklop.I ostatní členové mužského sboru dosti vyhovují požadavkůmobyčejným. Z dám zasluhuje přede všemi paní Vicenová vře- lého uznání. Její čarodějnice v „Jan za chrta dán" a Kor- dula v Dudáku je skutečně vzorná. Pí. V. brá velmi routi—novaně a promyšleně a hra její se povždy zakládá v pravémpojmutí úlohy. V mnohých oborech vyniká také sl. Osendor- fova. Sl. Polákova, ac začátečnice, osvědčila, pokud jí po- přáno bylo zastupovati větší úlohy, velmi chvalné nadání, mámeza to, že za dobrého cviku se propracuje k skvělým výsled- / fkům. Úlohy prvních milovnic má hráti sl. Spurná. Neradi bezdůvodu haníme, ale tím méně bez důvodů rádi chválíme. Úsu- dek o sl. S. může býti toliko mezi těmito hranicemi : nemů- žeme ji chválit a nemůžeme ji hanět. Mnohdy nás hra jejíuspokojuje, mnohdy však je jak začátečnická, že ji nemožnoschváliti. Repertoir byl dosti pestrý a nebyl prost některýchškvárů, jako: Enšpigl a Amazonky. Přáli bychom si, abyp. ředitel tyto kusy z úcty k obecenstvu vyškrtl ze svého se- znamu, nebol se nám zdá, že se mu snad jedná jen upřímněo pěstování umění a ne o napalování obecenstva a pak si takvystavuje divné vysvědčení co ředitel. Myslíme, že se p. Str.jen k svému vlastnímu prospěchu o vhodné doplnění své spo- lečnosti postará, neb že by za nynějšího stavu dosáhl náro- kům přísnější kritiky, naprosto popíráme, neboť v nejslabšíchrukou spočívají nyní nejdňležitější úlohy. Z Pelhřimova. (Beseda. Výlety.) Důstojně jsmeslavili 25. květen b. r. co výroční den založení a trvání na- šeho zpěváckého spolku „Záboje." 0 deváté hod. ráno odebralse celý spolek s praporem a hudbou v cele do hlavního chrámusv. Bartoloměje, kde se zdařile přednášela Haslingerova vokálnímše do C-dur, za Graduale píseú sv. Václava, a za Oífertoriumvýtečný „Otce náš" od Bradského. 0 druhé hodině odpo- ledne sešla se valná hromada za příčinou volby nového výboru.Velezasloužilý náš pan starosta pan Fríed, jakož i neunavený,vždy pevně a vytrvale ku předu kráčející náš pan sborník Ka- rel Matějka byli jednohlasně opět zvoleni ai další výbor ku všeobecné spokojenosti volbou doplněn; zvoleni byli: za sta- rostu pan Jan Fried, za místostarostu a spolu jednatele panJos. Řezníček, za sborníka pan Karel Matějka, za místo- sborníka pan Ferd. Paulík, za úcetníka pan Jos. Schei d 1 er,za kontrolora pan Fr. Halík a za výbory pan Matěj Paulíka pan Fr. Klíma. Večer o 7. hod. odbývala se zpěvní, de- klamatorní a taneční beseda. Celý spolek shromáždil se u p.starosty, odtud v průvodu hudby s praporem v čele odešlo sedo sálu paní Dvořákové. Místnost tato byla velmi vkusně upra- vena a ozdobena podobiznami národovců jakož znakem českým,moravským a slezským, dále naším heslem: (květinami vyší- vaným) „Zpěvem k srdci srdcem k vlasti." Zpěvyse přednášely následující: 1. „Naše probuzení" od Lud. Pro- cházky. 2. Zatykač od Kúckena. 3. „Děvče, já ti udělám!"od Lud. Proch ázk y. 4. Kalina odVašáka. 5. „Zatoč se!"od P. Křížkovs k é h o. 6. Šablenka. Může se směle říci,že se všecky sbory dokonale zpívaly a že se každému náro- dovci při zapění sboru „Zatoč se,w jakož i dalších sborů vla- steneckých radostí srdce roznítilo. Nechci o tom šířiti slov, že veškerá zásluha přináleží našemu panu sborníkoví a spoluučiteli, jakož i ostatním všem pánům učitelům, kteří při na- šem spolku všemožně účinkují. Mezi sbory přednášeli dvěděvčata a dva páni deklainovánky dílem vážného, dílem žer- tovného obsahu a došly pro výbornou přednášku všeobecné po- chvaly. Též nás došly telegramy z Prahy od našich jinochůtam studujících, pak od pana Jos. Řezníčka, nynějšího místo- starosty (ten cas tam meškajícího), pak od Kutnohorských, ježhlučným „sláva" přivítány byly. Po besedě zpěvní pak násle- doval tanec, jenž trval až do bílého rána. Druhý den 26.v úterý po svatodušních svátcích odebral se spolek o osmé ho- dině ráno s praporem a hudbou v cele na poutnické místo.Hora Kř emešn i c k á nazvané, a pro zázračný v hojnosti tamprýštící se pramen vyhlášené. V tamním kostele byli jsmemši svaté přítomni, a po ukončené pobožnosti odebral se spo- lek na krásný trávník k lesu, kde se zazpívalo několik sborůzdařile, mezi nimi také právě pro tuto místnost se hodící„Tam na horách," na to pak se odbývala na témž trávníkuspolečná hostina, na které jen co od spolku skoro 100 osobse zúčastnilo. Po ukončené hostině pak začalo všeobecné vy- ražení dílem z tance, představování žertovných kousků od ně- kterých údů spolku, dílem z všelikých společenských her se- stávající ; mezi tím se opět zpívalo a několikráte naší vlastivzájemností slovanské všem zpěváckým spolkům, paknašemu ctěnému panu starostovi, sborníkoví i celému výborusláva provolávala. Také na naše mužné bratry Poláky jsmepamatovali, zařídivše při hostině dobrovolnou sbírku, jež přes10 zl. r. c. vynesla. Po 8. hod. večer šel celý spolek pěškys praporem a hudbou s Křemešníku dolů až na silnici, kdejsme na cekající vozy sedli a do Pelhřimova odjeli. Tak jsmejak náleží důstojně a vesele, jak to věrným Cechům sluší, sla- vili výroční den založení našeho zpěváckého Spolku „Záb oje."Dne 23. června, co svatveěer jmenin našeho milovaného sta- rosty uspořádali pěvci „Záboje" zastavenícko s pochodněmi,zapěvše: „Hlahol" od Ben dla „Co v srdci našem plá- polá" od Jelena „Rekův sen" od Slavíka, „Staro- česká" od S křoup a. Po ukončeném zpěvu byla několikráte„sláva !" našemu panu starostovi provolána, načež se pak vši- ckni rozešli. V den sv. Petra a Pavla odebral se o 2. hod.s poledne spolek zpěvácký „Záboj" do blízkého Řecického lesa,kdež se v četné společnosti krásné pleti až do večera zpěvem,rozličnými hrami a žerty nenucené bavil. Při té příležitosti ne- mohu opomenouti se zmínili, aby budoucně každý úd spolku,pak-li mu jen trochu možno, na společných zábavách podílubral, aby se síly spolku jak při posledním výletu k pozo- rování bylo, nerozptylovaly. Abych i o budoucnosti promluvil,musím podotknouti, že hodlá náš spolek 12. července b. r. uči- nili velkolepý výlet do klášterního místa Zeli v a, a že se natomto výletu také zpěvácké spolky Humpolecký „Cech aLech," Ledecský „Buryan" a Německo-Brodský „J a- soúu zúčastní, kdežto se v tamnějším chrámu Páně Haslinge- rova vokální mše do C-dur naším panem Řezníčkem v českýtext přeložená přednese. Přípravy k tomuto výletu jsou jižučiněny a podám později širší zprávu, jak se nám zdařil. S Bo- hem ! Ze Slaného. (Svěcení praporu Sl an ské ho „Dalibora" dne 29. července 1863.) Slánský zpěvácký spolek,jmenovec tohoto časopisu hudebního, vykonal již slavnost svě- cení praporu. Chtěje obšírněji o této slavnosti psáti, začínámjiž sobotou dne 27. června b. r., kde již bylo pozorovali ne- občejnou živost v městě našem, zvláště na náměstí a v nejhlav- nější ulici Lounské, kdežto se nalézá v obecním domě místnostspolková. Domy přijímaly na se tvářnost slavnostní, neboť bylyokrášleny zelenými letorosty, věnci, květinami, hesly, obrazy aprapory. Mezi ozdobenými domy vyjímaly se nejpěkněji na ná- městí radnice, hraběcí dům a domy dvou pp. měšťanů, jenžtobyli za kmotry pozváni; kromě náměstí pak výše uvedený důms místností spolkovou. Hesla na domích byla: „Vytrvejme!" „Zpěvem k srdci, srdcem k vlasti," „Sláva vlasti," „Ať vítězímezpěvem." Místnost spolková byla opatřena nápisem "Dalibor"z velikých červených písmen v sedmi zelených věncích, lyrouz květin a pozdravem „Vítejte nám!" Množství praporu bílo—červených vlálo na domích a nejvýše na věži u radnice. Slán- ská hora hlásala daleko do okolí svým ohromným praporem,že slaviti se má v Slaném slavnost neobyčejná. V neděli dne 28.června se očekávalo 15 povozů, ježto propůjčili bezplatně statečnírolníci z Humen, Hopšovic a Drnová, časně ráno u Strahovskébrány, aby dovezly Pražský „Hlahol" do Slaného, kdež bylokolo 2 hodin očekáván. Zatím lidu v Slaném neustále přibý- valo. Po 12. hodině zahřměly rány z moždířů na Slánské hořena znamení, že se hosté z Prahy již blíží. Nyní spěchal každýna pražské předměstí, aby byl uvítání hostů přítomen. Ve vsírychlosti sesli se Slánští pěvci s hudbou domácích ostrosťrelcůa kráčeli s prozatimným praporem svým milým hostům vstříc.Shledání-se bylo nad míru dojímavé. Po srdečném přivítání odpřednosty p. Dr. L. Wassermanna kráčeli hosté v pořádku zahudbou a prapory, v čele majíce výbor, ředitele pp. Hellera aLukeše. Při veselých zvucích hudby a hrmějící střelbě übíralse celý zástup po náměstí až do místnosti spolkové, kdež seprapory uložily a lístky übytovací rozdávaly. Mnoho pp. měšťanůjiž čekalo na své hosty, aby si je domů odvedli. Tlačenice bylaveliká a shon po hostech nekonečný, zvláště proto, že okolníhosté pěvci v rozličných hodinách přijížděli. Ve 4 hod. odp.sešli se veškeří pěvci v Slaném meškající v hostinci „u zlatéhojablka" ku společné zkoušce, již řídil p. Heller, ředitel „Hla- bolu." Nyní jsme se shledali s bratry svými z Prahy, Roud- nice, Mělníka, Loun, Rakovníka a Libochovic, úhrnem asi 150pěvců. Po zkoušce, ježto trvala 3 hodiny, vydali se na ná- vrh přednosty pana Dr. Wassermanna veškeří hosté ve společ- nosti některých dam na Slánskou horu, a nebylo jednoho, kterýby byl čarokrásnou vyhlídku na město a okolí, jakož i uspo- řádání hory samé nevychvaloval. Množství hostů v nepřetrženéřadě po vinoucích se stezkách mezi stromovím a skalami krá- čejících poskytovalo překvapující pohled. Na nejpřiměřenějšíprostoře zastavili se pěvci a zapěli sbor „Napřej." Pak stupo- vali výše až ke třem křížům, kdežto dosáhnuvše místa nejvyš- šího, zapěli na popeli pradědů stojíce, národní hymnu „Kdedomov můj ?" Nastoupivše jinou cestu zpáteční, dostali se opětna předešlé prostranství a tam ještě jednou zpívali mohútnýmhlasem „Já jsem Slovan" od Knahla. Na to bylo zvelebitelidotčené hory, jindy zpustlé, nyní v krásný park proměněné, p.H. Holwegovi se všech stran provoláváno hlučné „sláva" u jehopřítomnosti. Před rozejitím-se navrhnul přednosta p. Dr. Was- sermann zábavu večerní v zahradních místnostech hostince na„Lochu," kdežto se po kratičkém rozloučem' shledali všicknihosté i domácí. Bylo to krásné a příjemné seděti za letníhovečera pod zeleným klenutím košatých stromů v kruhu milýchpřátel. Všude se rozléhal živý hovor a veselý zpěv. Zvláštěpoutalo na sebe všechněch pozornost několik údů „Hlaholu,"okolo velké tabule sedících, přednesením zdařilým některýchsborů, z nichž jsme slyšeli: „Hasme, hoří!" od K. Slavíka aQuodlibet od téhož. Tamtéž přečetl pan Lukeš na žádost před- nosty 2 dopisy poštou večerní došlé, a to z Brandýsa n. L.az Kutné hory, ježto nížeji doslovně uvedeny budou. Po 10.bod. v noci byl zapálen veliký ohňostroj na Slánské hoře, jenžcelé město osvětloval a daleko zvěstoval slavnost zejtřejší. Taktose skončil den před slavností. V pondělí dne 29. června záhyráno po východu slunce hřímala střelba se Slánské hory ahudba ostrostřelecká rozléhala se po náměstí ku poctě hostů,budíc Slánské obyvatelstvo ke dnu radostnému. Od časného ránahrnulo se množství lidu se všech stran. Zatím se shromáždili o9. hodině městští ostrostřelci se svou hudbou i s horníky nastřelnici a pěvci v místnosti spolkové. Před odejitím do chrámuPáně odevzdal Roudnický zpěv. spolek „Říp" pěknou fotografiivšech svých údů výkonných přednostovi Slánského „Dalibora"p. Dr. Wassermannovi, aby ji spolek přijal na památku, zacež tuto upřímným bratrům díky vysolvuji. Před 10. hod. seřadilise pěvci a übírali se za hudbou hornickou z Brandýska a svýmiprapory, za nimi pak ostrostřelci se svou hudbou do chrámuPáně. V chrámu P. seděli nejblíže hlavního oltáře kmotři akmotry s hosty nejvznešenějšími, střední část zaujímali pěvciblíže praporů, mezi nimiž byl také nový zahalen, zpívajíce velkýsbor Zvonařovy „Chorální mše," při nížto menší sbor byl nakůru umístěn. Ostatní místo vyplnilo obecenstvo domácí i cizí.Velebně a dojímavě zněly zvuky mše staročeské v gotickémchrámu sv. Gottharda, kde s asistencí sloužil sv. oběť dňst. p.děkan P. Jos. Kubišta. Bylo to tuším r. 1856, když jsem do- tčenou mši se svými spolužáky pod řízením věbalsného skla- datele p. J. L. Zvonaře, tak jak ji byl sám pro sbor upravil,u sv. Jiří na hradě Pražském zpíval, a již tehdáž při prvnímprovedení se mi náramně zalíbila, aniž jsem byl tušil,jak krásnámusí býti s tak mohútným sborem. Mnohem větší dojem muselučiniíi na mne staročeský chorál, a divím se tomu, že tak zřídkakde tato dokonalá skladba od doby jejího tiskem vydání se pro- vozovala, ač je předce všude přístupna, poněvadž se můžeprovésti buď mužským aneb smíšeným sborem. Bohužel, že seobyčejně sahá k skladbám chatrným, které za našimi chorálydaleko stojí! Po pozdvihování provedl menší sbor „Kristus, příkladpokory." Po skončené mši sv. odebral se veškerý shromážděnýlid v průvodu slavnostním k soše nejsv. Trojice, kdež byl při- činěním p. Hůly, měšťana Slánského, skvostný oltář postaven, vtomto pořádku: střelcův sbor s hudbou, horníci a opět kmotřia kmotry, velebné duchovenstvo, výbor „Hlaholu" a hodnostář*druhých spolků, pak veškeří pěvci a konečně obecenstvo. Sborostrosťrelců tvořil stranu jednu, horníci druhou. Po stranácholtáře nejblíže byla sedadla pro kmotry a hodnostáře, střed za- ujímali pěvci, za nimi pak stálo obecenstvo. Ač byl zástupnepřehledný, nastalo ticho hrobové, když začal zpěv velebný,„Sv. Václave." Na to řečnil veled. p. P. IJubínek, fařář Tuřan- ský, známý co nadaný řečník a horlivý kazatel, objasniv jadr- nými slovy účel slavnosti a význam zpěvu. Pak se vykonávalyobřady svěcení, zatloukání hřebů, a to od dfist. p. děkana, p.Fr. Herbiga, c. kr. hejtmana co vládního komisaře, pak pp.kmoter a pp. kmotrů i družiček a konečně hodnostářů spolkůzpěváckých. Hesla, ježto od přítomných pěvců byla vždy hlučněopětována, byla: „Láska k vlasti." „Láska k zpěvu." „Šlechet- nost." „Vroucnost." „Něžnost." „Vytrvalost." „Ráznost." „Svor- nost a vzájemnost." „Svoboda." „Bratrství." „Jednota" a j. v.Po vykonaném zatloukání hřebů odevzdala velect. p. Marešová,choť hospod, ředitele na panství hrab. z Clam-Martiniců, jížtovysokorodá paní hraběnka ustanovila za svou zastupitelku, slovykrátkými, avšak srdečnými prapor přednostovi, p. Dr. Wasser- manoovi, jenž přijav jej, děkoval štědrému dárci a odevzdalF. Rubši, vyzývaje jej, aby bděl nad jeho ctí á nosil jej kuslávě spolku. Přistoupivši pak družka, mladistvá sleč. M. Ptá- čkova, ověnčila nově posvěcený prapor svěžím věncem vavříno- vým, promluvíc též krátce k praporníku. Tento pak přijavprapor, děkoval ještě jedenkráte šlechetnému dárci, kmotrům ikmotrám, jakož i velebnému duchovenstvu a všem příznivcůmspolku slovy vřelými, mluvě nadšeně o zpěvu vůbec a českémnárodním zvláště při časté pochvale, jižto mu přítomné obecen- stvo štědře projevovalo. Po skončené řeči zavzněl rázný sborod L. Procházky, „Naše probuzení," pod řízením pana Hellera,v jehožto ruce leskla se skvostná taktovka, jižto spolku věno- valy spanilomyslné paní kmotry. Jest z ebenového dřeva stuž- kou a věncem vavřínovým ze stříbra ovinutá. Na stužce nalé- zají se vyryta jména šlechetných dárkyň a den svěcení, a to:„Zpěváckému spolku „Dalibor" od Elišky Herbigové, TerezieKlarnerové, Aloisie Wassermannové, Anny Marešové, 29.června1863*" Po dokončeném sboru hrnul se celý zástup v přede- šlém pořádku zpátky ke kostelu, aby doprovodil vel. duchoven- stvo, pak přes náměstí okolo hejtmanství ku poctě c. k. úřad- nictva do místnosti spolkové Tam se uložili předešlé praporya pak se celé shromáždění rozešlo. O akademii budoucně. Kronika zpĕváckých spolků. *** Zpěvácký spolek „Kovář" v Čáslavi uspo- řádal v lázeňském sále dne 9. července 1863 hudební zábavu,jížto program byl následující : 1. Ouvertura. 2. „Český zpěv"od Kal li vody. 3. „Dům otcovský" od Vogla. 4. „Vltava,"sbor od Procházky. 5. Ouvertura. 6. „Slib" od Kúckena.7. „Stesk rňžinky," sbor se sóly od Bendi a. 8. „PravýČech," sbor od Procházky. Na to následovala taneční zábava.*#* Zpěvácký spolek v Rakovníku odbývatibude dne 11. t. in. druhou hudební zábavu. Program: I. od- dělení. 1. Ouvertura k opeře „Heiratszwang" od B. Bradského.2. „Modlitbička," sbor od J. Martinovského (čestného clenaspolku). 3. „Touha po domově," píseň s průvodem piana acella od Kalivody. 4. „Poupě a políbení," ctvorozpěv od J. P.Martinovského. 5. Koncert pro housle s průvodem piana odVieuxtempsa. 6. „Pozdravení pěvcovo," sbor od Veita. 11. od- dělení. 1. Ouvertura k opeře „Don Juan" od Mozarta. 2.„Pražská-Poutnická," ctverozpěvy od J. P. Martinovského. 3.„Zdrávas Maria," ctverozpěv s fysharmonikou od J, P. Mar- tinovského. 4. „Večerní zpěv," sbor od L. Procházky. 5. Druhýkvodlibet z národních písní od J. P. Martinovského.*** Zpěvácký spolek „Přibislav" v Přibi- slavi odbýval v neděli dne 5. července besední zábavu. Pro- gram byl následující: 1. „Hlahol," sbor od K. Bendla. 2,„Je to večer" od Vojáčka. 3. „Koruna všech lásek," dekla- movánka od Jos. Kaj. Tyla. 4. „Píseň Šumavanů" od P. Jir—gesa. 5. „Utonulá" od Křížkovského. 6. „Šaty co medicína,"deklamovánka od Drahoňovského. 7. „Valčík" od Vogla. 8.„Pějme bratři," pochod. Po té byla taneční zábava.Zpěvácký spolek Pelhřimovský „Záboj,"Ledečský „Buryan" a Humpolecký „Čech a Lech"podniknou dne 12. července výlet do Želiva. Program jest:Vokální mše od T. Haslingera v tarnuějším klášterním kostele;pak při besedě sbory : „Na Prahu" od Veita „Staročeská"od Škroupa „Utonulá" od Křížkovského „Kalina" od Va- šáka „Šablenka" „Hlahol" od Bendla „Tam nahorách."v / rSlapanický zpěv. spolek na Moravě, kterýžjméno „Lumír" přijal, účikoval dne 28. m.m. při národníbesedě, která tam v místnostech „u černého orla" snahou pp.učitelův Šlapanických uspořádána byla. Též Bučovský zpě- vácký spolek „Hvězda" byl zastoupen jedním represen- tantem. Beseda započala proslovem od J. Jahna. Zpěv. spo- lek „Lumír" přednášel: „Na Prahu," sbor od V. J. Veita;„Milenka," sbor od Jelena; „Vltava," sbor od J. Voglaa sbor „K bratrům" od V. Bio deka. Dále přednášel p. C.M. Schmidt, horlivý ředitel zpěv. spolku a učitel tamnější„Kovářskou," sólovou píseň od L. Procházky, silným svýmhlasem, pak pan Peka z Brna „Cikánskou" od Celakovského.Po produkci nastal tanec. Z Prahy. - Pan Fr. Janda, chvalně známý národovec Pardu- bický zaslal nám následující vypsání ceny za nejlepšížertovný sbor pro mužské hlasy, k nížto nížepsaní přátelé hudbylaskavě přispěli. Vypsání ceny za nejlepší žertovnýsbor pro 4 mužských hlasů. Je sice pravda, že mámě v našíliteratuře hudební několik zdařilých sborů žertovných od V. Ho- ráka, J. L. Zvonaře, Jos. Vašáka, Ed. Nápravníka atd. ; avšakpočet jejich je v poměru k vážným skladbám pro 4 mužskéhlasy ještě tak skromný, že se pohnuty cítíme, cenu 3 du- kátů ve %latě za poměrně nejlepší žertovný sbor promužské hlasy vypsati. Sbor tento, k němuž si skladatel ja- kýkoliv text voliti může, nesmí býti příliš těžkýk provedení a má jak nápěvem samým, tak i pikantním vede- ním hlasů svěží rozmar dýchati. Lhůta k zasýlání konkurují- cích skladeb trvá od 10. Lipna až do posledního září 1863.Skladby opatřené heslem a zapečetěným listem, na němžse totéž heslo a uvnitř jméno skladatele nacházeti musí, nechťse zasýlají v partituře i s jednotlivými hlasy franko p. Em.Melišovi, redaktoru „Dalibora," v Praze v Celetné ulici, číslo591—1., 2. poschodí, jenž pak, jak mile některé skladbě cenapřiřknuta bude, skladateli cenou poctěného sboru svrchuudanou odměnu odevzdá. Soudcové, kteří o sklad- bách rozhodovali budou, jsou: p. Jos. Forster, ředitel kůruu BV. Trojice v Praze; p. B. Kittl, řed. konservatoria a p.Jos. Leop. Zvonař, ředitel Žofínské akademie v Praze. V Par- dubicích dne 1. Lipna 1863. V. Bubeník, měšťanosta; L.Werner, radní; J. Kotovie, vrchní panství Pardubického;J. Kraus, poštmistr ; J. Žák, český poslanec; J. Lernet,měšťan Pardubický; J. Tomsu, poštovní úřadník; V. Po- spíšil, ředitel kůru, a Fr. Janda, techn. reální učitel. Žá- déme všechny slovanské časopisy, by tomuto vypsání ceny místave svých sloupcích popřály.Výsledek vypsání ceny za nejlepší smutno- hru a veselohru slovenskou (200 zl. za truchlohru a 100 zLza veselohru), kterouž jistý mecenáš slovenský v 2. čísle „So- kola" 1862 vysadil, jest následující. Smutnohry byly za- slány: „Poslední dnové Moravy," 5 aktů „Odrodilci," 5 aktů„Bitva u Rozsanovic," 4 akty „Bohdan Tatrín," 3 akty- „Felician Zach," 3 akty „Slovenský Koriolan," 5 aktůUkázka z pravosodia 14. věku," 3 akty. Veselohry:„Prvý april," 2 akty „Lazebník," 4 akty „Z jiskry býváoheň," 2 akty „Skoda že je Slovák," 3 akty. První cenanebyla žádnému kusu přiřknuta; za to však dostalo se po- měrně dobrým pracím nějaké odměny, kterouž byl onen mece- náš ještě zvláště pro ten případ poslal, kdyby žádná z pracíprvní ceny neobdržela. Poslat totiž 100 zl., ku kterýmž seještě 20 zl. přidružilo. Z těchto 120 zl. obdržel 80 zl. pů- vodce smutnohry „Felician Zach," 20 zl. původce smutnohry„Odrodilci" a 20 zl. původce veselohry „Škoda že je Slovák."Posuzovací výbor (Jan Gotcár, Jan Francisci, Dr. Jos. Hurban,Dr. Jan Malý, Jan Polárík, Jos. Viktorin, Vilém Pauliny-Tóth)usnesli se na tom, že pozůstalých 300 zl. co cenu za nejlepšídramatiké práce vypíšou, a sice 200 zl. za smutnohru a 100zl. za veselohru slovenskou. Lhůta k zaslání prací trvá až do2. února 1864. Listárna. Slavným zpěváckým spolkům a div a- delti í m ochotní k ň m ! Kancelář pro opisování a pře- kládání má pohotově: Hudba k veselohře „0 b zinky," prolOtett v partituře za levnou cenu 1 zl. 50 kr. „Lumpa- civagabus," hudba se všemi sbory tanci, kuplety aid.9 zl. r. č. „Čechův sen" od Illnera pro 6-, 8- neblOtett v part. 2 zl. 50 kr. „Vlasta," ouvertura od Ná- právníka pro orkestr ; cena se řídí ďe nástroje/ Dále ná- sledující sbory : „Výletní" od Abta 40 kr. „Husit- ská" od Th. Krova, pro sbor od F. Hellera 30 kr. V v„Čeští manové" od Jelena 30 kr. Záby a kuů ky,žertovný sbor od Kalivody 60 kr. „Král Saul," (hum.sbor) od Kratochvíle 36 kr. „Na vlast" od Láblera 30kr. „Ze 1 ach m e 1" od Mendelssohna 60 kr. „Rekůvsen" od K. Slavíka 60 kr. Polka (sbor) od A. Sokola30 kr. „Komu zazpíváme" a „Tážete se, pročjsem Slovan?" od Soukupa po 30 kr. Pochod (sbor)od Střehla 30 kr. „Slovan" od Vašáka 30 kr. „Vl- tava" (dvojsbor) od Vogla 60 kr. „Cikání" od Vogla(nové) 80 kr. „Brouk a kvítko," sbor od J. Veita 30kr. - „Netrpělivost," píseň od Schuberta, pro kvartettupravil V. Hošek 30 kr. „S Bohem," sbor od Faista 30kr. „Má otci na" od Slavíka 36 kr.