Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 29 21. Juli 1866 nabi_1866-07-21_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 29 Inhalt. 1 Der Theresismus 1-3 Die Concerte bei Einweihung der neuen Orgel in der Kathedrale St. Pierre zu Genf. L. B cre 3-6 Aus Bielefeld. 6-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 h. * 9 Ivtmfür Itieffrranile uuii füinstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. /v/schen Buchhandlung. Nr. 29. KÖLN, 21. Juli 1866. XIV. Jahrgang. 29 pie 'gKeöerrfjeinifdjeerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schernberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Der Theresismus. Die Concerte bei Einweihung der neuen Orgel in der Kathedrale St. Pierre zu Genf. Von L. B. Aus Bielefeld (Der Winter von 1865—1866). Tages- und Unterhaltungsblatt (Leipzig, neue Werke im Verlage vonBreitkopf und Härtel Theuerungs-Zulage, Landestheater Wien, Frau Peschka-Leutner Salzburg, Concertmeister Hans BlauUllman will Concerte in Frankreich geben Paris, Thtätre lyrique). Der Theresismus *). Die Haupt-Aufgabe der Musik ist, die reinsten Ge- fühle auszudrücken und anzuregen und die Seele desMenseben in höhere Regionen zu erheben. Dem Menschenist diese erhabene Sprache von Gott gegeben, um die edel- sten Empfindungen und Regungen des Herzens auszu- sprechen. Ihr Zweck ist, das Schöne zu erstreben und esin schöner Form zu offenbaren. Mag sie nun in den Re- gionen des Spiritualismus schweben oder die Leidenschaf- ten und Gefühle des menschlichen Herzens schildern, im- mer muss sie nur danach trachten, das Schöne zur Er- scheinung zu bringen. In jedem genialen Componistenlebt ein göttlicher Hauch, welcher die feingebildeten Or- ganisationen und auch die Naturen von derberem Stoffe ent- zückend anweht, und desshalb sind die Namen Haydn,Mozart, Beethoven von strahlender Glorie umgeben undwerden in alle Zeit forttönen. Denn das Schöne ist derAbglanz des Wahren, und die Werke, in denen sich dieseWahrheit am leuchtendsten offenbart, behalten auch denGlanz ewiger Jugend.Wir wollen und dürfen indess nicht zu ausschliesslichsein; neben der Musik der höheren Sphäre geben wir al- lerdings auch eine andere zu, die einen weniger erhabe- nen, weniger ernsten Charakter hat, deren Zweck ist, diesparsamen Mussestunden im Treiben des bürgerlichen Le- bens zu erheitern. Geist und Witz, leichter Sinn und Mun- terkeit bilden einen der hervorragendsten Züge des fran- zösischen Charakters. Frankreich war stets das classischeLand der munteren Gesänge (chansons); selbst im Missge- schicke summten unsere Väter die beliebten Melodieen:wie sollte ihnen der fröhliche Sinn bei glücklichen Zu- ständen fehlen? Die populär poetische und musicalischeLiteratur zählt eine Menge mehr oder weniger berühmterNamen. Wir werden auch keineswegs den Franzosen je- mals das Recht, zu lachen, streitig machen wollen; sie müs- sen Chansons haben, und unsere Sympathie ist denjenigenErzeugnissen dieser Gattung gewiss, welche mit den witzi- gen Einfällen und dem Erfindungs- und Form-Talente dieAchtung vor Anständigkeit und gutem Geschmacke ver- binden.Was wir aber nicht zulassen können, was wir mitaller Kraft zurückweisen und verwerfen, was alle Men- schen von Einsicht und Bildung des Verstandes und Her- zens nicht energisch genug brandmarken können, das sindjene unzüchtigen Producte, jene innerlich faule Literatur,jene Schamlosigkeit im Volksgesange, welche in unserenTagen auf erschreckende Weise überhand genommen hat.Das ist ein scheussliches Geschwür, ein nagender Krebs,der mit dem glühenden Eisen der öffentlichen Meinungausgebrannt werden muss. Wir wollen hier keine Sitten- predigt halten und unseren Zeitgenossen Tugendlehrengeben: allein man wird uns gestatten, in Erinnerung zubringen, dass zwischen der Kunst und der Gesittung mehrwechselseitige Beziehungen bestehen, als man gewöhnlichglaubt. Wir glauben desshalb, dass es hohe Zeit ist, imNamen der Interessen der Kunst gegen die gemeinen unddummen Bänkelsängereien aufzutreten, deren Verbreitungund Erfolg beim Volke den Sinn für das Schöne abzu- stumpfen und ganz und gar zu unterdrücken droht.Es gibt in den grossen Städten, den Mittelpunkten derCivilisation, eine zahllose Menge ohne Erziehung und Bil- dung, deren ganze Thätigkeit durch unablässige und müh- same Arbeit in Anspruch genommen wird. Diese Classeder Bevölkerung hat weder Zeit noch Mittel, sich zu bilden.Allein sie ist, namentlich in Paris, höchst empfänglich füräussere Eindrücke. Alles, was sie hört und sieht, hinter- lässt tiefe Spuren in ihrem Innern, welches allen edlerenGefühlen zugänglich ist; allein sie nimmt auch ohne stren- gere Sichtung alles in sich auf, was niedrigen Triebenschmeichelt. Sie bedarf der Erholung und Zerstreuung.Darum hat man für sie besondere Arten von Bühnen er- funden, von denen namentlich die so genannten Cafes- concerts floriren. Im Princip haben wir nichts gegendiese Anstalten, wo man für ein geringes Eintrittsgeldeinige Erfrischungen und zugleich Musik geniesst, die vonmehr oder weniger geschickten Sängern ausgeführt wird.Aber die Art und Weise, wie diese Anstalten von Specu- lanten ausgebeutet werden, welche aus Eigennutz für ihrGeschäft die Interessen der Kunst auf gemeine Weisehintansetzen, diese verdient die schärfste Rüge.An und für sich hätte vielleicht das Cafe-concert un- ter guter Leitung nicht unerspriesslich sein können, indemes jüngere Talente, denen die Pforten der Theater nochverschlossen sind, ans Licht gebracht und dem PublicumProgramme geboten hätte, in denen neben Stücken vongrösserem Stile Compositionen leichterer Gattung, gutgewählt und von einnehmender Anziehungskraft, das Volkzum Geschmacke an wirklichem Kunstschönen gewöhnthaben würden. Aber leider ist dies gar nicht der Fallgewesen.Wir wollen nicht über alle Künstler, die sich in die- sen Cafe's produciren, den Stab brechen; es hat derenschon gegeben, die ihre später glänzende Laufbahn aneinem Operntheater dort begonnen hatten. Allein das sindseltene Ausnahmen: im Allgemeinen sind die Sänger derCafe's höchst mittelmässig, sie kümmern sich eben so we- nig um Talent, als um Fleiss, und ihr Gesang mit Stim- men ohne alle Bildung und allen Reiz dient nur dazu,läppische Possen zu reissen und sie mit lächerlichen Gri- massen und Pantomimen zu begleiten.Und doch haben sie ihre Berühmtheiten! Wir wollenüber deren Werth nicht weiter sprechen: alle Menschenvon Bildung und Geschmack sind längst einig über denWerth und das wirkliche Verdienst gewisser Sängerinnen,deren ganzes Talent darin besteht, Zweideutigkeiten desTextes und Situationen, welche die Schambaftigkeit em- pören, vorzutragen und sie durch Geberden, Blicke undAction ins Licht zu stellen. Eine dieser Berühmtheitenerhält eine fabelhafte Summe als Gehalt, was bei den Freunden der Moral eben so wie bei den Freunden derKunst schwere Bedenken erregen muss*).Man wird uns nicht der Uebertreibung beschuldigenkönnen, wenn wir behaupten, dass das Repertoire derCafös-Concerts den Freunden der rohen und plumpenSpässe nichts zu wünschen lässt. Reine Ausdrücke vermö- gen diese Musik zu cbarakterisiren, in der das Gemeineund Triviale die äusserste Gränze erreicht, diese Souter- rain-Literatur, die aus Zweideutigkeiten, Lazzi, Calem- bourgs und Spässen ohne Geist und Witz, ohne Sinn undVerstand besteht. Wende man nicht ein, das Volk müssesich doch amüsiren! Wir sind der Meinung, dass dieserZweck erreicht werden könne, ohne dessen Intelligenz undGefühl zu erniedrigen.Wenn nun diese liederliche Musik, deren traurigenEinfluss wir anklagen, sich auf die Cafes-Concerts be- schränkte, so würde das Uebel doch nur einen beschränk- ten Wirkungskreis haben; allein seine Verwüstungen blei- ben nicht innerhalb dieser Gränzen stehen: in Unzahl ver- breitet, zu Hunderttausenden von Exemplaren verkauft,dringen diese gemeinen Producte in die Werkstätten, ja,in die Häuslichkeit der Familien ein. Die Drehorgeln wie- derholen sie auf allen Strassen und zu jeder Tageszeit,und so werden sie die geistige Nahrung, das tägliche Brodeiner ungeheuren Bevölkerung.Dieser Zustand der Dinge ist ein Zeichen von Verfall,von vollständigem Sinken des Barometers der Kunst.Von den niederen Gründen der menschlichen Gesell- schaft fangen diese ungesunden Dünste an in die höherenSchichten hinauf zu steigen, wo sie die Ueberlieferungendes Geschmacks, des feinen Anstandes, des Urtbeils überdas Schöne vergiften. Selbst die in der Schule der Meistergebildeten Componisten erliegen dem Einflüsse einer Mu- sik, welche aus jedem Echo der grossen Hauptstadt wie- derhallt, und am Ende beginnen ihre Werke die allge- meine Verwirrung der Begriffe und die gänzliche Auflö- sung des Kunstschönen ins Triviale wiederzuspiegeln. Dennman weiss, wie empfänglich die Musiker für äussere Ein- drücke sind: ein Hauch genügt oft, ihr Nervensystem zuerschüttern. Wie sollten sie nicht den Rückschlag einerRevolution empfinden, welche die populäre Musik auf ganzandere Bahnen wirft? Wahrlich, wir dürfen nicht ablas- sen, ihnen zuzurufen: „Nehmt euch in Acht, verschliesseteuer Ohr den Tönen einer leichtfertigen Musik, die ihrePopularität in der Schamlosigkeit sucht; sammelt euch inStudium und Nachdenken, steiget immer mehr zu den Höhen der Kunst empor, suchet in euren Herzen und ineurer Phantasie und in den Werken der Meister, die euchvorangegangen sind, eine Schranke und Hülfsquelle gegendie heillosen Tendenzen, welche jeden heiligen Funken,jede Begeisterung, jedes Genie in euch zu erstickendrohen!"Leider ist Frankreich das einzige Land civilisirter Na- tionen, wo das von uns gerügte Uebel so grosse Maass-Verhältnisse angenommen hat. Wir bestätigen diesenAusspruch mit Bedauern, aber die Thatsache ist un- läugbar.Deutschland besitzt Volkslieder, die ebenfalls denZweck haben, die arbeitende Classe in Stadt und Land zuvergnügen, aber diese Lieder durchzieht der Hauch einersanften Munterkeit, einer reizenden Gemüthlichkeit; Kunstund Anstand erscheinen darin überall geachtet. In Berlin,Wien, München, Dresden, Frankfurt, Köln wird man nir- gend solche Stücke und Gesänge hören, die denen ähnlichwären, welche die grosse Mehrheit der pariser Bevölke- rung mit so grosser Gunst aufnimmt. Die Deutschen wür- den erröthen, solche fade Gemeinheiten mit anzuhören:sie wollen, dass die Musik sich stets auf einer gewissenHöhe halte, und würden nicht dulden, dass man vor ihrenOhren die edelste von allen Künsten entweihe.Italien ist ebenfalls vor dem Eindringen jener schlech- ten Musik gesichert, deren Monopol heutzutage Frankreichallein zu besitzen scheint. Italien bleibt im Ganzen seinenTraditionen treu, es vergisst seine ruhmvolle Vergangen- heit nicht, vergisst nicht, dass es die Wiege der grösstenMeister von Palestrina bis auf Rossini gewesen ist.Und Frankreich hat doch gewiss in dieser Beziehungauch Ansprüche auf die Bewunderung der Welt, aberseine Pflicht ist, sie aufrecht zu erhalten. Es muss durchentschiedene Verachtung gegen die Machwerke protesti- ren, die eine immerwährende Aufreizung zur Herabwür- digung von allem, was schön ist, sind, auf dass man unsnicht länger vorwerfen könne, zum Sinken der Tonkunst,die in Frankreich so ausgezeichnete Vertreter gezählt bat,beigetragen zu haben.Wir wissen sehr wohl, dass die Freimütigkeit un- serer Sprache lebhafte Anschuldigungen erfahren wird.Wir wissen, dass die Literatur, gegen die unsere Angriffegerichtet sind, einen bedeutenden und fruchtbaren Zweigder Industrie hervorgetrieben hat und dass beträchtlicheInteressen sich an die Verbreitung dieser sogenannt popu- lären Literatur und Musik knüpfen. Die Capitalisten,welche ihr Vermögen in solchen Unternehmungen ange- legt haben, werden einen Schrei des Entsetzens überuns ausstossen. Aber das kann uns nicht rühren: wo dieKunst durch das feindliche Eindringen des schlechten Geschmacks bedroht ist, muss jedes Blatt, das sich ihrenInteressen widmet, mit erneutem Eifer seiner Aufgabegerecht werden*). *) Man kennt den Namen der Mademoiselle Therese in Parisund die Huldigungen, die man dieser Bänkelsängerin dort ohne zuerröthen gebracht hat. Da der Geschmack an ihren und ähnlichenGesängen in den Cafes-chantants oder Cafös-concerts, wie sie jetztheissen, sich wie eine Epidemie verbreitet, so hat die France mu- sicale dieser Krankheit den Namen Le Theresisme gegeben und inihrer Nr. 26 vom 1. Juli einen Artikel, unterzeichnet M. Escudier,gebracht, welcher den vergiftenden Einfluss der gemeinen Musik-Productionen und die daraus bereits hervorgegangenen traurigen mu- sicalischen Zustände mit Freimüthigkeit schildert und energisch da- gegen auftritt. Die Redaction. *) Man bemerke, wie selbst ein pariser Blatt, das seinen Le- serkreis doch nur in den gebildeten Ständen findet, es nicht wagt,diese Berühmtheit, die Therese, mit ihrem Namen zu bezeichnen!Natürlich, sie hat ja sogar bei Hofe gesungen! Die Concerte bei Einweihung der neuen Orgel inder Kathedrale St. Pierre zu Genf. L. B. (Vergl. Nr. 28.)Dass bei der Bevölkerung der Schweiz in Bezug aufWissenschaft und deren Einfluss auf Freiheit und Selb- ständigkeit der Gesinnung und der Verfassungen bei denBewohnern von beiden Theilen des glücklichen Landes,des deutschredenden wie des französischredenden (desWälschlandes, wie es in der Volkssprache der deutschenSchweizer genannt wird), die geistigen Bestrebungen aufgleicher Höhe stehen, ist eine oft gemachte und im Allge- meinen auch ganz richtige Bemerkung, wenn auch in derArt und Weise der Forschung und noch mehr in der Dar- stellung der Resultate durch die Literatur sich die charak- teristischen Eigenheiten beider Racen offenbaren. Weitmehr als in der Literatur tritt aber die nationale Verschie- denheit in der Kunst hervor; namentlich in der Tonkunstist in der deutschen Schweiz der deutsche musicalischeSinn und Charakter bei Weitem überwiegend, während imWälschlande mehr französischer Geschmack und jenes di- lettantische Musiktreiben vorherrscht, welches von Parisher und nicht gerade aus den besseren musicalischenKreisen der Weltstadt seine Losung erhält. Währenddie deutschen Städte Basel, Bern, Zürich, selbst kleinere,wie z. B. Zofingen und andere, Vereine besitzen, die imStande sind, die Grundlage der musicalischen Kräfte zurVeranstaltung von regelmässigen Winter-Concerten undAufführungen classiscber Orchester- und Gesangwerke,von Sinfonieen und Oratorien zu bilden, Vereine, welche über gehörige Geldmittel verfügen und durch die Bemü- hungen und die künstlerische Tüchtigkeit von technischenDirigenten, wie die Herren Reiter in Basel, Frank inBern, Petzold in Zofingen u. s. w., zu immer grössererBlüthe gelangen, vermisst man in der französischen Schweizähnliche Institute noch fast überall.Selbst in Genf, dieser glänzenden und ihren Ruf inBezug auf intellectuelle Bildung so wohl verdienendenStadt, scheint erst in neuester Zeit der Sinn für die Ton- kunst in so fern eine edlere Richtung anzunehmen, alsmehrere Gesangvereine sich gebildet haben, die derernsteren Gattung der Musik ihre Studien widmen undvon dem Resultate derselben bereits erfreuliche Beweisegeben. Auch spricht die Opferwilligkeit der protestanti- schen Gemeinde, durch welche die bedeutenden Mittel zurAufstellung der in der vorigen Nummer d. 81. beschrie- benen herrlichen Orgel in der St.-Peterskirche beschafftworden sind, und eben so die zahlreiche Theilnahme desPublicums an drei hinter einander folgenden Kirchen-Con- certen, die zu deren Einweihung veranstaltet wurden, garsehr für die Empfänglichkeit der Bevölkerung für guteMusik ernsterer Gattung und für die Zunahme des Sinnesfür die Tonkunst überhaupt. Es kommt nun nur daraufan, diesen Sinn immer mehr zu wecken und durch gesundeKost zu nähren, und in dieser Beziehung haben die dor- tigen Künstler und Musiklehrer wenn auch keine leichte,so doch eine durch den Erfolg lohnende Aufgabe zu lösen.In wie weit das Conservatorium der Musik in Genfeine einflussreiche Wirksamkeit nach dieser Richtung hinausübe, können wir aus der einzigen Leistung seinesChors im zweiten Kirchen-Concerte nicht beurtheilen. DerGesang war rein und nicht ohne Ausdruck, namentlichhörten wir schöne Sopranstimmen dabei. Allein die Auf- führung einer Composition wie der 90. Psalm von Mannafür Solostimmen, Chor und Orgel wäre in Deutschlandund in der deutseben Schweiz in einer Kirche unmöglichgewesen, und sprach wenig für die Gewöhnung der Zög- linge an edle Musik, da das ganze Werk im Stile der ita- liänischen Oper von der allergewöhnlichsten Gattung ge- schrieben ist. Unter dem dortigen Conservatorium darfman sich überhaupt nicht eine Anstalt zur ausschliesslichenBildung von Künstlern von Fach und Lehrern der Kunstvorstellen, wiewohl allerdings auch solche daraus hervor- gehen können. Das Institut, reichlich ausgestattet und voneiner nach dem allgemeinen Urtbeile trefflichen Directionund tüchtigen Lehrern geleitet, ist eine grosse Musikschule,die von Schülerinnen und Schülern jedes Standes undAlters besucht wird, welche sich irgend eine mehr oderweniger tiefe musicalische Bildung durch Fertigkeit aufeinem Instrumente, hauptsächlich dem Ciavier, und durch Theilnahme am Gesang-Unterricht u. s. w. zu eigen ma- chen wollen. Man kann sich ungefähr die Aufgabe undden Charakter des Instituts vorstellen, wenn man hört,wie uns von Herrn Michel Bergson, der als rühmlichstbekannter Pianist Director des gesammten Clavier-Unter- richts ist, mitgetheilt wurde, dass die Clavierclassen imGanzen 340 Schüler (hauptsächlich Schülerinnen) ent- halten.Nach dem Berichte des Comite's (vom 30. Juni d. J.)zählte die Anstalt in 129 Classen im ersten Semester desSchuljahres 673, im zweiten 631 Schüler unter der Lei- tung von 29 Professoren und 2 Hülfslehrern. Diese Na- tional-Anstalt besteht seit dem Jahre 1835. Erst seiteinem Jahre sind mit dem Clavier-Unterricht der höherenAbtheilung auch Stunden für die Elemente der Harmonie- lehre verbunden. Herr Reymond, Lehrer des Violin- spiels, der einen Quartett-Verein gegründet bat, aus demsich vielleicht ein Orchester, das noch ganz fehlt, ent- wickeln kann, leitet auch das Pianofortespiel mit Beglei- tung; allein es ist kein erfreuliches Zeichen für die Zu- nahme des höheren musicalischen Sinnes, dass bis jetztnur sieben Schülerinnen an dieser Uebung in classischerKammermusik Theil genommen haben. Für den Unterrichtim Orgelspiel gibt das Consistorium und der Verein derPrediger einen Zuschuss, welcher es möglich gemacht hat,einige Zöglinge aufzunehmen, deren Befähigung für Orga- nistenstellen auf dem Lande sich immer mehr entwickelt.Die letztere Bemerkung führt uns wieder auf die Kir- chen-Concerte zurück, die am 27., 28. und 29. Junizu Ehren der neuen Orgel in der Peterskirche gegen Ein- trittsgeld Statt fanden und denen am Sonntag den 1. Juli,Nachmittags um 3 Uhr, noch ein Volks-Concert mit freiemEintritt folgte. Die schöne, geräumige Peterskirche, derenAkustik, wenn sie gefüllt, vortrefflich ist, war jedes Malvon einer zahlreichen Zuhörerschaft besetzt, am Sonntagvon Tausenden.Die Programme der Concerte enthielten Orgel-Vor- träge und Chor- und Sologesänge. Am interessantestenwaren die ersteren, da ein Verein von sehr tüchtigen undzum Theil in der musicalischen Welt berühmten Orga- nisten, wie z. B. die Herren Vogt aus Freiburg (in derSchweiz) und Batiste aus Paris, durch das Consistoriumeingeladen, bei dieser Gelegenheit sich und das neue In- strument hören Hessen.Das erste Concert eröffnete Herr Anton Häring,Organist der Peterskirebe, den also die neue Orgel beson- ders anging, mit einer sehr präcisen Ausführung des Prä- ludiums und der Fuge über von J. S. Bach,welcher er nachher noch zwei Sätze aus einer Orgel-So- nate von Mendelssohn, ein Pastorale von Neukomm (?) und ein Finale von Mendelssohn hinzufügte. Wir lernten inHerrn Häring einen recht wackeren Orgelspieler von deut- scher Schule kennen, der mit Leichtigkeit die Schwierig- keiten der Bach'schen Fuge überwand und das unge- wohnte neue Instrument schon mit grosser Gewandtheitbeherrschte. Herr Eduard Batiste, Professor am Con- servatorium und Organist an St. Eustache in Paris, trugeine Elevation in E-mollund eine Communion invor, nachher eine Phantasie zur Geltendmachung der ver- schiedenen Register und zuletzt einen pompösen Finalsatz—ob eigene Improvisation oder nicht, ist uns unbekanntgeblieben vor. Der in Frankreich eines ausgebreitetenRufes geniessende Künstler zeigte sich nicht nur auf derOrgel überhaupt zu Hause, sondern zeigte auch durchlängere Bekanntschaft mit den Orgeln aus den Werkstät- ten von Merklin-Scbütze eine grosse Gewandtheit in derBenutzung der Combinations-Pedale und Anwendung derverschiedenen Klangfarben durch geschickte Benutzungder Register. Natürlich bleibt der französische Geschmack,der die Orgel ausser dem Gottesdienste als Concert-Instru- ment betrachtet und von ihr mehr Reiz für die Sinne, alsNahrung für den musicaliscben Verstand und die Erha- benheit des Gefühls verlangt, nicht ohne Einfluss auf diefranzösischen Organisten; Herr Batiste hat uns aber be- sonders durch seine letzte Production bewiesen, dass erauch die sämmtlichen Hülfsmittel der Orgel zu grossarti- ger Entwicklung musicalischer Gedanken zu benutzen undzu beherrschen weiss. Zu bedauern war es, dass uns derGenuss dieser imposanten Leistung durch das geräusch- volle Aufbrechen der Zuhörer verkümmert wurde; leiderstand auf dem Programm als Bezeichnung dieser letztenNummer ganz einfach: „Sortie", was das Publicum füreinen nicht zu verachtenden Wink nahm.Zwischen den Orgel-Vorträgen sang die Sbetete deChant sacreunter der Direction des Herrn Wehrstedtden 42. Psalm von Goudimel, harmonisirt von Wehrstedt,den Chor der Engel von Bortnianski, die Hymne für Chorund Solo-Sopran von Mendelssohn und das Hallelujah ausdem „Messias" von Händel; ausserdem trug eine Dilet- tantin mit schöner Stimme das von Mozart fürAlt vor. Die Gesänge, namentlich der Chor von Bort- nianski, machten einen recht schönen Eindruck; für dasHallelujah war die Chormasse zu schwach und die Prä- cision wegen der Stellung des Chors, dessen Dirigentender Organist nicht sehen konnte, zu schwierig.Im zweiten Concerte war Herr J. Vogt allein Ver- treter des Orgelspiels. Herr Vogt ist Organist an der St.-Nikolauskirche zu Freiburg in der Schweiz, deren Orgelmit ihren 67 Registern, von AI. Mooser (j- 1839) erbaut,zu den berühmten Instrumenten gehört. Herr Vogt, aus dem Canton Basel gebürtig, versieht die bedeutende Stellein Freiburg bereits in einer Reihe von Jahren, und seineLeistungen haben ihm den Ruf eines der ersten Orgel- spieler in der Schweiz verschafft. Er bewährte diesen Rufauch in Genf vollkommen durch den Vortrag einer Fugevon Händel (mit eigener Introduction), eines Adagio reli- giös*) von eigener Composition und zwei gut gewählterConcertstücke von Merkel und von Töpfer, von denen be- sonders das letzte vortrefflich geeignet ist, einen imposan- ten Eindruck zu machen. Herrn Vogt's Spiel können wirnicht besser charakterisiren, als wenn wir sagen, dass esüberall in vollem Maasse künstlerisch war, auch in demPräludium und Concertino von seiner Composition, dasauf die Anwendung der sanfteren Solostimmen der Orgelberechnet war.— Die Gesang-Vorträge führte dieses Maldie Societe du Conservatoire aus: 25. Psalm, harmonisirtvon Wehrstedt, Atta beata Trinita, recht gut a capeUagesungen, 90. Psalm von Manna, Alt-Solo (ein Gellert'-sches Lied von Beethoven), durch Madame Landi. Wirhaben oben bereits die Reinheit des Gesanges dieses Ver- eins gerühmt, mussten aber die Composition von Mannaals ungeeignet und, auch abgesehen von ihrer Unkirchlicb- keit, als werthlos bezeichnen.Im dritten Concerte lernten wir in Herrn RudolphLow, Organisten an der schönen neuen Elisabethkirchezu Basel mit einer trefflichen Orgel, die gleichfalls ausdem Etablissement Merklin-Schütze hervorgegangen ist,einen tüchtigen Musiker und sehr guten Orgelspielerkennen. Sein Vortrag des Präludiums in von Bach,der Hymne von Liszt (eines wirkungsvollen Orgelstückes)und der grossen Toccata in D-mott von Bach bewies Si- cherheit und Leichtigkeit der Technik in der Beherrschungder Schwierigkeiten und eine besonders erfreuliche Klar- heit der Stimmführung und des reichen Figurenwerkes.Herr Renaud de Vilbac, Organist an der KircheSte. Eugenie in Paris, zeigte in seinen Vorträgen eigenerComposition eine gewandte Benutzung der verschiedenenSolo- und Combinationsstimmen der neuen Orgel, wobeier sich jedoch ganz und gar in dem engeren Kreise desfranzösischen Geschmacks hielt. Herr de Lange ausHolland bewährte sich durch den Vortrag einer etwastrockenen Toccata von Muffat als Orgelspieler guterSchule. Die Gesänge führte ein dritter Verein, dieeiete la Cecilienne,aus; er trug das „Abendlied" von Jos.Haydn, ein einfach schönes, sehr ansprechendes kleinesGesangstück, recht gut vor; weniger befriedigte der Män- nerchor durch das bekannte „Kirchlein" von Becker. DenSchluss des Concertes bildete der schon erwähnte Vortragder Bach'schen Toccata durch Herrn Low auf würdigsteWeise, obwohl auch hier wieder, wie an den beiden vo- rigen Nachmittagen, die Unsitte des Aufbruches der Mehr- zahl der Zuhörer bei dem letzten Stücke störend war.Eine Improvisation im französischen Stile würde sie viel- leicht eher, als der alte Bach mit seinen rücksichtslosenAnsprüchen auf denkende Hörer, festgehalten haben. In- dessen fanden wir doch in einem genfer Nachbar auf denreservirten Sitzen, dessen Name uns leider entfallen ist,einen trefflich musicaliscb gebildeten Dilettanten, der einentschiedener Verehrer Bach's war und fast alle Werkedesselben, namentlich die Passionen und Cantaten und dieFugen für Orgel und Ciavier aus den Partituren, die erbesass, kannte, was uns in der That überraschte, wie erdenn auch mit uns bis zum letzten Accorde der Toccatain D-mollin sichtbar erregter und befriedigter Spannungsich dem Genüsse des gewaltigen Werkes hingab.So boten denn die Tage in Genf gar manches Schöneund Interessante dar, und werden besonders auch nochdurch die gastfreundliche und ehrenvolle Aufnahme, welcheden fremden Künstlern zu Theil wurde, bei diesen in an- genehmer Erinnerung bleiben. *) Wenn man die Verhältnisse und Zustände in Paris kennt,so muss man Herrn M. Escudier's Wahrheitsliebe und Kühnheitrühmend anerkennen, denn er hat offenbar in ein Wespennest ge- stochen, da fast die ganze neueste pariser Operetten-Literatur, mitberühmten Namen an der Spitze, auf jener Frivolität und Lieder- lichkeit der Poesie und der Melodie beruht, welche er mit Rechtso scharf geisselt. Bis jetzt verdienen wir in Deutschland noch dasLob,/das er unserem richtigen musicalischen Gefühle zollt: alleines gibt der Vorzeichen schon gar manche, dass auch wir gegen dasHereinbrechen des Geschmacks an läppischen Possen mit Musikbe- gleitung auf der Hut sein müssen. Die Kaffee- und Bier wirtschaf- ten mit obligater Musik und pantomimisch-theatralisch unterstütztemGesänge nehmen auch in unseren grossen Städten sehr zu (man ver- gleiche nur z. B. die Tagesanzeigen in der Kölnischen Zsitung),und wenn auch allerdings die Unsittlichkeit ihnen noch fern ist, sotragen sie doch wahrlich, eben so wenig wie die Sommertheater,zur Erhaltung des gesunden Geschmacks bei.Die Redaction. [*J Aus Bielefeld. (Der Winter von 1865—1866.)Im Anscbluss an die Notizen, welche Ihre Zeitungüber unsere Musik von Zeit zu Zeit brachte, schulde ichnoch eine ähnliche üher die letzten Concerte, von denendas am 8. Juli auf der Tonhalle, die über 1200 Menschenin sich aufgenommen hatte, einen eben so musicalischglänzenden, als hinsichtlich seines wohlthätigen Zweckeses fand für die Truppen und deren ZurückgebliebeneStatt—erfreulichen Abschluss machte. Ich sehe davon ab,weil es mir bei einem Ueberblicke des Ganzen nicht nö- thig erscheint, vorher noch die Schluss-Details zu liefern,welche, in ihm enthalten, kein genügendes Interesse bie- ten können. Das Ganze möchte ich aber noch einmal zu- sammenfassen, natürlich ganz in der Kürze, um ein Ge- sammtbild zu gewähren, das mir gestattet, meine kriti- schen Bemerkungen daran zu knüpfen.Die Concerte hier gehen entweder von einem Vereineaus oder werden durch Künstler mit und ohne Mitwir- kung eines oder mehrerer Vereine gegeben. Eine Ver- einigung sämmtlicher Kräfte kommt bisher immer nochnur ausnahmsweise und nicht in einer Art vor, die maneine wirkliche, mehr als augenblickliche Verschmelzungnennen könnte. Die Gründe für das noch nicht vollstän- dige Gelingen derartiger Unternehmungen sind theils ganzlocaler Natur, d. h. es fehlt an einem grossen, etwa 1000Personen fassenden Saale aussei der Tonhalle, die im Winter zu unbequem liegt, theils conventioneilen, theilsauch politischen Ursprungs. Von den beiden letzteren er- scheinen mir die Conventionellen nicht von Bedeutung,denn es herrscht hier ein Einvernehmen zwischen denhöheren und niederen Ständen, wie selten; die politischenjedoch sind von solchem Gewichte, dass es das Beste ist,durch einen Compromiss die Parteien zu befriedigen und fürdie Musik ein neutrales Gebiet zu gewinnen. Da unserMusik-Director Herr Albert Hahn die Lage richtig zuerkennen scheint und danach handelt, so ist ihm gelungen,was bisher scheiterte und was vorher als unmöglich galt;hoffentlich wird er darin nicht müde, und es tritt späterhineine Verschmelzung der Kräfte ein, wobei dann keineAufgabe mehr als zu hoch gestellt für unsere Musik an- zusehen wäre. Bis jetzt können leise Klagen darüber, dassnicht ein jeder das Seine thut, der dazu in der Lage ist,und zwar „von selbst", nicht zuerst geehrt durch per- sönliche Aufforderung, doch noch nicht ganz zurückge- halten werden.Nach dieser Abschweifung zurückkehrend, ist hinzu- zufügen, dass die Concerte aber alle (im Gegensatze zufrüher) vollständig in der Hand des Musik-Directors liegen.Dieser Umstand gereicht unserem Musikleben seit 1864,wo Hahn herkam, nach und nach zu grösserem Vortheil.Die Technik der Ausführung steigert sich consequenterMaassen, da alle Proben von Einer Hand geleitet werden.Und bei der Wahl der Musik, welche auf das Programmkommt, herrscht eine bestimmte, der künstlerischen Indi- vidualität Habn's entsprechende Richtung.Der Musikverein gab acht Concerte, davon nur dreimit Orchester, ein Missverhältniss, welches der Zufall vorAllem herbeiführte. Das Abonnement geht hier nämlichvon Neujahr zu Neujahr; daher kommt es zuweilen, dassdie Orchester-Concerte sich nicht richtig vertheilen, wieauch dieses Mal. Ferner wurden in diesen dreien freilichder „Paulus", und zwar vollständig, Gluck's Oper „Or- pheus" gleichfalls und die C-dur-Messe von Beethoven auf- geführt, also Werke, deren materielle Ausdehnung schonviele Proben erforderte. Endlich aber fand sich in anderenConcerten noch Gelegenheit, etwas, wenn schon nur we- nig, Orchestermusik zu geben. Durch Herbeirufung frem- der Künstler wurden uns dagegen verhältnissmässig vieleGenüsse geboten. Fräulein Elise Bempel erfreute im„Paulus", wie auch bei späterer Gelegenheit in einemimprovisirten Concerte, durch die Correctbeit ihres Gesan- ges, wie durch die klare, leicht ansprechende und wohl- thuend ausklingende Stimme. Fräulein Adele Assmannaus Barmen machte mit der einzigen Alt-Arie im „Pau- lus" einen tiefen Eindruck und den Wunsch rege, sie mehrzu hören. Herr Fritz Jansen, der auch in einem Con- certe der Liedertafel Lieder und Arien vortrug, erhieltsich die ihm von der Bühne her bewahrten Sympathieen,weniger allerdings durch die Schönheit seines Baritons,als durch feinen, wenn auch nicht charaktervoll, so dochintelligent zu nennenden Vortrag. Fräul. Marie Cruvelliwar bei der Aulführung des „Orpheus" trefflich dispo- nirt und wusste die Partie so gut durchzuführen, dass siedadurch wesentlich zu dem wirklich überaus grossen Er- folge beitrug, den Gluck's Oper hier errang. Frau Hahntrat allein und mit ihrem Gemahl in Compositionen fürzwei Flügel (Sonate von Mozart u. s. w.) auf und erhieltsich dauernd in der höchsten Gunst des Publicums. Fräu- lein Regan, königliche Hof-Opernsängerin aus Hanno- ver, mit ungemein lieblichem Organ eine tadelfreie, nuretwas kühle Behandlung vereinend, Herr Pick, ein lyri- scher Tenor, der nicht gut disponirt war, und Herr Stä- gemann, dessen vorzügliche Leistungen in einer Arieder „Schöpfung" und Liedern von Schumann, Goltermannund Marschner sich auf das brillanteste darthaten, gabenein wohlthuendes Bild von dem musicalischen Geiste, deran der Bühne in Hannover herrscht. Neben den grossenWerken kamen noch Grell's sinnig-frommes Pfingstlied,Hiller's anmuthige Christnacht und Schumann's imguten Sinne genrehafte Pilgerfahrt der Rose, ausserdemeinzelne Chöre aus Oratorien und Quartette für Chorvon Mendelssohn, Reichardt, Herzberg, Hahn und Ande- ren zu Gehör.Das Concert, welches sich seinem inneren und äusse- ren Gehalte nach an diese' acht Concerte anschliesst undwelches darum gleich besprochen werden soll, war dasletzte, am 8. Juli, welches Herr Musik-Director Hahn zumBesten der Truppen und ihrer Zurückgebliebenen gab. Erhatte trotz des Widerstandes, den er Anfangs hierbeifand, die besten Kräfte zu einem Männerchor zu vereini- gen verstanden, wie ihn Bielefeld vielleicht zahlreicherschon, aber nicht qualitativ besser gestellt hat. Das Orche- ster gab die Ouvertüren zu „Prometheus" und „Titus",diese beiden Pracht-Beispiele klarster Form und ursprüng- licher Gedankenfrische, und wirkte unter Anderem inHiller's „Edda-Gesängen" (des Dichters Ellar Ling) mit.Frau Hahn wusste durch Compositionen von Thalbergund Schulhoff auf einem Steinweg'schen Concertflügel dasPublicum so zu befriedigen, dass sie dem Dacapo-Rufennachgeben musste. Gleiche Auszeichnung wurde einer vor- züglichen Dilettantin zu Theil, welche die erste Jessonda-Arie sang, deren echt deutsche Traumseligkeit allgemeineRührung hervorrief. Auch die anderen Nummern, Duettevon Rossini [Mira la Uanca und aus Schumann's„Genofeva", das Quartett aus dem „Oberon", Solo- undOhorlieder von Weber, Hummel und Abt, wie der be- kannte, durch sein Anschwellen und Abnehmen so effect- voile Chor aus den „Beiden Geizigen" von Gretry, erran- gen alle den ihrer tüchtigen Beproduction übrigens auchgebührenden Beifall. Den Glanzpunkt bildeten aber unbe- stritten Hiller's „Edda-Gesänge", welche bei dem vorzüg- lichen Ineinandergreifen von Chor und Orchester eine un- gemeine Wirkung hatten. Es sind deren zwei, die vomComponisten so iu Musik gesetzt worden sind, dass derzweite sich dem ersten enge anschliesst. Der erste ist dü- sterer gehalten, wie es der Refrain: „In der Nacht, in derNacht", schon erheischt, gleich dem Dunkel der Nacht;wie Flammen erheben sich daraus die Melodie-Stellen, mitihren feurigen Zügen des Herzens Ahnen und Sehnen ma- lend. Enthielt der erste Gesang, „Osterfeuer", einen nor- disch-mythischen Wuodans-Dienst, so bringt der zweiteeine Anrufung Ostara's der Name ist mir übrigens inden alten, bekannten Edda-Sagen nicht begegnet—, derFrühlings- und Friedens-Göttin. Sie beginnt mit innigen,lang hinziehenden Klängen, die sich allmählich zu gestei- gerter Innigkeit erheben und in fortdauernder Gipfelungdurch neue musicalische Gedanken, in dem zweiten, auchdem Tempo nach bewegteren Theile namentlich durch denglücklichen Gegensatz melodischer und fugirter Stilarteinen stets anwachsenden Aufschwung repräsentiren. Klarin der Form, originel in den Gedanken, interessant in derSchreibart und untadelhaft in der Factur, scheint mir dasWerk zu den besten der Männergesangs-Literatur zu ge- hören. Es bildete den Schluss des ersten Theiles, und ob- wohl nach langem, anhaltendem Regen das wie auf höhe- ren Befehl plötzlich eingetretene schöne Wetter aus derHalle auf den Vorplatz lockte, dessen Panorama zu denschönsten gehört, welche die Ausläufer des TeutoburgerWaldes besitzen, blieb Alles noch auf den Plätzen, umdurch anhaltenden Beifall seiner Begeisterung Ausdruckzu geben. Inmitten der trüben Ereignisse, die Niemandenunberührt lassen, war dieses Concert neben dem reichenErtrage (über 1100 Billets waren verkauft) ein Momentdes abseitigsten Genusses, der einem Jeden lange unver- gessen bleiben wird.Mit Orchester fand noch das Concert von FräuleinMarie Cruvelli Statt. Es spielte die Ouvertüre zum„Freischütz" und zum „Wasserträger". Fräulein Cruvelligefiel am meisten und mit Recht mit Schumann'schen undSchubert'schen Liedern. Indem ich diese Thatsache mitihrer Durchführung der Orpheus-Partie zusammenhalte,kann ich nicht umhin, meine Ansicht dahin auszusprechen,dass die Sängerin richtiger thäte, ihren mit der pariserLuft eingesogenen Geschmack für Arditi, Verdi und Meyer- beer ihrer deutschen Abstammung gemäss zu germanisi- ren. Sie trug diesen Winter mit ihrer Schwester, die als Dilettantin eine hervorragende Stellung einnimmt beidewirkten in zwei bis drei Concerten mit —, zur Bereiche- rung unseres Musiklebens bei. Die Eigenschaften, welchedie berühmte Schwester Sophie (jetzige Baronin Vigier)zierten, bilden auch die Grundlage ihrer Begabung: Ta- lent für grosse Effecte, künstlerischer Sinn und allgemeinemusicalische Veranlagung. Eine Ausführung des Verglei- ches würde zu weit führen.Ueber das Concert der Liedertafel, dessen wir obenErwähnung thaten, verweise ich auf die frühere Notiz.Bei dieser Gelegenheit sei erwähnt, dass wir sechs Männer-Gesangvereine, ausser jener den Arion, die Harmonie, denTurner-Gesangverein, den Teutoburger und den Arbeiter-Bildungs-Gesangverein hier besitzen, von denen der Arionund die Liedertafel Preise aufzuweisen haben.Die letzten drei Concerte dieser Saison waren die Kam- mermusik-Sitzungen der Frau Hahn und des Hof-Capell- meisters Bargheer aus Detmold, in denen Trio's, Sona- ten und Solostücke der verschiedensten, hauptsächlich clas- sischen Meister gegeben wurden. Das neue Unternehmenist vollständig geglückt und wird auch trotz der Missgunstder Verhältnisse, so steht zu hoffen, sich eines gleichenErfolges in der Zukunft erfreuen; denn der Geschmack ansolcher Musik ist hier, obwohl ihm öffentlich in dieserWeise bisher nichts geboten, allgemein verbreitet, und diebeiden Künstler sind wohl geeignet, durch correcte undbegeisterte Interpretation das Classische auch weiterenKreisen näher zu tragen.Ein Blick auf die vierzehn Concerte des Winters lehrt,dass wir entschieden vorwärts gehen. Nach diesem Aus- spruche, wie dem vielen Anerkennenden des vorhergehen- den Berichtes, muss aber gesagt werden, woran es nochfehlt. Zuerst muss der Frauenchor wohl durch Hinzuzie- hung der musicalischen Kräfte, welche sich notorisch nochaus unmusicalischen Gründen zurückhalten, verstärkt wer- den; dann müssen die Männer-Gesangvereine in einer so- lideren Weise etwa durch vierzehntägige Versammlun- gen— sich einander nähern; endlich, die Verhältnisse sindjetzt freilich nicht danach, wo die Kriegsfurie Milliardenverschlingt, muss das Orchester verstärkt werden, dass esin sich vollständig ist. Unterstützen uns die Mitglieder desdetmolder vorzüglichen Hof-Orchesters (einmal musstenwir uns sogar bis nach Braunschweig wenden), so wirddie Verschmelzung zwar nicht anders als ganz zu Gunstender Leistung fühlbar: dasselbe kann aber nicht von denanderen Kräften so unbedingt ausgesprochen werden. Sinddiese drei Ziele, deren Erreichung nicht mehr fern liegt,gewonnen, so wird der künstlerische Standpunkt wirklicherrungen sein, der uns gebührt. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Bei Breitkopf und Härtel in Leipzig werden erscheinen:O. Jahn's „Gesammelte Aufsätze über Musik" und Ed. Krüger's„System der Musik".Prag, 13. Juli. Der böhmische Landes-Ausschuss hat demDirector des deutschen Landestheaters der ungünstigen Zeitverhält- nisse wegen eine Unterstützung von 3000 Fl. bewilligt. An demTage des Einrückens der Preussen wurde im Landestheater aufge- führt: „Eine Ohrfeige um jeden Preis". Hierauf: „Die Stiefmutter".(Warum nicht lieber „Der Stiefvater"?)13. Juli. Die Coloratursängerin Frau Peschka-Leutner wird als eine neue glänzende Erscheinung auf dem Hof-Operntheater gerühmt, und man bedauert nur, dass bei der vorwal- tenden Stimmung der Bevölkerung der Beifall immer nur von einemgering besetzten Hause ausgeht.Hans Blau, bisher Mitglied des kaiserlichen Hof-Opernorche- sters in Wien, ist als Concertmeister am Mozarteum in Salzburgengagirt worden.Ullman wird im nächsten Winter, da seine grosse Unterneh- mung von Volks-Concerten in Wien durch die Zeitverhältnisse un- ausführbar geworden, mit Carlotta Patti, welche noch ein Jahrlang mit ihm Contract hat, Frankreich bereisen und in Paris, Lyon,Marseille, Toulon, Nizza, Avignon, Nimes, Cette, Bordeaux, Tou- louse, Nantes, Rennes, Orleans, Lille, Metz, Nancy, Strassburg undin allen Städten von mehr als 20,000 Einwohnern Concerte geben.Welche Künstler er ausser der berühmten Sängerin noch engagirthat, ist uns noch nicht bekannt geworden.In der Saison von 1865 —66 sind im Thtätre lyrique zu Paris„Die Zauberflöte" 58 Mal, „Don Juan" 24, „Martha" 55,„Rigoletto" 46 Mal gegeben worden. Xitkimtogumjen.Die Musiker der in Schlesien aufgelösten Bade- und Theater-Gapellen suchen Engagements. Aufträge, welche franco erbeten,werden gewissenhaft ausgeführt durch das Musik-Anstellungs-Bureau vonC. Kindler,Breslau, Tauenzienstrasse Nr. 56. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BEBNHABD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBEB,Hohle Nr. 1.