SIC 2 21 22 Septembre-Octobre 1917 naaz_1917-09_01 Princeton University Library paper Each leaf consists of recto and verso 27.9 cm 22.4 cm pages unnumbered Leaves 1V, 2R, 3R, 4V, 5V are entirely printed in single columns; experimental layout on 3V 6R includes boxed publication statement 4R and 5R contain full page image 2V contains full page musical work 4V contains full page woodcut Individual issue Issue is folded Issue contains [ front, back ] covers Sold for 50 centimes . SIC 2 21 22 Untitled Image Illustration 1 DANS CE NUMÉRO : 1 Note 6 sur l'art nègre TRISTAN TZARA cre 2 LUMIÈRES DE MERCURE (des « PHARES ») GINO CANTARELLI cre 3 Les Mamelles de Tirésias Choeur de L'Acte II Guillaume Apollinaire cre Germaine Albert-Birot cre 4 Drame Suréaliste de Guillaume Apollinaire, Musique de Germaine Albert-Birot Untitled Image Music 4 Untitled Image Music 4 retraite TRISTAN TZARA cre 5 Pour paraître très prochainement : 5 CAVALCADE PIERRE ALBERT-BIROT cre 6 PICCOLO GIAPPONESE E. Prampolini cre Illustration 7 DERNIÈRE NOUVELLE Pierre DRIEU LA ROCHELLE cre 8 PRINTEMPS ARY JUSTMAN cre 8 Prière d'insérer : 8 THEATRES NUNIQUES 9 Untitled Image Illustration 9 Monologue nunique Z sans A 10 Conclusion : P. A. B cre 10 ETC... 10 Untitled text 10 Pour paraître en Octobre : 11 SONS IDÉE© OOULEUEB FORMES Pierre .* LBERT-BÎROT, Directeur DANS CE NUMÉRO : Note 6 sur l'art nègre.. Lumières de mercure. Poème Musique (Chœur des Mamelles de Tirésias) Retraite. Poème Cavalcade. Poème Gravure sur bois Dernière nouvelle. Poème Printemps. Poème Projets-esquisses pour un théâtre nunique .. Monologue nunique ETC... Poésie japonaise. Nouvelles revues Livres à paraître TRISTAN TZARA. GINO CANTARELLI. GERMAINE ALBERT-BIROT. TRISTAN TZARA. PIERRE ALBERT-BIROT. PRAMPOLINI. PIERRE DRIEU LA ROCHELLE. ARY JUSTMAN. P. A. B. P. A. B. P o,so Parait une fois par mois N os 21-22 Septembre - Oetobre 1917 Deuxième Année Adresser tout ce qui concerne la Revue 37, Ru© de la Torabe-Issoire. Paris. Note 6 sur l'art nègre L'art nouveau est en première ligne : concentration-angles de la pyramide vers le point du sommet qui est une croix ; par cette pureté nous avons déformé, premièrement, décomposé l'objet, nous nous sommes approchés de sa surface, nous l'avons penetree. Nous voulons la clarté qui est directe. L'art se groupe dans ses camps, avec ses métiers spéciaux, dans ses fron - tières. Les influences dénaturé étrangère, qui s'entremêlaient, sont les lambeaux d'une doublure de la Renaissance, accro - chés encore à l'âme de nos prochains, car mon frère a l'âme aux branches aiguës noires d'automne. Mon autre frère est naïf et bon et rit. Il mange en Afrique et dans les bracelets des îles océaniennes : il concentre sa vision sur la tête, la taille en bois de fer, patiemment, et perd le rap - port conventionnel entre la tête et le reste du corps. Sa pensée est : l'homme marche verticalement, toute chose de la nature est symétrique. En travaillant les relations nouvelles s'arran - gent par leur nécessité : de cette pureté naquit l'expression. Du noir puisons la lumière. Simpleriche. Naïveté lumi - neuse. Les matériaux divers balance de la forme. Construire en hiérarchie équilibrée. OEil : bouton ouvre-toi large rond pointu pour pénétrer mes os et ma croyance. Transforme mon pays en prière de joie d'angoisse. OEil de ouate coule dans mon sang. L'art fut dans l'enfance du temps, prière. Bois et pierre furent vérité. Dans l'homme je vois la lune, les plantes, le noir, le métal, l'étoile, le poisson. Qu'on laisse glisser les éléments cosmiques, symétriquement. Déformer bouillir. La main est forte grande. La bouche contient la puissance de l'obscur, substance invisible, bonté, peur, sagesse, création, feu. Personne n'a vu si clairement que moi ce soir, moudre le blanc. TRISTAN TZARA LUMIÈRES DE MERCURE (des « PHARES ») à Germaine et Pierre Albert-Birot. Voyez les claires façades sur silencieux jardins, au crépuscule matinal : oh le délice léger et sensuel sous le soleil qui arrose de rubans de cristal toute la floraison parfumée d'atmosphères mais je rêve le coucher de la Lumière : je sentirai la douceur ivre des corps sanglants des nuages qui noient vers le soir sur les villas de silence lignes de couleurs au travers des ciels opaques qui enharmonisent avec la chanson électrique des phares pointillant les tableaux de la plastique humaine éternelle flambeaux verts et jaunes de sons sur les ponts de l'horizon pour donner un Astre à la nuit frémissements de délire mortel dans les veines et fièvre des muscles : le passé voudrait-il vaincre les complexions dynamiques de l'art ? Nous courons au travers de prairies sans frontières sans drapeau : loin. aux calmes marécages peut-être, les éclats lumineux de trichromies qui flamboient les toiles de la conception nuptiale de l'univers et de 1? A ame orfèvreries qui brillent parmi les teintes abyssales où se minéralisent les [architectures d'hier la Ville le Soir les rues qui musiquent l'aujourd'hui je vais m'évanouir sur soies d'améthiste et d'argent les rythmes des tziganes je vais aux lèvres d'une créature étrange je suis dans ses yeux d'azur la vie rien deux baisers le pathos charnel. GINO CANTARELLI Il reste quelques exemplaires du programme des Mamelles de Tirésias au prix de 20 fr., 5 fr. et 2 fr. (le pro - gramme contient: Perigal-JSohor de Max Jacob Zèbre de J. Cocteau Mao-Tcha , de P. Reverdy Poème en rond de Pierre Albert-Birot un dessin de Matisse &lt; — un dessin de Picasso. La revue et les éditions SIC sont en vente à la Revue, 37, rue de la Tombe-Issoire, TOUS LES MATINS DE 11 H. A MIDI. * DRAME SUKÉALISTE DE MUSIQUE DE GUILLAUME APOLLINAIRE GERMAINE ALBERT-BIROT Les Mamelles de Tirésias CHŒUR DE L'ACTE II Lamentablement mf. sostenuto retraite oiseaux enfance charrues vites auberges combat aux pyramides 18 brumaire le chat le chat est sauvé entrée pleure valmy vive vire rouge pleure dans le trou trompette lent grelots pleure les mains gercées des arbres ordre pleure lui postes vers le blanc vers l'oiseau pleurons vous pleurez glisse tu portes cloués sur tes cicatrices des proverbes lunaires lune tannée déploie sur les horizons ton diaphragme lune œil tanné dans un liquide visqueux noir vibrations le sourd animaux lourds fuyant en cercles tangents de muscles goudron chaleur les tuyaux se courbent tressent les intestins bleu TRISTAN TZARA Pour paraître très prochainement : Editions SIC « LES MAMELLES DE TIRÉSIAS » drame sur-réaliste de Guillaume Apollinaire Le vol. avec musique et dessins, 5 francs. En raison de l'intérêt suscité par cette oeuvre et du tirage assez limité de l'édition que nous en préparons nous engageons sérieusement toutes les personnes qui en désirent un exemplaire à s'inscrire le plus tôt possible. CAVALCADE J 0 f us Bertrand de Born Stncca Gaccia d'Asciano l'Abbagliato Je suis l'ombre de Gapacchio ce furieux est Gianni Schicohi clin g antique de Myrrha Je dis à mon maître « quelle est cette terre » RAPHE LMAI AMBG HZA BIALMI Sassolo Mascheroni Gamiccione de Pazzi moi je suis vivant serais-tu déjà mort c'est Bianca d'Oria Belacqua maître de guitare PASTEUR K. 10.700 habitant de Mantoue Je suis Sordello les Montecchi les Cappelletti les Monaldi les Filippeschi l'heure qui excite de nouveaux regrets chez les navigateurs Ou m appela Conrad Malaspina Arigo Manardi Pierre HFraversaro Guido de Carpigna Guido da Prata Ugolin d'Azzo ne poussez donc pas comme ça la lettre M entre deux 0 voila Hugues de Saint-Victor le prophète Nathan Anselme Donatus et aussi llaban l'esprit me répondit KLEBER aux rives de l'ilindus un Nerli un del Vecchio vêtus de peauSS Béatrix Béatrix Béatrix ETOILE PIERRE ALBERT-BIROT bois de E. PRAMPOLINI PICCOLO GIAPPONESE DERNIÈRE NOUVELLE Que tout notre air soit criblé des radieuses incantations. Qu'aux récepteurs loquaces le mot de la Communion Humaine, crépite comme les baisers d'une rencontre. Que face aux foules nocturnes, la Dernière Nouvelle, flamboie aux écrans. Que dans le chaos noir, où se connaissent les mers et les ciels, les phares embouchent les fulgurantes trompettes du silence. Que les sirènes hurlent leurs souffrantes fureurs. Que parmi les foules diurnes s'effeuillent les journaux humides où les langues entre - sonnent. C'en est fait. La terre est prise. La terre est ronde dans la main de l'homme. La maturité cérébrale a gagné toute la rondeur. La vision circulaire entre dans l'esprit comme un fruit dans la bouche. La terre est une, et son maître est l'homme. Une présence d'esprit est dans tous les lieux. Vivante géo-métrie. Toutes les lignes de la sphère sont sensibles comme les fibres nerveuses qui vont jus - qu'au bord du corps. Les méridiens caparaçonnent mes épaules et l'Equateur m'est une forte ceinture. Je sens mon frère antipodique; je sens la plante de ses pieds. Pierre DRIEU LA ROCHELLE. PRINTEMPS Le soleil inonde les boulevards Le feu brûle parle corps Les sens plongent dans les splendeurs étincelantes. ENIVREMENTS Les nerfs comme les branches en bourgeons se tendent —- Le cœur bat au rythme du printemps : LARGE LARGE EST MON RÊVE ARY JUSTMAN Prière d'insérer : Notre confrère Jean E. Bayard, actuellement au front, du « Fantasio » et du « Carnet de la Semaine », directeur littéraire de « l'Ambulance », fera paraître : « Trois années de Critique Littéraire » ses chroniques des « Nouvelles », du Bonnet Rouge » et de « La France ». THEATRES NUNIQUES 1 (1) Voir l'article paru dans le numéro Triple 8, 9, 10 du mois d'octobre 1916. Monologue nunique Z sans A Conclusion : Depuis Socrate le rationalisme nous mine. N'est-il pas assez plaisant de prétendre détruire le ratio - nalisme en ratiocinant ? Des actes et non des dits au verso contredits Quand je rencontrerai mon ami A nous parlerons de la chaussure nationale. RIDEAU P. A. B. ETC... NAISSANCES : Dada : cahiers d'art d'une tenue et d'une sobriété sympathiques, .publiés à Zurich par le poète roumain Tristan Tzara et lefpeintre Janco. 2 va paraître incessamment. Trocos : revue d'avant-garde, tendances cubistes, s'il est encore permis d'employer ce vocable fondée à Barcelone par J. M. Junoy. Présentation très soignée qui témoigne d'un goût sûr. Procellaria : revue d'art fondée à Mantouepar le poète Gino Cantarelli qui a l'intention d'en faire après la guerre un important organe international. Le n° 3 vient de paraître. Noi : revue d'art fondée à Rome par le peintre E. Prampolini : tendances nettement internationales également, ces deux revues contiennent déjà des textes italiens et des textes français. Un seul numéro de « Noi » a paru, mais on annonce la publication très prochaine d'un numéro triple . Le carnet critique : On nous prie d'annoncer pour les premiers jours de novembre la publication de cette nouvelle revue sous la direction de Gaston Ribière-Carcy et exclusivement consacrée à la critique. Cette idée nous paraît des plus intéressantes, condition sine quanon : que les articles soient littéralement ce que le titre annonce. LIVRES : « Poésie japonaise ». M. M. Harukichi Shimoi et Gherardo Marone ont traduit en une série de poèmes qu'ils donnent comme les représentants de la jeune littérature japo - naise. Ce livre nous fait constater qu'effectivement la poésie au Japon en est encore à la période symboliste et impressionniste. Voici en substance ce que les traducteurs disent du poète Isamu Yoshii, qui nous a paru le plus « neuf » de ce groupe et dont nous citons trois poèmes : « Isamu Yoshii est un jeune d'à peine trente ans, créateur de la seconde manière de la poésie révolutionnaire...,. Toute la poésie japonaise se réfère à la beauté extérieure du monde, tandis que dans ses poésies on sent le souffle vital des sentiments et des passions plus élémentaires, ce sont les seules qui sentent et rendent en plein lyrisme le grand amour réel, ingénu, chaud et sanguin de la nature... » JEUNE NONNE. Pourquoi ne te révoltes-tu pas, ô jeune fille, contre Dieu ? Il t'a donné les larmes et le sang et, enserrée dans la noire chaîne du rosaire, te traîne à présent à l'autel de l'encens : gris échafaud d'amour. PLUIE DE KYOTO. Sous la pluie argentine qui tombe mince et oblique deux petites ombrelles de papier encerclées de violet desquelles débordent les longues manches de crêpe. Pourquoi ne pas vous envoler, ô enfants ? JEUX D'ENFANTS. Quand nous trouvions nos noms inscrits ensemble avec du charbon sur le mur de la ruelle nous fuyions en serrant étroitement nos mains tremblantes. Moqués par nos compagnons de jeu et heureux de notre amour d'enfant, en cachette, nous retournions à ce mur. Mais aujourd'hui les caractères sont effacés par la pluie et le vent et tu es loin de moi dans les bras inconnus d'un autre. Un jeune Japonais de nos amis nous dit : 1° que ces poèmes se trouvent très amollis du fait de la double traduction ; 2° que le poète cité ici n'est pas le plus près de nous. Dans le prochain numéro nous publierons quelques notes de notre ami à ce sujet et une traduction directe de quelques poèmes représentant l'avant-garde au Japon. Pour paraître en Octobre : « SPIRALES ». Poèmes de Paul Dermée. « LE VOLEURDE TALAN », roman de Pierre Reverdy (chez l'auteur, 12, rue Cortot, Paris). « INTERROGATION » de Pierre Drieu la Rochelle (à la nouvelle revue française). « AQUARIUM ». Poèmes de Philippe Soupault (Vient de paraître). ABONNEMENTS Ala 2 e série (1917) Ala l re série (1916) Aux deux séries (1916 et 1917) Paris. 3 fr. 50 Paris et Province..,. 10 fr. Paris 12 fr. Province 4 fr. Etranger 12 fr. Province 12 fr. 50 Etranger..,.! 5 fr. Etranger 15 fr. Édition de Luxe (série 1917), tirage sur vieux Japon àla forme à 6 exemplaires, numérotés. 75 fr. Vente au numéro de la l re série 1916 : N° 1: 2 fr. 75. —N° 2 : 1 franc. —N°3 : 2 francs. N os 4, 5, 6, 11 et 12 : 0 fr. 50. —N° 7 : 2 fr. 25. N os 8, 9, 10 (réunis) : 2 fr. 75. Imprimerie LEVÉ, 71, rue de Rennes, Paris. Le gérant : Pierre ALBERT-BIROT. Pierre .* LBERT-BÎROT, Directeur P o,soParait une fois par mois Adresser tout ce qui concernela Revue37, Ru© de la Torabe-Issoire. Paris. SONSIDÉE©OOULEUEBFORMES Nos 21-22Septembre - Oetobre1917Deuxième Année Il reste quelques exemplaires du programme des Mamelles de Tirésias au prix de 20 fr., 5 fr. et 2 fr. (le pro- gramme contient: Perigal-JSohor de Max Jacob Zèbre de J. Cocteau Mao-Tcha, de P. Reverdy Poème enrond de Pierre Albert-Birot un dessin de Matisse &lt;— un dessin de Picasso.La revue et les éditions SIC sont en vente à la Revue, 37, rue de la Tombe-Issoire, TOUS LES MATINS DE 11 H. A MIDI.* ABONNEMENTSAla 2e série (1917) Ala lre série (1916) Aux deux séries (1916 et 1917)Paris. 3 fr. 50 Paris et Province..,. 10 fr. Paris 12 fr.Province 4 fr. Etranger 12 fr. Province 12 fr. 50Etranger..,.! 5 fr. Etranger 15 fr.Édition de Luxe (série 1917), tirage sur vieux Japon àla forme à 6 exemplaires, numérotés. 75 fr.Vente au numéro de la lre série 1916 :N° 1: 2 fr. 75. —N° 2 : 1 franc. —N°3 : 2 francs. Nos 4, 5, 6, 11 et 12 : 0 fr. 50.—N° 7 : 2 fr. 25. Nos 8, 9, 10 (réunis) : 2 fr. 75. Imprimerie LEVÉ, 71, rue de Rennes, Paris. Le gérant : Pierre ALBERT-BIROT. DANS CE NUMÉRO : Note 6 sur l'art nègre.. Lumières de mercure. Poème Musique (Chœur des Mamelles de Tirésias) Retraite. Poème Cavalcade. Poème Gravure sur bois Dernière nouvelle. Poème Printemps. Poème Projets-esquisses pour un théâtre nunique ..Monologue nunique ETC... Poésie japonaise. Nouvelles revues Livres à paraître TRISTAN TZARA.GINO CANTARELLI.GERMAINE ALBERT-BIROT.TRISTAN TZARA.PIERRE ALBERT-BIROT.PRAMPOLINI.PIERRE DRIEU LA ROCHELLE.ARY JUSTMAN.P. A. B.P. A. B. Note 6 sur l'art nègre TRISTAN TZARA L'art nouveau est en première ligne : concentration-anglesde la pyramide vers le point du sommet qui est une croix ; parcette pureté nous avons déformé, premièrement, décomposél'objet, nous nous sommes approchés de sa surface, nous l'avonspenetree. Nous voulons la clarté qui est directe. L'art se groupedans ses camps, avec ses métiers spéciaux, dans ses fron- tières. Les influences dénaturé étrangère, qui s'entremêlaient,sont les lambeaux d'une doublure de la Renaissance, accro- chés encore à l'âme de nos prochains, car mon frère a l'âmeaux branches aiguës noires d'automne.Mon autre frère est naïf et bon et rit. Il mange en Afriqueet dans les bracelets des îles océaniennes : il concentre sa visionsur la tête, la taille en bois de fer, patiemment, et perd le rap- port conventionnel entre la tête et le reste du corps. Sa penséeest : l'homme marche verticalement, toute chose de la natureest symétrique. En travaillant les relations nouvelles s'arran- gent par leur nécessité : de cette pureté naquit l'expression.Du noir puisons la lumière. Simpleriche. Naïveté lumi- neuse. Les matériaux divers balance de la forme. Construireen hiérarchie équilibrée.OEil : bouton ouvre-toi large rond pointu pour pénétrer mesos et ma croyance. Transforme mon pays en prière de joied'angoisse. OEil de ouate coule dans mon sang.L'art fut dans l'enfance du temps, prière. Bois et pierrefurent vérité. Dans l'homme je vois la lune, les plantes, le noir,le métal, l'étoile, le poisson. Qu'on laisse glisser les élémentscosmiques, symétriquement. Déformer bouillir. La main estforte grande. La bouche contient la puissance de l'obscur,substance invisible, bonté, peur, sagesse, création, feu.Personne n'a vu si clairement que moi ce soir, moudrele blanc. LUMIÈRES DE MERCURE(des « PHARES ») GINO CANTARELLI à Germaine et Pierre Albert-Birot.Voyez les claires façades sur silencieux jardins, au crépuscule matinal :oh le délice léger et sensuel sous le soleil qui arrose de rubans de cristal toutela floraison parfumée d'atmosphères mais je rêve le coucher de la Lumière : je sentirai la douceur ivre des corpssanglants des nuages qui noient vers le soir sur les villas de silencelignes de couleurs au travers des ciels opaques qui enharmonisent avec lachanson électrique des phares pointillant les tableaux de la plastiquehumaine éternelleflambeaux verts et jaunes de sons sur les ponts de l'horizon pour donnerun Astre à la nuitfrémissements de délire mortel dans les veines et fièvre des muscles : lepassé voudrait-il vaincre les complexions dynamiques de l'art ?Nous courons au travers de prairies sans frontières sans drapeau :loin. aux calmes marécages peut-être, les éclats lumineux de trichromiesqui flamboient les toiles de la conception nuptiale de l'univers et de1? Aameorfèvreries qui brillent parmi les teintes abyssales où seminéralisent les [architectures d'hierla Villele Soirles rues qui musiquent l'aujourd'huije vais m'évanouir sur soies d'améthisteet d'argent les rythmes des tziganesje vais aux lèvres d'une créature étrangeje suis dans ses yeux d'azur la vierien deux baisers le pathos charnel. Les Mamelles de Tirésias DRAME SUKÉALISTE DE MUSIQUE DEGUILLAUME APOLLINAIRE GERMAINE ALBERT-BIROT CHŒUR DE L'ACTE II Lamentablementmf. sostenuto retraite TRISTAN TZARA oiseaux enfance charrues vites aubergescombat aux pyramides18 brumairele chat le chat est sauvéentréepleurevalmyvive vire rougepleuredans le trou trompette lent grelotspleureles mains gercées des arbres ordrepleureluipostesvers le blanc vers l'oiseaupleuronsvous pleurezglissetu portes cloués sur tes cicatrices des proverbes lunaireslune tannée déploie sur les horizons ton diaphragmelune œil tanné dans un liquide visqueux noirvibrations le sourdanimaux lourds fuyant en cercles tangentsde muscles goudron chaleurles tuyaux se courbent tressentles intestinsbleu Pour paraître très prochainement :Editions SIC « LES MAMELLES DE TIRÉSIAS » drame sur-réaliste de GuillaumeApollinaire Le vol. avec musique et dessins, 5 francs.En raison de l'intérêt suscité par cette oeuvre et du tirage assez limité de l'édition quenous en préparons nous engageons sérieusement toutes les personnes qui en désirent unexemplaire à s'inscrire le plus tôt possible. CAVALCADE PIERRE ALBERT-BIROT J 0 fus Bertrand de BornStncca Gaccia d'Asciano l'AbbagliatoJe suis l'ombre de Gapacchioce furieux est Gianni Schicohiclin g antique de MyrrhaJe dis à mon maître « quelle est cette terre »RAPHE LMAI AMBG HZA BIALMISassolo Mascheroni Gamiccione de Pazzimoi je suis vivantserais-tu déjà mortc'est Bianca d'OriaBelacqua maître de guitare PASTEURK. 10.700 habitant de MantoueJe suis Sordelloles Montecchi les Cappelletti les Monaldi les Filippeschil'heure qui excitede nouveaux regrets chez les navigateursOu m appela Conrad MalaspinaArigo ManardiPierre HFraversaroGuido de CarpignaGuido da PrataUgolin d'Azzone poussez donc pas comme çala lettre M entre deux 0voila Hugues de Saint-Victor le prophète NathanAnselme Donatus et aussi llabanl'esprit me réponditKLEBERaux rives de l'ilindusun Nerli un del Vecchiovêtus de peauSSBéatrixBéatrixBéatrixETOILE bois de E. PRAMPOLINI PICCOLO GIAPPONESE DERNIÈRE NOUVELLE Pierre DRIEU LA ROCHELLE. Que tout notre air soit criblé des radieuses incantations.Qu'aux récepteurs loquaces le mot de la Communion Humaine, crépite comme lesbaisers d'une rencontre.Que face aux foules nocturnes, la Dernière Nouvelle, flamboie aux écrans.Que dans le chaos noir, où se connaissent les mers et les ciels, les phares embouchentles fulgurantes trompettes du silence.Que les sirènes hurlent leurs souffrantes fureurs.Que parmi les foules diurnes s'effeuillent les journaux humides où les langues entre- sonnent.C'en est fait.La terre est prise.La terre est ronde dans la main de l'homme. La maturité cérébrale a gagné toute larondeur. La vision circulaire entre dans l'esprit comme un fruit dans la bouche.La terre est une, et son maître est l'homme.Une présence d'esprit est dans tous les lieux.Vivante géo-métrie.Toutes les lignes de la sphère sont sensibles comme les fibres nerveuses qui vont jus- qu'au bord du corps.Les méridiens caparaçonnent mes épaules et l'Equateur m'est une forte ceinture.Je sens mon frère antipodique; je sens la plante de ses pieds. PRINTEMPS ARY JUSTMAN Le soleil inonde les boulevards Le feu brûle parle corps Les sens plongent dans les splendeurs étincelantes.ENIVREMENTSLes nerfs comme les branches en bourgeons se tendent —-Le cœur bat au rythme du printemps :LARGE LARGE EST MON RÊVE Prière d'insérer :Notre confrère Jean E. Bayard, actuellement au front, du « Fantasio » et du « Carnet de la Semaine », directeurlittéraire de « l'Ambulance », fera paraître : « Trois années de Critique Littéraire » ses chroniques des « Nouvelles », duBonnet Rouge » et de « La France ». THEATRES NUNIQUES 1 (1) Voir l'article paru dans le numéro Triple 8, 9, 10 du mois d'octobre 1916. Monologue nuniqueZ sans A P. A. B. Conclusion :Depuis Socrate le rationalisme nous mine.N'est-il pas assez plaisant de prétendre détruire le ratio- nalisme en ratiocinant ?Des actes et non des ditsau verso contreditsQuand je rencontrerai mon ami A nous parlerons de lachaussure nationale.RIDEAU ETC... NAISSANCES :Dada : cahiers d'art d'une tenue et d'une sobriété sympathiques, .publiés à Zurichpar le poète roumain Tristan Tzara et lefpeintre Janco. 2 va paraître incessamment.Trocos : revue d'avant-garde, tendances cubistes, s'il est encore permis d'employerce vocable fondée à Barcelone par J. M. Junoy. Présentation très soignée qui témoigned'un goût sûr.Procellaria : revue d'art fondée à Mantouepar le poète Gino Cantarelli qui a l'intentiond'en faire après la guerre un important organe international. Le n° 3 vient de paraître.Noi : revue d'art fondée à Rome par le peintre E. Prampolini : tendances nettementinternationales également, ces deux revues contiennent déjà des textes italiens et destextes français. Un seul numéro de « Noi » a paru, mais on annonce la publication trèsprochaine d'un numéro triple .Le carnet critique : On nous prie d'annoncer pour les premiers jours de novembrela publication de cette nouvelle revue sous la direction de Gaston Ribière-Carcy etexclusivement consacrée à la critique. Cette idée nous paraît des plus intéressantes,condition sine quanon : que les articles soient littéralement ce que le titre annonce.LIVRES :« Poésie japonaise ». M. M. Harukichi Shimoi et Gherardo Marone ont traduit enune série de poèmes qu'ils donnent comme les représentants de la jeune littérature japo- naise. Ce livre nous fait constater qu'effectivement la poésie au Japon en est encore à lapériode symboliste et impressionniste.Voici en substance ce que les traducteurs disent du poète Isamu Yoshii, qui nous aparu le plus « neuf » de ce groupe et dont nous citons trois poèmes : « Isamu Yoshii est un jeune d'à peine trente ans, créateur de la seconde manière dela poésie révolutionnaire...,. Toute la poésie japonaise se réfère à la beauté extérieure dumonde, tandis que dans ses poésies on sent le souffle vital des sentiments et des passionsplus élémentaires, ce sont les seules qui sentent et rendent en plein lyrisme le grandamour réel, ingénu, chaud et sanguin de la nature... »JEUNE NONNE.Pourquoi ne te révoltes-tu pas, ô jeune fille, contre Dieu ?Il t'a donné les larmes et le sang et, enserrée dans la noire chaîne du rosaire,te traîne à présent à l'autel de l'encens : gris échafaud d'amour.PLUIE DE KYOTO.Sous la pluie argentine qui tombe mince et oblique deux petites ombrelles depapier encerclées de violet desquelles débordent les longues manches de crêpe.Pourquoi ne pas vous envoler, ô enfants ?JEUX D'ENFANTS.Quand nous trouvions nos noms inscrits ensemble avec du charbon sur le mur dela ruelle nous fuyions en serrant étroitement nos mains tremblantes.Moqués par nos compagnons de jeu et heureux de notre amour d'enfant, encachette, nous retournions à ce mur.Mais aujourd'hui les caractères sont effacés par la pluie et le vent et tu es loinde moi dans les bras inconnus d'un autre.Un jeune Japonais de nos amis nous dit : 1° que ces poèmes se trouvent très amollisdu fait de la double traduction ; 2° que le poète cité ici n'est pas le plus près de nous.Dans le prochain numéro nous publierons quelques notes de notre ami à ce sujet etune traduction directe de quelques poèmes représentant l'avant-garde au Japon. Pour paraître en Octobre :« SPIRALES ». Poèmes de Paul Dermée.« LE VOLEURDE TALAN », roman de Pierre Reverdy (chez l'auteur, 12, rue Cortot, Paris).« INTERROGATION » de Pierre Drieu la Rochelle (à la nouvelle revue française).« AQUARIUM ». Poèmes de Philippe Soupault (Vient de paraître).