Niederrheinische Musik 23. Februar 1861 nabi_1861-02-23_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Virtuosen-Productionen in den frankfurter Museums-Concerten. A. Schindler cre 1-3 Aus Wien. Ed. H cre 3-4 Aus Darmstadt. 4-5 Carl Magnus Hafner. (Nekrolog.) 5-6 Achtes Gesellchafts-Concert in Köln im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn Ferd. Hiller. Dinstag, 19. Februar 1861. 6 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 6-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 für llunstfminiip traft Sänstlet.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. t-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 8. KÖLN, 23. Februar 1861. IX. Jahrgang. 8 pic erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr»Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: Ml DuMont-Schauberg''sehe Buchhandlung in Köln,Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Virtuosen-Productionen in den frankfurter Museums-Concerten. V. Von A. Schindler» Aus Wien (Tausig's Liszt-Concert). Von Ed. H. Aus Darmstadt (Gounod's Oper ~Fauslu). Carl Magnus Hafner (Nekrolog). Achtes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich. Tages- und Ulll erh al tun gsbl a 11 (Köln, Herr Seelmann, Herr Seiss Königsberg Dr. Kc- ferstein f Frankfurt a. M. Regensburg Leipzig Dresden Wien Aufforderung Deutsche Tonhalle). Virtuosen-Productionen in den frankfurterMuseums-Concerten. A. Schindler. V.Johann Joseph Bott,herzoglich meiningen'scher Hof-Capellmeister. Wie selten dem Wanderer auf dem Gebiete des Vir- tuosenthums heutzutage das Vergnügen zu Theil wird,einer schönen Partie-ansichtig zu werden, die ob ihrerausnehmenden Vorzüge ein fast jugendliches Gefühl derBegeisterung in ihm zu erwecken vermag, hat wohl jederder älteren Lustwandler zur Genüge erfahren müssen; istihm aber durch Fügung des Schicksals solche Ueberra- schung wirklich geworden, so sei es ihm vergönnt, sichzunächst selbst zu beglückwünschen.In dem durch Kunst, Wissenschaft und theilweise hohegesellschaftliche Stellung ausgezeichneten Kreise von Män- nern, die einstens den grossen Propheten zu Wien umga- ben, einem Kreise, dem bekanntlich der Verfasser als jüngstesMitglied lange Jahre anzugehören das Glück hatte, wardölters das Thema variirt und als wichtiger Fragepunktdisculirt: welches wohl als haltbarer Grund anzunehmensei, dass bei Virtuosen-Erscheinungen hinsichtlich der we- sentlichsten und entscheidendsten Merkmale, als: Pietätvor der Kunst, kunstwissenschaftliche Bildung,Tiefe des Gefühls, richtiges Maass an Begei- sterung, Studium der Psyche des Tones, endlichgeläuterter Geschmack, in der Regel den Geigernder Vorzug eingeräumt werden müsse. In der Natur derInstrumente, Geige und Ciavier, wollte man den Grundnicht finden, in einer höheren Begabung der Individueneben so wenig, ja, in Betracht der Natur des Claviers, dasals volles Ersatzmittel statt des Orchesters der künstleri- schen Ausbildung ungemein förderlicher wird, als das Ton- werkzeug mit vier Saiten bespannt, sollte das Uebergewichtvielmehr auf Seite der Ciavierspieler liegen, weil sie leich- ter und schneller an ein gewisses Ziel gelangen, wo sie denLohn für ihre Mühen einärnten können. Allein gerade indiesem Umstände wollte man den Grund der Gründe, dasDarum erkannt haben. Zur Erklärung diene, dass schonin jener Epoche das Ciavier ein weit grösseres, aber sinn- lich erregbareres Publicum gehabt, als die Königin unterden Instrumenten, die Violine, sich rühmen konnte; ferner,dass die Pianisten schon in jenen Jahren das Instrumentoft zu unedlen, also unkünstlerischen, Reizmitteln zu ge- brauchen bestrebt waren, womit sie die Menge angezogen,die ihrerseits wieder durch oft unverdiente Huldigungenauf die Gesinnung dieser Künstler nachtheilig zurückge- wirkt hat. Indess vermochte selbst dieses Uebermaass dieMehrzahl dieser Classe von ernsten Studien nicht abzuhal- ten, um den Anforderungen der Epoche mit selbstge- schaffenen Werken ernster Gattungen würdig ent- sprechen zu können. Hierin standen sie der Mehrzahl derGeigenkünstler ebenbürtig zur Seile. Wie ganz andersverhält es sich in diesem Punkte der Production mit bei- den Classen in unseren Tagen!'Diese Discussionen in Beethoven's Behausung, worander Meister bisweilen alle Schärfe seines Urtheils laut wer- den Hess, haben mir im reiferen Alter und bei vermehrtereigener Erfahrung stets als Leitfaden gedient, sie habenmeinem beobachtenden Blicke nicht bloss eine sichereRichtung gegeben, auch der Verstand hat eine feste Me- thode bei angestellten Prüfungen erhalten, zumal ich beidegenannte Instrumente ziemlich fertig selbst gespielt habe.Ueberhaupt knüpfen sich an jene Discussionen manche in- teressante Erinnerungen, sich anlehnend an damaligeKünstlergrössen, zu deren Aufzeichnung jedoch hier nichtder Ort ist. Aber auf ein charakteristisches Merkmaljener Tage mag hingezeigt werden, nämlich auf die über- wiegende Anzahl an guten Vorbildern*) im Violinspiel ge- gen solche im Ciavierspiel, sicherlich aus dem Grande, weildort in den Lehrsätzen der Schule, obwohl diese sichin eine französische und eine deutsche getrennt, bezüglichdes inneren Wesens der Kunst vollkommene Ueberein- stimmung geherrscht, wogegen die Lehrsätze auf der an- deren Seite schon weit aus einander gegangen waren. Der„musicalische Theil" in Beethoven's Biographie gibt dar- über nähere Aufschlüsse; dort finden sich auch die Beweg- gründe zu Beethoven's scharfen Urlheilen über die Pia- nisten seiner Zeit.Eine Umschau auf dem Gebiete des Virtuosenthumsder Gegenwart zeigt uns dasselbe Verhältniss, wie diesesdie frühere Epoche gezeigt hat. Wir begegnen einer nichtgeringen Anzahl achtungswerther Künstler auf der Violine,die theils schon auf der Höhe vollkommener Meisterschaftstehen, theils noch zu dieser Höhe emporklimmen, denenallen von der verständigen Kritik das Zeugniss redlichenStrebens im Geiste wahrer Kunst ausgestellt wird. Woallenfalls noch Irrthümer mit unterlaufen, da steht zu er- warten, dass die Betreffenden wohlmeinenden Winken undRath Gehör geben werden (wenn sie sich nicht darübererhaben dünken), um alle Hindernisse zukünftiger Muster- gültigkeit aus dem Wege zu räumen. Die Namen David,Heilmesberger, Joachim, Kömpel, Königslöw, Laub, Lau- terbach, Singer, Straus und jener, dessen Productionen zudiesen Anmerkungen Anlass gegeben, Bott, geben Be- weise für die Richtigkeit des Gesagten. Wer es unterneh- men will, dieser Anzahl deutscher Violinisten eine gleicheAnzahl deutscher Pianisten von demselben Gehalte gegen- über zu stellen, unerachtet die Gesammtzahl dieser Classejene um das Vierfache übersteigen dürfte, ist freundlichsthierzu eingeladen, indem der Verfasser, das oben ange- führte Schema von Merkmalen, die einen echten Künstlerausmachen, im Auge behaltend, selber nicht den Muth hat.Nach Anhörung des Herrn Bott im Museum ward der1. Februar im Kalender roth angestrichen, etwas, wozuseit langer Zeit kein Grund gegeben war. Bekanntlich warHerr Bott einer der Lieblingsschüler von Spohr, an dessenSeite er dann einige Jahre als zweiter Capellmeister am Kasseler Hoftheater gewirkt hat. Seine Wahl fiel auf dassiebente Concert in E-moll von seinem ehemaligen Leh- rer; nebst diesem brachte er noch ein vollständiges Concertin A-dur von eigener Composition zur Aufführung. Diein beiden Werken bethätigte vollkommene Meisterschaftüber das Instrument, die Gediegenheit in allem, was derkünstlerische Vortrag nach jeder Seite hin beansprucht,lassen die Kritik die Mühe sparen, sich in einer weitläufi- gen Auseinandersetzung zu ergehen. In solchem Falle hatsie bloss die Thatsachen zu constatiren. Winke, Ermah- nungen, Belehrungen, sowohl directe als indirecte, an denKünstler gerichtet, werden überflüssig. Es darf höchstensgesagt werden, dass das todte Notenzeichen von HerrnBott in seltener Weise belebt wird, dass sein Colorit präch- tig, sein Bogen frei von jeder modernen Manier ist, sohinauch von der Glätte, die den Vortrag so manches Mitstre- benden färb- und kraftlos macht, nichts zu bemerken;ferner, dass seine Tempi und deren Nuancen dem Charak- ter des Tonstückes haarscharf angemessen sind, demnachvon der modernen Flüchtigkeit, die allezeit Charakterlosig- keit zur Folge hat, nicht die leiseste Spur vorhanden ist.Ueber dem Ganzen waltet die göttliche Polyhymnia, wieeinstens über dem Spiele seines herrlichen Meisters, dessentreuestes Abbild, wie vielleicht in keinem Anderen ausdessen Schule wieder, in diesem Zögling uns höchlich er- freut hat. Ob Herr Bott im Wiedergeben der Werke an- derer Meister derselbe ist, lässt sich, wie begreiflich, nichtsagen, möchte aber kaum zu bezweifeln sein.Was die Composition des eigenen Concertes betriflt,so darf diese den besten Werken dieser Gattung beige- zählt werden. Alle Motive sind eben so schön als edel, undgeeignet, zu einem Werke grossen Stils verarbeitet zuwerden. Dasselbe gilt von den Passagen, die, mit Aus- nahme einer capriciösen im dritten Satze, ungesucht,gleichsam aus dem Organismus natürlich herausgewach- sen, als ausgezeichnete Glanzpunkte hervortreten eineEigenschaft, die ganz besonders an den Werken der fran- zösischen Meister zu rühmen ist. Noch eine andere denfranzösischen Meisterwerken innewohnende Eigenschaft istmir auch in Bott's Werke aufgefallen, nämlich: Vermei- dung all es Zu viel an Modulationen, wovon selbst die COll- - seines grossen Vorbildes nicht immer freizusprechensind. Wenn alle Compositionen dieses jugendlichen Mei- sters in Conception und Ausführung dem genannten Werkegleichen, so kann die „Mozart-Stiftung" zu Frankfurt, de- ren erster Stipendiat Herr Bott gewesen, sich doppeltbeglückwünschen, so schöne und seltene Erfolge durch diegegebenen Mittel zu höherer Ausbildung erreicht zu sehen.Es versteht sich wohl, dass der dem Künstler gespen- dete Beifall seiner Leistung vollkommen angemessen war, wenn auch nur wenige von den Zuhörern die wesentlichenUnterscheidungs-Merkmale zwischen diesem und andereman dieser Stelle gehörtem Violinspiel erkannt haben dürften. *) Dass nicht alle grossen Künstler gute Vorbilder abgeben, dieseWahrheit ist von dem musicalischen Volke gar nicht gekannt. Am wenigsten sind die eigentlichen Originale gute Vor- bilder. Mayseder und Paganini, Field und Chopin waren solcheOriginale, darum von ihren Schülern höchstens mechanischeAeusserlichkeiten, Handgriffe, oftmals selbst diese nicht, auf- gefasst und richtig angewandt worden. Von ihren geistigenEigenthiimlichkeiten vermochten sie selbstverständlich nichtsauf ihre Schüler zu übertragen. Schüler und Nachahmer einesOriginals zu sein, das die Kunst nach eigenen Gesetzen übt,mögen diese ihre Quelle im Mechanismus oder im Seelischendes Künstlers, oder in Beidem zugleich haben, hat schon man- ches Talent auf Irrwege geführt, auf denen es zur Entwick- lung seiner angeborenen Fähigkeiten nicht gelangen konnteund darum verkümmert ist. Aus Wien. Ed. H. [Tausig's Liszt-Concert.]Seit längerer Zeit lud ein kolossales rothes Placat zueinem „Orchester-Concerte des Karl Tausig" ein.Das nur aus Liszt'schen Compositionen bestehende Pro- gramm verkündete die wohlwollende Absicht eines weima- rischen Reise-Apostels, uns gleich en gros weise und glück- lich zu machen. Herr Tausig ist einer der jüngsten vonden blassen, haarumflatterten Jünglingen, welche für dieZukunftsmusik wirken und in Mussestunden auch derleiselbst verfertigen. Als Componist hat sich Herr Tausigdurch eine haarsträubende Tondichtung, „Das Geister- schiff" , bekannt gemacht, mehr noch durch den niedlichenEinfall, genanntem „Geisterschiff" eine lobhudelnde An- preisung aus der Feder seines Freundes Dräsecke Vor- drucken zu lassen. Als Erfinder dieser bisher unbekanntenZierde neuer Verlags-Artikel behauptet Herr Tausig jetztschon einen Platz in der Kunstgeschichte. In seinem Con- certe brachte er jedoch keine eigene Composition; nachdem Programm zu schliessen, reis't er lediglich für dasHaus Liszt. Dieses Programm hatte in der That etwasGewaltsames. Schien es doch, als sollte das wiener Publi- cum, das vereinzelten Aufführungen Liszt'scher Werke bis- her kühl begegnete, durch einen Massen-Angriff besiegtwerden. Wir glauben nicht, dass dem Interesse des Com- ponisten damit gedient war. Neben Werken anderer Ton- dichter wird eine Liszt'sche Symphonie stets ein willige- res Auditorium finden. Als Nachbarin tiefgedachter, form- schöner Tonschöpfungen wird sie durch ihren blendendenGlanz unser sinnliches Interesse wecken, durch ihre fessel- lose Subjectivität reizen und ihren Gegnern wenigstensnicht allzu viel zumuthen.Einem Lawinensturz Liszt'scher Compositionen, wieihn Herr Tausig in Bewegung setzte, vermögen aber selbstFreunde des Autors kaum Stand zu halten. Wir sahenziemlich viel Leute, die sich zuvor durch entzücktes Ap- plaudiren ausgezeichnet, vor der Aufführung der Schluss-Symphonie („Die Ideale") still nach der Thür schleichen.Möge man daher auch uns verzeihen, dass wir nach dervorletzten Nummer nicht mehr die Kraft besassen, nocheine Symphonie mit Aufmerksamkeit zu verfolgen.Grosse Concerte, lediglich aus Instrumentalwerkeneines Componisten zusammengesetzt, haben ihr Bedenk- liches, selbst wenn dieser Eine ein Meister ist und durchreichste Erfindung und Vielgestalt in Formen und Stim- mungen jede Monotonie abwehrt. Nun vollends eine langeReihe von Liszt'schen Werken! Da haben wir überall das- selbe peinliche Hingen und Zwingen, dasselbe Anknüpfenund Wiederabreissen, dieselben Missklänge und Unmelo- dieen, denselben Janitscharenlärm.Geistreich combinirende und colorirende Impotenzbleibt doch überall der Kern Liszt'scher Compositionen.Hört man deren viele nach einander, so merkt man oben- drein, dass auch die Methode dieser Impotenz eine ziem- lich stereotype ist.In unseren Besprechungen der »graner Messe", des„Prometheus", der „Preludes" u. s. w. haben wir unsbemüht, diese Methode eingehend zu analysiren; nach dem,was wir in Tausig's Concert gehört, müssten wir den Le- ser nur mit Wiederholungen des oft Wiederholten behel- ligen. Die Lichtpunkte, welche wir bei jenen Anlässen gernhervorhoben, haben wir auch in den von Tausig vorge- führten „Festklängen" und dem „zweiten Clavier-Con- certe" nicht vermisst: Liszt's feinen Sinn für Klang-Effecte,das Geistreiche mancher harmonischen und rhythmischenCombination, den ungestümen Drang einer bedeutenden,keinem Vorbilde dienstbaren Subjectivität. Ueberall fehltjedoch die musicalisch-schöpferische Kraft und die künst- lerische Gesetzlichkeit der Ausführung. Eine einzelne Me- lodie steckt hin und wieder furchtsam ihr hübsches Köpf- chen heraus, um sofort in wüstem Gedränge unterzugehen;jeder edlen Regung tritt eine dreiste Fanfare, jeder reinenHarmonie ein schneidender Missklang auf den Nacken.Wer wollte es Liszt verdenken, dass er gegen seine classi- sc.hen Vorgänger buntere Mannigfaltigkeit, einen schärferenWiderstreit von Gegensätzen versucht? Allein dieser Car- neval von Mannigfaltigkeiten kennt keine Einheit, die Hun- nenschlacht von Gegensätzen keine Versöhnung. Anstatterfreut, erschüttert, erhoben zu sein, fühlt sich der Hörernach Liszt'scher Musik betäubt und verstimmt. Die „Fest- klänge" haben vor ihren übrigen symphonischen Schwes- tern den einen Vorzug, dass sie keine Geschichte erzählen.Der Hörer muss nicht immerfort sehen, wie das „Pro- gramm" den geängstigten Tondichter von Tact zu Tactverfolgt.Ein Herr Kulke konnte sich diese Lücke nicht ent- gehen lassen und weihte das Publicum durch ein im Con- certsaale vertheiltes Programm in die poetischen Geheim- nisse der „Festklänge" ein. „Ein grosses, allgemeines,volkstümliches Fest", versichert er, „ruft eine bewegteMenge, die Freude auf der Stirn, den Himmel in der Brust,in seine Zauberkreise." Könnten wir an diesem Orte No- ten-Beispiele bringen, der Leser würde staunen, wie -die Freude auf der Stirn" und „der Himmel in der Brust"sich in Liszt'schen Accorden ausnimmt. Auch hätten wirohne Herrn Kulke's Wegweiser nicht sowohl an die „olym- pischen Spiele der Griechen" als an die politischen Lust- barkeiten von Neutra und Eperies denken müssen. Wagnerund Liszt erheben ganz ernstlich den Anspruch, dass manKunstmittel und Ausdrucksweisen, welche anderwärts alstrivial verpönt sind, in ihren Compositionen für höchstideal anzusehen habe. So ergehen sich auch die „Fest- klänge" (wie fast alle Liszt'schen Orchesterstücke) sehrreichlich in „türkischer Musik". Die grosse Menge hörtdas immer gern, und so lässt sie sich vielleicht auch ein- reden, dieselbe Stelle sei bei Donizetti Rohheit des Effectes,bei Liszt Ausdruck sublimster Geistigkeit.Der „Festmarsch zum Göthe-Jubiläum" erinnert starkan Wagner, den er jedoch durch die Errungenschaft desSchrittwechselns (das Trio geht im Dreiviertel-Tact) über- holt. Reizend sind einige Orchester-Effecte, z. ß. die Ge- genbewegung der abwärts in Terzen gehenden I* löten ge- gen die aufwärts geführte Melodie. Als musicalische Ver- herrlichung Göthe's durch einen so feinen und enthusiasti- sehen Göthe-Kenner ist der „Festmarsch" ein neuer Beleg,wie alles Aufgebot von Bildung und Begeisterung keingutes Tonstück hervorzubringen vermag, wenn die speci- fisch musicalische Erfindung fehlt.Gegenüber den Orchester- und Chor-Compositionen\on Liszt fühlen wir uns als Berichterstatter über dessenCla vi er werke stets in einer angenehmeren Lage; Liszt'sunübertroffene Kenntniss und geistreiche Verwendung desClavier-Effectes putzt hier die sickernde Erfindung nichtbloss glänzend auf, sie führt dem Componisten, der mitdem Piano so eng verwachsen ist, thatsächlieh neue Ideenzu. Leider konnten die von Herrn Tausig vorgetragenenCiavierslücke unsere Erwartungen nicht erfüllen. Auf ein„Concert", das jede auftauchende Schönheit in einemWirbel empörter Musik-Elemente verschlingt, folgte eine„ungarische Rhapsodie", welche die nationale Charak- teristik bis zur vollständigen Cymbalisirung des Clavierstreibt. Liszt's „ Valse-Impromptu" ist reiner LeopoldMayer mit etwas harmonischem Strychnin versetzt. Nunaber vollends das „Scherzo" mit angefügtem „Marsch"!Vereinigt es nicht die schönsten Symptome eines verrücktgewordenen Ciavierstils? Diese Tastenschlächterei mit ihrengräulichen Dissonanzen ein „Scherzo"? Eben so scherzhaftwürde es uns vorkommen, wenn Jemand unversehens eineHandvoll Erbsen uns an den Kopf würfe und mit nassenBürsten ins Gesicht führe. Scherzhaft fanden wir dieses„Scherzo" nicht, auch nicht musicalisch, aber komisch imhöchsten Grade. Aufrichtig wehrten wir uns gegen dieseStimmung einem Manne wie Liszt gegenüber; aber bei seinem „Scherzo" wurde uns der Ausspruch des geistrei- chen Ehlert klar, die Zukunftsmusik sei eigentlich „nurunbeschreiblich komisch". Das klang wirklich, „als spieleder Sonnenstich Ciavier"!Als Pianist überraschte Herr Tausig durch ungewöhn- liche Kraft und Bravour. Nur ging er in der Energie desAnschlags häufig zu weit und stach oder hieb in die Ta- sten, dass das Instrument ächzte. In seinem Vortrage strit- ten sich Geist und Manier. Ein Urlheil über die absolutekünstlerische Höhe des Concertgebers können wir aus demengen Kreise seiner Productionen uns allerdings nicht bil- den; als Liszt-Spieler ist er jedenfalls eine glänzendeErscheinung.Der Erfolg des Concertes war, was den Beifall betrifft,ein sehr günstiger. Das Publicum allerdings ein anderes,als in den philharmonischen und Gesellschafts-Concertenbenahm sich recht enthusiastisch. Es schien fast, alshätte es zuvor Herrn Brendel's Lobschrift gelesen, welchevon der Thesis ausgeht: „Liszt's Werke sind dasIdeal unserer Zeit*)".Fern sei es von uns, mit den gelehrten Verfechtern derZukunftsmusik über Liszt streiten zu wollen. Das ist füralle Zeit unmöglich, seit deren kritischer Advocat, HerrBrendel, den denkwürdigen Ausspruch gethan: „Es hatsich die Meinung im Publicum gebildet, als ständen über- haupt zwei berechtigte Parteien einander gegenüber. Demist jedoch nicht so; im Gegentheil: wir haben alleinRecht und die Gegner absolut Unrecht." Seit wirso bestimmt wissen, dass wir nun einmal zeitlich und ewigverdammt sind, hüten wir uns sehr, noch weiteres Aerger- niss zu geben. Von Herzen wünschen wir Herrn Tausig,der noch drei bis vier ähnliche Liszt-Batterieen aufzufüh- ren gedenkt, den besten Erfolg seines Unternehmens. Esgehört viel Heroismus und mehr als bloss künstleri- sches Vermögen dazu, so kostspielige Missions-Concerte„für eine Idee" zu veranstalten. Wenn das Sprüchwort:„Zeit ist Geld!" Recht hat, so kann man nicht ohneBewunderung von „Tausig und seiner Zeit" sprechen. H Aus Darmstadt. [Gounod's Oper „Faust".] Wohl selten hat ein neues Opernwerk eine so allge- meine, freudige und tiefe Befriedigung hervorgebracht, wieGounod's „Faust", der jüngst hier zuerst die deutscheBühne beschritt und den Kenner und Laie als einen aus- gezeichneten Kunstgewinn begrüssen. Ist schon das Text- buch, der berühmten Dichtung Göthe's gewandt und treufolgend, an sich für das deutsche Publicum interessant, soist es noch mehr diese seelenvolle, edle, die Herzen sym- pathisch berührende und süss bewältigende Musik. In die- sem dritten und fünften Acte, welche vorzugsweise auf denfeineren Saiten der Seele spielen, liegt ein Zauber von Me- lodie und Harmonie, der sich wie ein holder Traum aufden Zuhörer herabsenkt und ihn mit stillseligem Genusserfüllt. Das ist eine Wirkung, wie sie von der musicali- schen Bühne herab nur sehr selten erzielt worden ist: eingänzliches Versunkensein und Schwärmen in der Kunst,das, wenn wir daraus erwachen, eine reine und gehobeneStimmung in uns zurücklässt. Aber auch da, wo es eineoomplicirte dramatische Aufgabe gilt, z. B. in dem buntenLeben und den Massen der Kirmess, in der tragischenScene von Valentin'« Tod, in den dämonischen Klängenund Reigen der Walpurgisnacht ist Gounod ein glück- licher Tondichter, scharf charakterisirend und edel in derAusführung, ein klarer, wohlbemessender Geist, den dieMuse mit Genie gesegnet hat, welches überall mächtigenEindruck machen muss. Dieser war bei uns ein um soentschiedenerer, da die Ausführung des werthvollen Wer- kes von Pietät, Fleiss und Talent getragen war und über- all Eindringen und sorgfältiges Studium zeigte. Sängerund Capelle wetteiferten in schönen Leistungen, und die- ses Resultat ist ein neues Ehren-Diplom für den trefflichenmusicalischen Leiter Schindelmeisser; ihm verdankt,wie vordem R. Wagner, jetzt Ch. Gounod den erstenTriumph-Einzug. Allbekannt ist es, wie geschmackvoll undstets neu überraschend die Hoftheater-Direction für dieInscenirung und Ausstattung grosser Werke sorgt, unddieser „Faust" ist eine neue, glänzende Probe ihrer rühm- lichen Sorgfalt. Die frappant und wie durch einen Zauber- schlag wechselnden Scenen des fünften Actes sind wahr- haft magische Bilder, in denen Tanz, Malerei, Costumeund Maschinerie reizend zusammenwirken. Wir haben derlobenswerthen künstlerischen Leistungen bereits summa- risch gedacht, und nennen die Herren Künzel (Faust),Becker (Valentin), Trapp (Mephisto), Wolters (Siebel)und Frau Maximilien (Marthe) als glückliche und durchBeifall ausgezeichnete Repräsentanten ihrer Partieen. Fräu- lein Emilie Schmidt als Gretchen will mit dem Maass- stabe des Genie's gemessen sein; das war eine Kunstlei- stung, so hinreissend durch seelenvollen Gesang und innigwahre Darstellung, ein poetisches Aufgehen in dem Cha- rakter, das allgemeinen Enthusiasmus hervorrufen musste.Dieses Gretchen stellt unsere Sängerin in die erste Reihedramatischer Gesangskünstlerinnen. Noch ein Schluss- wort. Es gibt Bühnen-Neuigkeiten, die sich durch die Mode,durch ein besonderes Aufgebot von Mitteln oder durch pikante Eigenthümlichkeit als interessant empfehlen; Gou- nod's „Faust" steht höher und edler da; ihn kennen zulernen und sich ari seinen Schönheiten zu wärmen, isteine Pflicht der Bildung, eine Pflicht der Achtung für dasGenie. *) „Franz Liszt als Symphoniker.u Seite 6. Carl Magnus Hafner. (Nekrolog.) Man schreibt uns aus Hamburg: Ein schwerer Ver- lust hat die Kunstwelt Hamburgs durch den plötzlichen,Allen unerwarteten Tod Carl Hafner's betroffen.Carl Magnus Hafner ward, der Jüngste von siebenGeschwistern, geboren in Korneuburg bei Wien am 23.November 1815, erreichte also noch nicht das 46. Jahr.Auf der G eige Schüler der beiden berühmten QuartettistenJansa und Mayseder, empfing er Composilions-Unter- richt von Ig na z Schubert, dem Bruder des grossen unddem Verstorbenen so überaus lieben Franz.Was derselbe in den 22 Jahren seiner hiesigen Wirk- samkeit sowohl öffentlich als privatim als ausübender Ton- künstler, vornehmlich als Quartettist, dann als Vorspielerin den philharmonischen Concerten und in denen des Cä- cilien-Vereins, zur Förderung echter und wahrer Musikgeleistet, dass weiss jeder, der sich überhaupt um diesebekümmerte. Was er als warmer und begeisternder Leh- rer war, und wie überhaupt sein inneres künstlerischesDichten und Trachten, das vermögen nur seine zahlreichenSchüler zu beurtheilen und die, denen es vergönnt war,sich im vertraulichen Kreise über seinen Beruf mit ihmauszusprechen. Und ist der hiesigen Kunstwelt eine Wundegeschlagen, ist eine Lücke entstanden, die schwer auszu- füllen, so ist sie es gerade nach dieser Richtung hin, nachder Richtung dessen, was Hafner mit Wort und Thatdurch unerschrockenes Vorgehen auf der echten Künstler- bahn für das Höchste und Edelste in seinem Fache er- strebte.Aber nicht die Kunst allein beklagt den herben Ver- lust. Es trauert mit ihr die grosse Menge von Freunden,alt und jung, zu denen der Dahingeschiedene sich jedenmachte, der ihn näher kennen lernte. Nicht den Lehrerallein beweinen seine Schüler, mehr noch den Freund.Sein grundbiederer Charakter war frei und fern von jedemArg und Falsch. Den abwesenden Freund vertheidigte ermit demselben rückhaltlosen Muthe, wie er den anwesen- den, wo es galt, angriff. Stets rührig und lebendig, über- trug er diese Rührigkeit in Kunst und Leben auf seineganze Umgebung. Des Höchsten Wille setzte seiner unermüdlichen Thä- tigkeit ein schnelles Ziel. Zwei unmündige Waisen weinenihm nach mit seiner untröstlichen Gattin." 1 » f.jfvT U DJ! * ' '* ■ * " /Sei ihm die Erde leicht! Achtes Gesellchafts-Concert in Kölnim Gürzenich,unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn Ferd. Hiller. Dinstag, 19. Februar 1861. Programm, Erster Theil. Sinfonie Nr. 111. in D-mollvon Franz Lachner (zum ersten Male). 2. „Frühlingsbot- schaft" von Gcibel, für Chor und Orchester componirt von NielsW. Gade. 3. Concert für Pianoforte und Orchester von Rob.Schumann (vorgetragen von Frau Clara Schumann).Zweiter Theil. 4. Laudate Dominum für Sopran, Solo, Chorund Orchester von W. A. Mozart. 5. a. Notturno von F. Cho- pin, b. Scherzo in As-dur von C. M. von Weber für Pianoforte(Frau Schumann). 6. „Gretchen atn Spinnrade* von F. Schu- bert, instrumentirt von F. Hiller, gesungen von Fräul. EmilieGenast. 7. Phantasie für Pianoforte, Soli, Chor und Orchestervon L# van Beethoven (Piano: Frau Schumann).Von der Sinfonie von F. Lachner erlangten die beiden letz- ten Sätze einen mässigen Applaus, ein Beweis der Achtung, dermehr dem berühmten Namen des Componisten, als dem Werke galt,dessen Bekanntschaft wir an diesem Abende machten. Nur einereiche Erfindungsgabe, welche die bedeutendsten Motive und Episo- den erzeugt, und im Bunde mit derselben ein ungewöhnliches Ta- lent, oder vielmehr geradezu Genie, in der Durchführung jener kanneine Sinfonie, welche ohne Wiederholung der einzelnen Satztheiledrei volle Viertelstunden dauert, erträglich machen, d. h. den Zu- hörer in Spannung halten. Nun haben wir aber Beides in dieser Ar- beit fast durchweg vermisst. Die Motive sind fast alle ziemlich ge- wöhnlich, und wenn sie auch im ersten Auftreten durch populärenCharakter ansprechend und frisch erscheinen, so zeigen sie sichdoch auf die Länge durch die Wiederholungen und zwar klare undformgewandte, aber monotone Ausarbeitung oder vielmehr Ausdeh- nung und Breittretung als Elemente von sehr geringem Gehalt, dienicht die Kraft haben, dem Ganzen Lebensfälligkeit zu verleihen.Dazu kommen Sonderbarkeiten, wie das Trio des Scherzo's, in wel- chem in offenbarer Nachahmung des figurirten Eintritts der Bässein Beethoven's C'-woW-Sinfonie, dieselben Bässe hier ein Gerölle be- ginnen, aus welchem bei dem kräftigsten Spiel der Ausführendendennoch wegen des engen Intervallenraumes, in welchem sie sichweder auf- noch absteigend im Kreise tummeln, kein Mensch klugwerden kann. Fast nirgends erkennt man in dieser lang gezogenenSinfonie das reiche Talent des trefflichen Lieder-Componisten undden genialen Schwung des Tonsetzers der Preis-Sinfonie und dergrossartigen Finales der Oper Catharina Cornaro.Gade's „Frühlingsbotschaft* war willkommen und erfrischend.Es ist dieser kleine Chor ein reizendes Idyll, dem wir es nicht zumVorwurf machen dass eine Violin-Figur, die eine täuschende Aehnlichkeit mit einer von Spohr im ersten Satze der Weihe derTöne hat, fortwährend hineinspielt.Frau Clara Schumann spielte alles, was sie an diesemAbende vortrug, vortrefflich und mit feinem, reizend schönem Co- lorit. Den Vortrag des Concertes übereilte sie nirgend, was uns sehrfreute, da erst neuerlich wieder von Dresden und Wien sieh Stim- men über ihre übertriebenen Tempi vernehmen Hessen. Nur ein ein- ziges Mal liess sie sich hinreissen: das war in dem Schlüsse derIntroduction zur Phantasie von Beethoven, wo die Kraft und Bedeu- tung der wie von einem Felsen herabstürzenden Passagen der linkenHand durch Ueberschnelle verloren ging. Dagegen war das Prestis- simo in dem Scherzo aus Weber's As-dur-Sonate an seiner Stelleund wurde mit Kühnheit und Sicherheit glänzend durchgeführt.Das Laudate von Mozart fiel aus; ein Extrablättchen enthieltdie lakonisch-telegraphische Depesche: „Statt des Laudate wirdFräulein E. Genast „Die junge Nonneu von F. Schubert vortragen.*Und so geschah es* „Das Warum? wird offenbar"* u s. w. S.Müllner's Schuld oder Werner's 24. Februar. Die Stimme der vor- trefflichen Liedersängerin trug heute noch weniger weit, als sonst.Der Saal ist für solche Mittel viel zu gross» Besser gelang ihr das„Gretchen am Spinnrad" von Schubert mit der schönen, romantischduftigen Orchester-Begleitung von Hiller, das der Künstlerin dennauch reichlichen Applaus von Seiten der Freunde ihrer eigentüm- lichen Vortragsweise einbrachte. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Kolfit« Die letzte Sitzung der musicalischen Gesell- schaft am 16. d. Mts. war sehr interessant durch die Solo-Vor- träge zweier fremden Künstler, des Herrn Seelmann (Violinisten),Mitgliedes der königlichen Hofcapelle in Dresden, und des HerrnSeiss, Pianisten aus Leipzig. Herr Seelmann spielte das schöneConcert Nr. 7 von Spohr und eine Solo-Sonate von J. S. Bach;sein giösster Vorzug dürfte die Reinheit des Spiels neben sehr ge- wandter technischer Beherrschung der Schwierigkeiten sein, währendsein Ton namentlich auf den beiden höheren Saiten noch zu wün- schen übrig lässt, wovon jedoch das Instrument einen Theil derSchuld zu tragen schien. Der Ausdruck war besonders im Adagiolobenswertb, wogegen wir bei den Figuren des letzten Satzes etwasmehr Schärfe der Accentuation und mehr Keckheit im Hinwerfenderselben gewünscht hätten.Herr Seiss, jüngerer Bruder des wackeren Violinisten in Bar- men, spielte von C. M* von Weber nun, was? das unvermeid- liche Concertstück in F-mollt nein! sondern das Concert in Es- dur, was uns und allen Musikfreunden einmal wieder zu hören, undnoch dazu von einem Virtuosen unserer Zeit von 21 Jahren, einegrosse Freude machte. Gleich nach dem ersten Solo brach der ganzeSaal in einen rauschenden Applaus, der sich nach jedem Satze nochbedeutend steigerte, aus. Und mit vollem Recht. Herr Seiss bewäl- tigte nicht nur die grossen Schwierigkeiten des Werkes, unter ande- ren die andauernden Passagen der linken Hand, die Terzen-Tonlei- tern der rechten u. s. w. u. s. w. mit eminenter Technik, Deutlich- keit und Kraft, sondern er brachte die treffliche Composition auchüberall in ihrem inneren Wesen, in ihrem künstlerischen Gehaltti 'auf höchst anerkennungswerthe Weise zu vollständiger Geltung.Dem jugendlichen Virtuosen wird zweifelsohne, wenn er auf dieserBahn beharrt, eine bedeutende Zukunft werden, ohne dass er derZukunftsmusik und der Posaunen-Reclame ihrer Anhänger bedarf. Königsberg« Ein trauriges Ereigniss unterbrach am Mitt- woch den 6. Februar die Aufführung des Mendelssohn'schen „Elias'durch die hiesige musicalische Akademie. Elias hatte das einlei- tende: „So wahr der Herr, der Gott Israels, lebet", gesungen, dieOuvertüre war ihrem Schlüsse nahe, als plötzlich der Dirigent, derMusik-Director H. Pätzold, mit seinem Pulte vorwärts nieder- stürzte und in Folge dieses unglücklichen Falles leblos zum Saalehinausgetragen werden musste. Leider gelang es den Bemühungender anwesenden Aerzte nicht, den Unglücklichen ins Leben zurück- zurufen, welchem wahrscheinlich ein Schlaganfall ein so plötzlichesund tiefergreifendes Ende bereitet hat. Am 19. Januar starb nach mehrwöchentlichen Leiden Dr. A.Keferstein, Pastor des Dorfes Wickerstädt in Thüringen. DerDahingeschiedene, ein genauer Musikkenner, war einer der erstenMitarbeiter an der von Rob. Schumann begründeten vNeuen Zeit- schrift für Musik*4, und sonst auch unter dem Namen K. Stein be- kannt und geachtet als Schriftsteller und Recensent auf musicali- schem Gebiete. Eine Novelle, „König Mys", die auf stark phantasti- schem Grunde (in der Art T. A. Hoffmann's) eine Fülle trefflicherGedanken über Musik enthält und desshalb wieder einmal in Erin- nerung gebracht werden darf, ist namentlich hervorzuheben. a. M. Das Abschieds-Concert der berühmtenSchauspielerin Fanny Janauscheck (am 5. Februar) war wegenseiner Tendenz, seines gediegen ausgeführten Programms, wie desdarauf folgenden Bankets unstreitig das interessanteste während die- ser Saison. Das Programm bestand in Chören des Liederkranzes:9An die Künstler" Von Schiller und Mendelssohn, und „Morgendäm- merung* von Heinrich Esser; in grösseren und kleineren Vorträgenaus Euripides-Schiller's „Iphigenie in Aulisa, aus Göthe's „Tassou ;aus classischen Gedichten, in welche Declamationen sich die Con- certgeberin und Friedr. Devrient theilten. Den Sologesang vertratenFrau Kapp-Young von Wien (Arie der Vitellia und Lieder vonKarl Göll in ick) und der Tenor Herr Gloggner (Gesänge von Men- delssohn). Director Geliert leitete das Ganze und accompagnirtesämmtliche Musikstücke, Alle gebildeten Kreise waren in dem über- füllten Concertsaale (Harmonie), bei dem Banket aber (Hotel del 1 Union) nur die specielleren Freunde der Gefeierten, wobei auch„Damen in schönem Kranze44, reichlich vertreten. Dass sich dabeikein einziger frankfurter College fand, der ihr den silbernen Lorberreichte, war bedauerlich, wesshalb Devrient, von Wiesbaden berufen,dieses Ehrenamt übernahm; und dass es bei dieser Gelegenheit anpikanten und demonstrativen Toasten nicht fehlte, brachte der Geistdes Festes mit sich.Die Sängerin Frau Kapp-Young von Wien hat in ihren Gast- rollen (Gräfin in Figaro's Hochzeit, Agathe, Alice) einen so achtungs- werthen Erfolg gehabt, dass sich von vielen Seiten der Wunschregte, sie hier als dramatische Sängerin engagirt zu sehen. DieserWunsch ist jedoch nicht erfüllt worden; die Künstlerin ist einemKufe nach Hessen-Kassel gefolgt, an dessen Hoftheater sie als Lu- crezia mit grossem Beifall aufgetreten ist.In einem Privat-Concerte hörten wir neulich eine neue Compo- sition von J. C. Hauff: Quintett für Pianoforte, Oboe,Clarinette, Horn und Fagott, Es gehört dieses Quintett, obgleichder Clavier-Partie in allen Sätzen Rechnung tragend, so dass derSpieler tüchtig zu thun hat, nicht zu den Werken, in denen EineStimme vorherrscht, während die anderen nur als höfliche Begleitererscheinen, sondern es ist ein durch seine Totalität wirksames TOll- - Die kunstvolle Verwebung der fünf gleichmässig beschäftigtenStimmen, die gediegene Arbeit liess sich von dem Theoretiker er- warten, aber dass dieser dabei auch das oft auf demselben lastende Vorurtheil der Melodielosigkeit besiegte, das gibt seiner Compositioneinen besonderen Vorzug. Die auf speculative Effecte basirte mo- dernste Romantik werden die Anhänger dieser Schreibart freilichvermissen, denn Hauff bekennt sich offenbar zu der soliden Schuleder älteren edlen Meister. Mit Einem Wörter wir haben es hier miteinem systematisch wohlgeordneten, logisch fortschreitenden und da- bei sehr ansprechenden, gefälligen Werke zu thun, für welches esgewiss kein Vorwurf ist, wenn wir den Componisten nicht geradein die Reihe derer stellen, die, wie Sterne sagt, „auch aus dem Sand- steine geniale Funken schlagen*4, Q. Von dem vortefflichen Sammelwerke, das Ca- nonicus Proske bei Pastet herausgibt, wird in den nächsten Tagendie P ortsetzung des Selectus Missarum Novus erscheinen. Der vierteBand, welcher den ersten Jahrgang schliesst, ist ebenfalls in Angriffgenommen. Ueber das grossartige Unternehmen soll eine Broschüreaus der Feder eines münchener Musikgelehrten erscheinen. Fürdas Manuale breve Oantionum ac precuin Liturgicarum) den Aus- zug des grosseren, unter dem Titel: 9Enchiridion cliorale", von demverstorbenen Joh. Georg Mettenleiter bearbeiteten Werkes, isteine zweite Auflage nothwendig geworden, was für den Werth diesereben so oft gelobten als verkannten Arbeit spricht. Die Vollendungder Orgelbegleitung zu diesem Werke, welche beim Tode seinesVerfassers bis zur fünften Section gediehen war, ist aus den Auf- zeichnungen des Verstorbenen nun vollendet und dürfte bald er- scheinen.Im achten Concerte der leipziger „Euterpe" wurde eine Balladevon Weissheimer aufgeführt, welche nach der Versicherung der„Signale® ausnehmend langweilig sein soll; noch langweiliger findetdasselbe Blatt eine „Frühlings-Phantasie" von Bronsart, bei wel- cher das Publicum „opponirt44 haben soll.Eine neue Ouvertüre zu „Alladin" von C. Rein ecke hat imleipziger fünfzehnten Gewandhaus-Concerte sehr viel Beifall gefunden.Unter den Bewerbern der zum Frühjahr wieder zu erneuerndenDirection des Stadttheaters in Leipzig werden auch der bekannteSchriftsteller Benedix und Herr Stürmer, langjähriges Mitgliedder leipziger Bühne, genannt.✓!&gt;s*eScSen. Die erste Oper, in welcher Frau Bürde-Ney nachihrer sehr ernsten Krankheit wieder die Bühne betrat, war Beetho- ven's Fidelio. Dann folgten Tannhäuser, Die lustigen Weiber undan Mozart's Geburtstage Don Juan.Wien. Herr Dr. Eduard Hanslick ist zum k. k. Ausser- ordentlichen Professor der Geschichte und Aesthetik der Tonkunstan der wiener Universität, unbeschadet seiner Stellung als Ministe- rial-Coneipist im Staats-Ministerium, ernannt worden. Es ist daserste Mal, dass an einer österreichischen Universität die wissen- schaftliche Behandlung der Musik vertreten erscheint, während dieGeschichte und Aesthetik der bildenden Künste seit Jahren gelehrtwerden. Man hat damit hier eingeführt, was längst an bedeutendendeutschen Universitäten, wie Berlin, Bonn u. s. w., besteht. Hanslickwar der Erste, der sich an einer österreichischen Universität alsPrivatdocent dieser Fächer babilitirt hat, und der Erste überhaupt,der die (einzig fruchtbare) Methode praktisch einführte, den Vortragdurch musicalische Beispiele und Demonstrationen fortlaufend zuerläutern. Wien. Was den „immensen Erfolg" betrifft, von welchem dasTausig-Liszt'sche Concert nach dem Berichte des Herrn Kulke inder Neuen Zeitschrift für Musik begleitet gewesen sein soll, so wirddieser schon durch den Umstand, dass ein so beträchtlicher Theildes Publicums noch vor den „Idealen" den Saal verliess, in einzweifelhaftes Licht gestellt; dann ist vielleicht auch dem Bericht- erstatter nicht unbekannt, aus welchen Elementen dieses Publicumzusammengesetzt war; und zum Dritten endlich ist nicht einzusehen,warum, wenn es ein Publicum gibt, welches für Verdi, oder ein an- deres, welches für Leopold Mayer begeistert ist, sich nicht aucheines finden soll, welches sich für Liszt begeistert.Statt der beabsichtigten Verpachtung des deutschen Hof-Operntheaters in Wien ist abermals ein Director ernannt worden,und zwar in der Person des Herrn Matheo Salvi, von dem manin den musicalischen Kreisen weiter nichts weiss, als dass er früherGesanglehrer war (böse Zungen behaupten, er habe als solcher einebeträchtliche Zahl von Stimmen auf dem Gewissen), dass er ein Ita- liäner ist und im vorigen Jahre eine italiänisclie Oper an der Wiensehr mangelhaft geleitet hat. Einem solchen Manne nun vertrautdas in Kunstsachen leider übel berathene k. k. Oberstkämmerer-Amtdie Führung des ersten deutschen Kunst-Instituts an! Zugleich stelltes ihm jedoch ein berathendes Comite an die Seite, und soll die- ses vorläufig aus den Herren Capellmeistern Des soff und Esser,dann den Herren Dr. Ed. Hanslick und Dr. Leop. Sonnleit- ner bestehen. Wir wären begierig, was dieses Comite dem neuenHerrn Director „rathen" wird, wenn wir nicht wüssten, dass derRath derartiger Comite's meist wenig beachtet wird. Doch vederemo! Graf Laurencin schreibt in seiner „erklärenden Erläuterungund musicalisch-theoretischen Begründang der durch die neuestenKunstschöpfungen bewirkten Umgestaltung und Weiterbildung derHarmonik", welche denkwürdige Abhandlung gegenwärtig als „ge- krönte Preisschrift* in der „Neuen Zeitschrift für Musik" abge- druckt wird, unter Anderem Folgendes: „Es bleibe hier unentschie- den, ob Liszt, * angeregt durch Weitzmann's schon 1853 im Druckerschienene Broschüre, oder ob er freithätig in seiner bis jetzt nochhandschriftlichen Faust-Symphonie zu so umfassenden Experimentenmit dem übermässigen Dreiklang vermocht worden sei. Kurz, dererste Satz dieses in jeder Richtung gewaltigen Tonwerkes hat denübermässigen Dreiklang zu seiner entschiedensten Exposition, Ver- wicklung und fast möchte man sagen auch zu seiner Kata- strophe."Der edle Graf schreibt ferner: „Wäre mir in jener unvergessli- chen Stunde des 7. Juni 1859, wo Liszt mir seinen ganzen „Faustttam Ciavier zu verlebendigen so liebenswürdig gewesen, Weitzmann'sBroschüre vorgelegen, so steht fürwahr die Wette, dass Ohr undAuge mir gewiss die meisten der dort nachgewiesenen Sehritte, wonicht gar eine noch reichere Fülle derselben, vergegenwärtigt hätte."(Wir wünschen von Ilerzen Glück zu diesem ausgesuchten Raffine- ment eines reflectirenden Kunstgenusses!) Der alte Roll, ehedem ein braver Schauspieler, dann Jahre langTheater-Director in Baden, Oedenburg, Wiener-Neustadt, Innsbrackund anderen Orten, ist unlängst gestorben. Er war Vater einerzahlreichen Kinderschar, worunter die Tänzerin Fräulein EvelineHoll.A m ff o r d e r tt st g£.Sophie Schröder begeht am 1. März d. J. ihren achtzig- sten Geburtstag. Als neunjähriges Mädchen hat sie ihre Bühnen-Laufbahn begonnen, schon damals die Aufmerksamkeit der Kritikin den „Schweriner Theater-Annalen" beschäftigt, sie hat im November 1859 am Schiller-Feste noch einmal die Bühne betretenund durch die Gewalt ihres Vortrages hingerissen; wir haben alsoeinen fast sie b en zig jährigen thätigen Antheil am deutschen Büh- nenleben vor uns und der ruhmvollsten Art. Es bedarf wohl nurdieser von Director Eduard Devrient ausgehenden Kund- gebung, die hoffentlich von allen bühnenfreundlichen Zeitungen ver- breitet werden wird, um die gesammte Theaterwelt zu veranlassen,der berühmten Kunst-Veteranin Zeichen der Theilnahme und derVerehrung zu dem seltenen Festtage zu weihen.1$ e 11 t s c 1t e T o n 8t a 1 I e.Sowohl um verfrühten Anfragen als etwaigen Missverständnissenzu begegnen, bemerken wir (wie in diesen Blättern vom October v.J.) hier wiederholt, dass, sobald die wie natürlich ohne Zeitbestim- mung vorbehaltene Auswahl aus den 300 uns vorliegenden vater- ländischen Gedichten getroffen und der bezügliche Preis ertheilt seinwird, wir dieses anzeigen werden, und der Verein zugleich den Preisfür die Composition dieser Auswahl besonders ausschreiben wird.Mannheim, 5. Februar 1861. Der Vorstand. Im Verlage der Unterzeichneten erschienen so eben:Aus «ler Coiiep^nisteiiwcH.D ieses Büchlein hier enthältNamen, Orte, Werke;Lies darin und merke!Elegant brosch, 7l/2 Ngr.Zur GeschichtederJfMmmh wmmMtieam Ilofe der Kurfürsten von SachsenJßljamtOeorgil, Joljitmtdkmijin, Joljnmi (öeorijlV.,unter Berücksichtigung der ältesten Theatergeschichte Dresdens,nach archivalischen Quellenvonilf©m Fürsten**t#,K. S. Kammermusicus.Mit einer Ansicht des ersten zu Dresden erbauten Komüdienhauses.Elegant brosch 1 Thlr. 10 Ngr.Dresden Rudolf liuntze's Verlagsbuchhandlung. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, Hochstrasse Nr. 97.