Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 1 7 13. August 1853 nabi_1853-08-13_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 1 7 Zur Musik-Philosophie. H. W cre 1-3 Londoner Briefe. C. A cre 4-5 Aus Aachen. B cre 5-6 Aus Bonn. 6 Aus Brüssel. ff cre 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrlieinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde im«! Hiinsücr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. \ erlag der M. DuMont-Schernberg'sehen Buchhandlung. Nr. 7. KÖLN, 13. August 1853. I. Jahrgang. 7 IMe üiederrheiiiische Musik-^eitun^erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Zur Musik-Philosophie. H. W. Die Deutschen sind ein Volk von Gelehrten; das ha- ben sie auch in der Musik bewiesen, indem die Theoriedieser Kunst, überhaupt das wissenschaftliche Element der- selben, von Niemand so gründlich gepflegt worden ist,als von ihnen. Von den Zeiten der Entstehung einer musi- calischen Literatur bis auf die neueste Compositionslehredes genialen A. B. Marx hat keine andere Nation so tüch- tige Forscher und Lehrer im Gebiete der Musik-Wissen- schaft aufzuweisen. Wenn aber in sehr vielen anderen Din- gen die Deutschen sich in die Theorie dermaassen vergrü- belten und einspannen, dass sie die Kraft verloren, dieFlügel zum Leben zu entfalten und die That, als Fruchtdes Gedankens, zu gebären, so war dies in der Musik nichtder Fall, indem die schaffenden Geister in dieser Kunst diebloss denkenden und forschenden bei Weitem überragtenund durch geniale Schöpfungen oft Kunstwerke hinstellten,aus denen die Theorie sich erst wieder weiter ausbildeteund neue Grundsätze für die Wissenschaft der Kunst ent- wickelte.Und jene grossen Tonkünstler schufen als wahre Dichteraus der Unwillkürlichkeit des Genie's, überliessen es denGelehrten, mit dem Verstände und der Reflexion .an ihreKunstgebilde zu treten, und kümmerten sich - im Be- wusstsein der unmittelbar schaffenden Kraft, mit welchersie in Tönen dichten mussten wenig darum, ob dieWissenschaft, die Kritik und die Aesthetik ihre Werkemissverstand oder sie mit Geist erklärte.Unserer Zeit war die wunderliche Erscheinung aufbe- halten, dass Musiker, praktische Musiker und Componisten,ihrer Aufgabe nicht anders genügen zu können meinen, alswenn sie der Kunststatue ein Fussgestell von Wissenschaftunterbauen. Da werden denn Theorieen ergrübelt undSysteme erklügelt, auf denen das Heil der Musik beruhensoll, und leider greift die schöne deutsche Sprache solchenscheingelehrten Phantastereien trefflich unter die Arme;denn nirgends als in ihr „stellt da, wo Begriffe fehlen, ein Wort zur rechten Zeit sich leichter ein", und ihr Reich- tlium wird zum Fluche für ihre eigenen Kinder. Dennwahrhaftig, wenn man sich recht schlagend von dem Unsinnso mancher kunstphilosophischen Schriften, welche die Ge- genwart gebiert, überzeugen will, so versuche man nur,sie ins Lateinische oder ins Französische zu übersetzen,und man wird sich überzeugen, dass das ein Ding der Un- möglichkeit ist, weil sich die gesunde Logik dieser Spra- chen mit Haut und Haaren gegen jeglichen Unsinn sträubt.Da liegt mir ein dickes Buch von 394 Seiten vor, mitwelchem ein allgemein geschätzter Musiker, den Alle alseinen trefflichen Kenner und Lehrer der Theorie, als einentüchtigen Componisten, als einen Mann von scharfem Ver- stände und durchdringendem Urtheil kennen, auf einmal gewiss zum Erstaunen der musicalischen Welt in denKreis der Philosophen tritt und herbei eilt, einen schwerenStein zu dem Thurmbau der musicalischen Babel herbei- zuschleppen! Das ist M. Hauptmann in Leipzig, und seindickes Buch heisst:Die Natur der Harmonik und der Metrik.Zur Theorie der Musik. Leipzig, bei Breitkop!und Härtel, 1853. Gr. 8.Was soll ich damit beginnen? Ihren Lesern einen Be- griff von dem Inhalt geben? Das ist rein unmöglich; dennbedenken Sie nur, dass das Werk laut dem Verfasser selbst(Einleitung S. 5) „ein Anfang ist, der dahin leite, wodie praktische Harmonie- und Compositionslehre ihrenAnfang nimmt." Wollte ich mich nun auch in diesenAnfang zu einem Anfang als Anfänger in der Kunst-Philo- sophie einlassen, so sehe ich nicht ein, was das mir undjedem Anderen helfen könnte, da wir auf S. 13 bereits be- lehrt werden, dass dieser Anfang eigentlich doch keiner ist.Denn „wie die organische Lehre kein Ende hat, hat sieauch keinen Anfang; Beides ist überall zu suchenund nirgends zu finden, da das Aeusserlich-äusserste,wie das Innerlich-innerste nur dasselbe Eine in sich ist."Nun, wie wird Ihnen? Spüren Sie nicht so etwas voneinem gewissen Mühlrad Göthc'schen Andenkens? Wahr- scheinlich haben Sie mit vielen anderen Menschenkindernbisher das Wort der Schrift: „Suchet, so werdet ihr fin- den!" vor allen Dingen auf die Wissenschaft und jeglicheTheorie der Kunst übergetragen. Hier werden wir einesBesseren belehrt und dieser Satz des Verfassers istwirklich eine Wahrheit. Es liegt ein Werk vor uns, das inder That überall sucht und nirgends etwas findet. Oderhalten Sie es für möglich, dass eine Lehre fassbar sei, diekeinen Anfang und kein Ende, also nur eine Mitte undzwar diese wieder ohne Anfang und ohne Ende hat?Sie sehen, auch ich mache Fortschritte im Definiren.Ich kann nichts Anderes thun, als in die Scheuer un- serer Stoppellese einige Garben von diesem Felde ein- fahren, und muss es Geduldigeren und Scharfsichtigeren,als ich bin, überlassen, etwaige Körner aus ihnen heraus- zuklauben oder leeres Stroh zu dreschen. Das ganzeBuch zu lesen und zu studiren, ist aber allen zu rathen,die da (S. 248) „darüber zur Klarheit kommen wollen,auf welche Art und Weise sich das macht, was sichvon seihst macht!"Hier folgen meine Garben. Lassen Sie davon so vieloder so wenig drucken, als Sie wollen; in jedem Fallewerden die Leser Ihrer Zeitung daran genug haben.S. 8. „Die Richtigkeit, d. i. Vernünftigkeit der musi- calischen Gestaltung hat zu ihrem Formationsgesetz dieEinheit mit dem Gegensatze ihrer selbst und derAufhebung dieses Gegensatzes: die unrait- telbare Einheit, die durch ein Moment der Entzwei- ung mit sich zu vermittelter Einheit übergeht."(Bitte, lesen Sie dies noch einmal, aber ohne dabei an dieWorte zu denken, mit denen Schiller seinen Talbot in derJungfrau von Orleans sterben lässt.) „Dieser Process kannsich nur immer wiederholen an dem, was als unmittelbareEinheit gesetzt ist, oder als Resultat eines vorhergegange- nen Processes gegeben wird. So wird die Einheit des Klan- ges, mit sich selbst vermittelt, den Dreiklang, die Einheitdes Dreiklangs, mit sich selbst vermittelt, die Tonart ent- stehen lassen. Allein der Klang auch selbst ist schon einesolche aus sich getretene, mit sich selbst vermittelte Ein- heit, wie alles Wirkliche schon immer ein In-sich- undAusser-sich-sein als Eins enthält oder ist."S. 10. „Für den Eingang wird es nur erforderlichsein, von dem Begriff des Bildungs-Processes in seinerGanzheit, in der Einheit seiner drei Momente, die wir inerster Aeusserung als die Intervalle der Octav, Quintund Terz kennen lernen, eine innerliche Vorstellung zugewinnen, von dem Begriffe, der überall derselbe ist und bleibt, in jeder Bildung und Urnbildung: dem, dass etwas,das für die Anschauung zuerst in unmittelbarer Totalität(Octav) besteht, in seinen Gegensatz mit sich (Quint) auseinander trete, und dieser Gegensatz sich wieder aufhebe,u n das Ganze als Eins mit seinem Gegensatze (Terz) alsin sich vermitteltes Ganzes wieder hervorgehen zu lassen.ln den allgemeinen Sinn (??) dieses Begriffes eingehend,wird man bald zugeben müssen, dass er nur die Mo- mente alles Erkennens überhaupt in sich zu- sammenfasst (Bravo!) und dass ein Weiteres für dieErkenntniss nicht mehr denkbar ist eben wie der Zu- sammenklang etwas Consonantes nicht weiter zulässt,als die Intervalle der Octav, Quint und Terz, die uns beifernerer Betrachtung werden verwandt ansprechen könnenden Begriffen des Fuhlens, des Verstehens und des gefühl- ten Verstehens, das ist als Gefühl, Verstand undVer n un ft."S. 19. „Nicht das In-sich-sein, oder todte Ver- harren in der Ruhe, und nicht das Aus ser-sich-seinin der Bewegung ist klingend, sondern das Zu-sie h- k o m m e n."„Der Klang ist nur ein Durchgangs-Moment aus demEntstehen in das Vergehen des Zustandes der Einheit."S. 2 2 werden die Begriffe von Octav, Quint und Terzgegeben. Von letzterer heisst es: „Die Terz: das Inter- vall, in welchem ein klingendes Quantum von vier Fünf- theilen mit dem Ganzen des Grundtons zu vernehmenist. Hier bestimmt sich das fünfte Fünftheil, ein Quantum,von welchem das gegebene Vierfaches, d. i. zwei- mal-Zweifaches ist. In der Quantitätsbestimmung vonzweimal-Zwei, indem das Doppelte hier als Einheitzusammen genommen, im Multiplicanden, und zugleich alsZweiheit aus einander gehalten wird, im Multiplicator, istder Begriff enthalten der Gleichsetzung des Entgegenge- setzten : der Zwei heit als Ei n heit." (Sagen Sie vielleicht:Da hört Alles auf? Falsch; ich behaupte, da fängtnichts an!)S. 37. (Von der Dur- und Mo II- Tonart heisst es:)„Sie sind der concrete Ausdruck eines fixen Gedankens."(Ei was! das ganze Buch ist das.)S. 39. [Moll-Dur-Tonart.) „In der Moll-Ton- art ist das negative Moment, die Negation des zuerst ge- setzten positiven oder Z)i(r-Dreiklanges, zur Hauptsache,zur Mitte oder Tonica bestimmt."S. 77. „Es erhält die Harmonie selbst mit der Dis- sonanz erst ihren vollständigen Consonanzbegriff; denn ohneDissonanz bleibt die Consonanz bei der Unmittelbarkeit der Octav-Einheit stehen und kann nicht zu ihrer Selbsterkennt- niss im Terzbegriff gelangen."S. 116. (Dominant-Septimen-Accord.) „Wir müssenuns in dieser Verbindung (li-D| den Begrill des insich selbst verwendeten Tonartsystems denken. DieGränze verbunden als Mitte gesetzt, wird die 31 i 11 egetrennt als Gränze heraustreten lassen." (In so fernoder Horizont als Gränze der Mitte des sinnlichen Augesgedacht wird, scheint mir dies über die Gränze des geisti- gen Horizontes zu gehen.)S. 196. (Modulation.) „Die G-Dur-Tonart ist zu derC-Moll-Tonart keine verwandte. Der G-Z)ur-l)reiklangist an sich schon positiver, und primäre Bestimmung. Wodiese aber als solche bestätigt wird, da ist der Begrifl derC-Moll-Tonart aufgehoben; denn das Negativ-setzendieses positiv voraus-Gesetzten ist eben der we- sentliche Inhalt jenes Begriffes."S. 228. (Metrum.) Nachdem nachgewiesen ist, wie imvierzeitigen Metrum erster Schlag als Grundton, zweiterals Octav, dritter als Quint und vierter als Terz erschei- nen heisst es weiter:„Diese innige Vermittlung des Getrennt-Verbundenenund Verbunden-Getrennten, die vollendete Negation jedesnegirenden, ausschliessenden Momentes, ist das, was alsWesen des Dreiklanges uns hier in metrischer Bestimmung,wie im Zusammenklange von Tönen, als harmonische Vollen- dung, überhaupt aber in jeder Weise der Erscheinung alsvollendeter Begriff bestimmter Wirklichkeit ansprechenmuss."(So etwas freut mich alten Fahler!Je wunderlicher, desto respectabler.)S. 240. „ so ist eben bei solchen Gleichsetzungendas Wesentliche des Begriffs dieser Momente, in den qua- litativ verschiedenen Erscheinungen derselben, um so allge- meiner zu fassen und fest zu halten. So können wir ebenauch dieselben Bestimmungen im noch weit mehr abliegendscheinenden Objecte zur Begriffs-Einheit verbunden wiederaufsuchen; wie z. B. in der Gliederung des Begriffes regu- lärer Körperlichkeit, oder der Räumlichkeit über- haupt: wenn wir ihre verticale Direction, die Höhe alsEinheit, die horizontal-bilaterale Direction, nach jederRichtung in sich selbst entgegengesetzt, die Breite alsZ weih ei t und Beides verbunden, als das Eine im Andern,in welchem Dritten eben jedes Zweiheits-Moment an derEinheit Theil nimmt und in ihr aufgeht, als Einheit derZweiheit, mithin als die Begriffs-vollendete Terz derVerbindung der Höheneinheit oder Octav mit der Brei- tenzweiheit der Quint, als den Schluss der Raumbestim- mung betrachten."(Was haben wir durch diesen Schritt gewonnen?Trifft man auch Proteus, gleich ist er zerronnen,Und steht er euch, so sagt er nur zuletzt.Was Staunen macht und in Verwirrung setzt.)S. 243. „So ist im dreizeitigen Metrum die erste Zeitdas Starke im Starken; die zweite das Schwacheim Starken und das Starke im Schwachen; diedritte das Schwache im Schwachen." (Man sieht,dassdas Schwache die Oberhand behauptet.)S. 248. (Dur-und Mo//-Begri!'!' als metri- sche Bestimmung.) „ dann wird, wie im harmo- nischen, so auch im metrischen J/o//-Begriff, die Zwe i he i tder Einheit ausgesprochen sein, wie der Dur-BegriffdieEinheit der Zweiheit ausspricht; und wenn diemetrische Zwei-Einheit des Dur-Begriffes ein Erstes undZweites als ein Ganzes enthält, so wird dieselbe im Moll-BegrifFe ein Zweites und Erstes zusammenfassen "S. 264. „Wir können uns den metrischen Dur-Be- griff als eine Beziehung des Gegenwärtigen zu einemZukünftigen, den metrischen Mol/-Begriff als eine Be- ziehung des Gegenwärtigen zu einem Vergangenenvorstellen.„Die Gegenwart ist in Beiden das Positive, Vergan- genheit und Zukunft das Relative.„Die metrisch-positive Folge verbindet ein Heutund Morgen; die metrisch-n e ga t iv e Folge verbindet einHeut und Gestern." Und im weiteren Verlauf die- ser Betrachtungen kommt auch ein Vorgestern undUebermorgen zur Geltung:„Die Form I—i_2 drückt einen natürlichen Zeitbegriffaus; eben so die entgegengesetzte ~~l—i; die erste setztMorgen als Heute zu einem anderen Morgen: demUebermorgen; die zweite setzt Gestern als Heutezu einem anderen Gestern: dem Vorgestern."Soll man da weinen oder lachen? Für wen ist diesesBuch? Der Musiker kann nichts daraus lernen, der Philo- soph wird mitleidig die Achseln zucken, und der gebildeteLaie wird mit Chiron in der „classischen Walpurgisnacht"sprechen:Mein fremder Mann! als Mensch bist du entzückt,Doch unter Geistern scheinst du wohl verrückt.Die Verlagshandlung hat das Werk, wie alles, wasaus ihrer Officin hervorgeht, in sehr schönem Gewändevorgelegt, und wahrlich, die Resignation ist ehrenwerth, mitwelcher sie sich zum Druck eines solchen monströsen Cu- riosums entschlossen hat. Londoner Briefe. C. A. Spo h r s Jcss o n d a Proj e c t einer englischen 0p c r.) Den 8. August 1853. Vorgestern wurde in Coventgarden eine für Londonneue deutsche Oper, Spohr's Jessonda, aufgeführt.Als neu war sie wenigstens angekündigt; allein sie soll vormehreren Jahren von einer deutschen Opern-Gesell- schaft auf dem St.-James-Theater schon einmal, und zwarmit grossem Erfolg gegeben worden und Staudigl darinzum ersten Male in England aufgetreten sein. Leider mussalles, was in London von grossen Opern gegeben wird,ins Italiänische übersetzt werden, und es ist keine Frage,dass dies den Wirkungen der deutschen Musik schadenmuss. Daraus lässt sich denn auch wohl erklären, dassJessonda, in früheren Jahren von Deutschen in deutscherSprache gesungen, wenngleich nicht mit solchen Gesangs-Berühmtheiten besetzt, wie gegenwärtig, nach der Versiche- rung zuverlässiger Zeugen damals eine weit grössere Wir- kung gemacht hat, als jetzt, wo sie, trotz aller Anerken- nung von Seiten der echten Musikfreunde und der Ken- ner, trotz des Hervorrufes des ganzen Personals amSchlüsse der Oper noch vor dem Fallen des Vorhanges,doch nur einen Succes d'eslime gehabt hat.Eine eigentlich italiänische Oper haben wir nicht mehrin London; die italiänische Sprache ist nur noch das Mit- tel, durch welches uns die Opern der Componisten vonRuf, mögen sie Italiener, Deutsche oder Franzosen sein,vorgeführt werden. Wovon sollte auch eine italiänischeOper sich nähren, da Rossini nicht mehr schreibt, BelliniundDonizetti todt sind, und Verdi, der einzige Ueberlebende,trotz allem Talent nicht im Stande ist, das ausseritalischePublicum dauernd anzuziehen? So lebte denn die Oper inLondon hauptsächlich von dem, was Meyerbeer, Rossiniund Donizetti für die pariser Bühne geschrieben haben.Die deutschen Opern, mit Ausnahme von Beethoven s Fi- delio, haben selbst Weber's Freischütz nicht ausge- nommen weniger Beifall bei dem londoner Publicumder italiänischen Oper gefunden einem Publicum übri- gens, und das darf man nicht ausser Acht lassen, welcheswesentlich verschieden ist von demjenigen, das die kirch- lichen und sonstigen ('.oncerle in Exeter Hall besucht. Daaber die Zug-Opern von Meyerbeer und Donizetti, z. B.die Hugenotten, Lucrezia Borgia u. s. w., alle Woche wie- derholt wurden und dadurch bedeutend von ihrer Cassen- kraft verloren, so sah man sich wieder nach den deutschenum und griff zu Spohr's Faust, und nun auch zu der Jessonda, welche übrigens jedenfalls den Vorzug ver- dient hätte.Diese Erfahrungen haben ein Project ins Leben geru- fen, für welches sich auch Ihr Landsmann Karl Form essehr lebhaft interessirt. Es ist dies der Plan, eine ene- c 1Ii sc he Oper zu gründen. Natürlich kann damit nicht ge- meint sein, eine National-Oper in dem Sinne zu schaden,dass nur Opern von englischen Dichtern und Componistengegeben werden sollten: da würden wir bald am Ende sein,besonders was die Componisten betrifft! Allein warum solldie Masse des gebildeten Publicums in London den Genussder musicalisch-dramatischen Meisterwerke des Auslandesdesswegen entbehren, weil es kein Italiänisch versteht, undweil die enormen Preise, welche noch obenein für das Un- verständliche gezahlt werden müssen, nur für die reichste Ari?stokratie berechnet sind ? Warum nicht versuchen, unsterb- liche Werke, wie Mozart's Don Juan, Zauberllöte, Figaro,Beethoven's Fidelio, Weber's Freischütz, Eurvanthe, Oberon,Meverbeer's Robert, Hugenotten, Prophet u. s. w., insEnglische zu übersetzen und auf diese Weise namentlichdie deutsche Musik, für welche bei den Engländern im Gan- zen doch grosse Empfänglichkeit vorhanden ist, auf ganzandere und nothwendig viel eindringlichere Weise demgrossen Publicum zugänglich zu machen, als dies durchdie Italiäner möglich war?Und dann sprechen wir einmal ganz gerade heraussind denn diese gefeierten Italiäner wirklich im Stande,deutsche Musik zu singen? ja, wir gehen noch weiter, sindsie überhaupt nur willig dazu, in deutschen Opern aufzu- treten? und was ist von Künstlern für die wahre Inslicht- stellung unserer grössten Meisterwerke zu erwarten, welcheerstens sich nicht die Mühe geben, sie verstehen zu lernen,und zweitens nur pcir ordre de gezwungen werden,in ihnen zu singen? Und wie wenig wird am Ende nochdieser höhere Befehl des Unternehmers respectirt! Werzählt die Leiden des Theater-Directors und des Capell- meisters an einer italiänischen Oper in London, Paris undPetersburg?! Herr Gve hatte die Tenoristen Mario undTamberlick glauben Sie, dass er auch nur Einen vonBeiden hätte bewegen können, in der Jessonda zu singen?Nicht daran zu denken! Den Nadori hat Lucchesi, denPedro St ige lii gesungen und Lucchesi hat gezeigt,dass er, wenngleich nicht mehr mit ganzer Frische derStimme ein Mangel, den er mit Mario tlieilt —, mitUnrecht so wenig beschäftigt worden ist; denn er hat füreinen Italiäner, dem die Spohr'schen Melodieen, Modula- tionen und Figuren spanische Dörfer sind, die Partie des Nadori recht gut und auch mit Anerkennung von Seitendes Publieums gesungen.Bei so bewandten Umständen ist dem neuen Unter- nehmen einer englischen Oper im Interesse der Kunst allesGedeihen zu wünschen, und wenn die nölhigen Mittel unddie nöthige Einsicht bei der Leitung nicht fehlen, um dieSache ein paar Jahre lang auch ohne Gewinn durchzufüh- ren, so sind wir überzeugt, dass das Resultat schliesslich injeder Hinsicht ein lohnendes sein wird.Die Besetzung der Jessonda war folgende: Jessonda,Mad. Bos i 0; Amazilv, Mad. Cast ell an; Tristan d'Acunha,Sign. Beletti; Pedro, Sign. Sti gel Ii; Nadori, Sign.Lucchesi; Oberpriester, Hr. Form es. Dirigent desGanzen war Costa und das Orchester vorzüglich. DieVerzögerung der Aufführung und in Folge deren die Un- möglichkeit, dass Spohr, der sich nicht so lange aufhaltenkonnte, selbst dirigirte, lag lediglich an den oben schonberührten Prätentionen der italiänischen Gesangs-Potenta- ten. Der Bosio muss man jedoch die Gerechtigkeit wider- fahren lassen, dass sie ihre Partie gut und genau studirthatte und vor Allem die beiden Arien, von denen dasghello der ersten da capo verlangt wurde, sehr beifalls- werth sang. Der tragischen Situation in der letzten Scenewar sie besonders in Hinsicht auf Spiel nicht gewachsen.Die Cast ell a n liess als Amazily nicht viel zu wünschenübrig; ihr Duett mit Jessonda und das bekannte mit Na- dori (das einzige Musikstück der Oper, welches durch dieConcerte bereits populär geworden war) trug sie sehr schönvor. Von Lucchesi habe ich schon gesprochen; er hatsich durch seine Leistung gar sehr in Ansehen beim Publi- cum gesetzt schade, dass die Season zu Ende ist! Dieausgezeichnetste Leistung war unzweifelhaft der Oberprie- ster von Formes. Auffassung und Ausführung stellten sieobschon die Musik hier nicht eben so viel Gelegenheitzum Glänzen gibt neben die Darstellung des Sarastrodurch denselben Künstler. Der Tristan des Sign. Belettiwar eine correcte Sängerleistung, jedoch mangelte es anGeist und Feuer in Vortrag und Auffassung. Der Chorwar wie gewöhnlich schlecht.Die Königin, Prinz Albert und die königlichen Kinderwaren zugegen und blieben bis zum letzten Accord. Aus Aachen. B. Den 10. August 1853.Verehrter Herr Redacteur!Ehe ich Ihnen über hiesige Musik etwas schreibe, muss ich Ih- nen meine Freude über den Artikel in der letzten Nummer Ihrer Zeitschrift über Beethovens Musik zu Egmont mittheilen. Sie ha- ben darin allen wahren Musikfreunden aus der Seele gesprochen;wenn nur Ihre Vorschläge bei den Bühnen-Directionen Gehörfinden!Die Uebelstände, welche bei der Aufführung des Egmont mei- stens eintreten und das Herz der Musikfreunde tief kränken, stehenleider nicht allein. Hier ging es neulich mit dem Fidelio, wennauch in ziemlich gelindem Maasse, eben so, was besonders be- dauernswert!! war, da die Aufführung durch die Mitwirkung vonFräulein Johanna Wagner im Ganzen eine hohe Vollkommen- heit erreichte.Was trübte denn eigentlich den Genuss an dem herrlichenWerke? Nun, der Mangel an schuldiger Pietät und Aufmerksam- keit gegen die Musik in solchen Momenten, wo der Vorhangnoch nicht die sichtbaren Mysterien entschleierthatte. Hier war es die Ouvertüre und die Einleitung /.um zwei- ten Acte, welche mit obligatem Gepisper etc. etc. 7.11 Gehör kamen.Man glaubte vielleicht sich im Curgarten zu befinden und eine pa- riser Polka zu hören! Verzeihen Sic diese bittere Ironie, aberwas halten Sie für anständiger, wüthend wie ein Löwe, grob wieein Esel zu werden, oder sich zu schmerzlicher Resignation, ge- pfeffert mit einem satirischen Beigeschmack, gestimmt zu fühlen?Besonders tief bedauerte ich, die Einleitung zum zweitenActe nicht deutlich hören und vollends nicht mit ganzem Gemiithgemessen zu können. Hier würde es nun eben so gut, wie im Eg- mont möglich sein, diese Musik bei offener Scene aufzuführenund es würde allen Musikfreunden erwünscht sein, wenn Sie, ver- ehrter Herr Redacteur, auch hiefür einmal das Wort ergriffen.Abgesehen von eben erwähnten kleinen Störungen konnte dieOper durch ihre treffliche Darstellung alle die mächtigen, tiefenEindrücke auf die Zuhörer ausüben, wie sie es wohl nur einzigvermag. Denn ich möchte fragen: ist wohl je der tiefste Schmerzso ergreifend ausgedrückt worden, und hat man auf der anderenSeite das höchste freudige Entzücken je mit so glänzenden,hinreissenden Farben geschildert, wie es in diesem Werke Beetho- ven's geschehen ist?Für den ungeheuren Beifall des gefüllten Hauses nach der Be- freiungs-Scene finde ich wirklich kein passendes Prädicat : enthu- siastisch ist zu schwach dafür, und wahnsinnig mag ich nicht sagen;man muss es gesehen und mitempfunden haben.Unwillkürlich fiel mir dabei das noch immer ziemlich weit ver- breitete Urtheil von Musikern ein, nach deren Meinung Beethovenin der Oper unvollkommen sein solle. Obgleich ich mich niemalszu diesem Glauben bekennen konnte, so war es mir doch heilsam,dass ein brennender Lichtstrahl mit Einem Male die leisen Zweifel,die sich wie Nebel bei mir einzudrängen suchten, verscheuchte.Theorieen, welche uns solche Zweifel einzuflössen geeignet sind,hört man noch fast jeden Tag, und es wäre gewiss eine verdienst- volle Arbeit für den Kunst-Philosophen, dieselben einmal durcheinen ausführlichen Process zu neutralisiren. Man sagt immer."„Die wahre Kunst muss sich dem Schönen dienstbar beweisen;entfernt sie sich hiervon, so hat sie ihren Zweck verfehlt und istkeine vollkommene Kunst. Das wahre Schöne darf nie dieGränzcn des Natürlichen, nie das Ebenmaass überschreiten;alles darüber Hinausgehende sind Extravaganzen und Verirrungenetc." Gut; aber man beweise nur erst einmal, wie und wo sichBeethoven denn von diesen „einzig wahren" Grundsätzen entfernthabe! Mit der blossen Behauptung ist da nichts gethan. Ist etwader Montblanc weniger gross und schön als das Siebengebirge, weilwir einen ganz anderen Maassstab an ihn legen müssen ?Es kann einem Vernünftigen natürlich nicht einfallen, Propa- ganda für Beethovens Fidelio machen zu wollen; es wäre so viel,als am Aequator den Ofen zu heizen. Allein offen und cntschie- den denjenigen entgegenzutreten, die in der Oper einen dunkelnFleck in Beethoven's strahlender Sonne finden wollen, das halteich für verdienstvoll, und das möchte wohl eine interessante Auf- gabe für Sie, Herr Ilcdactcur, sein *).Johanna Wagner, unser ausgezeichneter Gast, hat uns leiderschon wieder verlassen. Sic haben Fräulein Wagner als eine durchund durch dramatischc Sängerin bezeichnet: das ist sie dennauch vollkommen; denn man möchte sagen, dass bei ihr das Spielden Gesang übertreffe, und doch wieder, dass ihr Gesang denkräftigsten Fonds besitze, um die höchsten tragischen Situationendurch sich selbst darzustellen.Dass unsere Oper in diesem Jahre wirklich ausgezeichnet ist,wissen Sie schon; dabeihaben wir immer auch noch tüchtige Gäste,und das Repertoire des Herrn FArronge bietet uns viel des Guten.Ausser dem Theater haben wir in der Sommer-Saison nichts Gu- tes an öffentlicher Musik; leider hat das Curhaus-Comite alle clas- sischen Sachen aus dem Programm seiner Gartenmusik verbannt,sogar von Ouvertüren bekommen wir, trotzdem, dass die Kräfte dasind, selten oder nie eine gute zu hören; wir werden mit Kalli- woda, höchstens Boieldieu etc. abgespeis t. Da wissen Sie genug.Wir begreifen freilich nicht, warum dem aristokratischen Publicumeine Ouvertüre von Mendelssohn, Weber, Mozart oder Beethovennicht munden sollte. Sie würde wenigstens zur Nervenstärkung der Curgäste beitragen. Aus Bonn. Den 8. August 1853. Obgleich die Sommerzeit den in geschlossenen Räumen veran- stalteten Concerten im Allgemeinen nicht günstig ist, so hatten wirderen doch zwei, die beide ganz gut besucht waren. Das erstewurde am 7. Juli von Hrn. Prof. Breidenstein und dem vonihm gebildeten Singvereine, theils mit Orgel-, theils mit Clavier-Be- gleitung, im akademischen) Musiksaale zum Vortheil des hiesigenFrauenvereins gegeben. Zur Aufführung kamen Mendelssohn'sHymne für Sopran und Chor mit Orgel und Nr. 1 von desselbenMeisters geistlichen Liedern für Alt, Chor und Orgel; Arie aus Ilän- ders Messias: Ich weiss, dass mein Erlöser lebt etc., mit Orgel-Begleitung; zwei Hymnen von Cherubini und Motetto von MaxBruch. Ausserdem spielte Hr. Prof. Breidenstein die grosseC-MoJl-Fuge nebst Präludium von Seb. Bach, so wie nach einer freienFantasie Albrechtsberger's Fuge über BÄCII auf der Orgel mitFertigkeit und Sicherheit. Schade nur, dass das Häuflein derer,die so etwas verstehen und zu würdigen wissen, so klein gewor- den ist. Freilich mit einer Polka hat so 'ne Bach'sche Fuge ver- teufelt wenig Achnlichkeit. Die Messias-Arie wurde von einer hie- sigen Dilettantin vortrefflich vorgetragen und von Prof. Breidensteinauf der Orgel sehr schön begleitet. Grossen und verdienten Beifallfand das Molen von dem 15jährigen Max Bruch aus Köln,eine Ar- beit, die nicht minder wirksam ist, als sie von den gründlichstenStudien Zeugniss gibt, was bei der grossen Jugend des Componistenallerdings zu den grössten Erwartungen berechtigt. Das zweiteConcert fand unter Leitung des Hrn. von Wasielewsky zumBesten des kölner Domes am 29. Juli im Saale des Gasthofeszum goldenen Stern mit Begleitung des Orchesters Statt. Der erste Act von Glucks Alceste, Beethoven's Clavierconeert in C-durund R. Schumann's „Königssohn44 bildeten das Programm. Daserste und zweite dieser Werke sind über alle Kritik erhaben, undist nur in Beziehung auf die Ausführung zu bemerken, dass diesebei beiden sehr befriedigend war, besonders aber das Claviercon- eert durch Fräulein Schönerstedt, eine Schülerin des leipzigerKonservatoriums, ausgezeichnet schön vorgetragen wurde, obgleichdas Instrument, auf welchem sie spielte, Einiges zu wünschen übrigliess. Jedenfalls war diese Leistung der Glanzpunkt des Abends,da sie die allgemeinste Begeisterung erregte. Dagegen war die Aus- führung des neuesten Schumann'schen Werkes, insbesondere vonSeiten des Orchesters, keine gelungene zu nennen, so wie dennauch die Composition selbst die Erwartungen, die man sich davonzu machen veranlasst worden war, täuschte und bei der Anwesen- heit des Componistcn eben nur einen Succcs d'estime erlangte. Zwarkann nach einem einmaligen Anhören eines neuen Werkes nichtsowohl von einem endgültigen Urtheil als vielmehr nur von einemallgemeinen Eindruck die Rede sein; wenn wir uns daher des er- steren auch noch aus anderen Gründen für jetzt enthalten, so dür- fen wir doch nicht verhehlen, dass der letztere offenbar kein gün- stiger war. Referent ist der Meinung, dass diese Arbeit Schu- manns ziemlich tief unter seine besseren Erzeugnisse zu rangirensein möchte. *) Es wird sich wohl nächstens Raum finden, die schon längstvorbereiteten Artikel über Fidelio, über den Charakter derMelodie Beethoven's und über das Verhältniss seines Or- chesters zu derselben zu veröffentlichen. Fragen Sie, warumich damit zögere, so antworte ich Ihnen mit Shakspcare:„Die Zeit will ein wenig Staub mit Gold undvergisst das Gold, das ein wenig bestäubt ist."Die Redaction. Aus Brüssel. ff. Den 5. August 1853. So wenig laut unsere Concert- und Kammermusik ist, so vielLärm wird von unserem Conservatorium der Musik ge- macht. Lesen Sie die Berichte über die diesjährigen Prüfungen, soerfahren Sie, dass „alle Zweige des Unterrichts vortrefflicheFrüchte getragen haben", und dass trotz einiger Stürme, die sichnicht läugnen lassen, dennoch keine Blüthe und keine Aehre ver- hagelt ist.Da knüpft sich denn zunächst der Nationalstolz an die belgischeViolinschule. Da diese nun aber in diesem Jahre so gut wie garnichts geleistet hat, so hilft man sich folgender Maassen: „De Be- riot's Abgang war freilich eine fühlbare Lücke: es war vor- auszusehen, dass wir diesmal nicht so glänzende Wettkämpfe jun- ger Virtuosen, die fast dem Meister gleich kamen, hören würden;allein es ist überflüssig, die Künstler aufzuzählen, welche die bel- gische Schule hervorgebracht hat. (Treffliche Logik!) Jetzt habenwir auch sehr begabte Schüler gehört; denn die Belgier habenden natürlichen Beruf zur Violine !" (Zwar hatten diese Schüleralle keinen Ton: aber was thut das?)Indess muss man so gerecht sein, die Unmöglichkeit einzusehen,dass Leonard, der erst vor einigen Wochen die erste Violinclasseübernommen hat, schon etwas Aufwcisbares leisten konnte. Aufdem Violonceli zeichneten sich ein Pole und ein Belgier, Schülervon Servais, aus; das Probestück war das Militär-Concert vonB. Romberg.Im Clavierspiel ist eben nichts Hervorragendes sichtbar gewor- den. Madame Pleyel wird in den Berichten mit galanten Redens- arten abgespeis't, und die Professoren der männlichen Zöglinge,die Herren Dupont und Godineau, haben „vortreffliche Tech- niker" geliefert; „ob darunter ein künftiger Clavicrfürst sei, dasmuss die Zeit lehren." Aber wie stimmen diese besonderen An- gaben zu dem Prunken mit dem allgemeinen Resultate?Ei nun! eben so, wie der Bericht über den Gesang, welcher„diesmal Stimmen aufzuweisen hatte und es ist klar, dass dieBelgier, welche so wundervoll auf der Violine, dem Violonceli, derClarinette u. s. w. singen, eben so schön mit der Stimme singen würden wenn sie Stimme hätten. In der Regel fehlt esihnen aber daran."Auch die Blas-Instrumenle bekommen ihren Lob-Antheil. DieClarinetten waren auch wirklich gut, und Herr Blaes ist bekann- ter Maassen ein eben so trefflicher Lehrer als Virtuose auf diesemInstrumente. Dass Hrn. Fetis' Compositions-Unterricht ebenfallsgrosse Dinge gethan, daran werden Sie nach allem Obigen nichtzweifeln. „Jedenfalls", heisst es zuletzt, „würden unsere jungen(Komponisten die Welt hingst von sich haben reden machen,wenn ihnen nicht alle Zugänge zum Bekanntwerden abgeschnittenwären." (!)Ich habe gar nichts gegen das Conservatorium und wünscheihm von Herzen eine zunehmende, nicht abnehmende Wirksamkeit.Aber wann wird man denn einschen, dass eine solche viel siche- rer durch Ordnung, Eifer und Thätigkeit angebahnt wird, als durchöffentliche marktschreierische Bulletins?An Preis-Sinfonieen für die Hochzeitsfeier des Kronprin- zen sind nicht weniger als dreissig an das Secretariat der Aka- demie eingesandt wrorden, und darunter Compositionen aus Frank- reich, Deutschland, Holland und sogar aus Italien. Das Urtheilsollte schon am 13. d. Mts. gefällt werden. Da der Einsendungs-Termin mit dem 1. August ablief, so hatten sich die Herren Preis- richter nur zwölf Tage zur Ansicht und Prüfung - an Aufführungwar gar nicht zu denken übrig gelassen, wahrscheinlich in derHoffnung, dass bei der kurz gestellten Frist nur wenige Bewerbun- gen (oder vielleicht nur eine?) eingehen würden. Wussten denndie Herren nicht, dass bei solchen Gelegenheiten die Componisten,besonders die jüngeren, in ihren Schubfächern aufzuräumen unddie alten Ladenhüter vorzulegen pflegen? Nun haben sie den Ge- richtstag bis in den Monat September verschoben, so dass alsowahrscheinlich die Hochzeit ohne Sinfonie Statt finden wird. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. I&amp;o'In. Am Sonntag den 7. August feierte der Männerge- sang-Verein sein Stiftungsfest zu Brühl, Die Feier hatte dassehr lobenswerthe Eigentümliche, dass die Gesänge nicht im en- gen Kreise der geschlossenen Gesellschaft und der eingeladenenGäste vorgetragen wurden, sondern dass sowohl in der prachtvollenTreppenhalle des königlichen Schlosses, als bei der fröhlichen Wan- derung durch den Park die ganze zahlreiche Menge der brühlerSonntagsgäste und der von Köln und Bonn herbeigeströmten Zu- hörer den Genuss theilen konnten. Und das war gut und schön,also wiederum dem Bannerspruch des Vereins gemäss. Die Abend- tafel im Pavillon des Hrn. Granthil war in jeder Hinsicht trefflichgewürzt durch Küche, Keller, Lieder, Beden und Scherze, und er- hielt noch ein besonderes Interesse dadurch, dass das prächtigeEhrengeschenk der Königin Victoria, die goldene Schenkkanne,zum ersten Male mit goldenem Rheinwein gefüllt, in die Hundeging und da zufallig Hebe abwesend war von einem impro- visirten Ganymed aus ihr der feurige Trank in den kostbaren Rö- mer den Ehrenpreis vom Prinzen Friedrich von Preussen) ge- schenkt und den Gästen kredenzt wurde. Erst um Mitternachtführte ein Extrazug der Bonn-Kölner Eisenbahn die fröhliche Gesell- schaft nach Köln zurück.Herr Capellmeister H. Lübeck aus dem Haag und der Vio- loncellist Hr. Bernhard lii Idebrand Romberg hielten sichbei ihrer Durchreise kurze Zeit hier auf.In Cleve ist am 6. und 7. d. M. ein Sänger fest gefeiertworden. Der ehemals, in den Jahren 1846—1851, blühende Sänger- bund der niederrheinischen und holländischen V ereine ist, wir wis- sen nicht, wodurch, zu Grabe gegangen; die Niederländer habensich zurückgezogen schade um die schönen internationalen Feste!Man hat nun bei Gelegenheit des Festes am 7. und 8. (Dirigentenwaren die Herren Wilhelm aus Crefeld lind Weinbrenneraus Elberfeld) einen neuen Sängerbund, einen bloss „nieder- rheinischen4' gestiftet, und Crefeld ist für das nächste Jahrzum Festorte bestimmt worden.Mamburg , Der Virtuose auf der Ventil-Trompete, Hr. LouisSchreiber aus Köln, der sich am 29. Juli zum ersten Male imStadt-Theater hören liess, hat die hochgespannten Erwartungen nichtnur vollkommen erfüllt, sondern, wo möglich, noch i'ibertroffep.Der Künstler leistet auf seinem Instrumente das Unglaubliche. Vonder ausserordentlichen Correetheit und Sicherheit, wie sie sich hierbewährt, von der musterhaften Embouchure und vollendeten Tech- nik wollen wir nicht weiter reden. Hr. Schreiber weiss seiner Trom- pete Töne zu entlocken, die wir bisher auf derselben nicht fürmöglich hielten. Er erfreute sich hier eines glänzenden Erfolges.Dem Vernehmen nach beabsichtigt er, in Verbindung mit einigenanderen Künstlern, demnächst auf Helgoland drei Concerte zu geben.Ich habe noch vergessen zu erwähnen, dass Hr. Schreiber nachjedem Stück stürmisch gerufen wurde, womit man hier, namentlichgegen Instrumentalisten, eben nicht freigebig ist. Das Instrument,auf welchem der Künstler blies, ist ein vortreflliches, vom Blech-Instrumentenmacher Schmidt in Köln verfertigt; es fand allge- meine Anerkennung bei den Leuten vom Fach. 11. B Die vier ältesten Söhne unseres Concert- meisters Karl Müller sind auf dem Wege, ein Quartett „Gebrü- der Müller juniores" zu werden und die bewährte Firma fortzu- setzen. Am 12. Juli haben sie bereits in einem Privat-Concert einerühmliche Probe abgelegt. Karl Müller jun., der älteste von ihnen,trug auch Ernst's Elegie mit Beifall vor und hat bereits in der Ca- pelle zu Hannover eine Anstellung gefunden.Wiesbaden, 5. Aug. Im Cursaale, an dessen Wänden sichseit dem Abschieds-Concerte der Sontag nur die leichtbewegtenRhythmen der Tanzmelodieen brachen, wogte letzthin ein Meergrossartiger Ton wellen. Frl. Sophie Cruvelli, der die östlicheHemisphäre lür ihren Ruhm noch gross genug dünkt, gab dort einConcert, das für jene, denen Werth und Preis gleich bedeutendsind, viel Lockendes hatte. Frl. Cruvelli schätzt das Vergnügen, dassie durch ihren Gesang bereitet, auf zwei Thaler per Kopf undOhrenpaar. Ein Augenblick, gelebt im Paradiese, ist nicht zutheuer mit der Ewigkeit erkauft. Frl. Cruvelli versetzte ihre Zu- hörer in höhere Regionen mit Gesangstücken, deren hinreissendeWirkung sie schon so oft erprobt hat. Ihres Erfolges war sie so- mit gewiss. Sie sang abermals Verdi's Arie aus „Ernani", die Va- riationen von Rhode, und mit ihrer Schwester Marie das Duett aus„Semiramis". Wir bewunderten wieder die glänzende Bravourihres Gesanges, das lerchenartige Aufwirbeln der ihrer leichtbeweg- lichen Kehle entperlenden Töne; wir vermissten aber auch diesmaldie innere Wärme, den poetischen Hauch, das geistig belebendePrincip, ja, selbst den feinen Geschmack, der eben so leichtin der Wahl wie im Vortrag der einzelnen Stücke sich ausspricht.Die scharf gezeichneten Züge ihres Gesichtes bleiben unbewegt,das Auge, der Spiegel der Seele, blickt theiinamlos; kalt wie einMarmorbild steht sie vor dem Zuhörer, und es wird dem Ohreschwer, aus den Tönen allein die tiefverborgene Gluth ihrer Em- pfindung herauszufinden und, vom Auge im Stich gelassen, nochan das Vorhandensein eines tieferen Gefühls zu glauben. Das Duett1 Marinari ist von Rossini für Tenor und Bass geschrieben: e*soll die langgehaltcnen Rufe zweier wachehaltenden Seeleute wie- dergeben; es hat bedeutende Schwierigkeiten für den Gesang inBezug auf die Oekonomic des Athemholens, bietet dagegen vielGelegenheit, die Schönheit der Stimme, die Vortrefflichkeit derSchule zu zeigen. Bei dem gewählten rapiden Tempo fielen jedochSchwierigkeiten und Schönheiten des Gesanges zugleich hinweg.Der Vortrag des „Wanderers" von Schubert dieses Liedes allerLieder, das für eine so reizende und kräftige Altstimme, wieFrl. M aria Cruvelli sie besitzt, unendlich viel Nuancen zulässt—blieb weit hinter den gehegten Erwartungen zurück. Den übri- gen Theil des Concert-Abends füllten zwei Ouvertüren, die vonunserem vortrefflichen Orchester unter der Leitung des Herrn Ca- pcllmeisters Schindelmeisser mit gewohnter Virtuosität vorge- tragen wurden, ferner ein Ciavier- und ein Violin-Concert. Das Clavier-Concert (den ersten Satz des Hummcrschen in A-moll) spielte FrauMoritz. Wir hatten schon oft Gelegenheit, die Eleganz und dieZartheit ihres geschmackvollen Vortrags zu bewundern und anzu- erkennen. Frau Moritz verläugnete auch diesmal nicht dieseschätzenswerthen Eigenschaften ihres schönen Talents. Herr Fi- scher jun., Mitglied des hiesigen Orchesters, spielte ein Bcriot'-sches Violin-Concert mit vieler Sicherheit und mit Bekundung einerguten Schule. Der Saal war wohl gefüllt, aber nicht wohlgefüllt.(Wand.)Die Süddeutsche Musikzeitung schreibt „aus der baierischenPfalz" in Bezug auf das nächstens zu Kaiserslautern zu hal- tende Musikfest: „Die Wahl des Dirigenten fällt allgemein auf. Rob.Schumann ist als tüchtiger Componist bekannt, aber er ist nichtsweniger als Dirigent. Warum wählte man nicht eine gerade in die- ser Eigenschaft bekannte Autorität, wie z. B. Lindpaintner, Hiller,Fr. und V. Lachner? Es wäre übrigens sehr zu wünschen, dassdie pfälzischen Musikfeste bald wieder ins Leben gerufen würden."Therese Milan 0110 macht in Pcsth ungeheures Aufsehenund Geld. Sie wird desshalb so lange dort bleiben, als das Publi- cum in ihre Concerte strömt.In Paris erregt ein junger deutscher Violinist, Namens Ickel- heimer, Aufsehen. In der Composition ist er Schüler von Re- ber und hat bei dem Concurs das Accessit erhalten.Verdi schreibt an einer neuen Oper, deren Gegenstand keingeringerer ist, als Shakespear's König Lear.Pariser Blätter melden, dass Sc. Maj, der König vonPreussen Herrn A. Ropicquet (?), Violonisten an der Operund Capellmeister (et maitre de chapelle wo? die grosse Operdirigirt Girard), die goldene Verdienst-Medaille und ein schmeichel- haftes Schreiben als Beweis der hohen Zufriedenheit mit dem„kirchlichen Musikwerke", welches ihm dieser Künstler gewidmethat, ühersandt habe.Die Einnahme der pariser Theater, Concerte u. s. w. hat imMonat Juni gegen den Mai einen Ausfall von 329,415 Frcs. gehabt.Der Musik-Director Elbel aus Berlin, w elcher voriges Jahr mitseiner Orchester-Gesellschaft in Paris schlechte Geschäfte machte,leitet diesen Sommer die Bade-Capelle in Dieppe, einem der be- suchtesten Seebäder Frankreichs. Sein Orchester zählt 40 Musiker,fast lauter Deutsche, welche sowohl in den Concerten als im Thea- ter grossen Beifall ärnten. Der Violinist Sivori, dessen Unfall wir neulich aus Genfmeldeten, ist gänzlich wieder hergestellt; seine ganze Existenz standdurch die Verletzung der Hand auf dem Spiele. Er wird jetzt mitdem Pianisten Rieh. Mulder seine Kunstreise wiederaufnehmen.Auf der Universität zu Christian ia in No rwegen ist vomPrinzen Gustav ein jährlicher Preis für die beste Compositioneines Studenten gestiftet worden. Am 23. Juli wurde die Entschei- dung über den ersten Conans bekannt gemacht. Ein Candidat derTheologie, Heinrich Bang, hat mit einem Oratorium „Der TodChristi" unter fünf Mitbewerbern den Sieg davon getragen.Nach der France musicale hat Auber's Stumme von Porti ciauf dem Theater zu Odessa einen ungeheuren Effect gemacht.Die Fenella spielte eine russische Tänzerin, Fräulein Samaiwla;Viani, Darsteller des Masaniello, wurde mehrere Male gerufen und„alle Anspielungen in Scribcs Werk wurden aufgefasst und mitEnthusiasmus applaudirt." (??)STew-Yorb» Frau Sontag-Rossi hat das Theater in demPark von Castle Garden durch die Abstellung von Lucia di Lam- mermoor eröffnet und als Lucia neue Triumphe gefeiert. Nachnew-yorker Blättern hat sie in der kurzen Zeit der Ruhe auf demLande eine Frische der Stimme wiedergefunden, welche alle, diesie vor drei Monaten gehört haben, in Erstaunen setzt.Auf dem Niblo-Theater spielt gegenwärtig eine französische (ko- mische) Oper, deren Prima donna, Fr. Thillon, ebenfalls dasPublicum sehr anzieht.In macht die Sängerin Bari lii, welche daselbst am 12.Juni zum ersten Male in Maria di Rolian auftrat, Furore. Blumen,Kränze, Gedichte und Tauben flogen auf die Scene. Nach derVorstellung begleitete man sie in Masse nach ihrem Quartier undbrannte demselben gegenüber ein Feuerwerk ab! yliiMiacliguii^e».Bei C. W. ffjäcHtfers in Neuwied ist erschienen:Waytiffe, JP, praktische Vollis-Sing schule, in gefälligen Melodieenbearbeitet. 4. Auß. 3 Sgr.Schottisch, Walier und Galopp, 3 leichte und gefälligePiecen für das Piano forte zu 4 Händen. rLur Ermun-terung der Anfänger. 6 Sgr.Polka, I \ alse et Marche, 3 pieces drune execution facilepour le Piano ä 4 mains. 10 Sgr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mit-siccdien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-cal ien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.