Zeit-EchoZeit Echo 1 9 1915-02 nabb_1915-02_01 Zeit-Echo Zeit Echo 1 9 Untitled Image Illustration 1 wir reden immer noch von Belgien und der Verletzung feiner Neutralität, Walther Arug cre 2-3 Untitled Image Illustration 3 »Schweige nicht länger, mein Freund, ich spreche vom anderen bans Ayfer cre 4 Untitled Image Illustration 5 ch frage mich, sehr geehrter Herr, ob ich Ihnen in Papier m. L cre 6-7 Untitled Image Illustration 6 Aus Pferderücken fließt (wie von Tannen mechtild Richnowsty cre 8 Untitled Image Illustration 9 Die siammenden Gärten des Sommers, Winde, tief und voll Samen, Ernft Wilhelm Rog† gefallen an der Aisne am 26. September 1914 cre 10 Untitled Image Illustration 11 er produktive Schöngeist von gestern, sofern er nicht im Felde Rurt Biller cre 12-14 Untitled Image Illustration 12 Untitled Image Illustration 15 Inhalt des beftes 8: 16 Inhalt dersbeftes 7: 16 Inhalt der seftes 6: 16 Herausgegeben von Otto HaaOHeyeBerlin J Pariser Platz 7verantwortlich für die SchriftleitungFriedrich M. HuebnerKraftfahwRekrutemDepot 11I. Kompagnie J München Veranwortlich für die künstlerifche Leitung O. Tl). W. SteinMünchen J Ainmillerstu 17 vFür unverlangte Einsendungen keine Gewähr. In Gsterreich für die Redaktion verantwortlich Hugo Zzelley Wien, l,Bauernmarkt 3 Walther Arug wir reden immer noch von Belgien und der Verletzung feiner Neutralität,immer noch von den Greueln, die wir nicht begangen haben, von den Ein«wohnern, die wir nicht erfchossen, Gefangenen, die wir nicht mißhandelt, Weibern,die wir nicht gefchändet haben. Wir deklamieren, daß wir nur befestigte oderim Bereich der Aktionen, liegende Plåtze aus Kanonen, Flugzeugen oder Luft- fchissen bewerfen und Kathedraleniund Rathåuser nur dann zum Ziele nehmen,wenn die feindlichen Operationen uns dazu zwingen. Wir halten Reden darüber,daß wir den Krieg nicht gewollt und nicht begonnen haben, daß wir in derAbwehr stehen gegen die Angrisse der Feinde, eine Abwehr, die nur militårischein Angriss wurde. , » e gDies alles und vieles andere noch tun wir nicht nur an Biertischen undin Kasseehåufern kund, nicht nur auf vaterlåndischen Veranstaltungen und inZeitungen, Zeitschriften, Lsroschüren und Büchern, wir haben auch besondereEinrichtungen getroffen, vermöge deren wir dem Ausland unfer Denken un- mittelbar mitzuteilen hossen. i Warum eigentlich diese große Rechtfertigung? Denn nichts anderes istes, als daß wir uns immer wieder zu rechtfertigen suchen. Warum diese Rechtsfertigung? Einige meinen, vor dem Forum der Menschlichkeit schlage uns dasGewissen. Könnten wir uns aber nichtsdamit beruhigen, daß wir das Rechthaben, unseren Feinden vorzuwerfen, daß, falls wir das alles getan habensollten (was wir bestreiten müssen), sie selbst das Gleiche getan haben, da siealle vielerlei Barbarei begangen, die Engländer dazu noch lügnerischer Heuche- leien, die Franzosen schamlosester Hetzereien sich schuldig gemacht haben? Warumalso unsere Rechtfertigung? Vor. wem wollen wir uns moralisch verteidigen?Wenn nicht vor unseren Feinden, so vielleicht vor den Neutralen, derenBehuf die Wahrung derMenschlichkeit sein soll, wie etliche sagen. Zweifelloskann sie das sein. Es ist der Fallidenkbar, daß ein neutraler Staat-»die Auto- rität hat, im Namen der Menschlichkeit, soweit wir diesen Begriss in einerZeit des Eisens noch kennen, Recht zu sprechen über die Art, wie dieser Krieggeführt wird. Welchem neutralen Staat aber möchten wir heute dies Rechtzuerkennen, wo doch keiner dieses Rechtes wert ist, wo sie doch alle ihre Würdedal)ingegeben haben aus Furcht, auch ihnen könne, politisch oder wirtschaftlich,irgend etwas geschehen. iDa sie alle es vorgezogen haben, «"mit den Verhält- nissen sich irgendwie abzufinden, und keiner ein offenes Wort, ein Wort nachdem Zzerzen wagt und alle sich hinter einem blutleeren Begriss von Neutralitätverschanzen, der in Wahrheit alles andere ist, nämlich ein Lavieren von Tagzu Tag und im besten Fall ein Kompendium offizieller und ofsiziöser Berichtealler Kriegfül)renden: wie kann da einer von ihnen noch das Ansehen haben,das derjenige haben muß, der Recht sprechen will? Da man sich abgefunden hat,hat man auf Meinung verzichtet. Man ist mitten durchgebrochen und, heilloskrank, verbeugt man sich dorthin, wo man, wenn man ehrlich wäre, sich schämenwürde, Reverenz zu machen. Dieser Gesellschaft Ohren wollen wir uns erbitten? Solange wir von dieser Suggestion nicht ablassen, wird auch die Meinungüber uns keine andere sein. Solange wir uns noch rechtfertigen, werden wirauch ,,gerechtfertigt« werden. Solange wir noch nach dem Urteil der anderenfragen, werden die anderen das Urteil bereit haben. Wo Nachfrage, da istAngebot. Schweigen wir still und auch die anderen werden still schweigen.Schon haben diese ersten Kriegsmonate deutlich gemacht, daß wir die Kraft,somit das Rechthaben, uns von der Welt, dieser Welt, die durch die Lügesich ihrer alten Herrenrechte begeben hat, zu emanzipierem Ziehen wir denmoralischen Schluß. Rechtfertigen wir uns vor uns selber und vor niemandsonst. Fragen wir nicht, was das Ausland über uns denkt. Fragen wir, waswir über uns denken. Was wir über das Ausland denken. Erst wenn wirganz auf eigenen Füßen stehen, werden »wir gerechtfertigt den anderen uns wieder nähern können. bans Ayfer »Schweige nicht länger, mein Freund, ich spreche vom anderenUfer, Ich, dein anderes Ich, leise und warnend zu dir. Immer gabst du mir Worte der Sehnsucht und trostreichen Liebe,Immer gab ich dir Trost, Sehnsucht und Liebe zurück.Dennoch trennt uns die Flut, wir werden uns nimmer begegnen,Wenn du mich jemals gewinnst, schlingt sie uns beide hinab.Dieses wissen wir träumend, wir sind es schmerzlich zufrieden,Unerreichbar uns nah, nah uns geschieden zu sein.Denn «wir stehn nicht verlassen am endlosen Strande, dich stärkteZuruf von mir und ich sah, was nur den Genien vergönnt,Manchmal den Himmel, den trübe verschlossenen, leise sich heben,Und mich grüßte der Strahl, deines verzückten Gesichts Schwerer nun lastet das Licht, es bedrängen mich jammernde, i Schatten,Schmerz umschlingt meinen Schmerz, Klage vergißt mich nichtmehr, « Und es erdonnert die Flut, von sinsterer Wollust gesättigt,Deine Stimme nur schweigt, schweigt mich am dunkelsten an. Gieb nicht Raum deiner Schwermut! Zerbriclynicht die glühendeSchranke, »Die dich barmherzig genug trennt von der Schwermut der Welt.Fühltest du dreifachen Schmerz . . .« »Ich fühlte dreifaches Leben,Dreifach stürb’ ich den Tod, stürb’ ihn heut dreifach beglückt!« m. L. ch frage mich, sehr geehrter Herr, ob ich Ihnen in Papier ein- gebügelte Augenblicksempfindungen überlassen soll, jetzt, wo wirgewissermaßen in der Kirche sind, aber nicht über Religionsprechen, nicht dem Organisten Beifall spenden, nicht die Tele- brierenden beobachten und erleben dürfen, und sind doch mittenin der Kirche, voll Andacht, voll Andacht, und, Gott verzeihe mir, noch erfüllter von heiligster, profasner Zerstreutheit . . . Soll ich Ihnen nicht liebervon Mozart ein Lied nennen? Xvollen wir nicht schweigen und uns jubelndder Siebenten hingeben? Soll ich Ihnen ins Blaue telegraphierem »Gefahr einerUeberschätzung Richards von Bayreuth meinerseits niemals geringer als heute.Brief folgt.«? Ich fühle kein Bedürfnis in zwei Worten eines Dinges habhaftzu werden, das, in gleichen Abständen, mich mit »Ja« anbrüllt und mit ,,Nein«,das mich, ja, mich ganz verlangt, einmal als Abenteurer, einmal als Künstler,einmal als Mann, einmal als Weib, und das ich zuerst wiederum fremd anseheund mit innerster Gleichgültigkeit Und dann . . . . Liebe zum Handwerk an sich—- Werkmeister fein irgendwo —- ——— Der Krieg ist ein Handwerk. Man weißviel über das Handwerk, auch daß es in Kunst, in Musik ausgehen kann; biswohin es vom Handwerker gemeistert wird und wo« es beginnt, grausam denWerkmeister anzugreifen und zu zermalmen, wissen wenige. Aber auch von diesem Handwerk braucht, die Welt nicht zu erwarten, daßes den andern, die der Krieg nur obersiächliclz fastkollegial berührt, den Garausmache. Denn, noch singen die Blaumeisen auf schwarzen Winterzweigen, nochpflegen sich s chnurrende Dachkater, noch vsollenden die Wolken auf Himmelsmeerenwillkürliche Landkartem die sie gelassen wieder auflösen.Es krachen wohl Banken und Tausende werden an Tüchern, ehedem Mäntelder christlichen Nächstenliebe genannt, unter. welchen es sich angenehm herab- sehen ließ, hungernd nagen. (Wird wirklich viel mehr gehungert, werden,werden nicht auch einmal andere hungern und andere satt werden?) Ia, undTauseitde sterben heute den Tod, den Jäger dem Wild verschaffen. (Tausendeentgehen dem bürgerlichen Zerfall unter Singsang und Iammern und mufsigstrüben Glückwünschen von Küstern und ApothekernJ Alle Schafe der Erde haben für Europa Tuche geliefert.Alle Mäuse der Erde fühlen sich nach der Mode gekleidet. zAllen Schmarotzern in Tarnkappen dünkt die Welt etwas ossener, so daßsie den Kreislauf wagen.Wie mit Erpressen rücken aus Nebeln zu Eisen verhärtete Träume derJndustriepriester aneinander und gelangen lebensfähig ins Freie.Statt Roggen wächst aus dem Boden dieWolle. Schon zu Platten und Rädernverarbeitete Metalle s chwitzt die Erde aus den Werken. Rohre schießen sich selbstans Tageslicht. Tiere halten ihr Leder den neu erzauberten Maschinen hin.In solcher Zeit der fahrenden Blitze kennt unser Planet die Grenzen aufseiner Rinde nicht mehr. Im Mond, glaube ich, teilt man jenen, in kostbaren Halbinseln zerfransten Erdteil Europa kurzerhand in zwei ungleiche Teile: denkleinen und den großenBalkam « Dort dampft die Erde in Fieberhitzk Und dasist allefs. Denn, wie gesagt,die Meisen sind noch nicht verstummt. sDie Schmerzen der Menschen sind im Weltschoß durcheinander gerüttelt:welcher zu unterst als seltener Ausnahmeschmerz lag, kommt in die Höhe; wasvordem ein vielgetragenes Leid se— die Blindheit der Nachbarn, Erstickungs- anfälle der Seele, unausrottbarer tödlicher Neid, lagern träge, unverwendbar.Es blüht der Schmerz des jähen Verlustes, der zudröhnenden Türen, die inschlüssellosg verriegelte Schlösser fallen, der große, haarscharf geschnitteneSchmerz ohne Schattierung, der Blitzschlag. Ein schöner, ganzer Schmerz, derhölleheiß brennt, und neben sich Kraft und Tücke, Hoffen, Freude, Hunger, kurzMenschsein auf gleicher Stätte blühen läßt. .Den Krieg mitmachen . . . . Kann ein Mensch den Krieg mitmachen? Machtman Kathedralen mit? Gewiß, viele können es so, wie sie das Leben mitmachenund in wunderbar grotesker Bewegung den Tod miteinheimsemIst der Krieg furchtbarer als das Leben? Aber auch nicht schöner. EineHand in das Chaos der« Erdanfänge getaucht, die andere schützend vor dengeschlossenen Augen und in dieser dunkelroten Sammtnacht der Dreiklang: Ich —-die Andern -— der Tod. Alle phantasieren sie auf diesem Akkord, die draußen,halb Bison, « halb Griechen dem Völkerhandwerk leben »und sterben, und diezurückgeblieben sind um vorwärts zu schauen. . « HUnd was ist es mit— dem Tod? Er ist öffentlicher geworden —--. « Sie sehen, sehr geehrter Herr, wie spröde ich mich verhalte. —- Immerhinsende ich Ihnen ein Gedicht, das, wenn es Vorhergesagtes auch nicht ergänzt,doch auf gleichem Boden gewachsen ist. s »Es grüßt Sie bestens » mechtild Richnowsty Aus Pferderücken fließt (wie von Tannen Der Frühlingsschweiß), halb sickernd, halb starrEin Wundensaft über Felle von dannen,Und Eitermasse verklebt das Haar.Im Bogen schießt aus Flanken und LungenDer Rosse Mutwill ——-— fruchtrotes Blut. Was ging hier vor . . .? Tierglaube, zersprungen,Versank wie Scherben in dunkler Flut.Des Reiters Sporen und eiserne Zåumung, «Statt ihnen Lehre und Warnung zu sein, Verhießen keinem todletzte Båumung, Ermattungssieber und Hungers Pein. Verwirrten Ohren klang früh von Signalen iDie Melodie des Angriffs . . . Trotz Schwellung sDer Sprunggelenke, trotz Satteldrucksqualen .Versammelten sich die Guten zur Stellung. » Sie lockerten das Gebiß mit der Zunge g Und hoben auf tausend Fesseln sich steil, Sie össneten groß die Lungen zum Sprunge, n ) Als. ging’szur Paarung frühjährlichgeii. Noch schmeckt das Zaumzeug wie sonst. . . Und ein BrothauchAus Pferdemündern süßwarm entwich.Dann spießte sich Eisen kalt in den RotbauchUnd ————- —- trostlos —- Tierleins Seele entschlich . . .Den Mageren, Kranken, mit überstrecktenGliedern, üppig allein bleibt der Schweif . . .Die Augen sehen, wie bei ErschrecktewAus Faltenlidern bekümmert und steif.Wie Menschen sind sie ins Leben gestellt,Wo sie, erstaunt auf zerlaufenen Füßen,Daß man ums Paradies sie geprelltWie Menschen (nur schweigend) erkennen müssen. Ernft Wilhelm Rog†gefallen an der Aisne am 26. September 1914 Die siammenden Gärten des Sommers, Winde, tief und voll Samen,Wolken, dunkel gebogen, und Häuser, zerschnitten von Licht. —-Müdigkeitem die aus verwüsteten Nächten über uns kamen,Kostlich gepflegt» verwelkten wie Blumen, die man sich bricht.Also zu neuen Tagen erstarkt, wir spannen die Arme,Unbegreiflichen Lachens erschüttert, wie Kraft, die sich staut,Wie Truppenkolonnen, unruhig nach Ruf der Alarme,Wenn hoch und erwartet der Tag überm Osten blank.Grell wehen die Fahnen, wir haben uns heftig entschlossen,Ein Stoß ging durch uns, Not schrie, wir rollen geschwellt,Wie Sturmflut haben wir uns in die Straßen der Städte ergossenUnd spülen vorüber die Trümmer zerborstener Welt.Wir fegen die Macht und stürzen die Throne der Alten,Vermoderte Kronen bieten wir lachend zu Kauf,Wir haben die Türen zu wimmernden Kasematten zerspaltenUnd stoßen die Tore verruchter Gefängnisse auf. Nun kommen die Scharen Verbannter, sie strammen die Rücken,Wir pflanzen Waffen in ihre Hand, die sich fürchterlich krampft,Von roten Tribünen lodert erzürntes EntzückenUnd türmt Barrikaden, von glühenden Rufen umdampft. —-Beglänzt von Morgen, wir sind die verheißnen Erhellten,Von jungen Messiaskronen das Haupthaar umzackt,Aus unsern Stirnen springen leuchtende neue Welten:Erfüllung und Künftiges, Tage, Sturmckiberflaggtl Rurt Biller er produktive Schöngeist von gestern, sofern er nicht im Feldestel)t, fühlt sich heute sehr übersiüssig — und zwar mit Recht.Nur hätte er anstandshalber schon gestern sich übersiüssig fühlenund, schon gestern·, aus diesem Gefühl die Konsequenz ziehnsollem ,,lntcr arme. silcnt musacW Masse, die es ad armakommen ließen, hatten bereits bei Friedenszeiten die Befugnisverwirktz den Mund aufzutun. Jedem Benervtem der mir die Frage zusammen, wie solcher Greuel im zwanzigsten Jahrhundert noch möglichsei, antworte ich ,,durch Ihre Schuldl«; vor allem den Weibern. Würde näm- lich nicht die delikategozentrische Kultur, sondern eine politische geherrscht haben,nicht der Schöngeist, aber der Geist, statt des musischen Elends verbesserndeAktivität ——: der Krieg wäre nie zwischen den Völkern ausgebrochen, vielmehrzwischen Geist und Ungeist; und der Geist hätte gesiegt, und der Krieg wärebeseitigt.Litteraten, die Litteratur denkt gar nicht daran, in ,,gestaltende« und,,redende« zu zerfallen oder in die beliebten Ismen. Ich will euch das Ge- heimnis eines tieferen, heftigeren Schnitts durch alles Schrifttum verkünden —zugleich das Geheimnis aller echten Bewertung. Hört, zweierlei gibts: Zu denEreignissen Worte machen, und: durch Worte Ereignisse machen.Reportage und Prophetie; nichts Drittes. Was aber tatet ihr? O, Ereig- nisse, zu denen sichs gut Worte machen läßt, müssen keineswegs Ereignissedes Außen sein; über das Innenleben Bericht zu erstatten, ist avanciertenKöpfen ja viel vergnüglicher. Was tatet ihr? Ihr stelltet fest -——— stattzu fordern. Ihr stelltet fest, was in euerm Herzen, was in euren Nerven,was in eurem Hirn geschah; auf eine höchst entwickelte Weise stelltet ihrs fest;aber über das Feststellen hinaus tatet ihr nichts; für das Wirken eurer Er- kenntnisse, eurer Erlebnisse in die Menschheit rührtet ihr keinen Finger.Wie? Daß stets alles beim alten blieb, war euch niemals ein Stachel? Nein,eher ein Stolz; denn ihr hieltet auf Ausschließlichkeiu Zu dünkelhaft, umichlos-redlich den Reporter, zu müde, um den Propheten zu spielen, fristetetihr ein Schattendasein neben der Wirklichkeit ——- das (sehr erklärbarl) sich nunumso schattenhafter ausnehmen muß, je exorbitanter, toller, gleichsam wirk- licher die Wirklichkeit sich gebärdet. Dem Rohling, der aufstünde und gift- geschwollen schriee, durch Eisen und Blei sei der Geist endlich widerlegt, ——-könntet ihr ihm mit gutem Gewissen entgegentreten? Ihr Ontologischen,denen Geist immer nur Projektion von Realem auf eine imaginäre Ebene war . .und Form, dieser agitatorische Kniss der Idee, immer selbst Zweck?Litteraten im Lande! Menschen wie ihr hungern jetzt, frieren, verlaufen,werden in Gefangnenlagern unaussprechlich gequält, ertrinken, ersticken, werdenzertrümmert, Krüppel, augenlos, auf trüben Feldern Kadaver -— ———-, währendihr das Gewohnte weiterlebt, täglich Fleisch, Zucker, Butter, Früchte freßt,nachts in einem Bette schlafn besinnt euch auf eure Pflicht! « - Keine Minderwertigkeitsgefühle vorschützenl Ihr seid nicht überflüssig;und seids in diesen Läuften des Triumphs der Körper am wenigsten. Euchruft Deutschland, unsre geliebte Heimat; und die Menschheit, unsre geliebtere.Brüllt nicht die Welt nach Umsturz und neuen Errichtungen? Der Bau derZukunft —- wem sollte er obliegen, wenn nicht euch? Ihr seid der Geist, ihrseid, die Führung, ihr seid die Macht. .Da wird in den Engländernszjetzt der frivole Merkantilismus bekämpft,in den Russen die brutale Idiotie; wundervoll! herrlich! Deutschland kämpftfür den Geist! Sobald aber Friede auf Erden ist, wollen wir es sein, die denKampf für den Geist so rtsetzen, und .; den Kriegsschauplatz nach dem In- land verlegen. Gegen Krämer und Dunkelmänner! Welch würdige Parole!Fahne der neuen Schar! Ruf derer, die durch Worte Ereignisse machen! DerLitterat: Kein Ausgeschloßner mehr, kein ironisch Danebenstehender und bloßformulierender Gasser, sondern ein Eingreifender; nicht länger Statist,sondern Held. Das psychologische Zeitalter ist vorüber, und das politische begann. Wirwerden nicht musisch sein, wir werden moralisch sein; nicht betrachten, sondernbewirken; Redner, Lehrer, Aufklärer, Tlufwiegley Bündegründey Gesetzgeber,Priester, Religionsstifter werden wir sein; wir werden Propheten sein, wirwerden Litteraten sein. Untätiger Tiefsinn sank im Kursez er sinke weiter;Geist ist Ziel. Man schimpfe uns fortan nicht mehr ,,Intellektuelle«; Will ent- liche wollen wir heißen.Das klingt nun vielleicht wie eine abstrakte Fanfare; aber, bei allenheiligen Un1)eiligen, wir meinen es sehr konkret. Die Armut, die Straf- ordnung, die Sexualordnung, das Recht des Schaffenden, die Zuteilung derMacht, die Struktur des Staates, die Vereinigung der Nationen, besondersaber jene Grundlage und Vorbedingung allen Fortschreitens: die Er- ziehung (durch Schule, Hochschule, Presse): die Erziehung zum Geistdurch den Geist —-—: der anpackbaren Dinge gibt es genug! Was uns vor- schwebt, ist nicht öder Reformismus, christlich-soziale Dürftigkeit, volksmännischeEnge — (Fortschritt, das wissen wir ja, bedeutet keine bloße Verneinung derälteren Lage durch eine neue, vielmehr Rettung der älteren in die neue; so:Rettung aller Errungenschaften der ästhetisclykontemplativen Aera in die neu- ethische!); aber wir wissen freilich auch, daß jene formale Revolutionarität,in der sich gestern mancher Genieling gefiel, eine taube Nuß war. Tumultallein ist sinnlosz schlechthin kämpfen bleibt ohne Wert; man muß wofürkämpfen. Das paßt auf den Krieg mit Waffen; auf den Krieg des Geistespaßt es erst recht.Eines aber kann der Krieg des Geistes vom Kriege der Krieger lernen,und muß es lernen: Organisation. Warum haben wir bisher nichts erreicht?Jeder stand in seinem privaten Laboratorium und analysiertez jeder knietevor seinem privaten Altärchen und ekstasiertez jeder saß auf seinem privaten Töpfchen und produzierte. »Der Starke ist am mächtigsten allein« —-: dudummer, du höchst bezweifelbarer Sinnspruch! Was ist ein Starker gegenMillionen Schwache? Aber auch nur zwanzig Starke, in Glut verbunden,wären gegen eine Milliarde Schwache, die bloß die gemeinsame Schwäche eint,allerdings etwas. .Geistige, schließen wir einen Bund! Diese Leuchtkugel (noch tobt derKrieg).. diese Leuchtkugel will ich in eure Himmel werfen. Schließen wireinen Bund; durch Worte Ereignisse! Unter VerarbeitungiisämtlicherGestuftheiten der letzten Jahrfünfte: für den Geist! gegen Krämer undDunkelmännerl —- Seid nicht stolz und lächelt nicht; mag der Gedankealt sein, er bleibt solange jung, als er nicht Tat ward; ihr müßt euch ab- gewöhnen, den Prickel des Niedagewesenen zum rWertmaß zu machen. Bezwingteuren Reizhunger, eure Eitelkeit, euern partikulären Ehrgeiz; wer sich unter- scheiden will, unterscheidet sich nie. Was taugt es, ,,originell« zu sein; jederNarr ist originellzerst erreicht! dann trachtet nach Neuem. So tretet denn jetztin den Dienst der Idee ein; weiht euch Gott; dem heiligen Geist, dem tätigenGeist; schließt euch zusammen! Unser aller Einigkeit in den Grundpunktenistmächtiger als ihr ahntz unser Wille zur Verwirklichung durch dieser Monatefeuriges Entsetzen gehärtet. Seid nicht stolz und lächelt nicht; welch ernstereund dringendere Aufgabe stünde denn heute dem Geist bevor als die, seineTräger zu sammeln?Was aber der Geist f ei —- dieses ungeheuerste aller Probleme darf manruhig zurückstellem Die ihn besitzen, haben einen unfehlbaren Instinkt für ihn;und, ohne Theorie, riechen sie ihn, wo immer sich welcher befindet. Eines stehtvon ihm fest: daß er sich selbst gebiert und sein Ursprung nicht »die Verhältnisse«sind. Sollte jene Art von Zukunft, die hier gefordert wird, über ihre Erf orde r- lichkeit hinaus sogar wahrscheinlich sein, dann müßten wirbereits heutemit Nachdruck bestreiten, daß »der Krieg« es war, der sie schuf. Nicht derKrieg —- der Geist wird das zweite Reformationszeitalter heraufgeführt haben.Unser junger Politizisinus, die Propaganda der Tat ging von bestimmten Köpfenauszüder Krieg wird bloß die Rolle des Zzelfers spielen; seine Funktion wirdes gewesen sein, eine bewußt von Individuen geschassene Entwicklung unerhörtbeschleunigt, eine Bewegung aus der Abseitigkeit alles Neu-Starken ins Ofsizielleund Reale gehoben zu haben. Aber wofür A. K., 6.M., G.L., L.R., K. H.schon gestern stritten, dasnun zu Wirkungen »soziologischer« Ursachen um- zufälschen, soll dem siachchämischen Leugner der ideegebärenden Persönlichkeitmorgen nicht gestattet sein. . " " ! «· — Inhalt des beftes 8: Franz Dülberg -—- Deutsche-z Neujahr 1915. Meiner Schwester Zzelene Zzorst- mann J Otto Flake —- Barmherzigkeit (Novelle) J Max: Feldbauer -——-"Orig.-Lithographie J R. Bocqueh Dresden —- An einen gefallenen Freund J Rudolfpannwitz — Aus der Werkstatt - Franz Heckendorf —- Orignkikhographic Inhalt dersbeftes 7: Willy Geiger —— Orig.-Steindruck l Martin Buber -—— Das Gleichzeitige lGeorg Trakl —- Die Nacht l Paul Klee —- Orig.-Steindruck l Max:Scheler —- Krieg und Tod l FritzFeigl —- Orig.-Stcindruck l GottfriedKölwel —- Seit jener Nacht gefpenstert es . . . sl Annette Kolb --— Briefean einen Toten l Richard nSeewald -———0rig.-Steindruck Inhalt der seftes 6: Wilhelnfvonscholz —- Longwood ! Alfred Rubin —- Orig.-Steindruck JJakob Wassermaftn —- An Doktor Frederik van Eeden in Bussuny Hol- land - Isolde Kurz ——— Vaterland J Edwin Scharff —- 0kig.-Stei»dkuck -Paul Ernst —- Der deutsche Gott J Renö Beeh -— Origxsteindruck