Umělecký mĕsíčník 1 1 October 1911 nabk_1911-10_01 Umělecký mĕsíčník časopis Skupiny výtvarných umělců 1 1 V. H. BRUNNER UKŘIŽOVÁNÍ. Neubert Smichov Illustration 1 Tintoretto. Večeře Páně. Kresba. Illustration 2 El Greco. Láska nebeská a pozemská. Illustration 3 El Greco. Večeře u Simeona. Illustration 4 O. Gutfreund. Cihláři. Relief. Illustration 5 Verše. Otokar Fischer cre 6 Stromy. 6 Na břehu jezera. 6 Ostrov bohů. Frant. Langer cre 7-9 Vincenc Beneš. Idylla. Illustration 9 Domenico Theotocopuli, el Greco. (Poznámky z Grecovy výstavy v Mnichově.) Emil Filla cre 10-13; 22-23 Arch. Pavel Janák. Keramika. Illustration 11 Provedeno pro Artěl firmou Rydl a Thon. Illustration 12 Pavel Janák. Keramika. Illustration 13 Provedeno pro Artěl firmou Rydl a Thon. Illustration 22 Zdeněk Kratochvíl. Sv. Martin. Kresba. Illustration 14 František Kysela Výzdoba hlediště divadla v Hradci Králové. Illustration 15 Josef Chochol. Úprava zasedací síně sboru obecních starších na staroměstské radnici pražské. Illustration 16 Josef Chochol. Úprava zasedací síně sboru obecních starších na staroměstské radnici pražské. Illustration 17 Joža Gočár. Obchodní dům v Jaroměři. Illustration 18 Joža Gočár. Obchodní dům v Jaroměři. Gallerie. Illustration 19 Jos. Schaffer. Zahrada Landfrasova v Jindř. Hradci. Pohled z parterru k pavilonu. Illustration 20 Jos. Schaffer. Pohled „cestou fuchsií" ke gotickému letohrádku. Illustration 21 Zahrada Landfrasova v Jindř. Hradci. Pohled od portálu villy k zadnímu východu zahradnímu. Illustration 21 Zahrada Landfrasova v Jindřichově Hradci. Zdeněk Wirth cre 23-27 Kronika a poznámky 28-37 Nový typ divadelní budovy. Jan Bor cre 28-30 Mezinárodní Hygienická výstava v Drážď'anech. Pavel Janák cre 30-32 Z Hyg. výstavy v Drážďanech 1911: Dělnický domek pro 6 rodin (arch. Háninchen a Tscharrmann). Illustration 30 Římské výstavy. V. V. Štech cre 32-34 Rakouský pavillon z výstavy v Římě (Arch. J. Hoffmann). Illustration 33 Vítězslav Novák: Pan. V. Štěpán cre 34-35 Princezna Hyacinta. Lad. Vycpálek cre 35-36 V boji o umění. Protest německých umělců a odpověd' na Protest německých umělců. J. Čapek cre 36-37 Poznámka redakce. 37 LADISLAV VYCPÁLEK: ZIMNÍ VEČER. BÁSEŇ ALFREDA MOMBERTA. WINTERABEND. 38-41 Untitled Music 38 Untitled Music 39 Untitled Music 40 Untitled Music 41 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 42 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 42 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 43 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 43 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 43 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 43 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 43 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 43 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 44 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 44 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 44 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 45 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 45 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 45 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 45 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 46 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 46 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 46 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 47 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 47 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 47 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 47 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 47 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 47 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 48 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 48 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 48 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 48 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 48 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 49 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 49 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 49 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 49 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 49 (Pokračování a dokončení.) (Dokončení). (Dokončení.) (Pokračování.) ČINNÝMI ČLENY SKUPINY VÝTVARNÝCH UMĚLCŮjsou: V. Beneš, Dr. J. Borovička, V. H. Brunner, JosefČapek, Karel Čapek, Vilém Dvořák, Emil Filla, JosefGočár, O. Gutfreund, Vlastimil Hofman, Pavel Janák,Zdeněk Kratochvíl, František Kysela, Frant. Langer, A.Procházka, Josef Rosípal, Lad. Šíma, Václav Spála, Dr.V. V. Stech, Jan Thon, Max Urban.*ČLENSKÉ PŘÍSPĚVKY Skupiny Výtvarných Umělců:Členové zakládající platí příspěvek 100 K najednou,nebo ve čtyřech ročních splátkách, korporace nejméně200 K jednou pro vždy. Členové platí ročně: přispí- vající nejméně 10 K, členové činní 10 K a zápisné, je- hož výšku stanoví výbor.*INSERCE: Účtuje se za jedno otištění za 1 stranu60 K, za V2 strany 32 K, za V4 strany 18 K, za V8 strany10 K, za V16 strany 5 K. Pro inserty uvnitř časopisumimo obálku sráží se se všech jmenovaných cen 10%«Za samostatné vložky insertní do jednoho exemplářepro Prahu platí se za náklad čísla 50 K. Pro 3 otištěnísráží se 5%, pro 6 otištění 10°/0, pro 9 otištění 15%/pro 12 otištění sráží se 20%- Prospekty a bližší infor- mace zašle na požádání administrace, Praha I., Fran- tiškovo nábř. Bellevue. Seznam firem, které na pracích v 1. čís- le Uměleckého Měsíčníku reproduko- vaných spolupracovaly.Při provádění prací na úpravě Velké zasedacís í n ě v radnici Staroměstské súčastnili se zejména :stavitelé BŘÍ. LIBÁNŠTÍ v Praze-VI., pro které práciželezobetonářskou prováděla fa HRŮZA ROSEN- BERG. Dále JOSEF FUCHS, závod truhlářský v Praze-I., MORIC PRINN, závod čalounický a nábytkářskýv Praze II., JOSEF VLASÁK, závod sklenářský v PrazeI., STAN. VASÁK v Praze I. granolit, MĚSTSKÉ ELE- KTRICKÉ PODNIKY dodaly osvětlovací tělesa, FRANTAANÝŽ v Praze II. práce kovové, VENDELÍN KOSTEČKAv Praze II. práci pozlacovačskou, JAN HLAVÁČEKv Praze I. práci malířskou spolu s malířem FRANT.KYSELOU, koberce dodala fa TULKA, ROZTOČIL ASULC v Praze II.Projekt vypracoval v městském stavebním úřaděpražském architekt JOSEF CHOCHOL.*Malířskou výzdobu Městského Klicperovad ijv a d 1 a v Hradci Králové provedla dle návrhů FR.KYSELY firma FRANT. FRÓHLICH v Praze II. Keramiku : vásy, kávový soubor a umyvadlovýsoubor pro Artěl provedla dle návrhů PAVLA JANÁKAtovárna na uměleckou keramiku RYDL A THON ve Svi- janech-Podolí.*Stavbu Obchodního domu „ W enkeffv Jaro- měři provedl dle návrhu J. Gočára J. MÁŠA, stavitelv Jaroměři, železobetonové součásti od firmy BRATŘIHOLLMANOVÉ v Praze, železný portál provedl E.KRAUS v Pardubicích, práci truhlářskou JAN STIBŮ- REK na Král. Vinohradech, bronzový lustr JOSEFPLEVA, Žižkov.* V. H. BRUNNER UKŘIŽOVÁNÍ. NeubertSmichov Tintoretto. Večeře Páně. Kresba. El Greco. Láska nebeská a pozemská. El Greco. Večeře u Simeona. O. Gutfreund. Cihláři. Relief. Verše. Otokar Fischer: Stromy. Je bezvětří. Však v korunáchcos táhle šumí jako v snácha chorou písní věstí.To jara stesk nám v duši sáh,šept rozkvetlého štěstí.Do modra nebes vrchol ční,a políbení sluneční,jež kane na ratolest,v slz rose tá... Nám v jasu sní,nám v lásce dřímá bolest.Nás'bílou vůní vábí den,a čím náš život zatížen,je jenom květů tíha.Však sladký smutek vssál se v kmen,žal pod kořeny číhá.Jsme dětmi štěstí... V korunáchvšak pláče šelest jako v snách,smrt pod květy jež věstí.To blaha stesk nám v srdce vsáh,to zabolelo štěstí. Na břehu jezera. Jsem tvůrčí zrcadlo, jež v krystal svého lomuhmot chaos přijímá, by věcem vdechlo tvar?jsem ten, jenž duši hor, svých ostrovů a stromůdá vznik a trvání, stín, soumrak, temno, zmarJsem pouhou větrů hrou a tanci vln, jež loudímou mladou bytost v hloub, se celý odevzdám.O, věčno plynoucí o, modro, které proudí— —!Jsem okamžik. Jsem nic. A v duši kosmos mám. Ostrov bohů. Frant. Langer: Vincenc Beneš. Idylla. Blahoslavený Orsius, dříve než si zasloužil tohoto názvu, žil v dalmatském městečkuKolonu, kde spravoval sítě svým čtyřem bratřím, kteří s nimi vyjížděli na moře. Na lovOrsia s sebou nebrali, protože jej měli za prostého duchem, ačkoliv Orsius uměl čisti amnoho čítal v učených i nábožných knihách. Avšak stalo se kdysi, že v témže týdnu zahy- nulo mnoho Rolonských na moři, tak celá rodina Mikinu, kapitáni Vukšič a Cvetko s plavciz Kolonu, i bratří Orsiovi. Všichni v městě se oddali vášnivému žalu a reptání proti Bohu.Jedině Orsius přemítal o příčině zkázy. Uvážil, že to jest Boží trest za mnohé hříchy, zanevšímavost vůči Bohu a bezbožnost všech obyvatel. Neboť tito, řekl si, nepočínali svá dílaBohem, ani je jím nekončili, ani je nečinili myslíce na něho. Ale milovali ze všeho nejvícesvé lodě, pak moře a ryby v něm, a zemi s vinicemi a sady olivovými. I sama sebe káral,že obracel ducha jedině ke svým sítím staraje se pouze, aby jejich oka nebyla potrhána ajedno bylo jako druhé. A když to uvážil, šel k moři a proklel je a obrátil se k pevnině aproklel ji, zvláště vinice a sady olivové. Vše proklel tak těžkou kletbou, že nesmí býti na- psána. Pak se odhodlal odejiti na pustý ostrov, kde by myslil na Boha za sebe i všechnyobyvatele Kolona. Pomodlivše usedl do člunu, když vál severní vítr, nemaje ani plachetani vesel. Vítr se změnil v bouři a bouře jej v noci zanesla na ostrov, který byl uprostředmoře. Tam Orsius vystoupil z člunu a usnul na břehu.Když ráno procitl, shledal, že není na pustém ostrově, kde jsou jen písky, skály a vy- práhlá bodláčí. Ale na tomto ostrově byly vlnivé pahorky a doliny, na nichž rostly hájetamaryškové a háje borové, rostly tam porůznu i topoly a pinie obklopené pod rozpietímsvých korun olivami, broskvemi, vavříny a kalopery, po nichž se pnula réva a břečfan apod nimiž ještě rostl nejvonnější podrost myrt, rozmarin, cypříšků a zimostrázů. Všudetaké bylo hojně jedlého ovoce, hrušek, granátových jablek, fíků, svatojanských chlebů,i zelin jako boby, fazole, tykve a krásné melouny. 1 mnoho pestrých květin tam rostlo ja- koby pro ozdobu. Nad to tam vytékal pramen studené vody, který prýštil z pod mramo- rového sloupku s reliefy z řeckých dob a tekl bystře k moři jako nejkrásnější koupel, takžese zdálo, že celý ostrov je připraven pro rajská hodování. Tu zvolal Orsius: „Nedopusť,Bože, abych žil na tomto ostrově plném nejrůznějších svodů! Chci žiti v tvrdé a drsné pří- rodě a ponořen v tebe a ztracen v sobě, na zemi holé jako kost a kořen. Chci tam žiti nanahých skalách a vyprahlých balvanech, aby všechen můj duch a myšlení mohlo vystou- piti z těla a směřovati jen k tobě." Vstoupil znovu do člunu, aby byl jinam odnesen, alečlun se nepohnul, jenom hlouběji zapadal do písku. Zůstal tedy Orsius na ostrově.Avšak nejenom stromy a potok tam spatřil, ale i živé tvory: divoké kozy a četné ptactvo.Ale pak spatřil ještě tvory zcela nepřirozené: Když usedl u potoka, viděl, že k němu se při- cházejí napiti různé bytosti odlišné od bytosti zemských, a to fauni, kentauři, siléni, malí,ale širokoplecí, a četné víly pohanské, dryady, nymfy, oready, všechny nahé, některé těldívčích, jiné ženských. Spatřiv poprvé tyto zjevy, jež přišly k vodě, začal se modliti, dou- faje, že je modlitba zaplaší, jakoby jen byly pouhým pokušením, jaké vidívají zbožní pou- stevníci. Ale tyto bytosti byly zcela tělesné. Dokud se modlil, nevyrušovali jej ani nejzvě- davější ze směšných kozonohých faunů, ale pouze naň zvědavě pohlíželi. Až pak s nímhovořili a Orsius jim řekl, proč přišel na ostrov: Že zde chce mysliti na Stvořitele, celoumyslí mysliti na něho a celým životem v něm žiti. Ale shledal, že jsou zcela nevědomíve všech věcech týkajících se křesťanství. Také se otázal, kdo jsou, na což mu odpověděli:„Jsme bohové a žijeme od prapočátku na tomto ostrově. Nestárneme a neumíráme. Ra- dostný jest náš život!" I zhrozil se jejich nevědomosti a umínil si, že je nakloní křesťanskévíře a naučí chváliti Boha. Avšak nedovedli mysliti na něco, co nezřeli, kdežto vše, co znali,chválili a oslavovali. Tak fauni fíky, sileni víno, kentauři boby a melouny a všichni vespolekmoře i zemi, nebe i všechno na nich. Když se jich jindy tázal, kdo jim vládne a komu seklaní, řekli, že nemají vladaře nad sebou. Pouze že druha mají, krásnějšího a moudřej- šího nad všechny; jej ctí a milují; zove se Veliký Pan; avšak dlouho již jej nikdo nespatřil.Tu se Orsius rozpomněl na svědectví Plutarchovo a sdělil s nimi, že Veliký Pan jest mrtev.Tu všichni vzrušeně vykřikli, bili čelem o zem a drásali si tváře, volali tuto zprávu druhna druha, volali ji do lesů, až ozvěnou se vracela, a nastal veliký šum na ostrově, který po- trval až do večera. Také se pokoušel Orsius obrátiti nymfy na víru. Naučil je znamenatise křížem, pravě, že jest to znamení obl až ují císr dc e, poněvadž jest vzpomínkou naboha-člověka, jenž ze všech bytostí božských i lidských byl nejvíce naplněn láskou. Avšakvíly v rajské nevinnosti znamenaly se křížem při svých láskách s fauny, doufajíce, že takzvýší svoji blaženost.Když však již dlouho žil mezi nimi, uvykl na ně, přestal jim hovořiti o své víře a svémBohu a žil jako žili bohové. Popíjel víno se silény a pomáhal opojeným nymfám odvá- děti příliš opilé druhy. I jemu víno při tom kapalo z vousů a ženy měly vpleteny nadskráněmi přezrálé hrozny, z jichž pukajících bobulí ronila se hustá a medová šťáva na rů- žové prsy. Účastnil se večerních zpěvů, kdy malý faun hrával na syringů, což bylo rozkošné,a ostatní kolem poskakovali, až půda lesní duněla pod jich kopýtky. Snášel za jitra drobnéoready z rozsoch stromových, v nichž spaly v noci, a byl jim dražší nežli fauni, neboť nemělprsa tak zarostlá a byl něžnější. Chytal, jako ostatní, divoké kozy a v běhu pil z jejich ve- men. I všech jejich her se súčastnil a nevinných radovánek. Zamiloval si všechny daryostrova, jedl sladké fíky, chvále nade vše jejich přerozkošnou chuť a vůni, lisoval olivy naplochých kamenech, šlapal se sileny víno, tak hříšně lahodné, lovil mušle z mořské pís- činy, aby dodaly chuti k popíjení. Zamiloval si své tělo, hřával je na slunci, čistil pískema voněl květy, které si na způsob věnců vplétal do vlasů. Také na všechny své modlitbyzapomněl a za to velebil slunce za jeho všechny dary, jak jde po obloze, jak z moře vstáváa v moři usíná, podobně i chladný měsíc chválil v jeho čtyřech čtvrtích, i noc chválil i den.Též zpíval dlouhé písně na počest moři a mrakům, nosičům deště. Tak byl živ po dvacet let.Ale jedné noci právě té, kdy na Pharu zemřel biskup, po němž byl svatý Orsius po- volán na stolec biskupský (pobyl na něm patnáct let, a pak vstoupil do řádu sv. Františkaa jako mnich zemřel) nuže, jedné noci se mu zdálo, že k němu přišel Bůh a řekl mu:„Vstaň, Orsie, a vrať se na pevnou zemi!" Orsius se probudil a zaplakal: Že na Boha za- pomněl hůře, než když byl na pevné zemi. Že laškoval s dryadami a fauny, že se modlilke slunci, vzduchu, moři jako pohan, a ještě pro mnoho jiných věcí naříkal, pro všechnoza oněch dvacet let, nač si jen vzpomněl. Potom šel hledati člunek, v němž přijel, aby sev něm i vrátil. Ale člun dávno setlel a rozpadl se. To vzbudilo jeho nový nářek, který pro- budil a přivolal obyvatele ostrova, všechny bohy, rozespalé a zmatené. Řekl jim, co sestalo a pravil, že půjde na pevninu, kdyby se i měl mořem broditi i zahynouti v něm zavšecka prohřešení hříšných dvaceti let. Pak skončil: „Na Boha jsem zapomněl zde na va- šem ostrově, běda mi, jak se na zemi navrátím! Modlete se se mnou za mne!" Ale pro- tože žádné modlitbě je nenaučil, prosil je, aby volali Haleluja. Odhodlal se ještě této nocivstoupiti do moře podle rozkazu božího, který jej povolal k návratu na pevninu.I vstupoval do moře. Avšak jeho nohy se nenořily do vody, ale voda ztuhla pod nimi, takže kráčely po ní, jakoby šly po pevné zemi. A tu Orsius, cítě, jakfstojí na vodách akráčí po vodách, pocítil sílu zázraku, rozjasnil svůj obličej a sesíliv svůj hlas zvolal nafauny: „Jistě mne Bůh netrestá, kdyžtě mi takovou milost prokazuje, že mohu jiti po mořijako šel Ježíš Kristus po jezeře Genezaretském. Jistě jsem nespáchal hříchu pojídaje plodyzemské i mořské a chvále je za jejich lahodu a raduje se s vámi ve všech vašich radován- kách, které jsem tak miloval. Musím poděkovali milé zemi i milému moři i všemu ostat- nímu milému. Budiž žehnána země a všecko, co jest na ní, její tvory, plody a rostliny azvláště víno. Budiž žehnáno moře, dárce dešťů a pramenů, koupelí, ryb i mušlí. Všeckobudiž žehnáno pro Boha, který nám je dal k našemu radování se. Buď za to Věčný ve- leben na věky věků. Haleluja, Haleluja!"Pak odcházel zvolna po moři ozářeném měsícem, hvězdami a mléčnou drahou. A ještěz dálky, kdykoliv se ohlédl, viděl bohy, kteří stáli na břehu ostrova, mávali snítkami azvučně volali Haleluja, Haleluja. Domenico Theotocopuli, el Greco. (Poznámky z Grecovy výstavy v Mnichově.) Emil Filla: Arch. Pavel Janák. Keramika. Provedeno pro Artěl firmou Rydl a Thon. Pavel Janák. Keramika. Provedeno pro Artěl firmou Rydl a Thon. Objevení Greca pro dnešní kulturní život nenabylo by nikdy tak dalekosáhlého význa- mu a nezpůsobilo by nikdy tolik radostí a zároveň zmatku, kdyby byl zůstal omezen nauměleckou historii, pro niž má cenu nového dokumentu aneb experimentálního objektu,jako jsou objevy Schliemannovy neb mandžurské Pelliotovy nálezy. Jeho zjev však zasáhldaleko mocněji naši dobu, rozbouřil znova spoustu skrytých a nejasných otázek a v němnašla doba část svého ideálu a hotových odpovědí. Neboť Greco svým dílem dotýká sepodstatných základů umělecké tvorby nynější generace, a zájem spojený s určitou láskouk němu pomáhá též charakterisovati dráhu našeho vývoje a ukazuje, jak vzdáleni jsmesvému včerejšku a kam se béřeme. Každá určitější vůle umělecká má v minulosti svéhoboha nebo miláčka, příbuznou školu nebo styl, který je ohlasem jejího světového názorua stělesněním nových technických potřeb. Pochopili určité formové chtění a formový vý- raz nějaké vyslovené umělecké epochy znamená vystopovat a vniknout ve světový názordotyčné doby, vmysliti se v jejího ducha, t. j. uvědomili si poměr tehdejšího individuak zevnějšímu světu a ztotožnili se s jeho životní filosofií. Na jedné straně stanoví tato cel- ková životní filosofie chápání jednotlivého objektu buď bezprostředním, názorným a op- tickým pojímáním, buď v tom smyslu, že shrnuje množství obdobných zjevů v několikzákladních typů, nebo dále že transformuje zjevy v určité konvencionelní symboly nebznaky, aneb konečně že vidí přírodu jen jako nedokonalý obraz původního ideálníhosvěta. Na druhé straně determinuje jen určitou formovou vůli, tvoří základní formovou jed- notku a předpisuje formovou gramatiku. Každou změnu formové stránky nutno skorovždy hledali a odůvodnili změnou světového názoru a pojímáním přírody. Umění určitévyhráněné doby nezaniká pouze vnitřním rozkladem, t. j. neshodou obsahu s formoua převládnutím a převýšením látky nad stránkou formální, nýbrž rozkládá se též v tomsmyslu, že vniká v generaci proud cizí kultury a cizí ho světového názoru, až buď se smísía utvoří novou formaci, buď souverenně ovládne uměleckou produkci, anebo nemá-li ještěhotovou stránku formální, umrtví na čas stávající uměleckou produkci.Jestliže tedy Greco není jen objevem archeologickým, nýbrž stává se den ode dne stře- diskem našich zájmů, magnetem a patronem uměleckého snažení, byla by nutná s toutozměnou našich ideálů určitá obdobná změna světového názoru. Není třeba zatajovali, žeživotní názor, jak se jevil v době naturalistické a impressionistické, prodělal nesčetnézměny, a že na všech stranách jeví se již společné známky nového úsilí, jež kromě pouhénegace a odporu k minulému vykazuje již kladné výsledky. Přes to však nutno poukázali,že případ Grecův neodpovídá důsledně těmto předpokladům.Je jisto, že cestu ke Grecovi naznačili impressionisté, zvláště Bonnard a nejvíce ovšemCézanne, a že na první pohled je patrna jakási shoda a podobnost. Styčným bodem jezvláště barva ve své výtvarné logice a jakýsi druh manuelní techniky. Jediný Cézannesvým úsilím po konstruktivnosti vlastností tedy, která ho právě staví mimo impressio- nismus jeví užší známky příbuznosti. Kdyby se pokusil někdo adoptovat Greca za pra- vého původce a předchůdce impressionismu, nesměl by trvati pouze na srovnání malíř- ského přednesu, manuelní ho traktamentu a z toho vycházejících effektů, které v podstatějsou resultáty nejrůznějších příčin, ale musil by též vésti srovnání do důsledků a vyložitijeho podstatné a charakteristické znaky, jež se stanoviska impressionistické optické pravdy nutně se jeví jakožto nepravidelnosti a skreslenosti, musel by vysvětliti jeho bizarrní pro- porce a celkovou komposiční strnulost, a posléze též postoupiti do hlubších sfér ducho- vých a najiti souvislost, když ne totožnost, genrového referování a bezprostřední improvi- sovanosti impressionistů s konstruktivní přesností, s psychickým výrazem a vnitřní drama- tičností Grecovou. Impressionismus, ovšem jen z technické stránky, je cele obsažen v Gre- covi, tvoří však jeho nepodstatnou část a nikterak ho nevysvětluje. Dovolávati se Greca,jakkoliv jeho dílo je v podstatě organickou spletí všeho, a vysvětlovati jím, tof stejně ne- bezpečné a nepřiléhavé jako dovolávati se dramat Shakespearových. Neboť v Shakespearovije možno nalézti všechny tendence a každý problém a odrůdy dramatičnosti. Podobnívšestranní geniové potvrzují znova, že jsou výluční a pro všeobecný běh umění stranoustojící nad jednotlivými proudy a směry, nebo mimo ně.Záliba v Grecovi je význačná pro bližší určení dnešní doby. je typické, že v nynějšímzmítání a nejasnosti doba dosud nevyslovená a chaotická nesáhla k mistru aneb k urči- tému útvaru uměleckému v podstatě jednoduššímu, méně komplikovanému, a že právěGreco svým neurčitým a též i ve své době příliš složitým zjevem ji upoutal a odpovídánejvíce její tvářnosti. V době, kdy vše zkoušíme znovu a teprve se rozhlížíme za vyhráně- nou a jasnou metou, je Greco jen jakýmsi rejstříkem pro všechny možnosti; záleží v bu- doucnosti, ke kterému pólu se toto snažení pod nátlakem nutnosti odhodlá, co si vyberea co pomine. Greco znamená přechodní stanovisko, a je jisto, rozhodneme-li se pro pod- statné stránky Grecova díla, že ho brzo opustíme, abychom se cele věnovali jen této ur- čité stránce a určité tendenci; tento poměr ke Grecovi pak bude opět jen částečný a pří- padně cizejší než v době nynější. Již sám fakt, že taková všestrannost bývá vázána na in- dividualitu a nemůže se tedy státi programem všeobecným, vylučuje, aby nynější dobatoužila právě po podobné všestrannosti; neboť tato je spíše známkou kvality tvůrcovy,nehledě k tomu, že všeobecnost nikdy netíhne ke komplikovanosti, nýbrž drží se největší V'jednoduchosti a čistoty. Ze naše doba po této všestrannosti ani netouží, tomu nasvědčuje,že nechce akceptovati Greca celého, nýbrž že se jen shlíží na částech jeho tvůrčí produkce,kdežto druhou přehlíží a akceptuje jen to, co potřebuje; ostatní pak, s čím si neví rady,vyloží klidně jako individuelní schválnost, bláznovství nebo libovolnou mystiku, ba do- konce pomáhá si v nejnovější době i pathologickým výkladem: astigmatismem oka.Popírání Greca v těchto stránkách - jež patří k jeho podstatné tvůrčí kvalitě - nezna- mená nic jiného, než nepochopení jeho logiky vytvářecí, nemluvě doposud vůbec o pro- žití jeho s duševní stránky. V Grecovi doba našla prozatím nepodstatné obdobnosti tech- nické. Tak objevení Greca stalo se prozatím jen objevem technickým. Grecovo dílo naprotitomu jest vyšší, synthetičtější a polyfonnější, neboť bere v počet vedle kultu oka a techni- ckých effektů nezměřitelný obsah duševního výrazu; je v něm utajena síla suggestivnostia hlavně určitého tajemna, příznačná všem mistrům, kteří neutkvívají jen na povrchuvěcí, nýbrž zahloubávají se v podstatu „věcí o sobě".Greco pro moderní dobu je typický i tím, že je zcela mimo čas, a to ve smyslu hlubšímnež je třeba případ Tintorettův, který se jedině svou osobou vymyká běžnému srovnávání,jinak však nese společně s jinými mistry ve svém díle všechny slohové znaky své doby.Jako rok narození Grecova udává se r. 1548 nebo 49; byl tedy s Francesco Bassanemmladším stejně stár. Byl žákem Tizianovým, zdržel se nějaký čas v Římě a od r. 1575 aždo své smrti r. 1614 zůstal ve Španělsku. Původem byl Řek. Jako cizinec neměl poměrujen k určitému proudu a nebyl súčastněn na vývinu určité tradice. Scházela mu též jistápýcha a oddanost k vlastní škole, konečně byl prost stranické nevraživosti a záští protitendenci jiných škol. Jeho volnost v tomto ohledu byla proti domácím umělcům i tím větší,že jako cizinec nesrostl příliš se současnými problémy a mohl se tedy oddati také studiu sta- rého umění s neztenčeným naivním zájmem. Tak pochopil zákony, různou logiku a mož- nosti současného i staršího umění. Když se narodil, pracoval již Michel Angelo na chrámu Sv. Petra. Barokní cítění proniklo všemi směry a ovládlo celý současný život, specielně pakřímské problémy absorbovaly všechen zájem umělecký. Sám Tizian pocítil mocný otřes.R. 1522 přichází do jeho domu kopie antického Laokoonta, a tu Tizian opouští na časjemu a benátské tradici tak vlastní idyllickou zasněnost, mírnost a vážné lyrické založení,aby se také věnoval novým problémům. Celkem novotařským choutkám oddolává, a tojen z té příčiny, že dobře pociťoval rozpor mezi svým vnitřním charakterem a násilným,pathetickým rytmem spojeným s novou tendencí. Přes to však v různých periodách jakobyznepokojen a jako by sám sobě chtěl dokázati, že zmůže tyto nové problémy, malujeobrazy: Vzkříšení z r. 1522, Utrpení sv. Petra, Abrahamova oběť, Kain a Abel, David aGoliáš, které zůstávají osamoceny v celé jeho tvorbě svým vášnivým gestem, živým, všakjakoby spoutaným pohybem těžkých plastických mas a násilným kroucením hmot kolemos. Do tohoto shonu, do toho nového barokního úsilí přichází Greco a stává se svědkemnádherných resultátů Michel Angelových a Tintorettových. Ačkoliv historie říká, že bylžákem Tizianovým, nezanechal tento tolik vlivu v jeho prvních pracích jako Tintorettoa Michel Angelo. V Tintorettových dílech bylo stělesněno mnohem jasněji a přesvědčivějinové chtění; Tintoretto jednoduše byl eruptivnější a modernější.Grecovy obrazy z první periody v poměru k obrazům pozdějším prozrazují dostizjevně benátskou tradici a barokní ráz, zvláště Nanebevzetí Panny Marie, Uzdravení sle- pého (v Drážďanech), Klanění sv. tří králů (ve Vídni) a Umírající Kristus v náručí BohaOtce, ačkoliv již v těchto podobně jako ve Svlékání Krista nesměle hlásí se tendence proti- chůdná baroku. Vymezujeme-li barokní povahu jen s hlediska tektoniky a konfiguracehmot, poznáme, že u baroka převládá tíha. Kdežto renaissance znamená úměrnou rovno- váhu podpory a břemene, v baroku má převahu břemeno. Díla Michel Angelova a Tin- torettova mají vždy klidnou a širokou základnu, vše podstatné směřuje k dominujícímustředu; vrchol je horizontálně rozložen a zatěžuje spodní hmoty, jež jako štvány vášnivým pohybem a zmítáním kol os usilují odpoutali se od břemene neb zbavili se vlastní tíhy.V Grecových obrazech z pozdější periody z toho všeho zbude jen vášnivý pohyb, jenžvšak není výrazem odporu neb vůle k překonání; je to spíše tendence ničím nezdržova- ného náhlého, lehkého a vznosného pohybu, tendence vertikální. V Nanebevzetí PannyMarie zachovává Greco v celkovém rozvrhu ještě rozvrh Tizianova stejnojmenného obrazu.Komposice je myšlena dostředivě, massy jsou rozloženy horizontálně, převládá šířkaploch a valeurových kontrastů, oblost a massivnost plastiky má vzhled balvanovitý. VeVzkříšení, v obraze podobného motivu z pozdější periody, schází již těžký stabilní pod- stavec, celý obraz zdola až k hořenímu ukončení je jediný pohybující se proud vzhůru;pohyb vzrůstá bez násilí a jakoby zbaven pout tíhy. Střed je víc vražen a vklíněn v po- stranní veličiny vertikální jako na jeho Laokoonlovi; formát obrazu spolu s proporcemije zúžen a protažen, kulatost ustupuje ostrým hranatým a přísným směrům; plastika hmotyje složena z hlubokých ostrých zářezů, šířka ploch se uží, až dostává celý obraz vzhled,jakoby byl složen z tenkých světlých a tmavých pruhů.Všechny tyto typické vlastnosti a znaky Greco vy tvorby, tak protichůdné základnímucítění baroknímu, jakoby byly přímo vzaty z gotiky. Navždy snad zůstane nerozřešenouotázkou, zda Greco poslušen svého vlastního nitra stvořil jakýsi přechod mezi barokema gotikou, aneb zda na tuto dráhu uveden byl působností jaksi zevnější pod dojmem dělMoralesových a Rogger van der Weydenových ve Španělsku známých, či pod dojmem go- tických kathedrál, které ještě v tu dobu ve Španělsku udržovaly gotické cítění při plnémV • IVživote.V obrazech z poslední periody ukazuje se nepokrytě tato změna tak charakteristickápro Greca, a zda se, že se datuje od Pohřbu hraběte z Orgazu. Na tomto obraze pouzevrchní polovice, znázorňující příchod zemřelého v nebeské končiny, má již skoro všechnyznámky jeho pozdějších maleb; spodní část však nese všechny známky tradice italské a zároveň španělské. Současníkům líbila se jen spodní polovina a od té doby rozchází seGreco se všeobecným porozuměním, takže tento obraz v jeho životě znamená přibližněpodobnou mez, jako v životě Rembrandtově Noční hlídka. Zdeněk Kratochvíl. Sv. Martin. Kresba. František Kysela Výzdoba hlediště divadla v Hradci Králové. Josef Chochol. Úprava zasedací síně sboru obecních starších na staroměstské radnici pražské. Josef Chochol. Úprava zasedací síně sboru obecních starších na staroměstské radnici pražské. Joža Gočár. Obchodní dům v Jaroměři. Joža Gočár. Obchodní dům v Jaroměři. Gallerie. Jos. Schaffer. Zahrada Landfrasova v Jindř. Hradci. Pohled z parterru k pavilonu. Jos. Schaffer. Pohled „cestou fuchsií" ke gotickému letohrádku. Zahrada Landfrasova v Jindř. Hradci. Pohled od portálu villy k zadnímu východu zahradnímu. Zahrada Landfrasova v Jindřichově Hradci. Zdeněk Wirth: Kdo sleduje cesty, jimiž se braly umělecké formy na venkově, mimo umělecká střediska,potkává se s podivuhodnými zjevy, jež sice nejsou problémy v pravém smyslu tohotoslova, ale překvapují svojí složitostí a záhadností. V zemi takové recepční intensity a takovégeograficky šťastné polohy, jako jsou Čechy, nemělo by vlastně býti takových zjevů mnoho;ale podrobné zjišťování materiálu k dějinám domácího umění vynáší přece občas ně- který detail toho druhu a rázu. Sem patří na příklad jihočeské tvary gotické, místy ne- smírně opožděné za hlavním proudem vývojovým v zemi nebo zase vinou materiálu ne- smírně primitivní ve svém provedení, sem je třeba zařaditi celou episodu barokní gotiky.Ale i vedle takovýchto hromadných zjevů, jež se stávají na čas pro určitou krajinu směro- datnými, vynořuje se ojedinělá stavba, socha nebo obraz, jichž slohová příslušnost a for- mové znaky nejsou v souhlase ani s celkovým stavem uměleckého vývoje v zemi ani s lo- kální odrůdou jeho. Takové individuality, do nedávná nerespektované vědou, jež se řídilaesthetickým kanónem, ba opovrhované a potlačované, jsou vlastně nejzajímavější illu- strací osudů, jimiž jsou řízeny umělecké formy a někdy i jediným měřítkem psychologi- ckého processu, jenž se děje v duši umělcově. Všímati si těchto jak by řekl historikumění nedávných dob zrůd, znamená vlastně jen spláceti povinnou daň objektivitě hi- storického zkoumání, zahrnovati celou oblast známého a přístupného materiálu ve stu- dium a tak podávati synthesu celého uměleckého ruchu v určitém období.V Jindřichově Hradci potkáváme se s takovýmto zajímavým zjevem, jenž zřejmě vypadáze souvislého řetězce vývojového a přece má quality pravého umění; dílo zřejmě nekon- venční, protidobové vystupuje tu s nároky modního produktu svými některými detaily apřece je ve své zásadě mluvíme-li v duchu dobové theorie reakční. Stojí tu osamo- ceno, na první pohled je cizí nejen ve svém okolí, ale iv celé umělecké činnosti svéhotvůrce. A přece najdeme několik nitek, jež nás vedou k vysvětlení a pochopení zajíma- vého zjevu. - „Celá první polovice XIX. století znamená pro architekturu v Cechách těžkou krisi. Tobylo již konstatováno několikráte, ale dokladů k tomuto tvrzení bylo sneseno dosud málo.Víme, že monumentální stavby té doby, jako je celnice pražská nebo zámek Kačina, stavíse podle návrhu cizích architektů, že tu vedle Vídeňana prof. G. Fischera pracuje saský zem- ský stavitel Chr. Fr. Schuricht a městský architekt z Vid. Nov. Města Jos. Koch, že se šlechtauchyluje s návrhy novostaveb i adaptací empirových do Vídně a Drážďan, ale nedovedemedosud vysvětliti tento rychlý úbytek domácích architektů, kteří ještě v době Marie Tereziea Josefa 11. tvořili silnou kohortu mezi výtvarníky. Mnoho snad vysvětlí úpadek stavebníčinnosti, způsobený rušením bohatých klášterů, ochuzením měst válkou a gravitovánímšlechty do Vídně, mnoho objasní přerod, zahájený právě na konci XVIII. století ve vý- chově architektů, kdy místo volného umění nastupuje školské vědění a úřednická disci- plina, ale mnoho zůstává ještě nezodpověděno. Dále je jisto, že není tu školy, jež zane- chává tradici a působí uniformně, jako byla pro předešlé století tradice Dienzenhoferská a že domácí produkce kolísá neustále přikloňujíc se podle síly cizích vlivů brzo tam, brzoonam. Průměr produkce nehledíme-li ke Praze, při němž můžeme předpokládaliautorství jen domorodých architektů, tráví hluboko do let čtyřicátých z formového po- kladu 2. polovice XVIII. století a koření jenom z touhy po novotě svoje opožděné výplodyempirovými detaily; menší část umělců snaží se po dobovém umění, ale přijímá je z ci- ziny se všemi jeho odbočkami a náhodnými odlišnostmi, takže tu vzniká pestrá směs fo- rem antických, středověkých i orientálních; třetí třídy, elity architektů, kteří tvoří vědoměv čistých formách a vedou vývoj, v tu dobu u nás není.Tvůrce Landfrasovy zahrady v Jindřichově Hradci, která je pro nás tak zajímavý umě- lecko-historický dokument, J o s. Schaffer, náleží k druhé, menší části domácích archi- tektů, charakterisované právě jako naivní příživníci dobové kultury umělecké. Narozenr. 1752, byl vychován zajisté v duchu barokní tradice; bohužel není až do počátku XIX.století, tedy z větší části jeho života, ani jedna stavba ověřena jako jeho dílo, takže scházípro dokonalé a spravedlivé ocenění jeho uměleckého vývoje období velmi závažné. Jakoumělce poznáváme Schaffera teprve ve zralém věku, jako padesátiletého muže. Tehdy májiž prestiž v městě,* neboť jsou mu svěřovány soukromé i veřejné zakázky; k nim patříúprava radnice (r. 1807), sirotčince (1811), kostela proboštského (1808—1828) a několikasoukromých domů (na př. č. 6 a 156 v svatoj. ul.) po velikém požáru města r. 1801. Činíto způsobem, jenž dává tušiti o jeho činnosti dosavadní: užívá barokních elementů ve vý- stavbě i dekoraci velmi libovolně nebo se opírá v novém tvoření o středověké útvary pro- měňuje je podle svého vkusu. Charakteristické pro toto naivní tvoření jsou na př. užitíantického vlysu s tryglify jako plošného ornamentu na poprsnici oken, nebo vsazení go- tisujících vikýřů na podivuhodně upravenou barokní helmici věže proboštského kostela.Druhou polovici svého života vyplnil Schaffer tvořením vyššího řádu. Zdá se, že jejk tomu přivedla zevní příčina, vliv vzdělaného stavebníka, neboř jej vidíme po celou tudobu ve styku s nejvlivnější osobou v městě, s knihtiskařem Aloisem Jos. Landfrasem(1801-1875). Je málo osobností tak charakteristických, které by označovaly prostě svýmjménem půlstoletí vývoje venkovského města, jako tento vzdělaný impressor, ovládajícícelý český jih i Slovensko svým obchodem od r. 1825 až do let 1860tých a rozhodujícíjako radní a později purkmistr několik desítiletí všechny veřejné záležitosti v městě. Od let1820tých začíná pronikavé působení mladého podnikavce, jehož tvář z doby o něco málomladší nám zachovala výborná olejová podobizna, dodnes udržená v rodinném majetku.Landfras cestuje po celých Čechách, navštěvuje osobně své zákazníky, odbočuje občasdo Vídně a Německa, ba i do Itálie jej jednou zanáší touha. Při tom mu zbývá dosti času,aby zastával čestný úřad v obci v duchu zásad své doby, jež spatřuje svůj hlavní úkolv drobné dobročinnosti a zmodernisování zevnějšku města po stránce esthetické a hygie- nické; podobně jako jeho pendant v Plzni, purkmistr M. Kopecký, dává Landfras pilnězametali ulice, poroučí udržovati fasády domů častými nátěry v stálém lesku a spoluzaklá- dá r. 1836 na zasypaném příkopě městský veřejný sad, dodnes zvaný promenádou. Zá- možnost činí z něho patrona společenského života v městě; má veliký dům v městě avillu se zahradou za městem, kde se hrávají v paviloně české i německé divadelní hry akam se schází místní honorace k zábavám. Tato prestiž pomáhá mu značně, když pozdějiiv Jindřichově Hradci pod vlivem všeobecného kvasu propuká živel národní uvědomělosti a když se mu Landfras staví v čelo; společnost „kuloborců", od r. 1863 pravidelně se schá- zející v jeho zahradě, není jen filistrovské sdružení „milovníků kulby", ale má stejně jakobesedy a zpěvácké spolky kulturní missi buditelů, pěstovatelů českého jazyka a národ- ního ducha. Tak se nám jeví Landfras jako hlavní páka hmotného i kulturního vývojeJindř. Hradce a přes to, že jej v poslední třetině jeho života předstihlo rychlejší tempo ob- chodního i řemeslného vývoje, zůstává mu prestiž patrona společnosti až do pozdní jehosmrti r. 1875.První styk Schafferův s tímto mužem spadá pokud je nám známo do let 1820tých.Mladý knihtiskař, plný odvahy do života, rozšiřuje hned svůj závod a přestavuje otcovskýdům u Nežárské brány s určitou nádherou a komfortem. Adaptace, prováděná Schaf- ferem, týkala se přístavby patra a celkové úpravy fasády i vnitřku; výsledek je nárožnídům sedmiosový, s úzkým risalitem, akcentovaným trojúhelným štítkem a sloupovýmportikem s balkonem, vypravený na fasádě jakýmsi quodlibetem motivů barokníchi empirových, jichž celkový ráz ukazuje provenienci vídeňskou: barokně cítěné jsou tuorámování a římsy oken, kordonová římsa a trojdílný štítový nástavec nad boční fasá- dou s třemi okny do podstřešního pokojíku, kdežto triglyfová hlavní římsa, portikus, dvéřea kované mříže patří k společnému majetku předbřeznových architektů, šířenému aulo- psií i literaturou Ideenmagazinů, a jenom detailní formy dekorativní ve vlysech a konso- lách okenních jsou obhroublé stylisace známých prvků pozdně barokních bez slohovépřesnosti. Přes to je celek podivuhodně zladěn a vyrovnán v poměrech, že působí jakoslohové dílo a jenom plechová střecha jako náhrada za původní šindelovou s dřevěnýmivikýři tento dojem poněkud ruší. Ze užíval Schaffer tohoto quodlibetu forem s jakousidůsledností, která jej povyšuje dočasně na individuální sloh, vidíme ze současné přestavbydomu čís. 69 na Novém Městě, provedené nákladem francouzského emigranta hraběteLa Montaique (1770—1843) po převzetí domu od AI. Jos. Landfrasa; opakují se tu tytéžarchitektonické i ornamentální kombinace a totéž členění stěny. To však nevadí a řeklijsme již na počátku, čím lze vysvětlili toto neustálé kolísání —, aby neužíval zase jindybarokních forem dosti čistých, jak ukazují drobné dvě stavbičky, domácí kaple sv. Aloiseu domu Landfrasova (kolem 1827) a Wachtlovská kaple P. Marie v Růžové ul. (z r. 1825).Hlavní dílo kmetského věku Schafferova, zahrada Landfrasovská (čís.4o-1 V.), vzniklajistě za spolupůsobení architekta a stavebníka; sedmdesátiletý praktik byl jistě inspirovánzcestovalým nadšencem, který na splnění své ideje věnoval postupně peníz na tu dobuohromný, 65.000 zl. a který se nelekal ani překážek, kladených terrainem, dávaje skálytrhati prachem a výmoly zavážeti spoustou hlíny. Bohužel je řádné datování v tomtopřípadě tak důležité jednotlivých prací stavebních nemožné; vyskytujef se jen přibližnýletopočet 1826 jako začátek stavby, 1829 jako rok vzniku „kuželny" a 1835 jako dobapostavení gotického letohrádku. Jisto je aspoň, že r. 1839, z něhož je velký a podrobnýinventář budov i všeho zařízení vnitřního, znamená asi úplné dokončení všech prací, pro- tože se v něm ještě nazývá horní obytné stavení vedle pavilonu novým. Velikou výhodoupro historika je, že zahrada zůstala od svého vzniku dodnes skoro netknuta, udržovánajsouc pietou rodiny k zakladateli; některé změny v detailních tvarech brodění květino- vých, přemístění objektů a nepatrné dotčení požárem 21. dubna 1865, jenž ztrávil di- vadlo v paviloně a cabinet de verdure s orlem ve vrcholu uprostřed třetí terrassy, nemajítu významu.Zahradu lze charakterisovati celkově jako pozdní applikaci italského typu terrassového, při němž je villa položena nejníže, sloučenou a promísenou prvky nejrůznějších kulturmladších. Základní tato myšlenka, terrassová disposice, přizpůsobená, pokud se pohledo- vých os týče, podmínkám, jež kladlo stavební místo, je jistě výrazem záliby stavebníkovy.Snad není ani třeba zacházeti daleko a předpokládati bezprostřední inspiraci z italské cestyLandfrasovy nebo z Faldových a Percierových rytin, tehdy dosti rozšířených; pud napo- dobovací, jejž projevil o něco později Landfras, dav si zhotovili r. 1852 hrobku u sv. Trojicepodle hraběcího Vratislavského mausolea v Čimelicích, vedl snad i tu stavebníka ke vzoruvelmi blízkému, zahradě klášteříčka na Novém Městě za Pražskou branou. Dnešní stavzahrady, založené r. 1759 pro ovdovělou nádherymilovnou markýzu Isabellu z Vesterloo,zachovává ovšem již jenom v nejhrubších rysech hlavní rozvrh o 3 terrassách, ale starý po- pis v inventáři z r. 1771 předvádí nám miniaturní prospekt, ukončený sallou terrenou av ose systém dvou bizarrních fontán s vodoteči.Odtud snad může vésti cesta k zahradě Landfrasově, kde ovšem je disposice mnoho- členější a duchaplnější, svědčící o schopnosti Schafferově: od villy, ve formách úplně sty- lové, ba moderní empirové budovy, umístěné jako nárožní dům v koutě pozemku zahrad- ního, zdvihají se postupně terrassy nejrozmanitějších výšek a šířek, charakterisované růz- ným účelem a architektonicky různě vypravené. Nejnižší terrassa, vlastně chodníček podélzdi zahradní, výklenky členěné, zvaná cestou fuchsií, je průhled z přízemního pokoje villy(kuželny) ke gotickému letohrádku; je vroubena po celé délce řadou pilířkových nosičů,na nichž spočívají kbelíky s fuchsiemi a přední její polovice bývalo užíváno společnostíkuloborců jako kuželníku. Stejně průběžné kommunikaci a pohledu slouží druhá, úzkáterrassa, již zcela zabírá stromořadí od vchodu do villy k zadnímu východu zahrady, ústí- címu do vozové cesty. Teprve třetí úroveň, široký parterre, vyplněný původně bohatouornamentální broderií a ve středu zabraný zcela porostlým altánem se 4 vchody a orlemve vrcholu, je z hlavních částí zahrady; v tomto oddílu nalezla místo nezbytná studnas pumpou, architektonicky skoro příliš akcentovaná a v křoví se tu ukryla v úrovni pátéterrassy různá allotria zahradní romantiky, tehdy ještě tolik oblíbená: dřevěná chýžka s po- hyblivým poustevníkem, zřícenina s vřetenovým schodištěm a skryté sedátko s kouzelnýmstolem ve výklenku opěrné zdi; byla tu i eremitáž, pokojík z latí a kůry zbudovaný, vy- zdobený na stěnách pohledy na města a A. Machkovými lithografiemi z českých dějin aopatřený dokonalým nábytkem. Z parterru vede v příčné ose kamenné schodiště na oběvlastní terrassy, na spodní mimo to ještě druhé pod pavilonem. Tato spodní terrassa(v inventáři Ziergarten) je vlastně repraesentativním giardinettem; přísně architektonickyčleněná plocha má v obou polovicích středy akcentovány sochami-světlonoši na sloupu(dnes jinam přeneseny) a je ovroubena dřevěným zábradlím, posetým drobnými květi- nami jediné barvy, jež sesilují horizontálu; komunikace zůstává omezena na pěšinu přiterrassové zdi. Kdežto parterre je nyní pohledově ukončen rostlinným, nepevným poza- dím, z něhož vystupují vysoké stromy vzácného druhu jako pozdější tribut botanickézálibě, jichž dojem byl však v původním rozvrhu sotva zamýšlen, má giardinetto v zahrad- ní zdi a v průčelí pavilonu i pohledový rámec ryze architektonický. K tomuto pavilonuna páté etáži sprostředkuje přístup schodiště v podélné ose; umělé prohloubení prospektuje docilováno osvědčeným trikem, zúžením schodiště a prodloužením vstupní vertikálysoškami andílků na pilířích. Pátá terrassa, dokola ovroubená zábradlím z litiny, vyrobe- ným v Chlumských hamrech u Třeboně, je dvouramenná; větší část, zabraná po holand- ském rázu štěpnicí, táhne se podél giardinetta, menší zalomuje se kolem pavillonu, tvoříc před jeho průčelím malé prostranství a obíhajíc kolem domku za pavilonem a kolemskleníku až k místu, kde stávala eremitáž; před pavilonem vkomponována do pohleduod giardinetta dvojice „čínských" ptačích klecí dřevěných, pestře obarvených a zvonkyověšených.Architektury v zahradě jsou stejně mnohotvárné jako její terrassy. Vedle villy, skrom- ného předbřeznového obydlí s pravidelným půdorysem, působí antikisující pavillon, pů- vodně snad nezasklený, s allegorickou malbou ve štítě a vysokou attikou na zadní jehozdi, jež slouží gradaci v pohledu od giardinetta, pompesně, kdežto letohrádek v nejnižšímkoutě zahrady, s prostylem a uvnitř s imitací gotické klenby vladislavské, sladěný barevněve stěnách i nábytku na modř a běl a vyzdobený temperami na papíře od zám. klíčníkaJoh. See, je projev náladové gotiky, která v prvním tomto stadiu vývoje byla ještě rovno- cenným prvkem slohovým s antikou a orientálními bizarrnostmi a illustruje pouze prvníromantické sklony doby.Jak ze stručného popisu vysvítá, je tedy zahrada skutečné malé phaenomen uměleckéi historické. Miniaturní rozloha je obratně rozčleněna mimochodem řečeno, prostředkyarchitektovy jsou tu ryzí, ne divadelní že naprosto nepůsobí tísnivě a naopak vhodná mě- řítka jí dodávají rysu skoro monumentálního. Schaffer objevuje se tu jako rozený architekt,který snad jak jsme ukázali v předu na několika jeho pracích neovládá slohovýchpravidel s pochopením předborníka vývoje, ale který instinktivně formuje své hmotyv dobrých poměrech. Historicky hodnocena je zahrada velmi složitý organism, jehožprvky zahrnují několik kultur. V současné době tkví svou empirovou a gotickou archi- tekturou, kdežto ze starších dob má svoji italskou disposici a kouzelné hříčky. Tato ne- dobovost disposice je zjev zvláštnější než se na první pohled zdá: v letech 1820-tých bylopotřebí silné vůle a umělecké kázně, aby zakladatelé zahrady nepodlehli všeobecné moděa theoretické svrchovanosti anglického parku a podrobili svoji zahradu zákonům architek- tonickým. Jak přísná tu byla měřítka, můžeme poznati ato snad lze připočísti plně navrub architektovi z ukrytí hříček za hustou hradbou křovin a architektonické úpravyi podřízených detailů jako studny a ptačích klecí. Podle dnešního cítění, jež se vrátilok architektonické zahradě, je tu tedy reakce proti době, archaismus v založení, nepopěrnýmuměleckým ziskem.Landfrasova zahrada je z posledních prací Schafferových. Potom se dovídáme již jeno zajímavé drobnůstce: obec hradecká dává r. 1836 zasypati část příkopu u pražské brány,zakládá tu promenádu s čtyřnásobnou alejí a Schaffer k vyzvání obce podává celkové ře- šení zadních faod domu, jež se náhle octly na exponovaném místě. Brzo na to, 10. čer- vence 1838, umírá Schaffer v 86. roce věku. * Pozorujeme to i na hmotných poměrech jeho. Do roku 1803 bydlí na Rybníčkem předměstí č. 110, tehdyse stěhuje již na náměstí do čís. 172, r. 1831 do čís. 176 a umírá r. 1838 v čís. 122/1. Poznámka. Za zprávy někíeré čerpané z archivů, vděčí autor panu dru J. V. Novákovi, řediteli gym- nasia v.v. v Jindřichově Hradci, zapůjčení inventáře Landfrasovské zahrady z roku 1839, plánu zahrady a knihkuloborců (1865-1889) panu Vil. Landfrasovi, c. a k. dvornímu knihtiskaři tamtéž. Hlavním pramenem o umě- lecké činnosti Schafferově je dra J. V. Nováka Soupis památek uměleckých a historických v politickém okresujindřichohradeckém (Praha 1901); pro přehled činnosti AI. Jos. Landfrasa stačí články v Riegrově Slovníku na- učném IV., 1153, Ottové Slov. Naučném XV., 614 a v C. Wurzbachově Biogr. Lexikon XIV., 77-8. Fotografie za- hrady k studiu a pro reprodukci zhotovil p. Boh. V. Liška v Jindř. Hradci. Kronika a poznámky Nový typ divadelní budovy. Jan Bor. O reformě divadla počalo se hovořiliv Mnichově již za dnů Alfreda von Menši aTheodora Goeringa. Důrazněji přihlašovalyse opravné snahy později, když Pavel Mar- sop a Eugen Kilián kriticky hájili zjednodu- šenou scénu regisseura Savice a barona Per- falla. Avšak ohniskem reformního hnutí di- vadelního stal se Mnichov teprve v posled- ním desítiletí, po příchodu Georga Fuchse,který tehdy přesídlil z Darmstadtu, a nalez- nuv mezi mnichovskými umělci několik o- sobností zaujatých touže myšlenkou, zejménaprofessora Maxe Littmanna, postavil se v čeloprůkopnické skupiny, jež svými myšlenkamisnažila se posunouti vývoj divadelního uměnína nové pole. Od té doby velká část vývojescénického umění a pokusů o renaissanci di- vadelní budovy udála se na mnichovské půdě.Také v letošní mnichovské saisoně letnípřihlásil se opět nový pokus o reformní ře- šení divadelní budovy. Ve výstavním salonunakladatelství O. Schmidt-Bertschově na Lud- wigsstrasse byl vyložen sádrový model no- vého typu divadla, doprovázený kollekcí in- scenačních návrhů. Oba jeho autoři navrhujíkompromissní typ „Divadla pěti tisíc", k ně- muž v poslední době nejživěji se soustřeďujíreformní snahy německého divadla, zejménainscenační pokusy Maxe Reinhardta v cir- kusové manéži. Mnichovský architekt AugustZeh projektoval hlediště, dr. M. K. Rohe je- viště; Edwin Scharff doplnil výstavu deko- račními skizzami. Vznikl tedy společnýnávrhRohe-Zehův sloučením dvou samostatnýchpokusů, které po několikaletém uzrávání seideově setkaly, přizpůsobily a spojily v orga- nický celek.Dílem A. Zeha jest úprava hlediště a o- statních součástí budovy, jimiž frekventuje obecenstvo. Hlediště Zehovo má podobu eli- psovité, protáhlé křivky a jeho nejvýznač- nějším rysem jest, že zcela novým způso- bem spojuje princip hlediště amfi- teatrálného s principem hlediště pa- tro v é ho. Kromě rozsáhlého parkettu s 1600sedadel vykazuje Zehovo hlediště ještě dvěterassovitě nad sebou umístěná patra, stup- ňovitě po sobě následující a do pozadí rovno- běžně stoupající, z nichž první pořadí pojme1700 sedadel a druhé rovněž takový početmíst. Akustická a optická výhoda jest téměřna všech místech tatáž, neboť zorné pole majívšechna místa stejně volné a rovněž o rovno- měrnou akustiku pečuje návrh novým, samo- statným způsobem. Poněvadž vzdálenost po- sledních sedadlových řad druhého pořadíbyla příliš značná, doplnil autor návrhu ob- vyklá akustická opatření novým: rozbrázdilkanálovitě strop hlediště směrem kolmým naplochu jevištní, takže zvukové vlny dolétnoupo takto upravené a sklánějící se stropníploše až na nejvzdálenější obvod hlediště,aniž by byla porušena srozumitelná slyšitel- nost lidského hlasu. Nutno ovšem vyčkati,osvědčí-li se v praxi doslovně autorovy před- poklady. Tutéž rovnocennost zachovává au- tor také v bezpečnostním zařízení východů,chodeb a schodišť. Poloha a počet východůjest tak rozvržen, že při vypuknutí panikyjest možnost záchrany pro diváka prvéhoa druhého pořadí táž, jako pro diváka par- kettu, poněvadž všechny tři sedadlové sku- piny mají týž počet východů a tutéž možnostpřístupu k nim. Obecenstvo vychází pak do- statečným počtem východů přímo na roz- sáhlé korridory, k nimž přiléhají jednotliváschodiště, osvětlená z věnčí a vyhražená jenpro určité skupiny diváků, ku kterým jsoupřičleněna. Přiměřeně ke skupinovému roz- třídění východů a schodišťových traktů jsou také garderoby rozděleny skupinově. Archi- tekt Žeh decentralisoval takto velmi účinněfrekvenci obecenstva a mohl pak bez nebez- pečí vtěsnati do tří sedadlových pater 5000diváků. V architektonické konstrukci budovyzasahuje jeden článek logicky a organickydo druhého, konstruktivné obtíže jsou zdevtipně odstraněny. Na Zehově návrhu pře- kvapuje také skrovná rozloha stavební plo- chy, jež jest menší, než na příklad plochamnichovského Frinzregenttheatru, ačkolivtoto zbudoval Littmann pouze pro 1106 se- dadel. Nejchoulostivější částí Zehova modellujest jeho vnější architektura, na níž jest pa- trno, že mnoho z aesthetických prvků a výtvarné silhouetty bylo obětováno prin- cipům vnitřní konstrukce. Zehovo hledištějest snad právě proto velmi individuellní apříznivě spojuje tři důležité koeficientyvolné zorné pole všech sedadel, stejnou a- kustiku a osobní bezpečnost v architekto- nicky zhodnocenou a zladěnou jednotu vý- znamu ovšem především praktického, a u- měleckého potud, pokud povaha hledištěnezbytně doplňuje umělecký charakter scénya jejích výtvarných projevů.Jeviště vystaveného modelu jest aranžo- váno podle návrhů dr. M. K. Rohe a jest po- zoruhodné tím, jak polemisuje s reformnímiprincipy, které ještě včera byly všeobecně u- znávané a podle nichž bylo také vybudovánoreliéfní jeviště MúnchnerKunstlertheatru. Ač- koliv forma dnes všeobecně užívaného je- viště jest velmi mladá, přec zahnízdila se takdo naší představy, že velmi nesnadno lzednes uplatnili jeviště, které by se zásadně od- klánělo od obvyklého typu a navazovalo natradici starších anebo nových útvarů. Dnešníjeviště jest potomek vlašské scény renais- sanční, která sice na počátku svého vývojedbala principů scény antické,* leč záhy po svém vzniku přijala tendenci duchu antickéhodivadla zcela protichůdnou. Vývoj renais- sančního jeviště lze stručně charakterisovatitakto: jeho vytrvalou snahou bylo přizpůso- bili se v pozdní renaissanci a v následujícímobdobí baroka illusivnímu malířství, jak jevytvářela v 16. a 17. století benátská školaod Veronesa až k Tiepolovi, a podle jehopovahy stále určitěji vytvářeli scénický obrazmalířsky, tedy v přímém rozporu s jehopůvodním charakterem architeklonicky-pla- stickým. Renaissanční jeviště odkládalo částpo části původní, skutečnou architekturu anahražovalo ji illusivně malovanou archi- tekturou, nabývalo takto postupně povahymalířské, až posléze vzezření scény přiblížilose vzhledu malířského obrazu, zejména jak- mile bylo důsledně provedeno prosceniovézarámování jeviště.Tímto malířským pojetímscénického obrazu jsme ještě dnes všeobecnězaujati a posledním jeho projevem jsou ne- dávné pokusy o reformní jeviště reliéfní, ježvykazuje lak nepatrnou hloubku scénickéhoprostoru, že veškeren jevištní apparát jesttéměř naprosto vtlačen a odmocněn do roz- měrů plošných. Dr. Rohe nesouhlasí všaks plošnou stilisací scénického materiálu.Správně postřehuje, že plošný charakterjeviště příkře se utkává s trojrozměr- n o s t í herce, volně se pohybujícího v měl- kém prostoru scénickém, a cítí, že z tohotorozporu vyplývá zmatený optický dojem,který jemnému estetickému cítění nemůžezcela vyhověli. Dr. Rohe si uvědomil, že od- stranili tuto dissonanci optických dojmů lzejen tehdy, postavíme-li herce opět do jeviště,na němž by jeho trojrozměrnost ničím ne- byla skřížena a porušena: vrátíme-ii hercivolně rozvinutý prostor. Po jeho soudu tedyvytvořili moderní scénu není problém ma- lířský, nýbrž architektonický. Roheovo je- viště opírá se o architektonické ideje, kterév každé době vysoké dramatické kultury (vizdobu řeckou a Shakespearovu) nabyly svr- chované platnosti. Jeho návrh navazuje natradici původní scény alžbětinské, nikolivvšak na formu pozdější scény Shakespea- rovy, a pokouší se nalézli opět pro dnešnídivadlo čistý a zřetelný útvar požadovanéhoprostorového uvolnění, jako jeviště alžbě- tinské, tak jeviště Roheovo rozčleňuje se naněkolik polí: na zcela volné přední je- viště (I.), na stře d ní (II.) aza ním umístěnézadní jeviště (III.), obklíčené permanentníarchitekturou v pozadí; je-li nutno, lze ještěpoužiti t. zv. pat rov é h o komplexu (IV.),který obsahuje vyvýšené části scénické ar- chitektury (loggie, pavlány, cimbuří etc.). I.pole slouží všem scénám, které hrají v pří- rodě; 11.a 111. pole jest vyhraženo interieu- rům; IV. pole zřizuje se pro výjevy, při nichžněkteré jednající osoby (jak tomu na př.často bývá u Shakespeara) hovoří k jiným,nalézajícím se ve výši. * Mezi renaissančními divadly, která zachovávají typřímského divadla, nejvýraznější a architektonicky nej- zajímavější jestTeatro Olympico ve Vicenze, vytvořenéAndreou Palladiem a Vincenzem Scamozzim; na něm nejlépe lze viděti, jak renaissanční divadlo doslovněpřejalo na své jeviště antický princip skutečné, archi- tektonické dekorace plastické, jež zůstávala vždy tážbez ohledu na proměny místa v dramatickém ději her. Mezinárodní Hygienická výstavav Drážď'anech. Pavel Janák. Z Hyg. výstavy v Drážďanech 1911: Dělnický domekpro 6 rodin (arch. Háninchen a Tscharrmann). Hygienická výstava letos v Drážďanechpořádaná nenáleží přímo druhem svéhoobsahu a svou tendencí (jako odborně po- pulární výstava) v okruh našich úvah ; jakovýstava však vůbec, jako dílo, v jehož uspo- řádání a stavbě je součinná práce architek- tonická, přináší přece ve svém zevnějškumomenty uměleckého zájmu, pro něž třebase jí zabývati. Především nás musí zajímati,pokud přispěla něčím novým k otázce vý- stavnictví, a na kterou stranu zda pro čiproti výstavám se staví její hodnota. Krisevýstavnictví, nerozhodnost, zda výstavy jsousvými výsledky užitečný a oprávněny, čizda jsou přežity a neprospěšny, trvá již odvíce let a přivoděna byla starou formouprůmyslových, všeobecných, prvních zem- ských atd. výstav, které v sobě rovnoměrně spojovaly dva zájmy: zájem publika na po- dívané a zájem vystavovatelů na trhu vý- stavním. Tato forma výstav vystačila proobě strany jen potud, pokud poskytovalajim více prospěchu než znamenala pro něvýloh : pokud průmysl a jeho výrobky (jakotřeba elektrický motor, gramofon neb lou- pací nože na zeleninu) poprvé udivovalynávštěvníky, a pokud průmyslu tato veřejnácesta představovala mimořádnou a nejvy- datnější příležitost ke stykům a odbytu ob- chodnímu; tehdy zevně vystačila pro vý- staviště kterákoli písčina se řadou plachto- vých stanů a kolen, jež byly spíše dílemlaického vlivu výstavního výboru než dílemarchitekta. Zatím však již průmysl z nezná- mého odvětví dorostl na celou část národ- ního života a širší vrstvy přicházejí s nímtěsně do styku : výdělkem, obchodním sty- kem a vzděláním na školách; a současněi obchod našel přímé a méně nákladnécesty k odbytu v prostředcích, které mu po- skytují nové dopravní a publikační mož- nosti. Proto tento primitivní typ trhovýchvýstav v krisi dožívá a dožil by úplně, kdybynebylo se mu dostalo dvou zásadních ná- pomocí : jednak vnitřní páteře programu akvalitativního výběru vystavovaných ob- jektů, tak aby výstava podávala divákůmněco lepšího a poučného a tím aby byl iznovu kvalifikován diskreditovaný výstavní trh a jednak zevního uměleckého rámce,který má za účel i vzezření celku zpnjem- niti i býti již o sobě poutavým; přicházejízde proto v popředí práce vedle dosavad- ních administrátorů další činitelé: odbor- ník-popularisátor a architekt. Konečně po- slední německé výstavy, zejména mnichov- ská výstava mohamedánského umění 1910a letošní hygienická výstava v Drážďanechjsou ještě pokročilejšími typy moderníhovýstavnictví: jádro výstavy tvoří jistý oborpráce nebo součást kulturní (hygiena), alepředvedení není omezeno jen na př. na vý- sledky a produkty tohoto oboru jako do- posud, nýbrž obrací se ke všem jeho vý- znamům pro kulturu : jsou tedy podávánane snad jen vyjmutá fakta poznatková (hy- gieny), nýbrž i celý zrod této oblasti od me- thody vědecké, od předchozích historickýchnáběhů a obdob, od vylíčení příčinnéhopředmětu (lidského těla, jeho složení a or- gánů jeho chorob) k podstatě a dosahu hy- gieny (péče o tělo, její prostředky a dosah)až k národnímu a sociálnímu jejímu vý- znamu (vliv na rasu, veřejná péče a ochrana,statistika) a konečně i k hospodářským amaterielním momentům (průmysl přístrojůa prostředků, zařízení a stavby). Celek, kterýsestává z výstavního materiálu buď přímopro výstavu pracovaného nebo bedlivě a vrovnoměrné souvislosti sestaveného a nikolináhodně sehnaného, je širokým rozhledempo spleti života a snažení, ozářeného vrže- ným pruhem zásadního světla, v jehož me- zích zájem každého jedince massy je kdesizachycen a odtud k zření celku obrácen.Toto odborné, ale popularisované jádrovýstavy mohlo by existovali jako uzavřenýcelek o sobě, aniž by tratilo na ceně ob- sahu ale pak bylo by museem, a institucevýstav liší se právě od museí tím, že podí- vanou usnadňuje divákům příležitostmistřídaného oddechu a občerstvení a všechjiných potřeb. Výstava tedy tohoto posled- ního a úspěšného typu je programově zre- formovanou a systemisovanou výstavouobklopenou a vypravenou širokým rámcempříslušenství, které a to je nový poznateknesmí býti podceňováno a odbyto primi- tivními zařízeními podél ohrad, nýbrž jerovnocennou částí v podniku výstavním.Úloha výstavy pro architekta není tedy už,jak tomu bylo dosud, jenom stavěním pa- villonů, nýbrž ukládá mu rozvrhnouti a vy- budovat! prostor pro celodenní pobyt 60nebo 100.000 osob; nikoli pouhých diváků,nýbrž lidí s potřebami a omezenými těles- nými silami. Území výstavy musí býti regu- lováno a připraveno týmiž technickými, bez- pečnostními a uměleckými zásadami, kte- rým musí vyhovovati dobře stavěné město;všecky podmínky a potřeby maximálnímožné návštěvy, t. j. volná cirkulace, snad- nost a jasnost komunikace, přístupnost po- dívané, příležitost k oddechu a procházce,dokonale organisované a rozdělené mož- nosti nasycení, dále příjemnost celku avšecky detailní zvláštní potřeby musejí býtidostatečně respektovány má-li býti vý- stava shledávána úspěšnou a dobrou; stanese z ní tím dokonalý lidový sad s dokořánotevřenými a nejsnáze přístupnými musei.Připojování dalších uměleckých podniků,sportovních uspořádání, divadel, přednášeka demonstrací jest vesměs v souhlase s taktorozvinutým programem a zásadně nenívíce než dalším reformním krokem od „zá- bavních koutků" a Lunaparku. Výstavy vtomto smyslu bylo by možno vysvětliti ob- dobou k davovým shromážděním historie:výročním tělocvičným slavnostem v antice,turnajům, poutím atd., neboť jde zde o toužpodstatu: o smyslové divadlo pro davy, oúčastenství davů při vyšších úkonech, o mí- sto výjimečných soustředěných příležitostí.Drážďanská výstava není sice uskutečně- ním tohoto programu, ale je v mnoha smě- rech na cestě k němu. Obsah a vnitřní uspo- řádání pavillonů představují obdivuhodněvážnou práci, a zevnějšek, architektonická část, projevuje, že tanulo zde již na myslicelkové velké řešení výstavy jako řetězuprostorů mezi pavillony, i když nikde sku- tečně usedlost saské nové architektury kněčemu zásadnímu se neodhodlala a opí- rala se dosti pohodlně o zkušenosti ze stavbyměst; ve všech částech iv posledním pří- slušenství pak dodržena jest určitá úroveňvkusu a svědomitosti. Zajímavá je výstavai po stránce architektury o sobě uvažované.Jako každá z významnějších výstav posled- ních desetiletí, stala se i tato - jestliže jivšeobecně přehlédneme polem příleži- tosti pro další a nové kroky v architektuře;výstava je vždy dílem pracovaným s jistýmvypjetím sil a za jistého zvýšeného vzruchua sebedůvěry, a v tomto prostředí vybavujíse, osmělují a uskutečňují pomysly architek- tovy, které by jindy nedozrály až k prove- dení ; mají v sobě třeba již jistou vniternouupřímnost, aniž by měly zatím hotovost,které snad by i vůbec nedosáhly pro chy- bící ještě disciplinu tvoření. Tak výstavy veVídni 1898, v Darmštadtě 1903, v Dússel- dorfu, v Drážďanech 1903 a 1906 atd. bylyvesměs důležitými událostmi ve vývoji novéarchitektury, pokud možno fysické příleži- tosti v tvorbě přiznávali význam; mělyznačný podíl na rychlosti, s kterou spělvývoj ku předu, ale kterými byl ovšem při- voděn i jistý sklon k povrchovosti a někdy„výstavní" charakter architektury. Každávýstava zároveň, protože je obecným pod- nikem, avšak vždy v souvislosti nebo i podvlivem officielních kruhů, podává pravidlemprofil všech místních snah v architektuře idoklad o poměru veřejnosti k nim. Takédrážďanská výstava poskytuje takový po- hled. Hlavní část výstavy, její střed připadloficielnímu směru v moderní saské archi- tektuře (architekti Lossow a Kúhne); je toarchitektura opatrná, slušně se chovající,používající ochotně a bystře všech drobnýchvýsledků moderní architektury, ale stojícíopodál všech pokusů o nové myšlenky a opí- rající se o tradici, nehluboce z domácí ba- rokní a klassicistické periody sestavenou.Menší a druhořadá část výstavních budovpřipadla pokrokovější skupině architektů(Bitzan, Dúlfer); těžiště těchto architekturnespočívá v komposici, nýbrž v zájmu nazkoušení a přepínání výrazových prostředkůarchitektury: pilíře, desky, otvory jsou pře- hnány v některém ze svých tří rozměrů,aniž by však bylo to v souvislosti a vůbecs úmyslem na celek komposice; jestliže uofficielní architektury jest příliš mnoho šně- rovačky a okolků, jest zde příliš mnohotělocviku a nehoráznosti v prostředcích.Konečně v kolonii pěti dělnických domků(pro Saskou Ochranu Domoviny (Sachsi- scher Heimatschutz) provedli arch. Háni- chen a Bahr, vnitřní zařízení Tscharrmanna Mayer) uplatnilo se nejkonservativnějšíkřídlo saské nové architektury: domky po- hybující se z předsevzetí v mezích venkov- ské malé architektury saské, jejíž myšlenko- vá hloubka zůstává ještě mimo počátky u- mění stavěných a ovládaných prostředkůvýrazových, tak že se tu důrazně naskýtáotázka o důvodnosti a oprávněnosti tohoto počínání. Římské výstavy. V. V. Štech. Rakouský pavillon z výstavy v Římě (Arch. J. Hoffmann). Italové oslavili padesát let trvání svéhostátu řadou podniků, jež byly většinou (vy- jímaje výstavu turínskou) věnovány umění.Tak v Římě hned čtyři výstavy ukazovalynávštěvníkům umění současné i slavnouuměleckou minulost bývalé Itálie. Meziná- rodní umělecká výstava (Valle Giulia), Vý- stava krajů a národopisná (Piazza ďarmi),Archeologická výstava v termách Diokleci- ánových a Retrospektivní výstava v Anděl- ském Hradě.Možno říci přímo, že nejméně zajímavábyla veliká mezinárodní výstava umění mo- derní ho. Podobné přehlídky současné pro- dukce přijmeme rádi v mnichovském Glas- palastu, pařížských Salonech nebo v benát- ských Giardini Publici, ale potkati se s těmitomondeními a módními produkty zručněj- ších i méně zručných výtvarníků v městěantiky a klassických sbírek, je pouze nepří- jemným podnětem k úvahám o malostia nemohoucnosti doby.Snad všichni evropští národové, Amerika,Čína a Japan dostavili se do Říma a ve dva- nácti pavillonech ukazují svoje officielní u- mění, tedy to, co považují ze svého uměle- ckého vývoje za trvalé a representativní. Proto přirozeně divák se téměř ani neshledáse stopami nových proudů nebo se znám- kami právě se dějících uměleckých přerodů.Jen instalace a zevnějšek pavillonů poskyto- valy jakési vodítko, a tu je zajímavo, že bylyto právě státy dosud odlehlé mezinárodnímuumění, jež postavily své pavillony ve slohumoderním. Tak Rakousko (nejlepší pavilloncelé výstavy), Srbsko, Uhry a Německo.Rusko mělo vkusný archaisující pavillon em- pirový, patrně kopii nějaké staré své budovy.Vzpomínám-li dnes na to, co utkvělo miv paměti z několika návštěv onoho laby- rintu sádry, mramoru a plátna, vidím, jak málo co se dovedlo přiřadit k dojmům, ježodnesl jsem si z umění starého. To vysvět- luje mi dobře onu snahu po originálnostia odlišnosti těch dnešních výtvarníků, kteříchtějí prodrati se do první řady úspěchů fi- nančních i společenských. Tak na výstavěnejvětší pozornost budily exposice Angla- dovy a Zuloagovy, kteří formálně od ostat- ních neodlišní přepínáním barevných effek- tů, belletristickými triky sujetů a konečněvelikými rozměry lákají pozornost očí. Stej- ně německý Stuck, Chorvat Mestrovič a Ví- deňan Klimt, jenž měl veliký úspěch. Fran- couzské journaly referovaly polo ironickya polo s obdivem o jeho svatyni novéhoumění, a v Římě žasli lidé nad ornamentálnípsychologií jeho portraitů, nad všemi křiv- kami, zlatem a barevnými puntíčky jeho de- korativních obrazů. Klimt je typický případpro dnešní Vídeň a proto bylo spravedlivo,byl-li středem onoho hezkého pavilionu tro- chu sanatoriového slohu, jejž v Římě posta- vil Josef Hoffmann. Klimt je ze všech nejzruč- nější; jest jistě nejsilnějším výrazem onémánie dekorovati, onoho interieurového uměleckého průmyslu, který je tak hezký atak prázdný.Vedle vídeňské zdála se česká exposicepříliš skromnou a příliš solidní. Češi dodalinejlepší plastiky pavilonu a z nejlepších celévýstavy^Myslbekovu Sv. Ludmilu, Stursův ká- men „Žena česající si vlasy", a nechali si do- brácky vzíti všechny čárky a háčky svýchpříjmení a poněmčit křestní jména, a nepro- zradili nikde žádným nápisem ani v katalo- gu ani nade dveřmi pokojíčku jim věnova- ného, že jsou Cechy. Jejich úroveň měřenaPoláky a ostatními Němci byla nejsilněj- ší, proto, poněvadž nejpoctivější. Slavíčkůvsv. Vít (rám ohlašoval, že je to kostel z XI.stoletj), staré práce Preisslerovy a některélepty Svabinského měly malířské hodnoty,jakých nemělo romanticky sentimentální afolkloristické umění polské.Z ostatních exposicí zaujaly by diváka nej- spíše ty, jež poskytují dosti materiálu k pře- hlédnutí moderního historického vývoje u- mění. Tu na prvém místě nutno jmenovatiexposici anglickou, která ukazovala v do- brém přehledu anglické umění od portre- tistú z konce XVIII. stol. k praerafaelistům aaž poslednímu dekorativnímu umění (Au- brey Beardsley). Také německý pavillon, ho- nosný a officielní, ukázal všechny význačnéhlavy současného Německa. Za to francouz- ský pavillon neúměrný a bez plánu vybíranýobsahoval vedle sladkého a pikantního u- mění obou Salonů jen nepostačující ukázkyněkterých modernějších zjevů (M. Denis,Guillaumin, Marquet a j.)Ze spousty plastických banalit vynikaloněkolik hlav Rodinových (vedle jiných soch)a překrásná hlava děvčete od Despiauda.Pavillony ostatní: Ameriky, Belgie a Špa- nělska byly jen jakýmisi odvěsky pavillonufrancouzského. Tatáž methoda sladkého azaokrouhlujícího vidění, totéž kompromisníplenění impressionistických vymožeností, ta- táž práce k náladovým, harmonickým cel- kům, kde všechny prostředky jsou odvozeny a přeneseny a kde vidění je bojácné a nikdypřímé. Ze slovanských exposicí cenu typi- ckého příkladu má srbská. Monumentálníhrobka stavěná z prken, plátna a sádry jestschránou plastik Mestrovičovýcb, které pře- kvapují svou monumentalitou, leč dosaho- vanou zvětšováním rozměrů, přepínánímvýrazu tkvícího jen na povrchu hmoty, nijakneodůvodněného konstruktivně, kde formana pohled originelní jest vlastně odvozenaz dekorativních plastik vídeňských a Metzne- rových. Pak pavillon ruský illustroval onutendenci moderního ruského umění ke kni- žní výzdobě a divadelní dekoraci, jež pro- zrazuje se potom iv pracích čistě obrazovýchcílů. Vnitřní souvislost tohoto hnutí bylo bymožno nalézti již na jejich realistickém ahistorickém obraze. Obrazy Makovského,Rjepina nejsou methodou svého realismupříliš vzdáleny od stylisujícího aranžováníRóhrichova nebo Baxtova. Na italské vý- stavě nutno se také ještě zmíniti o Italech.Ve formálním postupu neliší se nijak odFrancouzů, někteří dosahují dokonce jejichchicu. Jinak příznačný je důraz na sujet, ja- kási baroknost komposice, ale vždy vnitřníchudoba. Všechny italské sochy mávají ru- kama, běhají, vztyčují prapory, jejich dra- perie vlají a celek vždycky připomíná, žeItálie je dnes klassickou vlastí štukatérů. Mo- numentální pomník Viktora Emanuela, je- hož těžká hmota nijak výrazně nedoplňujeobrysově chudé panorama římské, je ve svésochařské části nákladnou kodifikací a vý- květem umění nové sjednocené Itálie. Vítězslav Novák: Pan. V. Štěpán. Hudební báseň pro klavír o 5 větách. Op. 43. 1. Pro- log. 2. Hory. 3. Moře. 4. Les. 5. Žena. Vyšlo náklademUniversální Edice ve Vídni, v srpnu 1911.Cesta posledních Novákových děl je jasnáa bez úchylek: jejím cílem je pokud možnonejpronikavější vyjádření procesů citu a vůle,po její dráze tvoří mezníky nově dobyté for- my. „Věčná touha" byla v tomto směru mo- nothematická; její obsah je úplně vyjádřentitulem. „Toman a lesní panna" má už dvo- jici sil: čistou lásku a pouhou vášeň. „Bouře"je dramatem vzdoru; šílící moře a šílící člo- věk se v něm utkávají a vybojují svůj boj ažk apotheose. „Pan" monumentálním, uza- vírajícím gestem shrnuje všechny kontrastyv nedílnou jednotu uměleckého celku, zmoc- ňuje se všeho, co ve skladatelově tvořivostizplodilo kdy dráždivější moment, analysujepřijaté dojmy a spojuje řady jich v menšícelky, označené vždy jménem prvé příčiny.Tak musíme rozuměti pěti názvům cyklu. Jetotiž osudné pro naši vnímavost, že s kaž- dým z oněch jmen spojujeme v hudebnímjejich užití již nezměnitelné epitheton. Horyvelebné, moře bouřlivé, les šumícía žena vášnivá, to tvoří pro nás neroz- lučné spojeniny. Hlavní vinu na tom, že au- toři tak jednostranně se chápali těchto ob- jektů, nese citová schematičnost, zaviněnáopět literaturou. Stěží který skladatel vybralsi ze všech impulsů, darovaných mu příro- dou, jiný, nežli právě onen, o němž již pře- dem věděl, že dle všech pravidel lyriky musíjej v tom kterém prostředí nalézti. Velikouvětšinou vidí hudebníci přírodu prismatempoesie: které paprsky ona vyzařuje, ty při- jímají. Ale aby sami přímým nebojácnýmpoměrem přinutili nová světla k zazáření,k tomu přemnozí nemají nutné bezprostřed- nosti. Tato žalostná monotonie je dobrýmdokumentem pro žaloby zvedané v poslednídobě na malou schopnost našeho citovéhorozpětí. Jistě v devíti desetinách případů byse posluchač nemýlil, kdyby při některémze jmen, v nadpise uvedených, představil sihned charakter celé skladby. V „Panovi" bybyl pak úplně desorientován. Ona jména ne- označují tu nic jiného, nežli společnou vnějšípříčinu velmi různých dojmů, nad nimižvšemi, ať pocházejí z kteréhokoliv pramene,vládne jednotné ladění Panova kultu. Mu- síme býti ochotni prožít ne episody, nálady,nýbrž akty, chceme-li sledovati celý vývoj každého z pěti dílů. Novák se ovšem nezříkávelebnosti hor, šumění lesa, ani ostatníchznámých přívlastků ve své inspiraci. Ale jakodobrý pozorovatel vidí ještě množství no- vých odstínů; jako výborný skladatel dovedeje vyjádřiti novými tóny; a jako umělec do- vede z nich vydobýti jejich nejskrytější novévztahy k lidské duši. Kdybychom tvrdošíjněchtěli chápati „Pana" se stanoviska, sněhožvztah hudby k přírodě viděl programní směr,übližovali bychom snad Novákovi, a jistěsobě. Novák nepřibližuje se ani malířovi anilyrikovi. Spíše dramatikovi. Staví do urče- ného prostředí živého člověka, jenž v rafi- nované jemnosti dnešní kultury dovedl sizachovati primitivnost holé upřímnosti a ne- chává ho reagovati na vnější popudy. Expe- rimentuje svou duší, když potkává životnícestou čistotu hor, intimnost lesa, jas mořea lásku ženy. Zpovídá se ze svých experi- mentů; a za motto každého dílu v „Panovi"by mohla sloužiti slova: Credo in unum...,neboť každý je vyznáním víry v jednoho zečtyř bohů. Princezna Hyacinta. Lad. Vycpálek. Groteskní baletní pantomima, napsal Lad. Novák, hud- bu složil J. O. Nedbal část choreografická a režie Ach.Viscussiho. Národní divadlo.Psáti o hudbě páně Nedbalově není pravěradostno. Na několika jednotlivostech (uvá- dím na př. kvartový motiv kovářův, mnohdyvelmi samostatně vedený proti ostatnímhlasům), a to hlavně na počátku díla, jestpatrno, že by skladatel mohl napsati dobrouhudbu. Protože však pro jeho tvorbu jestkategorickým imperativem kvantum hudby,nikoli její kvale, vznikla „hudba za každoucenu", dílo v plném slova smyslu předčasněvysezené. Hudba k „Princezně Hyacinte"jest velké potpourri líbivých tanečních čísel,slepených jakž takž jakousi „dramatickou"hudbou, čísel bez význačné invence, jak jipřinesl okamžik, s obyčejnými prostředkyharmonickými (nadbytek paralel tercových a sextových) ase šablonovými obraty vestavbě, příznačných to vlastností pohodlné- ho tvoření. Dovedná instrumentace udržíledacos nad hladinou, leč nezachrání vše.Dílo jest od počátku do konce stálý antikli- max a celkem vzato homogenním do- plňkem literární hluchoněmoty páně Nová- kovy na jevišti. V boji o umění. Protest německých umělců a odpověd' na Protest ně- meckých umělců. J. Čapek. --- V březnu tohoto roku vržen byl do ně- mecké veřejnosti Protest německých umělců(v nakladatelství Eugen Diederichs, Jena)hlavním přičiněním malíře ze skupiny worps- wedských Karla Vinnena, který tento pro- test vyvolal, organisoval a opatřil obsáhlýmúvodem. Bezprostřední příčinou Vinnenovaprotestu bylo zakoupení jednoho obrazuVan Goghova (Makové pole) za cenu 30.000M. pro galerii města Brém, ale kniha sa- motná chce býti obžalobou dnešních posled- ních uměleckých poměrů v Německu, kterémají býti neblahým důsledkem vzrůstajícízáliby a přílišné úcty mnohých umělců auměleckých interesentú pro moderní fran- couzské umění a jeho výstřelky.Tato obžaloba, převážně bezpodstatná acelkem stylisovaná nešikovně, nejasně a vy- hýbavě, dá se přibližně zahrnouti ve tři zá- kladní paragrafy : 1 .Že mocný trust paříž- ských (Bernheim, Druet, Kahnweiler,Vollard,Durand Ruei, Sagot, Blott) a berlínských(Cassirer) obchodníků s obrazy vnucuje zapomoci uměleckých kritiků a spisovatelů(Meier-Graefe), kteří jsou s nimi spojeni, ně- meckému národu obrazy francouzskýchmistrů 19. stol. za ohromné ceny, o něž jetakto domácí německé umění ochuzováno.2. Ze tento škodlivý sklon a pohyb k fran- couzskému umění je nešťastným způsobempodporován řiditeli německých galerií, kteřístejně přeceňují modernífrancouzské umění,a že umělečtí kritikové a spisovatelé rovněž příliš nadceňují poslední francouzské umělcea mladé malíře v Německu, kteří se k nim•v 7směrově přimknuli. 3. Ze však tito mladíněmečtí umělci jsou jen pouhými napodo- biteli Francouzů, vysmívají se vší tradici, jsoudegenerovaní, neschopní a nechtějí se ni- čemu naučit, takže lze vysloviti vážné obavyo budoucí německé domácí či lépe národníumění.K protestu tomu připojila celá řada u- mělců a odborných spisovatelů uměleckýchsvůj souhlas a vlastní mínění. Vinnenovoprovolání, nadepsané Quousque tandem,vzrostlo na obsáhlou brožuru, kde se sešlaširoká společnost konservativních živlů azkostnatělých žurnalistických referentů, pod- porovaná ve svých nářcích přisvědčujícímihlasy oficielních umělců (hlavně mnichov- ských) a projevy nespokojenosti od pod- průměrných malířů, kteří použili této příle- žitosti k tomu, aby vytáhli do boje protivšemu novému, co ohrožuje jejich pohodlía hmotné zájmy.Tím vnikly do Protestu německých uměl- ců nižší a zištné zájmy, omezený vlasteneckýkonservativismus, vlastní Němcům, a obran- né hlasy uražené kulturní prostřednosti, sčímž vším nemohli souhlasiti ani někteří ztěch, kdož nejprve ten protest nepředloženépodepsali, nevědouce předem, jaký budekonečný tenor této brožury; malíř Wilh.Trúbner nazval svůj souhlas chybným kro- kem, jejž dotatečně omluvil a opravil v „Od- povědi na Protest německých umělců",rovněž tak odborný umělecký spisovateldr. G. Biermann připojil se znovu k těm,kdož napsali protiprotest, a konečně celářada podepsaných v Protestu německých u- mělců projevila ústně své politování nadtím, že se dali svésti k podpisu Vinnenovaprovolání, netušíce jeho konečného dosahu.Vedle toho byio v Protestu německých u- mělcú několik hlasů indiferentních.Protest podepsali odbor. uměl. spisovatelé:F. Servaes, Fritz von Ostini, F. Stáhl, Karl Freih. v. Perfall, Hans Rosenhagen, R. Graul,F. Hellwag, Wolfg. v. Oettingen, F. Lang- heinrich, K. Schafer, A. Dresdener, A.Goetze, T. Schreiber, G. Biermann, k nimžpřipojilo 117 umělců svůj souhlas. Ze zná- mějších u nás jmen jsou to: G. Bechler, B.Becker, Julius Dietz, Otto H. Engel, R. Engels,R. M. Eichler, Fritz Erler, Erich Erler-Sa- moden, Max Feldbauer, J. Flossmann, Freih.v. Habermann, E. Hegenbarth, Th. Th. Heine,A. Hengeler, L. Heterich, Aug. Jank, Arth.Kampf, Fritz Aug. v. Kaulbach, Alb. v. Keller,Ad. Můnzer, Adalb. Niemeyer, R. Riemer- schmid, L. Samberger, R. Schramm-Zittau,P. Schultze-Naumburg, Franz v. Stuck, Ig.Taschner, W. Trúbner, H. v. Volkmann, J.Wackerle, A. Weisgerber, G. Wrba, L.v.Zumbusch, O. Zwintscher a j. méně známí.Proti Protestu německých umělců posta- vil se nejprve řiditel brémské galerie Pauli,potom mnozí z uměleckých spisovatelů amalířů v různých německých žurnálech arevuích, až posléze vydána byla „Odpověďna Protest německých umělců", kterázahrnuje zmíněné předběžné články zaha- jující boj proti Vinnenově protestu, obrannéstati řiditelů galerií, obsáhlé články umě- leckých odborných spisovatelů, majitelů pri- vátních galerií a obchodníků s obrazy a po- sléze opětně více či méně obšírné projevytěch německých výtvarných umělců, kteřízaujali záporné stanovisko vůči Protestu ně- meckých umělců.Na Odpovědi na Protest německých u- mělců zúčastnilo se 9 řiditelů galerií, mezinimi Alfred Lichlwark, řiditel hamburskégalerie, prof. dr. L. Kaemerer, řiditel Museacísaře Bedřicha v Poznani, K. E. Osthaus zFolkwang musea v Hagenu a m. j., 15 od- borných spisovatelů, mezi nimi: Docent W.Worringer, W. Niemeyer, R. Reiche, Harry hrabě Kessler, Henry van der Welde, OttoGrautolf, G. Biermann, (!) K. Gebhart,Moeler van der Bruck a m. j., obchodníkobrazy Paul Cassirer, majitel privátní galerieA. Flechtheim v Dússeldorfu a A.W. Heymel,posléze 48 výtvarných umělců, z nichž známíu nás : Max Liebermann, Max Slevogt, LouisCorinih, M. Beckmann, A. Gaul, U. Hubner,E. R. Weiss, O. Hettner, Theo von Brock- huysen, Gustav Kliml, K. Moll, W. Púttner, O.Modersohn (Worpswede), Wilh. Trúbner, (!)E. Feiks, W. Kondinski, F. Marc, E. Spiro, J.Pascin, W. llhde, C. Amiet, Emil Orlik am. j.Odpovědí na Protest německých umělcůbyly přivedeny vývody Vinnenovy a jehospolečníků ad absurdum, zároveň pak byldán dobrý popud k ujasnění uměleckýchpoměrů v Německu, jakož i k důrazné vý- měně současných názorů. Především bylavyložena nyní tak zajímavá a choulostiváotázka umění v obchodu, dále bylo pojed- náno o závažném problému řízení uměle- ckých galerií s nového stanoviska vývojo- vého, a konečně byly zde přineseny vážnédoklady k vývojovému oprávnění a nutno- sti uměleckého hnutí v malířství 19. stol. veFrancii, jež počíná býti všeobecným a spo- lečným základem nové výtvarné kultury.Jelikož tyto otázky jsou u nás stejně vý- znamné a doposud nezodpověděné jako vNěmecku, přineseme v příštích číslech struč- ný přehled positivních výsledků německéOdpovědi, jež nalézá i u nás mnoho z toho,nač odpovídá tak rozhodně a tak iniciativně. Poznámka redakce. Plán Landfrasovy zahrady a další illustracek ní přineseme v příštím čísle. Referát VilémaDvořáka o londýnské Cottage-Exhibition bylpro nával látky odložen do příštího čísla. LADISLAV VYCPÁLEK: ZIMNÍ VEČER. BÁSEŇ ALFREDA MOMBERTA. WINTERABEND. Die sinkende Sonne weint blutig auf starren Schnee...Leise, leise hor' ich dich singen, Sancta Maria . . .„Mein Mundist wund und weh, ichhab'ihngekiisst Mein Leib ist krankund kalt,ich hab' ihngewármt Mein Herz ist hohl und tot, ich hab' ihn geliebt..LeiseimTraum hor' ich dich sing-en, Sancta Maria... GRAFICKY ZAVOĎ REPRODUKČNÍJAN ŠTENCPRAHA 1., SALVATPRSKÁ 8. TEL. 1800.REPRODUKCE jedno- i vícebarevné pro dílaumělecká, vědecká a časopisy. FOTOGRAFIEobrazů, plastik, architektur, interiérů, kreseb, před-mětů um.-prům. a jiných v dokonalém provedení.HELIOGRAVURA, TISK LEPTŮ. lisDELNICKÁTISKÁRNÁV PRAZEMYSLÍKOVA ULICE CÍS. ifTELEFON zis4VZORNÁ ÚPRAVA TISKLI. NEJNOVĚJSI DRUHY PÍSEM.SllllllllllltllllllíllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllillíllllllllllllllllllllllUNlliljlllllllllllllllllllUlíllllllllllílNlllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllUlllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll^ ATELIER PRO UMĚLECKOU FOTOGRAFIISCHLOSSER ® WENISCHPŘÍKOPY ČÍS. 3. - TELEFON ČÍS. 2314.SNÍMKV KONAJÍ SE OD 9 - 6 HODIN.UMĚLECKÉ ZVĚTŠOVÁNI.• . v*' * ' ... ' ' $ R YDL &amp; THONSVIJANY-PODOLÍUMĚLECKÁ TOVÁRNA PRO VÝ-ZDOBU INTERIEURÚ, STAVEB,HŘBITOVU ATD. Z KAMENINY,ZHOTOVUJE PRÁCE UMĚLCŮ PŘESNĚDLE ORIGINÁLŮ A V BAREVNÝCH PO-LEVECH DLE PŘÁNÍ.ROZPOČTY ZDARMA A FRANKO. a NÁBYTEKV PROVEDENÍ SOLIDNÍMZA CENY LEVNÉ NABÍZÍJOSEF FUCHSTRUHLÁŘPRAHA-1., UL. KAROLINY SVĚTLÉ Č.15 JOSEF BOUČEKMISTR TESAŘSKÝPROVÁDÍ VEŠKERÉ:: STAVEBNÍ PRÁCE ::V PRAZE I. ČÍS. 867TELEFON 561-11. POŠT. SPOŘ. 29.976 ČESKÁ MYSLČASOPIS FILOSOFICKÝ.ORGÁN FILOSOFICKÉJEDNOTY V PRAZE.PŘEDPL. PRO TUZEMSKO 8 K ROČNĚREDAKČNÍ ADRESA:pROF. DR. FRANT. KREJČÍKRÁLOVSKÉ VINOHRADY, KOL-LAROVA ULICE ČÍS. POP. 1006. Šamotové dlaždice, fayen-cové flísny, kameninovéroury, šamotová kamna asporáky dodává ve všechcenách a provedeníchÚSTŘEDNÍ KANCELÁŘPRO PRODEJ HLINĚNÉ-HO ZBOŽÍPraha 11., Havlíčkovo nám.číslo 24.*Telefon číslo 1532 S. 3810. PROVEDENO DLI} NÁVRHUNÁBVTEKHOTOVV I CELÁ ZAŘÍZENÍDLE NÁKRESŮ V DOKONA-LÉM ODBORN. PROVEDENÍVyRÁBÍ A DOPORUČUJE SEF. GLAZARK. VINOHRADY, BARÁKOVA3 BEDŘICH JANCARSOCHAŘSKÉ ATELIER, PRAHA-IV., LORETÁNSKÁ UL. Č. 178Provádí veškeré restaurace sochařskýchBezvadné snímání fermežových nátěrů z kamenných předmětů.MNOHO DOPORUČENÍK LASK. NAHLÉDNUTÍ i HLA VOVA VÁRNA\ Půrky novo nám. v bezprostřední» ského divadla, znejkrásnějšíchg Středisko elegantní společnosti.s Oblíbené rendez-vous divadelních a uměleckých kruhů.g Bohatý výběr gg a uměleckých časopisů českých i jinojazyčných. 5?~ Herny. Francouzské kulečníky. gOddělené místnosti prTelefon 2609. Obsluha vzorná.H V letní době rozkošně upravená zahradní veranda s rozhledempo celém náměstí. Jediná toho rPĚfŘNĚĎVÉDII PRAHA 11., SOKOLSKÁ TŘ. 36 !I VLASTNÍ VÝROBA MEIDIN- Ií GERSKÝCH KAMEN A REGU- íI LAČNÍCH, NÁSYPNÝCH, I{ STOLOVÝCH SPORÁKU. } VACLAV FIŠNAPRAHA 11., PURKyŇOVA 5ODBORNÝ ZÁVOD ČALOUNICKý.SPECIELNÍ VýROBA KOŽENÉHO NÁ-BYTKU. ZAŘIZOVÁNÍ BYTŮ. ZAVĚ-ŠOVÁNÍ ZÁCLON, DEKOROVÁNÍ AOPRAVY NÁBYTKU. ej N O VÁ EDICEŽI Sbírka krásných knihSvazek X.DopisyJosefa ManesaJindřišce Slavínské .Vydal a komentářem opatřil !J. Matějček. Upravil F. Kysela. |Tištěno písmem Tiemanno- Jvým na ručním papíře. Dvě |reprodukce dle starých foto- Jgrafií. Cena 2K, vázané v per- |gamenu SK. Prospekty knih 1vydaných i chystaných zašle j. NOVÁ EDICE 'I PRAHA 11.,| MYSLÍKOVA UL. 15 VELKOZÁVOD pozlacovmčskýPRO PRÁCE KOSTELNÍ ODBOR. ZAŘÍZENÝVENDELÍNKOSTEČKAPRflHfl-11., OPHTOVICKA UL.Č.9.ZHOTOVUJE RfIMCE NA OBRAZY, LUSTRY,DEKORATIVNÍ PŘEDMĚTY ATD. A PROVÁDÍVEŠKERÉ OPRAVY V OBOR TEN SPADAJÍCÍ lOSEF HLAVÁČEKDEKORATIVNÍ MALÍŘSTVÍPRAHA-11, POŘÍC č. 10 N.VYZNAMENÁN ČESTNÝM DIPLOMEM NAVÝSTAVĚ ARCHIT. A INŽENÝRSTVÍ 1897. KAŠPARČERNÝMISTR DIAŽDIČSKÝA PODNIKATELZEMNÍCH PRACÍPRAHA 111.,TOMASSKA Ul. í. 20PROVÁDÍ VEŠKERÉDRUHY DLAŽEB ZAVELMI MÍRNÉ CENY DLOUHOLETÉ ZKUŠENOSTI! NEJLEPŠÍ REFERENCEČETNÁ PROVEDENÍ! NEJKRATŠÍ DOBA STAVEBNÍ!STROJNÍ POHON! :: NÁVRHY A ROZPO,ČTY NAVŠECHNA PROVEDENI STAVEBNÍ! HRŮZA A ROSENBERGPRAHA TELEFON 1732 OLOMOUC _ •; 5 ' -1. ; : " '• -■ -\ " ' v ' . ". . . ' \V ' '' 'I. • •■'■■'/•■'/. • , i1 |112 ' •• ' "fe é ' .%: ! * -. ■ . - , ■ • , ... - . „• ... :;' ' ' žjÉfeáIHUraHBmBSĚĚJH|c^p^HK§£K-• *• ■' ■■-. v . " ňimí■: Jití i Wk- " v • *BÉ-k • «*** ' ilftirr * &amp; *, &lt; ,swřiMswáI T S*'-ísfh í*'AsřI#s i*#/7- ;,-?&lt;^W;-I*S*¥r4WF,;ií(fwr-ás i ftjí&gt;_. --x / ' - * ■ *"; ■ , mm 'ž-JliíxMĚŠ'::«~v*&gt; ". * -«s£ ; &lt; ' ' • -,V'"""-*1, -v;-' ' ' . , w-s- -&gt;• y*»v Í, •- \ v ,&gt;r l- IMimi lili B' ': -• ■ ■: ' ■■: " :: "' '•■:■.■■';■■■• ::;: \.'. ': ' , ." ' ~....'rv:ňí;::i*,..:;., .:. '■••■■ ' ' . ' . &gt;SW§&lt; •• &lt;sv 5-VíC §' -.sv, v yJjg&amp;C* v&amp;VfMx "* % v«fiL£--'... .U*&gt;» *. «'&gt; ~...- *»é PODNIKATELSTVÍ BETONOVÝCH STAVEBA TOVÁRNY STAVEBNÍCH VÝROBKŮ.PRÁCE ŽELEZOBETONOVÉ A BETONOVÉ k«C\!A?fíHODĚVYPRO DÁMY, PÁNY, DÍVKY AHOCHY1 ANT. HOROVSKÝ |SPÁLENÁ UL. ČÍS. PRAHA-11. M.U.Dr.JOSEFBABORodborný íékář ne-mocí nervových.Praha 11., Jircháře.Ord. 9.-12., 2.-5. IzENSKy]1 LÉKAŘ II MUDr. II AD. LUKL IyKrál. Vinohrady,*® roh Purkyňova n. SŠI a Karlovy tř. Ir Ord. 9.-10., 2.-3. T (•CCtCCCCCCřCřCCCCCCCřtCCCCCCCCCCCCCCCCCC (•(•{ CCCCCCCCCKC-CCCCDoporučujeme českému čtenářstvu výbor ze slovanských literatur: C*KNIHOVNU SLOVANSKÝCH IAUTORŮ IV vDOSUD VySLO :I. svazek levg. Ciríkov: »Pod dozorem«. Za 40 hal. - 11. svazek L. Andrejev: (•»Láska k bližnímu«. Za 40 hal. - 111. svazek L. Andrejev: »Moje zápisky«. Za IK. - IV. svazek GL. Andrejev: »Syn člověka«. »Velikán«. Za 50 h. - Vsvazek M. Arcybašev: »Ze života nepatrné I?ženy«. 6O h. - VI. svazek V.Ropšin: »Kůň bílý«. Úvodní studie D.S.Merežkovského. Za K í.óo.VII. svazek F. Sologub: »Divoký bůh«. »Zlaté schodiště«. Za 60 h. - VIII. svazek L. Andrejev: ©»Život člověka«. Za K 1.50. - IX. svazek D. S. Merežkovskij: »Smrt Pavla I.« Za 4K.- X. svazek C*A. Swietochowski: »Klub šachistů«. Za 50 hal. - XI. svazek V. Kochanovskij: »Zvíře«. Za 60 hai. 5*XII. svazek A. Averčenko: »Humoresky«. Za K z.lO. - XIII. svazek D. Šimunovič. »Mrkodol«. Za OK z.40. - XIV. V. Veresajev: »Zápisky z rusko-japonské války«. Za 4K. - XV. svazek L. Andrejev: C*»Dni našeho žití«. Za K 1.50. 5'Všechny svazky najednou zakoupeny za 15 Ki s poštovným. Úvěruhodným osobám na tříměsíční C*splátky po SK. První splátku třeba zaslati předem nebo se vybere dobírkou. / Všechny objednávky řobratem vyřizuje každé řádné knihkupectví, zejména pak C*SPRÁVA KNIHOVNY SLOVANSKÝCH AUTORŮ, SMÍCHOV, ŠVÉDSKÁ UL. Č. 30. 8CC*OCCCC'CCDOC'CDCC«OOC'ICOOOCCI- CřCCCOCCCCCDCCCtCCOCCCCCCECCCCCCO GRANOLITPrlv., celistvá, houbě a ohni vzdo-rující podlaha, podložka pod lino-leum, podložka pod parkety na že-lezobet. místo asfaltu, neprozvufnáisolace, terrazzo, beton, provádíSTANISLAV VAŠÁK, GRANOLITPRAHA, MIKULÁŠSKÁ TŘÍDA ČÍS. 22.TELEFON 305 IV. [JOSEF CHROUST]íMĚSTSKÝ MISTR TESAŘSKÝfl provádí veškeré práce stavební 112T SPECIALITA: ZAHRADNÍ PERGOLY, 112T ALTÁNY, LAŤOVÉ ZAHRADNÍ STĚNY, 112v LAVIČKY ATD. ij PRAHA-I. ČÍS. 885.jT TELEFON Č. 62. T NÁHROBKYKAMENICKÉ PRÁCESTAVEBNÍ, DE-KORAČNÍ ATD./ \JfSTSw%c. ..'KRmEnicKÉznuoDyPLnmuF'PRLOUš'PRHMH'ViIF. PALOUŠV PRAZE VII.ČÍSLO POP. 877-881.ROZSÁHLÁ TOVÁRNA, VLASTNÍLOMY, MODERNÍ STROJE, SKLADVŠECH MATERIÁLŮ.TELEFON ČÍSLO 3219.ZALOŽENO ROKU 1886.SKLAD POMNÍKŮ :NA FLOŘE:U OLŠANSKÝCH HŘBITOVŮ. Literatura odborná.LesArts de la lerre.Cěramique, verrerie,émaillerie, mosaique, vitrail, par René Jean.(I. sv., 198 illustr., 3 přílohy, 10 fr.) H. Laurens6. rue de Tournon Paris VI. LeMuséede Sculpture comparée duTrocadéropar Camille Enlart, direct. du Musée deSculpture comparée (115 ilustr. 3 fr. 50 ct.)tamtéž.* ATELIERYuměl. prům. a závodštukatérskýKRAUMAN,v PICCARDT,SIMONQVSKÝ,Praha lil., Říční 559.Veškeré práce staveb.Umělý kámen 30 dru-hů. Veškeré prácearchitektonické. HOUSLAŘMISTRLANTNERPRAHA,VÁCLAVSKÉNÁMĚSTÍ Č. 22SOUDNÍ A SVAZOVÝZNALEC.ZALOŽENO ROKU 1862 KOMPLETNÍ BYTOVÁ ZAŘÍ-ZENÍ DLE NÁVRHŮ VLAST-NÍCH ARCHITEKTŮ.VÝROBA UMĚLECKO-PRŮM Y-SLOVÝCH PŘEDMĚTŮ PROPOTŘEBU DENNÍ I LUXUS.TRŽNICE V PRAZE 1.,FRANTIŠKOVO NÁBŘEŽÍ Č. 20BELLEVUE