La revue musicale 7 24 15 Décembre 1907 nabj_1907-12-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 7 24 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 1-17 Histoire du théâtre lyrique. (PREMIÈRE LEÇON) Les éléments du théâtre lyrique : i° la poésie et la musique. JULES COMBARIEU cre 1-17 Publications et oeuvres récentes. 17-22 LE 7e CONCERTO POUR VIOLON, DE MOZART (CONCERTS COLONNE). S cre 17-19 Untitled Music 19 « LA PASSION SELON SAINT JEAN », DE J.-S. BACH. T cre 19 « PROMÉTHÉE », DE M. GABRIEL FAURÉ. J. C cre 20 &lt;&lt; LES FUGITIFS &gt;&gt;, DE M. ANDRÉ FIJAN (CONCERTS COLONNE). PAUL-MARIE MASSON cre 20-21 NOUVELLES PUBLICATIONS : MM. JEAN POUEIGH, RENÉ GHANSAREL, D.-E INGHELBRECHT. T cre 21 Untitled Music 21 Untitled Music 21 MUSIQUE AMÉRICAINE. D cre 21-22 Les Nouveaux Exercices de Mlle Carmen Dalmas, édités par le Ménestrel, R cre 22 Correspondance 22-26 Nous avons reçu la lettre suivante : MAURICE GANDILLOT cre 22-25 Deux mots seulement. J. C cre 25-26 Chorales enfantines. ALIX LENOËL-ZEVORT cre 26-28 Notre supplément musical. P.-A. Monsigny : « La Belle Arsène. » H. Q cre 28-30 Actes officiels et Informations. 30 Parmi les concerts de la quinzaine,, trop nombreux pour que nous en rendions 30 De Monte-Carlo. H. D cre 30-31 Le Pleyela S cre 31 Quatre ouvertures inédites de Wagner. 31-32 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 32 LAREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) N° 24 (septième année) 15 Décembre 1907 K. M. &lt;ll COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLEGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE PUBLICATIONS ET OEUVRES RÉCENTES R. M. 45 PUBLICATIONS ET OEUVRES RÉCENTES PUBLICATIONS ET OEUVRES RÉCENTES PUBLICATIONS ET OEUVRES RÉCENTES PUBLICATIONS ET OEUVRES RÉCENTES CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE CHORALES ENFANTINES CHORALES ENFANTINES P.-A. MONSIGNY : LA BELLE ARSÈNE P.-A. MONSIGNY : LA BELLE ARSÈNE ACTES OFFICIELS ET INFORMATIONS ACTES OFFICIELS ET INFORMATIONS ACTES OFFICIELS ET INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. COURS DU COLLÈGE DE FRANCE Histoire du théâtre lyrique. (PREMIÈRE LEÇON)Les éléments du théâtre lyrique : i° la poésie et la musique. JULES COMBARIEU. CO- MESDAMES ET MESSIEURS,Les œuvres que je compte étudier sont comprises dans une période considérablede l'histoire générale : de la troisième année de la 61e Olympiade, c'est-à-dire del'an 534 avant l'ère chrétienne date où pour la première fois un drame lyriquede Thespis fut représenté à Athènes avec le concours de l'Etat jusqu'au 10 juin1865, date de la première exécution, à Munich, du Tristan et Isolde de R. Wagner.Ces œuvres ne nous sont pas toutes parfaitement connues, et n'ont pas la mêmevaleur : elles ressemblent à des cimes de hauteur très inégale qui apparaîtraientà l'horizon, les unes étincelantes de lumière, les autres embrumées et se déro- bant partiellement aux regards de l'observateur. Elles se sont tour à tour appe- lées tragédie, comédie, mystère, opéra sérieux, tragédie lyrique, opéra comique,mélodrame, ballet, drame lyrique, divertissement, action musicale, etc Le titreque j'ai adopté enveloppe toutes les variétés du genre. Au lieu de s'en tenir àl'antiquité classique, au moyen âge et aux temps modernes, on pourrait pousserplus loin, du côté de l'Orient. Nous savons, depuis un siècle environ, que lesHindous ont eu un théâtre lyrique, où les drames étaient rédigés, comme ceuxd'Eschyle et de Sophocle, en deux dialectes : le sanscrit et le prakrit. Mais cethéâtre paraît peu susceptible d'une étude vraiment musicale ; et nous savonsqu'il s'est développé à une époque relativement récente, sous l'influence et àl'imitation des Grecs, je ne dirai rien non plus du théâtre lyrique d'extrêmeOrient ; j'en ai entendu quelques spécimens à la dernière Exposition coloniale deMarseille, et je ne crois pas devoir m'y arrêter.Entre le point de départ et le point d'arrivée que j'ai indiqués, s'étend unespace de vingt-quatre siècles ; on peut y insérer le programme d'un voyagesuffisamment long, sans chercher des excursions supplémentaires ; d'autant plusque je compte suivre une méthode nouvelle, qui nécessitera des développementsvariés. Les œuvres que j'ai à passer en revue, tout en avant plusieurs caractères communs et permanents, sont très différentes par leur technique, par lescroyances, les idées et les mœurs d'où elles s'inspirent, par leurs attachessociales, et par l'organisation matérielle du spectacle. Je les étudierai surtout aupoint de vue musical, toutes les fois que ce sera possible, mais j'ai l'inten- tion de n'omettre rien de ce qui leur est connexe, rien de ce qui explique etéclaire leur vraie nature.Je considère le drame lyrique non comme une œuvre littéraire à laquelle sesuperpose une œuvre de musique, mais comme un ensemble très riche, une syn- thèse extrêmement brillante où les arts du dessin s'unissent aux arts du rythme,et où l'influence d'un groupe social déterminé est aussi grande que l'initiative del'artiste compositeur.Pour donner une première idée démon sujet, je peux rappeler qu'il y a, entreles arts des unions binaires, des unions ternaires, des unions quaternaires, maisque l'opéra en est la synthèse complète. On peut faire un groupement des genresaboutissant à un épanouissement maximum, et établir ainsi une sorte d'échelle.Au plus bas degré est la poésie, celle qu'on lit dans un fauteuil.Au-dessus est la poésie déclamée, déjà plus vivante.Au troisième degré, la poésie chantée avec accompagnement instrumental :c'est l'art du chant, n'utilisant encore qu'une seule mimique, celle de la voix. Eneffet, le chanteur est immobile, et ne doit pas faire de gestes ; et si nous suppo- sons ces premières ressources développées avec ampleur, la mélodie accompa- gnée aboutit à l'oratorio ou à la symphonie à programme avec chant. Ici encore,les artistes peuvent être en habit noir et se borner à l'imitation par la voix.Ajoutons les gestes, la pantomime et la danse, le costume, les décors, lesmachines, un monument approprié : nous avons l'opéra.Ces divers genres ne sont pas créés par la simple addition d'un élément nou- veau qu'on ferait à l'un d'eux pour obtenir le genre que nous plaçons immédia- tement au-dessus de lui. Ils ont tous leur originalité, leurs limites, et ne sont pasréductibles les uns aux autres. Ainsi, toute poésie lue n'est pas favorable à l'artde la déclamation : la preuve, c'est qu'un comédien choisit avec le plus grandsoin les vers qu'il veut dire dans une réunion et ne les prend jamais au hasard.Toute poésie déclamée n'est pas bonne à mettre en musique ; la mélodie a, elleaussi, ses exigences. Enfin aucune symphonie à programme, avec chant, ne peutêtre transportée telle quelle sur la scène. Il y aurait une grave erreur d'esthé- tique à croire qu'un oratorio est un opéra dont on a supprimé les décors, lamimique et les costumes, ou qu'un opéra est un oratorio auquel on a ajouté tousces moyens d'imitation. Les œuvres comme le Paradis et la Péri ou le Manfred,de Schumann, ou la Damnation de Faust, de Berlioz, ne sauraient être représen- tées au théâtre (on l'a tenté maladroitement pour quelques-unes), bien qu'ellesaient un livret, des soli, des chœurs et des parties d'orchestre ; comme ellesn'emploient que le langage, la voix modulée, la musique instrumentale, etqu'elles excluent tous les moyens d'imitation précis, réels et visibles, elles sepermettent, dans le monde de la fantaisie et du merveilleux, des hardiessesqui seraient incompatibles avec la scène.L'opéra lui-même n'est pas un total ou le résultat d'une «série de juxtaposi- tions : l'analyse peut le décomposer ; mais il forme un ensemble qui doit avoirson unité. Il est vrai que, plus les arts associés sont nombreux, plus l'unitédevient difficile à réaliser. Voilà déjà une matière d'étude très abondante. Mais il y a autre chose encore.Une œuvre d'art ne tombe pas du ciel ; elle sort d'un certain état de la civilisa- tion, qu'elle exprime. La connaissance de cet état ne peut être négligée dans unehistoire sérieuse.Les peintres ont plusieurs manières, comme vous savez, de faire un portrait.La plus sommaire consiste à peindre seulement la tête, sans même descendrejusqu'à la naissance des épaules. Tel est le portrait du célèbre pianiste Pade- rewski exposé par M. Bonnat au salon de l'été dernier. Il y a ensuite le portraitqui représente le personnage jusqu'à la moitié du corps, comme on l'a fait sou- vent pour Bach, Haendel, Mozart, Beethoven ; il y a enfin le portrait où lemusicien est non seulement en pied, mais dans son cabinet de travail, entourédes objets, des meubles, des livres, et même des amis qui lui sont familiers.C'est le procédé le plus instructif -, car si l'être intérieur rayonne au dehors et setraduit dans ce qui l'entoure, le dehors à son tour influe sur l'être intérieur etsert à l'expliquer. Un tel principe est non seulement applicable à l'art du por- trait, mais à l'étude de toutes les œuvres d'art. Je le suivrai donc en ce qui con- cerne l'opéra. Sociologie et musique sont inséparables.Malheureusement pour moi, nous n'avons pas de livre écrit à ce point de vuegénéral et pouvant servir de guide ; il n'y a que des travaux sur une partie dusujet : l'idée si complexe de drame lyrique se trouve restreinte à l'idée d'un poèmelittéraire orné de chant et de symphonie ; ou bien elle est morcelée et donne lieuà des études de détail qui sont de simples monographies. Ainsi, les modernesont écrit des ouvrages tantôtsur les livrets (Tragiques grecs, de M. Patin), tantôtsur la musique et l'instrumentation considérées dans leurs rapports avec le textelittéraire (c'est le point de vue ordinaire de la critique contemporaine). Lesmodernes ont également écrit des ouvrages spéciaux sur la danse, sur la décora- tion, sur le costume, sur le théâtre en tant que monument d'architecture et surtoutes les formes de richesse ou d'activité qu'il enveloppe. Nous n'avons pasd'ouvrage qui réunisse tous ces genres d'étude, qui en montre la connexité, etqui enfin fasse à la sociologie la part qui lui convient.Pour trouver un exemple de la vraie méthode à suivre, il faudrait remonteraux anciens. Le premier qui ait abordé l'étude du théâtre avec le dessein d'êtrecomplet, ou, comme nous aimons à dire aujourd'hui, « scientifiquement », c'estAristote. Nous n'avons qu'un seul des ouvrages qu'il avait consacrés au théâtre;encore est-il mutilé : c'est la Poétique. La conception d'Aristotefut suivie par sesdisciples, et plus tard par les savants d'Alexandrie. Chez les Romains, uneméthode analogue était représentée par le grand polygraphe Terentius Varron,dont l'ouvrage de Scenicis originibus fut dans la suite remplacé par des abrégés.Il est l'auteur d'un travail perdu, de Scenicis actionibus, dont le titre a une ampleursignificative, et auquel ont été probablement empruntées les didascalies despièces de Térence.Telle est la conception qui servira de guide à l'étude que je commence aujour- d'hui.Ces observations préliminaires visent tout l'ensemble de mon cours, plutôt quela leçon d'aujourd'hui. Puisque le drame lyrique est une synthèse, j'ai d'abord àpasser en revue, pour les définir et les caractériser, les éléments dont il se com- pose et qui ne sont pas tous, cela va sans dire, d'égale importance. Je m'occuperaice soir, d'une façon très générale, des deux premiers : la poésie et la musique ; pourquoi sont-elles associées ? quelle est exactement leur fonction au théâtre ?quelles sont leurs ressources ? à quelles conditions et d'après quelles lois peuvent- elles s'unir ? I La première question qui se pose est celle des origines. D'où vient cette asso- ciation du langage et du chant dans une action figurée ? na-t-el'le d'autreprincipe et d'autre fin que l'agrément ? Certes, sommes-nous tentés de répondre.Il nous paraît aussi conventionnel de faire chanter Faust dans son cabinet detravail ou Roméo et Juliette à leur balcon, que de représenter la figure humaineavec du marbre ou du bronze ; et ce que nous demandons à l'opéra, c'est leplaisir des yeux et des oreilles. Songeons cependant que si cette conventionn'avait pas sa raison d'être et sa justification dans la vie sociale et dans la naturemême des arts associés, elle serait d'abord peu digne comme on l'a dit sou- vent par ignorance de sa vraie nature d'arrêter l'attention d'un historien ; ellerelèverait tout au plus de la chronique et de l'anecdote ; de plus, si cette conven- tion était sortie d'un caprice de la mode, si elle était due au seul souci d'accu- muler des impressions agréables et de plaire par un étalage très luxueux, elle neserait pas générale : nous ne la trouverions pas dans tous les pays, liée à desprocédés qu'on a pu appliquer avec plus ou moins d'adresse, mais qui, pourl'essentiel, ont été partout et toujours les mêmes. Habituellement, on donne àl'opéra moderne des origines italiennes. On le fait sortir du madrigal, c'est-à-direde la composition vocale à plusieurs parties sur des paroles profanes usitée auxvie siècle, et c'est donner une origine particulière àun fait qui est universel ;on voit en lui un genre aristocratique et mondain, ayant pris naissance, en Italie,à la cour des grands seigneurs de Florence, de Bologne, de Rome ; en France,dans les fêtes données par les derniers Valois. Ce point de vue, certainement exact,ne permet d'apercevoir qu'une partie du sujet. Aujourd hui encore, l'opéra estœuvre de grand luxe et de grosse dépense, et ce n'est que par un concours decirconstances rare, très difficile à réaliser, qu'il peut devenir populaire, soit parson esprit, soit par sa forme, soit par le public auquel il s'adresse. Mais cecaractère aristocratique et luxueux ne représente qu'une évolution assez tardivedu genre. L'esprit de cour, s'introduisant dans l'opéra, ne fait que s'ajouter àquelque chose de très ancien ; c'est un affluent : la source est beaucoup plusloin. De même, la tentative, d'ailleurs très gauche, des compositeurs italiens duxvne siècle pour restaurer le drame grec, n'est qu'un épisode qui s'insère dansune histoire très longue. Il n'a pas plus d'importance, au point de vue général,que la tentative de tel musicien contemporain pour imiter Gluck ou Mozart.Alors même que les compositeurs de la Renaissance, en cédant à l'esprit de leurtemps, n'auraient pas été obsédés par les souvenirs de l'antiquité, nous les con- sidérerions comme faisant suite à l'œuvre des anciens.Pour connaître le vrai fondement du drame lyrique et savoir ce qu'il y aderrière ces apparences éblouissantes qu'on a jugées parfois un peu vaines, ilfaut le replacer dans un enchaînement de faits qu'on peut présenter de la manièresuivante, en remontant du présent vers le passé.L'opéra moderne n'est que le développement de la tragédie lyrique, tellequ'elle a été conçue à la fin du xvie et au xvne siècle. En créant la tragédie lyrique, les artistes delà Renaissance avaient pour but de faire revivre le théâtreantique des Grecs : et ce dernier théâtre était profondément religieux ; son orga- nisation matérielle pourrait etre identifiée à une liturgie ; il faisait partie d'unculte. Mais nous devons remonter plus haut. Ce culte religieux, avec lequel ledrame était connexe, sortait, chez les Grecs comme chez tous les autres peuples,de ce qu'il y a de plus lointain et de plus universel dans l'histoire de la civilisa- tion : les pratiques de la magie.Voici comment s'explique cet enchaînement.je suis amené à donner ici quelques définitions précises.Le mot « drame» vient du substantifdorien Spaga, qui signifie action. Ildésigne une oeuvre où le poète ne se borne pas à raconter et à décrire, mais oùil nous donne l'impression directe de la réalité en faisant agir devant nous lespersonnages auxquels il veut nous intéresser, ou leurs représentants. Le drame,selon la doctrine classique, est une « imitation ». Retenons ce mot, qui a uneimportance capitale, et qui domine tout mon sujet. « Imitation » signifie repro- duction de la vie, réalisation visible, série de scènes et spectacle changeantdevant un public qui n'est pas seulement auditeur, mais témoin oculaire. Cettedéfinition s'applique à la fois au drame déclamé et au drame lyrique ouchanté.Cette définition étant posée, je n'ai qu'à rappeler deux choses : c'est d'abordque si la musique se joint au langage, qui est, avec la danse, le premier moyend'imitation fourni à l'homme par la nature, c'est qu'elle est un moyen d imita- tion plus puissant encore que lui ; ensuite, que les opérations de magie et, àleur suite, les cultes organisés, ont été des actes d'imitation.Sur ces deux points, il ne saurait y avoir de difficultés. Voici un bref résuméd'idées que je considère comme acquises.Les ressources imitatives de la musique sont de deux sortes : il y a celles duchant et celles de l'orchestre.Le chant est considéré comme la plus exacte expression du sentiment. Enréalité, les mouvements de la voix ne sont qu'un effet des états affectifs ; maisnous avons une tendance naturelle à croire que tout mouvement « exprime » lacause qui l'a produit» Il y a cinq éléments dont le chant expressif est formé : i° labeauté du son, qui est un don de nature développé par l'exercice (alors que,dans l'orchestre, cette beauté est une conquête du travail industriel et de lalutherie, à laquelle s'ajoute un talent personnel) ; 2° le traitement du son par lavoix, la rudesse ou la douceur de l'attaque, la façon de le soutenir, d'en réglerl'ampleur, de le couper brusquement, ou de le terminer smorzando ; 30 l'enchaî- nement des divers sons, qui peut être favorisé par un lié, par un port de voix(interdit aux instruments à sons fixes, possible sur les instruments à cordes encertains cas), ou bien contrarié par un piqué, et dont l'ensemble produit un« dessin » dont la signification est très variable, mais qui peut être approprié àun modèle précis ; 4e les changements de timbre; 50 les divers degrés d'intensité,les mouvements, en un mot le dynamisme de la phraséologie, qui correspond audynamisme des émotions et à l'idée de certains mouvements extérieurs.Quant à l'orchestre, c'est un chant amplifié, mais avec quelque chose de plus.On peut distinguer deux cas : celui où il imite ce qui est hors de nous et celui oùil imite ce qu'il y a de plus intime en nous.Si l'objet de l'imitation est extérieur et pris dans le monde physique, le musi- cien a vraiment la partie belle. Faut-il imiter un orage ? Il s'en acquittera beau- coup mieux que le poète et le chanteur, car il possède des ressources biensupérieures :il a une voix plus puissante, capable d'atteindre à des éclats for- midables, et qui se meut dans un registre plus étendu, à l'aigu et au grave ; ildispose d'une variété de timbres indéfinie, comme les combinaisons de couleursque fait le peintre sur sa palette ; il a surtout le privilège des expressions simul- tanées, alors que le poète ne peut faire parler qu'un sujet à la fois. Aussi pourra- t-il nous donner une peinture saisissante. Exemple, l'orage du Guillaume Tellde Rossini. Faut-il imiter le calme et l'aspect riant de la nature ? il écrira l'idylled 1 Armide : « Plus j'observe ces lieux et plus je les admire », ou les murmures dela forêt (Siegfried). Faut-il imiter le galop d'une troupe guerrière? il emploierades rythmes fort bien appropriés, comme dans la chevauchée des Walkyries, etc.,etc. Ces « imitations » jouent aujourd'hui un rôle secondaire en musique ; jecrois qu'à l'origine elles ont été très importantes.Si l'objet de l'imitation est intérieur, psychique, il faut distinguer le casoù il s'agit d'imiter un système d'idées purement rationnel ou logique (pour lelittérateur, imiter la pensée, c'est simplement la formuler avec exactitude), et lecas où il s'agit d'imiter un état affectif, une émotion. Dans le premier cas, lemusicien n'est ni supérieur ni inférieur au poète : il est autre. Etant étranger auxconcepts et aux signes qui les traduisent, il n'a pas la clarté analytique du langageverbal et ne cherche nullement à l'atteindre; il pense néanmoins, mais à samanière. Il transpose l'idée du littérateur, en la traduisant. Dans le second cas,imitation de la vie passionnelle il triomphe plus que jamais. Il a d'abordtoutes les ressources de la voix humaine (dont il se rapproche avec des instru- ments tels que l'alto, le violoncelle, la clarinette) ; en plus, il a des ressourcesillimitées, pour les changements d'intensité, de timbre, de mouvement. De cettesupériorité incontestable à ce dernier point de vue, il y a deux raisons. La pre- mière, c'est que la musique est la langue naturelle du cœur, et que, comme telle,elle est plus pénétrante que la parole articulée; les choses de l'âme lui appar- tiennent, elle les saisit directement ; elle en est l'interprète immédiat. Cetteopinion est presque universelle : elle a été celle des primitifs, celle des grandsmétaphysiciens allemands, celle aussi des grands compositeurs. Ainsi Berliozet Wagner, au moment de faire jouer l'un sa Symphonie fantastique, l'autreTristan et Yseult, étaient effrayés à la pensée qu'ils allaient étaler devant lepublic tous les secrets de leur vie intime. La seconde raison, qui est, je crois plussolide, c'est que, en usant des ressources qui lui sont propres (mouvement,rythme, intensité, timbres, consonance et dissonance), la musique traduit lesphénomènes psychiques à l'aide d'images dont l'exactitude est suggérée par dedélicates et instinctives associations d'idées. Entre elle et son objet, il y a unintermédiaire : l'imagination. Dans l'usage de ces symboles, qu'elle crée par unacte d'invention tout original, elle apporte une collaboration précieuse à la poésie,car elle peut avoir une force expressive beaucoup plus grande et hardie : grâce àl'indétermination de son langage, elle n'a jamais à répondre au reproche d'in- convenance. Elle peut faire une « imitation » à la fois très réaliste et toutidéale.Telles sont les raisons qui nous font retrouver l'union du langage articulé etde la musique, dans un but d'imitation agissante, aux quatre stades de l'évo- lution : d'abord, chez les primitifs, la magie; ensuite, la religion, qui recueille et continue les traditions de la magie en faisant du drame une partie du culte ; àl'époque de la Renaissance, réapparition et sécularisation de ce drame qui devientpurement profane et, peu à peu, aboutit à nos chefs-d'œuvre modernes. Toutcela se suit et se tient.En effet, à chacun de ces quatre stades et dès le premier, où est l'embyrond'où tout le reste est sorti nous reconnaissons les éléments constitutifs dudrame lyrique tel que je le définissais en commençant. La magie primitiveemploie des incantations et des danses qui sont Jmimétiques. Je développerai cettethèse dans un autre cours ; je me borne à la résumer : Le magicien croit s'attri- buer un droit de prise ou de maîtrise sur les êtres et sur les choses en repro- duisant leurs mouvements et leurs voix ; il agit « sur le semblable par le sem- blable » ; il « imite », il fait, avant Aristote, une application utilitaire et anticipéede la célèbre théorie de la La religion, qui vient après la magie, neprocède pas autrement : pour rendre les dieux favorables, ce qui équivaut,dans une certaine mesure, à les dominer, elle reproduit, elle « imite » lecontenu des dogmes. Pour elle, célébrer Dionysos, c'est figurer un Dionysosréel et son cortège, avec des chanteurs et des mimes qui prennent une voix, unlangage, un costume, des attitudes et un visage appropriés; c'est ensuite réaliseren action et en spectacle visible quelque épisode de la légende du dieu. CélébrerApollon pour le rendre propice, c'est instituer un nouveau cortège et une imageréelle de la lutte d'Apollon contre Marsyas ou contre le serpent Python, uneimage de son arrivée solennelle à Delphes, etc... De là le drame grec inséré dansla liturgie.Le rattachement du drame lyrique à la magie primitive implique le rejet d'unethéorie qu'on voit paraître assez souvent dans l'histoire des arts du rythme et quia été introduite dans la critique par un humaniste allemand de grande autorité,à qui l'on doit des ouvrages célèbres sur Pindare (Boeckh). On dit habituel- lement : le genre le plus ancien, c'est l'épopée; le drame a paru en dernier lieu.Je crois que le drame chanté doit être mis non à la fin, mais tout au début. Sansdoute, les primitifs de l'époque préhistorique n'ont pas connu d'oeuvres commela Juive, le Prophète ou Salomé. Il suffit de songer que le drame est fondé sur lemême principe que la magie, à savoir 1' « imitation » par la parole, par le chant,parla danse, et que la magie est ce qu'il y a de plus ancien dans les sociétéshumaines.Le drame lyrique moderne fait suite au drame grec ; il se borne à séculariserla fonction. Au lieu de traiter des sujets religieux, il traite des sujets profanes,tirés de l'histoire, de la légende ou de la fantaisie pure. Au lieu d' « imiter »en vue d'un résultat utilitaire, il « imite » pour l'agrément du sens esthétique et del'imagination. Mais en somme, il applique le même principe. Il est une « imita- tion ». Les compositeurs les plus récents restent conformes à cette règle ; ils sebornent à changer les doses dans la combinaison des différents arts du rythme,à suivre des orientations nouvelles, et à user des ressources puissantes que laculture moderne met à leur disposition. Ils sont les héritiers de traditions reli- gieuses qui elles-mêmes avaient pour principe des traditions de magie.L'union de la poésie et de la musique étant ainsi expliquée, dans quelles con- ditions et sur quelles bases se fait-elle ? Ceci est une question d'art. II Chez les anciens, poésie et musique étaient indissolublement unies. Pour lesraisons que j'ai indiquées dans la première partie de cette leçon, la poésie étaitchantée ; la musique, presque toujours accompagnée de paroles et d'un jeuexpressif. Le même artiste faisait le poème et les airs de son drame ; par-dessusle marché, il en était le protagoniste. Aujourd'hui, la vie artistique et sociales'est peu à peu séparée de la religion ; les arts se sont différenciés et constituésà l'état indépendant. L'art du poète et l'art du compositeur sont deux pouvoirsdistincts ayant chacun son domaine propre. La danse elle-même a bifurqué.Ainsi aujourd'hui, à l'Opéra, ce n'est pas le même sujet qui est à la fois mime etdanseur : il y a là deux emplois différents qu'il ne faut pas confondre. Cettesituation fait naître un certain nombre de problèmes, qui ont d'ailleurs unintérêt général. A quelles conditions et selon quelle loi les arts du rythme,poésie et musique, s'unissent-ils ? Y a-t-il des altérations organiques qu'ils sontobligés de subir ? Il ne nous suffit pas de rappeler qu'ils s'unissent grâce à unélément commun : le rythme.Nous constatons que leur collaboration a donné lieu à despréséances variables ;qu'elle entraîne quelques sacrifices mutuels, rachetés par de sérieux avantagesdans le résultat final ; enfin, qu'elle peut avoir lieu suivant des lois différentes.Dans le drame lyrique des Grecs, bien que le chant choral y tînt une placeprépondérante, ce sont évidemment les paroles, même quand elles étaient liéesà une mélodie, qui représentaient l'essentiel de l'oeuvre. La musique avait beauêtre un des organes nécessaires du drame et en déterminer toute l'ordonnancerythmique ; en fait, elle se réduisait à peu de chose. De cela, nous connaissonsdeux raisons. Les Grecs étaient peu avancés en musique : ils ignoraient l'art defaire marcher plusieurs mélodies simultanées, ce qui est l'affaire du contrepoint;et l'état de la lutherie ne leur permettait pas d'avoir un orchestre. Cette étroite unionde la poésie et de la musique chez les anciens permet cle comprendre que, chezeux, l'histoire des formes musicales se confonde avec l'histoire des formes poéti- ques. Ce n'est pas seulement dans l'antiquité mais aussi pendant une grandepartie du moyen âge que le rythme musical a été sous la dépendance du rythmepoétique. Aussi une notation musicale indépendante était-elle jugée inutile.Quand nous voyons le plain-chant noté avec des neumes, ou les chansons destroubadours et des minnesânger notées seulement au point de vue de la hauteurdu son et de la répartition de certains mélismes sur les syllabes, sans indicationdu système rythmique, nous ne devons pas nous en étonner, car les Grecs, euxaussi, considéraient le rythme musical de leurs mélodies comme une propriétédu texte littéraire et comme indiqué par lui. Aussi des notations très imparfaitesont-elles été considérées, pendant plusieurs siècles, comme suffisantes. Si, debonne heure, il n'y avait pas eu une musique instrumentale à côté de lamusique vocale, on se serait contenté d'une écriture musicale analogue àcelle qui a été employée au moyen âge pendant longtemps.Chez les modernes, c'est l'inverse qui se produit. La musique est prépondé- rante ; elle est armée d'un système graphique organisé avec une précisionadmirable : elle exerce sur les livrets une tyrannie plus ou moins déguisée. Lescompositeurs disent bien, avec Berlioz : la mélodie est subordonnée à la passion, et la passion à Vidée ; mais « l'idée» elle-même ne leur plaît que si ellea déjà un caractère musical. C'est ce que montre bien ce mot curieux deR. Wagner, cité par son biographe Chamberlain : « Je voyais le drame (littéraire)dans la musique. » Souvent même, pour quelques scènes de ses opéras, Wagnera écrit les paroles après la mélodie. Ce renversement des préséances est dû audéveloppement extraordinaire qu'a pris la musique, et qui n'a pas toujours étéaccompagné d'un développement parallèle de la poésie.Ainsi, au cours de l'histoire, c'est tantôt la musique, tantôt la poésie qui a étérefoulée au second rang. On peut aller plus loin et demander : au lieu d'unevictime, n'y en aurait-il pas deux? En d'autres termes : ces deux arts ne s'amoin- drissent-ils pas simultanément, quand ils veulent se combiner ?En ce qui concerne la poésie, la question ne me paraît pas douteuse : si l'onmet de côté les tragédies d'Eschyle, de Sophocle et d'Euripide, l'idée ne viendraà l'esprit de personne de chercher les chefs-d'œuvre de la littérature dans leslivrets d'opéra.En ce qui concerne la musique, la question, envisagée par un moderne, estbeaucoup plus délicate. Il y a des compositeurs qui estiment que toute alliancede la musique avec les arts du théâtre est une déchéance. Pour eux, l'opéra estun genre inférieur; ils reprennent, mais pour des raisons techniques et précises,le mot de l'écrivain classique d'autrefois : « l'opéra est l'ébauche d'un grandspectacle ». Ils estiment que si on écrit des opéras, c'est uniquement pour arriverpar des voies plus rapides à la renommée et à la fortune. La vraie musique,d'après eux, c'est celle qui vit sur son propre fonds sans rien emprunter à unmode de pensée qui n'est pas le sien : c'est le quatuor à cordes, c'est la sym- phonie et ses variétés. Certains critiques ont montré dans cette manière de voirune intransigeance singulière. Ainsi M. Eugène d'Ha-rcourt, qui a écrit une excel- lente analyse technique des symphonies de Beethoven, se borne à étudier lescinq premières ; arrivé à la sixième, qui est la Pastorale, il s'arrête et se récuse,sous prétexte que Beethoven, en s'adaptant à un programme verbal, en voulanttraduire le cours des ruisseaux, cc le bercement des flots sous la chanson desbranches », l'orage, le chant du rossignol et du coucou, etc., a abandonné sonart pour faire tout autre chose que de la musique. A fortiori', un critique de cetteécole doit-il condamner l'opéra.Il y a là une exagération évidente. Pour la réfuter, il n'est pas besoin d'avoirrecours à des discussions théoriques. Il est certain qu'avec la Pastorale, desopéras comme Don Juan, comme Carmen, comme le Barbier de S é ville, sontinfiniment supérieurs à beaucoup de compositions abstraites dépourvues deprogramme et non entachées de compromission avec la littérature. Je suiscependant obligé de reconnaître ceci. Depuis une trentaine d'années environ, lesmusiciens qui ont voulu régénérer l'opéra ont résumé leurs idées les plus chèresdans cette formule : « il faut introduire la symphonie dans le drame lyrique. »C'est une nécessaire opération de sauvetage analogue à la transfusion du sang.Les représentants les plus enthousiastes de l'art du théâtre reconnaissent donc,eux-mêmes, que la symphonie est un genre supérieur. En principe, ils n'ont pastort. Il est certain que quand un art garde intacte son indépendance et reste,pour ainsi dire, chez soi, sans faire alliance avec le voisin, il est dans les meil- leures conditions pour porter très loin la perfection dont il est susceptible.N'ayant à compter que sur ses ressources propres, il est naturellement amené à les développer, à les affiner, à leur faire rendre tout ce qu'elles sont capables dedonner. Si l'on ajoute que l'art moderne est dominé par le souvenir des chefs- d'œuvre où Bach et Haendel, Haydn, Mozart, Beethoven, Schumann, ont cultivéla musique pure, il paraît difficile de transporter au musicien de théâtre lamaîtrise et l'hégémonie souveraines que la tradition attribue aux grands sym- phonistes. Néanmoins, la seule chose que j'aie à dire sur ce point, c'est qu'ilest bien difficile de formuler une loi. En fait, il y a des symphonies admirableset des opéras médiocres ; il y a aussi des symphonies médiocres et des opérasadmirables. Ce sont toujours des cas particuliers qu'il faut comparer et juger.Cette question de préséance, envisagée soit dans les rapports de la poésie et dela musique, soit dans les rapports de la musique de théâtre avec la symphonie,apparaît donc comme un peu vaine. Au lieu de s'y arrêter et de se demander siles deux arts se compromettent ou s'ennoblissent en s'unissant, il vaut mieuxrechercher à quelles conditions ils peuvent collaborer. III Toute poésie, même si elle satisfait aux exigences du drame littéraire, n'estpas propre à former la base d'un drame musical. Pour le montrer, il ne faut pasposer des principes, et raisonner ensuite par voie de déduction. Il suffit d'obser- ver des faits. Nous n'aurions qu'à constater ce que sont devenus les chefs- d'œuvre de Shakespeare, de Corneille, de Gœthe, de Victor Hugo, toutes lesfois qu'on a voulu en tirer des livrets d'opéra. Il a été impossible de les conser- ver tels quels. On les a d'abord abrégés, car le débit de la voix qui chante étantplus lent que le débit de la voix qui parle, il eût été impossible au musicien de cou- vrir une aussi grande surface san£ mettre à trop rude épreuve l'attention de l'au- diteur. De plus, on leur a fait subir des remaniements de forme et de plan ; onles a arrangés : et arranger un chef-d'œuvre, c'est le déranger. A cette premièreobservation, nous pourrions en ajouter une autre. Elle consisterait à prendre letexte verbal d'un mélodrame, comme /'Artésienne de Bizet, et à étudier de prèsles scènes que le compositeur a laissées de côté, et celles qu'il a choisies pourles illustrer, parce qu'il jugeait les unes réfractaires et les autres favorables àl'expression musicale. Parce dernier moyen surtout, on pourrait arriver à établirune esthétique ayant un fondement solide, au lieu d'être bâtie, comme il arrivetrop souvent, dans les nuages.Cette enquête expérimentale aboutirait à la conclusion suivante : Le dramelittéraire, lorsqu'il veut s'allier au chant, doit prendre surtout des formeslyriques.C'est ce qu'il a fait à toutes les éqoques. Qu'est-ce qu'Eschyle, auteur despremiers livrets que nous connaissons ? Un grand lyrique. Les poètes qui ontfourni des tragédies à Lulli et à Rameau ont été des lyriques dans la mesure oùle.goût et les habitudes de leur temps le permettaient. Wagner, en écrivant lui- même les paroles de son théâtre, a été lyrique ; enfin, si vous interrogez tel denos contemporains qui déclare ne vouloir écrire de la musique que sur des livretstirés des romans d'Emile Zola, il vous donnera cette raison : Zola est ungrand lyrique.Que faut-il entendre par là, en ce qui concerne d'abord la poésie?Habituellement, ou définit le lyrisme en l'opposant à l'épopée, c'est-à-dire à la poésie narrative. Le poète épique raconte des faits qui se sont passés en dehorsde lui ; le poète lyrique exprime ses propres émotions et se chante lui-même(on nous présente des personnages qui se chantent eux-mêmes). Si nous cher- chons une définition au seul point de vue du théâtre, nous sommes amenés àcompléter la précédente. Ici, ma tâche devient assez difficile. J'espère cependantarriver au but, c'est-à-dire à la clarté démonstrative qui est mon unique préoc- cupation, en appuyant les idées sur des exemples.La définition du lyrisme m'amène à distinguer d'abord le drame parementlittéraire, destiné à la déclamation, et le drame musical destiné au chant. IV Le lyrisme peut se définir d'abord par l'indication d'une différence essentiellequi, sans créer des genres exclusifs l'un de l'autre, sépare le drame littérairedu drame destiné au chant.Toute œuvre de théâtre a pour objet de nous montrer la volonté agissante del'homme. Mais le principe fondamental du drame littéraire, c'est que le poèteconsidère cette activité comme libre, et s'attache à motiver tous ses mouvementsdans la lutte pathétique qu'elle engage contre certains obstacles.Par exemple, dans Cinna, Corneille nous montre un Auguste parfaitementlibre, maître de soi comme de l'univers, et il nous fait connaître d'une façontrès nette les raisons pour lesquelles Auguste hésite entre deux partis à prendre :le châtiment ou lepardon. Ces motifs sont si clairement indiqués qu'on pourraitles classer en les numérotant. Cela, c'est le contraire du lyrisme. Supposezque le poète se borne à exprimer les sentiments du personnage sans se préoc- cuper de savoir s'ils sont libres ou non, et sans les motiver; supposez qu'il appelleuniquement notre attention sur l'intensité du sentiment (ici l'angoisse, le troublede la volonté) et sur la beauté des formules qui l'expriment : nous aurons unmorceau simplifié, concentré, dépouillé de toute dialectique, réduit à l'exal- tation d'un seul sentiment : c'est le lyrisme.C'est là ce qui convient à la musique. Nous envoyons facilement la raison. Lamusique, très claire pour le musicien, très vague pour tout autre que le musicien,est incapable de nommer les personnages, de distinguer Auguste de Cinna oud'Emilie ; elle ne peut traduire que le dynamisme des émotions. Ce qu'elledemande donc au poète, ce sont des états affectifs très intenses : son rôle est detrouver la beauté des formules.Voici d'autres faits qui vont nousfaire pénétrer plus avant dans l'esthétique dugenre et nous faire envisager sous divers aspects les rapports de la poésie et dela musique.Les formes non lyriques sont des analyses", les formes lyriques sont des sy?ithèses.J'ai à montrer que les unes et les autres existent dans les trois arts du rythme ;j'indiquerai ensuite d'après quelles lois on les a associées.Rien n'est plus simple que de les distinguer d'abord dans la poésie. Dans lesPauvres Gens de la Légende des siècles, le poète appelle notre attention sur unesuite d'objets : la nuit, la cabane, le bahut, la vaisselle, le matelas où dorment lesenfants, etc... C'est une analyse.Au contraire, dans Eviradnus, le joli morceau : Si tu veux faisons un rêve...est une synthèse. Une description comme celle-ci:L'aurore apparaissait ; quelle aurore ! un abîmeD'éblouissementvaste, insondable, sublime, etc. ,est encore une synthèse lyrique. Le poète s'arrête dans la contemplation d'unobjet unique, l'aurore, comme si cet objet, à lui seul, attirait toute la sympa- thie et toute la pensée dont il est capable.La musique a une prédilection pour les synthèses de ce genre. En effet, c'estdans le sentiment qu'elles éveillent en nous que les choses, si diverses,trouvent leur unité ; or la musique a pour fonction de traduire le senti- ment. Elle aime donc à rattacher tous les détails à un point de vue d'en- semble qui les domine et qui est le sien. La preuve, c'est que le compositeur,lorsqu'il est en présence d'un texte que lui propose le poète, cherche tout desuite la phrase ou le mot qui indique un état affectif général, et qu'il tire de là,soit pour la mélodie, soit pour l'accompagnement, l'idée principale de sa compo- sition. Ce mot composition est par lui-même significatif. La musique, encela, est analogue à la grande éloquence (Cicéron, Bossuet), à la grandepoésie (Lamartine), qui ne dédaignent certainement pas le détail précis et le traitpittoresque, mais qui ne se sentent à l'aise que dans les grandes généralisationsoù elles peuvent pratiquer ce que les naturalistes appellent le « vol plané ».Mais voici une question à laquelle est suspendue presque toute l'esthétiquede l'opéra. Si elle aime les synthèses, la musique peut être aussi, à volonté, unmerveilleux instrument d'analyse. N'oublions pas qu'elle dispose de deux formesdifférentes: l'air et le récitatif. Dans quel cas les emploie-t-elle ?Ici, l'attention est concentrée sur un seul et unique sentiment : une rêveried'amour. Les images et les idées changent bien, mais elles se rapportent àun seul thème qui, d'un bout à l'autre, reste le même.Le récitatif est l'équivalent musical de la forme littéraire analytique. Lespremiers représentants italiens de l'opéra moderne, Caccini, Jacopo Péri,Emiiio Cavalieri, après eux Monteverde, Carissimi, Aless. Scarlatti... l'ontemployé comme inséparable du système dramatique des anciens, qu'ils vou- laient restaurer. On sait qu'il a été traité supérieurement par Bach, dans sesPassions, son Oratorio pour la nuit de Noël ; par Gluck qui a fait de sonemploi un des principes de son esthétique ; par Mozart, par Beethoven. Je n'aipas besoin d'en donner des exemples pour rappeler ce qu'il est. Le récitatif aun rythme plus ou moins libre ; il se transforme ou se renouvelle à chaque ins- tant ; c'est une force qui va, qui progresse toujours et qui devient, sans s'immo- biliser jamais ou se concentrer sur un point quelconque, et qui semble affecterl'irrégularité même des mouvements de la sensibilité. Il pourrait avoir poursymbole graphique une ligne brisée de direction indécise.L'air, au contraire, est l'équivalent musical de la synthèse qui constitue lelyrisme verbal. Il a un planprécis, dû à la symétrie des parties dont il se compose.Ainsi dans le drame grec, l'antistrophe qui suit la strophe et qui en répète le des- sin mélodique avec une exactitude rigoureuse ; ainsi les couplets et le refraindans la chanson populaire. L'air n'est plus une force qui va toujours de l'avant :c'est une force qui s'arrête, qui s'immobilise un instant sur un point bien choisi,pour s'organiser et pour construire. C'est la pensée faisant retour sur elle-mêmeet se complaisant en elle-même. Il est caractérisé soit par la répétition périodiqued'un thème, soit par l'adoption d'un type rythmique uniforme, soit enfin par la disposition de la phraséologie qui, au lieu d'enchaîner l'une à l'autre des incisesou de petites propositions séparées par une sorte de « point et virgule », se par- tage en ensembles plus ou moins étendus, dont chacun a un début, un milieuet une conclusion. Exemples : l'air d'Orphée : « J'ai perdu mon Eurydice... »lasérénadede Don Juan, l'air de Joseph : « Champspaternels, Hébron, doucevallée... »L'air pourrait avoir pour symbole une ligne courbe élégamment arrondie, enfer- mant un espace déterminé et clos. Bien entendu, il y a de l'un à l'autre unassez grand nombre de formes intermédiaires.Cette dualité de moyens, nous ne la trouvons pas seulement dans la monodie,mais dans les duos, les trios, les quatuors et tous les ensembles vocaux, y com- pris les chœurs, lesquels peuvent être traités selon l'une ou l'autre des deuxtméthodes. Si, par exemple, un groupe de vingt ou trente chanteurs exprime, soien chantant à l'unisson, soit en observant le même rythme, un sentiment unique,de telle sorte que l'ensemble n'est, en somme, que la multiplication d'un seul etmême personnage, nous avons une concentration, une synthèse, une forme lyrique.Si les chanteurs ne forment pas un ensemble ayant cette unité, s'ils ne sontqu'une pluralité ( Vielheit, comme dit Wagner) où chacun, tout en s'adaptantmusicalement au voisin, a ses sentiments, son rythme et son langage mélodiqueparticulier, nous avons une dissémination, un éparpillement, une analyse. Quel- quefois, il est vrai, le compositeur combine les deux méthodes en une seule.Nous retrouvons aussi cette distinction dans l'orchestre. Comme l'orchestren'est qu'un prolongement très riche de l'expression vocale avec des ressourcessupplémentaires, il peut, lui aussi, faire de la synthèse ou de l'analyse ; il peutadopter ou répudier la forme lyrique. Il l'adopte, absolument comme le chant,lorsqu'il recherche le retour d'une même formule-type (rythme ou mélodie), lors- qu'il produit une construction où la même idée principale est reprise, revient surelle-même, de façon à former un ensemble symétrique, bien équilibré, dont leplan est nettement reconnaissable. A ce titre, les symphonies classiques et lesfugues de Bach sont des types de lyrisme. L'orchestre répudie la forme lyriquedans le cas contraire, c'est-à-dire lorsqu'il ne donne de prépondérance sur lesautres à aucune idée, lorsqu'il s'interdit les reprises, lorsqu'il modifie, à de trèsbrefs intervalles, le thème, le rythme, les mouvements, les timbres et tous leséléments de l'expression.Enfin la danse elle-même connaît ces deux formes essentielles II y a unedanse rythmée et une danse non rythmée, fondées l'une et l'autre sur l'emploiou l'exclusion des mouvements répétés. La danse rythmée, celle du peuple, oucelle des ballerines de grande virtuosité, est lyrique. La danse non rythmée,voisine de la pantomime, est d'un caractère opposé. C'est une variété de l'analyseou du récitatif.Voilà donc deux formes très différentes, qui existent à la fois dans la poésie,dans la musique et dans la danse. La qsuetion à laquelle est suspendue toutel'esthétique du drame musical est maintenant celle-ci : d'après quelle loi cesformes sont-elles associées d'un art à l'autre ? Puisqu'elles sont de nature iden- tique dans les trois arts du rythme, est ce leur identité qui détermine leur union ?Cette question comporte de réponse : une réponse dogmatique,consistant à dire ce qu'il faut faire ; une réponse tirée de l'histoire, consistant àdire ce quon a fait. C'est la seconde qu'il me convient de chercher. Je distinguedeux périodes dont il serait impossible d'indiquer avec précision les limites, et qui représentent, en gros, l'ancien régime et le nouveau régime du dramemusical.Dans la première période, on faisait d'abord prédominer les formes synthéti- ques, puis on appliquait le principe suivant : qui se ressemble s'assemble. Quandla poésie présentait une forme analytique, le musicien adoptait la forme musicalecorrespondante: au récit littéraire il associait le récitatif sonore. Quand la poésiecondensait la pensée en lyrisme, le musicien en faisait autant. Ce dernier casétait le plus fréquent des deux. Dans la seconde période, ce n'est plus sur leprincipe de la ressemblance, mais plus volontiers sur le principe de Xoppositionque les deux arts fondent leur rapprochement. Le poète, en ce qui le concerne,cherche toujours des formes lyriques ; mais le musicien les traduit dans unstyle qui a pour caractère d'éviter systématiquement le lyrisme. Ces idées sonttrès abstraites ; je vais les éclairer par deux exemples, pris dans des œuvres trèsconnues.i° Carmen, acte ler,Ier, nos 6 bis et 7de la partition. Micaëla se présente devantDon José, de la part de sa mère. Elle vient lui apporter trois choses : une lettre,un peu d'argent « pour ajouter à son traitement », et un baiser de pardon.L'énoncé et la réception de ce triple message donnent d'abord lieu, dans lelivret, à une forme narrative analytique, puisque, après une petite explicationpréliminaire et indispensable, l'attention des deux personnages et la nôtre seportent tout à tour sur trois idées différentes. Aussi est-ce un récitatif que le com- positeur adapte à cette première partie de la scène. Sans doute ce récitatif n'estpas absolument libre ; il flotte un peu entre deux procédés contraires ; au début,il est nettement indéterminé ; puis la phrase s'arrondit, et de brèves construc- tions mélodiques apparaissent. Il est même très intéressant d'observer cesdegrés dans l'application d'un principe. Ces nuances sont justifiées ici par cefait que, dans l'esprit de Micaëla, il y a déjà une idée fixe, et que dans l'exposéde son message s'insère un bref épisode lyrique : Ta vas, nia-t-elle dit9 (enaller à Sêville, etc... Malgré cela, le caractère général de cette première partiede la scène est morcelé ; il apparaît comme tel surtout par voie de contrasteavec ce qui suit.Lorsque le triple objet de la mission de Micaëla est indiqué, l'esprit de DonJosé se fixe sur une des trois idées qui viennent d'être énumérées dans le récit.S'il s'agissait d'une opérette, il s'arrêterait probablement sur la somme d'argent.Nous sommes dans l'opéra sentimental ; l'idée qui va prédominer à l'exclusiondes autres est celle de la mère absente, identifiée à celle du village abandonné :Ma mère, je la vois ! etc. A ce moment, il y a une concentration, un retourdu personnage sur lui-même ; le drame s'immobilise un instant dans la contem- plation d'une image ou l'exaltation d'un sentiment ; bref, nous passons du récit àune situation lyrique. Ce lyrisme se traduit de bien des manières : dans le livret,par un changement de la versification et du style et par la répétition des formulesverbales ; en musique, par des procédés équivalents : introduction d'un rythmetrès net et nouveau ; à l'orchestre, apparition d'un timbre approprié, celuides cors, qui dans un joli dessin en broderie (ré, mi, ré) et obstiné, donnentune sorte de recul poétique et une couleur très douce à la pensée ; dans léchant,le dialogue des deux personnages devient un « duo » construit d'après une loide parallélisme ou de symétrie ; la mélodie émise par l'un est reprise par l'autre ;nous avons une « composition » très bien équilibrée, formant un tout. Enfin il ny a pas besoin de prouver, et il ressort de l'examen de la partition, que de cesdeux formes qui viennent d'être distinguées, c'est la seconde que le librettiste etle compositeur considèrent comme la plus importante, et qu ils emploient leplus souvent.Il y a une seconde esthétique, plus récente, où les choses se passent tout au- trement, et où l'union des deux arts est fondée non sur une ressemblance, maissur une opposition de procédés. Là où le poète écrit une scène qui n'est pas ly- rique, et où l'on trouve, par exemple, des traits descriptifs accessoires, le musi- cien emploie volontiers la forme construite, ayant rythme et symétrie ; là, aucontraire, où le poète écrit une scène vraiment lyrique, le musicien emploie vo- lontiers dans le traitement des voix et de l'orchestre la forme libre et indéter- minée du récitatif. C'est un renversement des usages précédents. La forme consi- dérée jadis comme la plus importante est employée pour des hors-d'œuvre, etcelle qui servait seulement pour les introductions, les transitions ou le dé- blayage passe au premier plan.Voici le livret de Tristan et Ysenlt. Je prends la célèbre scène qui est au débutdu 2e acte, et où Wagner a voulu pousser l'expression de l'amour jusqu'à unelimite extrême.Je remarque d'abord que nous trouvons ici justifiée une des distinctions queje faisais en commençant. Je disais que le dramelittéraire a pour fondement l'idéede la liberté morale, et que le drame musical est indifférent à cette idée. Uneconséquence de ce principe, c'est que le drame littéraire répugne à l'interventiondu merveilleux, lequel serait incompatible avec le libre exercice de l'activité del'homme ; le drame musical l'admet constamment. Pourquoi Tristan et Yseults'aiment-ils ? Parce que Brangœne, les trompant l'un et l'autre, leur a fait boireun philtre magique. Deux personnages qui s'aiment dans ces conditions nesont nullement dramatiques (au sens où les littérateurs prennent ce mot) ; cesont de simples machines, des automates, et, si on veut les mettre à la scène,ce n'est pas au drame sérieux, c'est plutôt à la comédie qu'ils appartiennent. L'o- péra sérieux, au contraire, s'accommode parfaitement de cette donnée. Le philtred'amour réminiscence delà magie primitive —y est tout à fait àsa place.Sur les centaines d'oeuvres que nous connaissons, on en trouverait bien peu oùles philtres, les talismans, la sorcellerie, les miracles, les fées, les esprits bonsou malveillants, ne figurent point.L'exemple que j'ai choisi comprend deux scènes, dont l'une sert d'introductionà l'autre. Dans la première, notre attention est portée successivement sur uncertain nombre de faits. D'abord le cadre extérieur : nuit d'été, calme et ma- gnifique ; jardin planté de grands arbres ; dans le lointain, fanfares d'unretour de chasse. Ensuite, avertissement donné à Yseult qu'un piège lui estpeut-être tendu par un ami peu sûr. Enfin signal conventionnel faisant savoirà Tristan que l'heure est propice et qu'il peut venir. Lorsque les deux amantssont réunis, le drame se concentre : désormais le monde semble ne plusexister ; il n'y a plus qu'une seule chose qui compte : c'est l'intensité dusentiment. D'ailleurs, quand on fait parler des personnages qui ne s'appar- tiennent plus et qui agissent sous la direction d'une force étrangère, on ne peutleur prêter que des enfantillages ou des extravagances ; la « philosophie »qu'on met sur leurs lèvres ne doit pas être prise au sérieux. Tristan et Yseultparlent comme des gens ivres, non pas d'une ivresse sentimentale, au sens romantique du mot, mais d'une ivresse physiologique, due à la coupe d'enchan- tement qu'ils ont bue. Par conséquent, ce qui nous intéresse, ce n'est pas cequ ils disent, c'est Y intensité de leur émotion et la manière dont elle se traduit.Voilà donc deux scènes très différentes : l'une qui analyse un certain nombrede fait distincts et qui se développe par succession d'images se rapportant àdes objets différents, comme un éventail qui s'ouvrirait peu à peu devant nous ;l'autre qui condense notre attention sur un seul et unique objet et qui estproprement lyrique. Au point de vue de l'effet poursuivi, c'est celle-ci quiévidemment a le plus d'importance.Or dans la première de ces deux scènes, contrairement à l'usage traditionnel,Wagner a une tendance à employer ce que j'ai appelé la forme synthétique. Onentend des fanfares dans le lointain : c'est un détail de valeur secondaire ; maislà-dessus il écrit une page symphonique, avec des reprises et des combinaisonsde motifs qui en font une construction symétrique. (De même, dans la Walkyrie,il emploie une forme de ce genre pour la chevauchée qui, au point de vue dudrame, est un hors-d'oeuvre.) Dans la seconde scène, qui est littérairement untype de lyrisme, son système est caractérisé par l'exclusion de tout ce qui, musi- calement, est lyrique. La forme du récitatif prédomine : tout est brisé, disséminé,instable, en perpétuel renouvellement. Les idées mélodiques sont très abon- dantes, mais elles se transforment avant leur conclusion, et aucune d'elles nes'empare de notre attention pour en rester tyranniquement maîtresse. Lesdissonances se résolvent sur d'autres dissonances délicates, en formant unetrame ininterrompue ; l'accord parfait est éliminé ou évité, et rejeté sur letemps faible. Les rythmes ont autant de variété que les idées mélodiques: ilssont haletants, pleins de syncopes, en lutte perpétuelle avec la distribution destemps forts dans le cadre normal de la mesure. Au point de vue du contrepoint,les diverses parties associent à chaque instant des groupes de durées quisont en conflit l'un avec l'autre. La couleur instrumentale est tout aussi mobile :les cuivres, les bois, les cordes, parlent tour à tour, et se combinent pour formerdes effets de timbre rares. Il y a bien des moments où cette splendide tourmentesemble s'ordonner et s'apaiser, où le rythme a une allure plus réglée, et où lesdeux voix semblent prendre leur essor pour nous donner un de ces « morceaux »de lyrisme qui plaisaient tant, autrefois, à l'oreille des amateurs de théâtre, maisce n'est jamais qu'une impression brève, exceptionnelle (6 pages de partition sur62), un excursus. Encore Wagner a-t-il écrit ces épisodes tout autrement quene l'eût fait un mélodiste de l'ancien régime. Tout en leur donnant un carac- tère très chantant et une grâce très enveloppante, il s'est visiblement appliquéà ne pas faire une concentration des formules qui eût arrêté le mouvement dudrame.Ces deux types d'opéra dont je viens de citer un exemple sont très différentsl'un de l'autre. Dans le premier, il y a entente et collaboration de la poésie et dela musique, soit pour éliminer, soit pour faire passer au second rang tout ce qui,dans le drame littéraire, est vraiment dramatique, et pour tout concentrer enmême temps et par des procédés analogues dans les éléments lyriques del'action. Dans* le second, il y a un effort évident pour revenir au drame pur, àcelui qui est fait d'analyses morales et non de synthèses formelles .De tout ce que j'ai dit résulte surtout cette conclusion qu'avec la multiplicitédeses moyens d'expression et la nécessité de les mettre en harmonie avecd'autres arts dont la musique n'a pas les tendances, avec lesquels même la musique esten conflit, l'opéra est une œuvre énorme qu'il est très malaisé de constituer d'unefaçon satisfaisante. Elle se trouve liée à des problèmes dont la solution est unesorte de gageure, parce qu'on est tenu de concilier des choses contradictoires. Ilfaut penser à la suite d'un littérateur, sans abdiquer pourtant toute indépen- dance ; il faut combiner l'imitation du vrai et du réel avec la fantaisie créatricede l'esprit musical ; il faut enfin ramener les choses les plus diverses à cetteunité sans laquelle il n'y a pas d'œuvre d'art véritable. La symphonie est la joiesupérieure d'un esprit libre ; l'opéra est le travail d'accommodation d'un espritqui aliène sa liberté. Sa plus grande difficulté, c'est d'arriver à l'unité. Pendantlongtemps on l'a considéré comme un répertoire de chansons, une suite demorceaux à effet ; on a trouvé ensuite avec beaucoup de raison que ce systèmeétait d'ordre inférieur, mais on a encore beaucoup de mal à rompre définitive- ment avec d'anciens défauts. Le grand écueil de l'opéra, c'est la forme discon- tinue et rhapsodique, la juxtaposition. Et quand on veut guérir ce mal, onrisque de tomber dans un mal plus grave. Pour arriver à former un tout orga- nique, on a imaginé les « motifs conducteurs » (Leitmotive) qui étiquettent toutesles parties de l'action, permettent de les retrouver et de les suivre dans le dédalede l'orchestre. Mais c'est une tentative qui reste à moitié chemin du but pour desraisons que je donnerai plus tard. (A suivre.) (1) La Revue musicale, à partir d'aujourd'hui, publiera intégralement le cours de M. JulesCombarieu sur YHistoire du théâtre lyrique-, % Publications et oeuvres récentes. LE 7e CONCERTO POUR VIOLON, DE MOZART (CONCERTS COLONNE). S. — M. Ed.Colonne a offert à son public, le ier décembre dernier, le régal d'un concertoinédit et inconnu de Mozart ; pas tout à fait inédit, puisqu'une maison d'éditionde Leipzig vient de le publier il y a quelques jours ; ni tout à fait inconnu, puis- que beaucoup de musiciens français l'avaient déjà entendu. Voici comment ilest venu jusqu'à nous.Habeneck l'avait acquis (à quelle époque et dans quelles circonstances, l'his- toire ne le dit pas) avec quelques autres manuscrits de Mozart. Son ami Baillotavait été autorisé par lui à en prendre une copie, et l'avait exécuté maintes foisdevant ses amis. Le manuscrit disparut à une époque indéterminée, mais lacopie était restée dans la famille Baillot. Elle est aujourd'hui la propriété dupetit-fils du célèbre violoniste, M. Julien Sauzay, violoniste lui-même, qui n'ajamais voulu la publier ni s'en dessaisir. Comme on le voit, le concerto n'estauthentifié que par la conformité de cette copie avec un manuscrit qui n'existeplus, mais qui, d'après des témoignages dignes de foi, a existé. Ce sont là, sansdoute, des preuves insuffisantes pour arriver à une certitude absolue, mais quicréent déjà du moins une grave présomption.Cependant la Bibliothèque royale de Berlin avait acquis, il y a quelquesannées, une autre copie du même concerto, celle-ci provenant de la collectionfameuse d'Aloys Fuchs, cet amateur silésien qui laissa une si riche bibliothè- que de manuscrits et de portraits de musiciens, dispersée par la vente presqueaus- sitôt après sa mort, en 1853. Bien que cette seconde copie ne fût pas certifiéeconforme par celui qui l'avait rédigée ni par celui qui l'avait recueillie, elle futinscrite dans le dernier catalogue de la Bibliothèque de Berlin parmi les œuvresde Mozart, à raison seulement de sa conformité avec la copie française. Maiscelle-ci n'avait pas, comme nous l'avons vu, une authenticité établie qui fît foiabsolue. Il suffit cependant que la Bibliothèque royale eût mis son cachet surcette œuvre pour qu'elle parût, sous le titre de 7e concerto de Mozart le4 novembre dernier, sur l'affiche des concerts de Dresde, et quelques jours aprèssur celle des concerts de Leipzig et de Berlin.C'est en traversant cette dernière ville, le mois dernier, que M. G. Enesco l'en- tendit. Il en fut vivement intéressé et ému. Ecrire à Ed. Colonne, recevoir saréponse, convenir d'une prochaine exécution aux concerts du Châtelet, cela futl'affaire de quelques jours...Il reste à savoir si l'œuvre elle-même, par sa contexture et sa valeur intrinsè- que, confirme les suppositions vraisemblables que nous avons émises, et permetde la rattacher à cette filiation illustre. Elle aurait été terminée le 16 juillet 1777(d'après une mention des copies), au cours du grand voyage de trois ans quimena Mozart de Salzbourg à Munich, Augsbourg, Mannheim, jusqu'à Paris.Mozart avait donc alors 21 ans et demi, et s'il n'avait pas écrit encore ses plusgrands ouvrages dramatiques, ni VEnlèvement an Sérail (1781 ), ni les Noces deFigaro {x7Bs), ni Don Juan (1785), il avait produit un nombre considérable d'oeu- vres de musique de chambre et d'orchestre. Le style et le mouvement du 7e con- certo correspondent d'ailleurs assez exactement à cette période de la vie deMozart. On y reconnaît, avec cette pureté de style et cette maîtrise qui furent siprécoces, la flamme et l'ardeur de la jeunesse.Il est divisé en 3 parties : Y allegro maestoso, 4 temps, en ré majeur ; Y an- dante, 3/4, en sol majeur; le rondo allegro ,2/4, en ré majeur. Leur caractéristiquecommune est l'abondance de la virtuosité instrumentale. Sans doute les déve- loppements sont, comme les idées musicales dont ils découlent, empreints defraîcheur, de grâce et d'esprit ; ils restent toujours dans le style et dans la cou- leur générale de l'œuvre ; ils ne semblent pas moins combinés pour produire deseffets brillants et permettre à l'interprète de faire valoir toutes ses qualités devioloniste. Les tierces, les dixièmes, y sont assez fréquentes ; une longue cadencetermine chacune des trois parties, sans compter celle qui a été placée au milieude Y allegro final...Nous n'avons pas ici la place ni le temps d'analyer cette œuvre, malgré toutpleine d'intérêt. L'allegro maestoso ne peut pas, à cause de son écriture même,être un pastiche. Cela est d'une pureté de contrepoint absolument parfaite.Liandante est peut-être la partie la plus faible, bien qu'on y retrouve encorecette grâce et cette aisance qui n'appartiennent qu'à Mozart.Le rondo allegro est construit avec une idée principale qui se présentechaque fois accompagnée d'une idée nouvelle, et qui termine le morceau commeelle l'a commencé. Cette coupe est fréquemment usitée par Mozart, qui a donnéici libre carrière à sa jeunesse et à son esprit. Ses inventions mélodiques sontd'une abondance et d'une richesse merveilleuses. C'est une suite de phrases oûéclate la joie de la vie. Nous ferons cependant une réserve pour l'une d'elles quiest d'une note moins noble et moins distinguée ; c'est une de ces idées acces- soires oû se divertit le compositeur avant de ramener l'idée principale : Cela nous paraît du Mozart inférieur ; mais le reste de l'allegro, hâtons-nousde le répéter, est digne de ses plus belles œuvres symphoniques.Le public de Colonne n'a pas paru admettre un instant qu'une pareillemusique ait pu être créée par un autre génie que celui de Mozart. Il l'avivement applaudie, ainsi que George Enesco, son admirable interprète, quil'a exécutée et exprimée avec une virtuosité parfaite, avec l'intelligence la plus vive et la plus pénétrante. « LA PASSION SELON SAINT JEAN », DE J.-S. BACH. T. — M. Bret nous a donné l'exé- cution à peu près intégrale de la Passion selon saint Jean, avec les solistes de choixqu'il avait fait venir de Berlin et de Rotterdam, et M. Schweitzer à l'orgue. Ila été récompensé de ses efforts par des applaudissements enthousiastes, car ilest à remarquer que le public de Paris, comme tous les autres d'ailleurs, esttoujours très sensible à la puissance et au charme de la musique de Bach.Sur l'interprétation, j'aurais à peine deux ou trois remarques à faire. Pour len° i de la partition (chœur sur la place publique, accompagné d'un dessinobstiné du quatuor à cordes avec chant de la flûte et du hautbois), je regrettede voir persister une erreur que j'ai déjà constatée au Conservatoire et que jeconsidère comme un vrai non-sens. Elle consiste à donner à ce dessin duquatuor à cordes l'intensité d'un motif de premier plan, de telle sorte qu'ildomine et écrase tout, jusqu'à l entrée des voix. Rien ne me paraît plus fâcheux.Ce dessin des cordes forme une sorte de « teinte de fond » ; il représente simple- ment le cadre de la scène, l'animation générale et vague du peuple. C'est laflûte et le hautbois qui doivent émerger. Je ne puis m habituer au système quiles sacrifie. — Au n° 50, où les soldats, après le crucifiement, tirent au sort poursavoir qui aura la robe de Jésus, le chœur, à ma grande stupéfaction, a prisl'allure d'un morceau léger, presque bouffe. Je sais bien qu'il y a dans la musiquede Bach un réalisme qui semble autoriser, dans une certaine mesure, uneinterprétation de ce genre. Mais on est allé trop loin I Cette allure sautillante,en demi-teinte, a fait une disparate choquante avec le reste. Le ténor, d'ailleursdoué d'une voix exquise, a beaucoup trop raffiné sur l'expression. Dans lesadmirables récitatifs qui relient les airs et les ensembles, sa voix se pâmaitsur certaines syllabes, et il n'avait pas d'inflexions assez tendres pour pro- noncer le mot Iesus. Gardons-nous de la préciosité quand il s'agit de Bach ! LaPassion selon saint Jean a une admirable franchise d'allure : elle est partout trèsexpressive, mais sans affectation, ni sensiblerie, ni mysticisme. Elle est mêmetotalement dénuée de fanatisme. La préoccupation liturgique et musicale passeavant toutepréoccupation d'artiste qui aurait de ce sujet une conception humaine.Ce sont là de simples impressions. Mais l'ensemble m'a paru excellent, etM. Bret mérite les plus grands éloges pour avoir mené à bien une tâche aussi difficile. « PROMÉTHÉE », DE M. GABRIEL FAURÉ. J. C. — xW. Gastelbon de Beauxhostes a dif- féré, l'été dernier, les grandes représentations annuelles des arènes de Béziers ;mais il vient de nous donner, à l'Hippodrome, le Prométhée de M. Gabriel Fauréau profit des inondés du Midi. La représentation a été des plus brillantes et aprovoqué, dans le public, de justes ovations. J'entendais l'œuvre de M. Faurépour la première fois ; n'ayant pas la partition sous les yeux, je ne puis donnerqu'une impression d'ensemble. Cette musique, tour à tour puissante et délicate,d'un caractère artistique toujours supérieur, est fragmentaire. Le « parlé » ytient beaucoup de place. C'est comme une suite de très belles illustrations dansun livre réédité de l'antique avec des remaniements à la moderne. D'une telleœuvre, qui a d'ailleurs tout ce qu'il faut pour intéresser et pour charmer,M. Fauré pourrait faire un chef-d'œuvre définitif — cet admirable sujet deProméthée en vaut la peine ! — en lui donnant plus d'unité, c'est-à-dire entraitant les parties du livret qui sont restées purement littéraires. La véritableplace du Prométhée de M. Fauré est sur la scène que vont diriger MM. Messageret Broussan ; nous espérons l'y voir un jour. &lt;&lt; LES FUGITIFS &gt;&gt;, DE M. ANDRÉ FIJAN (CONCERTS COLONNE). PAUL-MARIE MASSON. — Est-cele voisinage, toujours périlleux, de cette admirable Septième Symphonie deBeethoven, qui m'a empêché de goûter pleinement les beautés des Fugi- tifs r Je ne sais. Mais tout ce que je puis dire, c'est que j'ai entendu sansgrand enthousiasme les fragments de l'œuvre deM. André Fijanque M. Colonnenous a donnés. Les Fugitifs sont un épisode lyrique en deux actes sur un poèmeque M. Georges Loiseau a tiré d'une nouvelle de M. François de Nion. Cedrame, qui a déjà été représenté en Belgique et en province, est un tableau delàRévolution à Lyon en 1793. Nous en avons entendu au Châtelet une ouverture,spécialement écrite pour le concert et qui réunit les principaux thèmes de lapartition, puis la scène première où Louise Bérard maudit la guerre civile et selamente sur l'absence de son mari. L'ouverture débute bien : c'est vivant, coloré,pittoresque. Puis nous passons à des motifs qui sont peut-être pleins d'intérêtpour qui connaît les scènes qu'ils rappellent, mais qui ne me paraissent pasavoir en eux-mêmes une valeur musicale suffisante pour s'imposer au concert.C'est d'ailleurs le cas de beaucoup d'ouvertures : la musique de théâtre ne peut êtrepleinement goûtée qu'au théâtre, et il se peut après tout que M. André Fijan aitfait tort à son œuvre en la donnant au Châtelet. La scène première, fort bienchantée par Mme Nina Ratti, est d'une déclamation juste, sobre et très suffi- samment dramatique. En somme, on ne peut pas dire que l'œuvre de M. AndréFijan soit dépourvue de qualités, ni non plus qu'elle ait des défauts bien carac- térisés (noterons-nous pourtant un peu trop de facilité dans le contour mélodiqueet dans les cadences ?). Mais elle ne m'a laissé qu'une impression assez pâle... etfugitive.— On connaissait jusqu'à ces derniers temps six concertos pour violon deMozart. Or il en existait un septième, et un heureux homme, M. Julien Lauzay, enpossédait une copie. Cet heureux homme s'obstinait à garder son concerto pourlui tout seul et pour quelques amis. Son bonheur en était sans doute accru, et pourainsi dire concentré. Songez donc ! pouvoir se dire : « Voilà une œuvre queMozart a écrite pour moi ; c'est à moi qu'elle s'adresse ; je l'entends comme une confidence que le commun des hommes ignorera toujours » : ce sont là de hautesvoluptés. Et involontairement je songe à Pascal entendant Jésus lui dire : « J'aiversé telles gouttes de sang pour toi. » Malheureusement pour l'heureux hommeet heureusement pour nous, il existait une autre copie du concerto confidentiel,et cette autre copie se trouvait tout simplement à la Bibliothèque royalede Berlin.Elle a été récemment identifiée par le conservateur de la Bibliothèque, M. le doc- teur Albert Kopfermann, qui a aussitôt publié le Septième Concerto pour violon deMozart. On en a maintenant autant de copies que l'on veut, et très confortable- ment gravées par Breitkopf et Haertel. Foule profane, veux-tu avoir ta place aufestin de Mozart et partager les délices de l'heureux homme ? C'est cent sous partête.Aussi insisterai-je peu sur une œuvre que tous les amateurs de musique peu- vent avoir déjà entre les mains. Qu'il nous suffise de dire qu'elle est une des plusreprésentatives du génie de Mozart, dont elle semble nous montrer successive- ment les divers aspects. M. George Enesco l'a interprétée au Châtelet avec intelli- gence et délicatesse. Il avait fait demander par M. Colonne l'indulgence dupublic, car il était légèrement indisposé. A l'exécution, on ne s'en est pour ainsidire pas aperçu. EnxM. George Enesco, dont tout le monde connaît les titres, lecompositeur de talent est loin de nuire au virtuose. NOUVELLES PUBLICATIONS : MM. JEAN POUEIGH, RENÉ GHANSAREL, D.-E INGHEL- BRECHT. T. — Je serai très bref sur les « pointes sèches » que M. Poueigh publiechez l'éditeur Demets, et qui ont pour titre : Cerfs-volants, Parc d'automne,Combat de coqs, pour piano. C'est de la musique sans doute pleine de talent,mais d'un « modem style » suraigu, et dont la pensée m'échappe. C'est un casépidémique. Traitement : tous les matins, à jeun, jouer les Suites de Bach ; lesoir, après le repas, relire toutes les Sérénades de Beethoven.M. Chansarel est plus sain : Y Invitation au voyage, le Sonnet èlègiaque, leRequiem d'amour (même éditeur), sont des pièces de réelle valeur, oùle bon senset le naturel ne nuisent pas au charme.Quant à la Suite petite-russienne, de M. Inghelbrecht (ibid.), elle est exquise.On rencontre là des thèmes populaires et, tout de suite, on est rafraîchi parun souffle pur de spontanéité musicale J'ai aimé Ivan, Chant du vent, Kozatchka,Mon cœur, Chant de soldats, sont des pièces dignes de Glinka et de Rimsky-Korsakof. J'ai particulièrement salué au passage, dans Kozatchka, cet air popu- laire qui chante sur la basse et qui a un irrésis- tible attrait de grâce non étudiée : Dans la musique moderne, il y a, heureusement, quelques oasis ! MUSIQUE AMÉRICAINE. D. — Nous avons reçu des Etats-Unis d'admirablespièces écrites sur les thèmes empruntés au Folklore américain par les compo- siteurs de la Wa-Wan Press ; nous en rendrons compte prochainement. « TRAITÉ D'HARMONIE THÉORIQUE ET PRATIQUE »F PAR F.-A. GEVAERT, DIRECTEURDU CONSERVATOIRE DE BRUXELLES (2e PARTIE, CHEZ H. LEMOINE, 15 fr.). Cetteseconde partie du grand ouvrage de M. Gevaert est digne de la première. Lathéorie qu'elle a proposée pour la formation des gammes majeure, mineure,diatonique et chromatique apu nous paraître un peu compliquée ; mais elleest très claire, et alors même qu'on ferait des réserves sur ce point, cela ne dimi- nuerait en rien le haut intérêt qui s'attache à tout le reste de l'œuvre. M. Gevaerta constamment sous les yeux les chefs-d'œuvre des maîtres, et lorsqu'il étudie« les accords mêlés d'éléments mélodiques »et l'organisation progressive de lapolyphonie moderne (depuis 1600) d'après le principe tonal, lorsqu'enfin ilclasse (p. 286-320) « les transitions d'un système tonal àun autre », il pra- tique, sans l'abandonner jamais, la méthode expérimentale. Les jeunes compo- siteurs qui ont du vent dans leur voile peuvent se dispenser d'entrer dans toutesces minutieuses analyses ;un livre plus simplifié leur conviendrait mieux ; maistous ceux qui, sans être créateurs, veulent voir clair dans le langage musical,tireront un inappréciable profit du livre de M. Gevaert, s'ils veulent bien le lire attentivement. R. Les Nouveaux Exercices de Mlle Carmen Dalmas, édités par le Ménestrel,viennent grossir la liste déjà si nombreuse des publications qui prétendentinitier les futurs pianistes à tous les mystères de leur art. Mais ils n'ont rien debanal et ne sont pas une réédition pure et simple de tant de choses ressassées.MLLE Dalmas, excellente musicienne et trop habituée au professorat pour semettre docilement à la remorque de ses prédécesseurs, n'a pas voulu, dans cetouvrage, s'adresser aux tout jeunes commençants ;le but qu'elle vise est defournir aux élèves déjà avancés des notions précises sur des points omis ouvaguement indiqués dans les traités classiques, d'insister sur des faits souventnégligés, de mettre en relief les procédés capables d'utiliser la force des doigtsen évitant la raideur et la fatigue, de donner des conseils judicieux, générale- ment absents des oeuvres didactiques, sur l'emploi de la pédale. Aussi lesNouveaux Exercices peuvent-ils réellement servir, comme le dit leur sous-titre, de « complément à toutes les méthodes ». Correspondance MAURICE GANDILLOT. Nous avons reçu la lettre suivante :Paris, le 25 novembre 1907.MONSIEUR LE DIRECTEUR,L'examen de vos critiques sur ma théorie de la musique a fait l'objet de meslettres des 2et 7 octobre 1907 (parues dans la Revue musicale, nos 20 et 22 des15 octobre et 15 novembre derniers, p. 477 et 528). En publiant la seconde,vous avez laissé au lecteur le soin d'apprécier si j'avais réellement réfuté toutesvos objections ; il ne me reste donc plus qu'à répondre aux observations dontvous aviez accompagné ma première lettre.Votre secret dessein, disiez-vous, était de m'amener à reconnaître que toutephrase musicale offre un sens et que la musique est un langage. « Fille de la douleur, Harmonie, Harmonie !« Langue que pour l'amour inventa le génie ! J)C'est Tidée qu'exprimait Musset en 1835, et que vous avez faite vôtre en lagénéralisant. Cette idée, qui forme le principal Leitmotiv de votre récentlivre (1), je suis loin d'y être réfractaire, puisque j'ai souvent usé, moi aussi, decette sorte de comparaison ; j'ai même fait voir qu'elle peut être poussée fortloin, car j'ai montré {2) que, dans le langage musical, certains types de modu- lations présentent une étroite analogie avec ce que sont, dans le langage parléhabituel, les calembours exacts ou approximatifs.Mais vous allez beaucoup plus loin que moi dans l'application de cette idée,puisque vous croyez pouvoir en tirer un véritable critérium permettant de jugerune œuvre musicale quelconque : celle-ci seraitbonne ou mauvaise, selon qu'elleposséderait un sens ou en serait dépourvue. A merveille ! Mais à quoi recon- naîtra-t-on que l'œuvre a un sens ? Serait-ce d'aventure à ce signe qu'on latrouve belle ? Alors le critérium n'existerait plus et se réduirait à une simpletautologie. A Dieu ne plaise que je vous soupçonne de la commettre ; mais vousdevez être le premier à reconnaître que, pour être parfaite, votre théorie devraitêtre complétée par une bonne définition : il faudrait pouvoir dire à quoi l'onreconnaît qu'un air de musique a un sens fût-ce « un sens intraduisible », oubien encore (car les deux choses se tiennent) ce que l'on doit entendre par« penser avec des sons ».C'est cette définition que M. le Dr Richelot vous reprochait récemment (Revuemusicale du ler novembre 1907) d'avoir oublié de donner. Vous lui avez répondu,non sans chaleur, qu'elle vous avait au contraire beaucoup préoccupé, et queson omission résultait, non d'un oubli, mais d'un cas de force majeure, car il estdes choses dont vous déclarez impossible de donner une définition réellementessentielle.Cette déclaration, à laquelle vous avez été conduit lorsque vous jouiez le rôleun peu ingrat d'auteur critiqué, voulez-vous me permettre de la comparer à celleque vous avez faite, comme critique, lorsque je vous ai exposé les raisons pourlesquelles il n'existe pas à mon avis de critérium permettant de juger sûre- ment si une œuvre est bonne ou mauvaise ? Avant de parler d'une chose, medisiez-vous, il est nécessaire delà définir ; j'attends que vous satisfassiez à cette« règle de méthode » ! N'était-ce pas là me demander beaucoup, et ne renversiez- vous pas un peu les rôles ?En somme, ce n'était pas moi qui avais parlé de cecritérium, ou du moins si j'en avais parlé, c'était seulement pour nier son exis- tence. Comment pouviez-vous me demander de le définir, alors que vous, qui ycroyez au contraire et en parlez même assez souvent, vous n'avez pas encoretrouvé la définition cherchée ?A vrai dire, je ne crois pas qu'on la formule jamais, du moins sans commettrequelque écart de raisonnement équivalent à la tautologie que je signalais plushaut à titre d'exemple. En tous cas, je crois avoir établi que, s'il y a eu erreurde méthode, elle n'est pas de mon fait. Il ne nous reste donc plus qu'à chercherensemble pourquoi la musique nous fait l'effet d'un langage, mais d'un langageextrêmement différent des autres, puisque les phrases qu'elle permet de former n'ont généralement qu'un sens intraduisible. Voici, en quelques mots, ma mo- deste contribution à cette curieuse étude.Toute phrase que l'oreille transmet à notre être psychique peut impressionnerdeux de ses facultés, l'entendement et la sensibilité ; la phrase a donc une doubleaction, l'une compréhensive, l'autre émotive. Par exemple, si, pendant une prome- nade en pleine campagne, on vous dit brusquement : «un serpent ! », l'actioncompréhensive de cette phrase vous fera regarder où vous posez les pieds ; quantà son action émotive, elle consistera en une sensation plus ou moins pénible,suivant que vous avez plus ou moins la phobie du reptile.L'action émotive est tantôt agréable, tantôt pénible, tantôt forte au point dedéterminer instantanément la mort de qui la subit, tantôt faible au point d'êtreinsensible ou nulle ; elle est donc variable en sens et en intensité. Sous cetteréserve, on peut admettre que toute phrase, outre son sens compréhensif habi- tuel, possède encore un sens émotif.Deux phrases synonymes compréhensivement sont aussi équivalentes émo- tivement. Ainsi, que l'on vous crie « un serpent ! » ou &lt;( un reptile ! )), l'action estla même, tant sur votre intelligence que sur votre sensibilité. Mais deux phrasesdifférentes compréhensivement peuvent être équivalentes émotivement. Si, parexemple, on annonce brusquement à un grand-père : « Ton petit-fils vient d'êtrepris à voler », ou bien : « Tes filles viennent de se noyer », on risque dans lesdeux cas de mettre une fin subite à la vie du vieillard.Ces définitions posées, il devient facile de comparer la parole à la musique.Tandis que le premier de ces langages agit sur l'entendement et sur la sensibilité,le second n'a d'action que sur la sensibilité : telle est la cause de son indétermina- tion, de son « intraduisibilité ». Dans un air d'opéra, la musique nous sembleadéquate aux paroles quand elle a même sens émotif ; nous exigeons que cettecondition soit remplie et nous n'admettrions pas que le compositeur employât lemême air, tantôt comme valse brillante, tantôt comme plainte d'une mère devantle corps inanimé de son enfant. Ainsi, le sens compréhensif fixe et détermine lesens émotif ; mais la réciproque n'est généralement pas vraie (i), parce que lessens compréhensifs correspondant à une même action émotive peuvent être infi- niment nombreux.Des considérations qui précèdent on peut, je crois, tirer la conclusion sui- vante : Oui, la musique est un langage (la preuve qu'elle a par elle-même unsens, c'est qu'elle peut former contresens) ; mais c'est un langage un peu vague,aussi vague que le serait une géométrie où l'on cacherait systématiquementl'une des coordonnées, ou une chimie pour les formules de laquelle on ne don- nerait que les exposants ; c'est donc à bon droit que vous déclarez son sens intra- duisible, puisque le plus souvent il est indéterminé, du moins au point de vuecompréhensif, sinon au point de vue émotif. Peut-on aller plus loin et dire que la musique est l'art de penser avec des sons ?En parlant ainsi, peut-être étend-on un peu l'acception habituelle des mots ;mais cette extension n'est pas inadmissible au point de vue littéraire, surtout s'ilest entendu que quand nous pensons avec des sons, ce n'est pas l'activité denotre entendement que nous prétendons traduire musicalement, mais seulementcelle de notre sensibilité. Cette brève réserve suffirait sans doute à réduire trèssensiblement votre dissentiment avec M. le Dr Richelot ; et j'imagine qu'elle nedoit pas être en contradiction avec vos propres idées. Considérez, en effet, à titred'exemple, le cas où l'un de nos plus grands musiciens actuels, connu commeétant un fervent de l'astronomie, voudrait composer un hymne à la gloire decette science. Sont-ce les lois de Képler ou de Newton qu'il s'efforcerait de con- cevoir avec des sons ? Je ne le pense pas, ce sujet « viendrait mal » en musique.Mais ce qu'il exprimerait sans doute fort bien, ce serait le sentiment d'admirationprofonde qu'éveille en lui cette science si belle, par laquelle l'hommesonde l'espace infini et dénombre les mondes ; et l'inspiration musicale, muetteet indifférente à Ventendement du Maître, s'échaufferait au contraire et deviendraitéloquente sous l'action de sa sensibilité.Telles sont, Monsieur le Directeur, les réserves sous lesquelles, me confor- mant à vos secrets desseins, je reconnais que la musique est un langage, oupeut être considérée comme l'art de penser avec des sons. (1) La Musique, ses lois, son évolution (Flammarion, 1907).(2) Essai sur la gamme (Gauthier-Villars, 1906), p. 555, (i) Elle peut parfois paraître vraie quand d'autres circonstances achèvent de déterminer le cas.Par exemple, si la scène représente une salle au fond de laquelle la Fiancée du Timbalier, pen- chée à la fenêtre, regarde défiler le cortège du Duc de Bretagne, lorsque la pauvre fille, les tim- baliers passés, se retournera vers le spectateur, ce qu'elle chantera, fût-ce sans paroles, et mêmeson seul geste ou sa physionomie (car la pantomime aussi est un langage) suffiront à nous diresi celui qu'elle a tant attendu est enfin revenu d'Aquitaine. De même, dans le langage parlé, desphrases telles que « oui » ou « non » peuvent, malgré leur brièveté, présenter un sens parfaite- ment clair, mais seulement lorsque la question qui les précède étant connue leur a fait perdreleur indétermination naturelle. J. C. Deux mots seulement.i° M. Gandillot fait ressortir que je me suis déclaré incapable de donner unedéfinition de la pensée musicale, et que cependant je lui ai reproché de ne pasdéfinir ce qu'il entendait par « musique » dans sa « théorie de la musique », sibien que je serais un homme plus exigeant pour les autres que pour moi-même.Il n'en est rien, parce qu'il y a deux sortes de définitions (voir un manuel dubaccalauréat) : celle qui circonscrit et celle qui décrit un objet. Cette dernière,en l'espèce, est impossible, mais ne dispense pas de la première. Un physicien,par exemple, définira le magnétisme en disant : « C'est une substance qui a lapropriété d'attirer le fer, le nickel, le cobalt, le manganèse, le chrome... »,mais ne lui demandez pas ce qu est, en sof, le magnétisme ! Il n'en sait rien.2° Toutes les analyses et explications présentées ci-dessus par M. Gandillotsont entachées pour moi d'un vice radical qui les rend inadmissibles : M. Gan- dillot comme tous mes contradicteurs prend la pensée verbale commemodèle permettant de juger la pensée musicale. C'est à la première qu'ilcompare la seconde lorsqu'il dit que la musique est un langage « vague ». Ilm'est impossible d'admettre cela. Pour le musicien pur, qui fait table rase de seshabitudes littéraires, la musique est parfaitement claire. Le critérium ? C'esttout simplement le sens musical, base nécessaire de toute théorie de la musique.La distinction si nette de la sensibilité et de l'entendement me paraît faussemusicalement (et psychologiquement). C'est une théorie de littérateur, non demusicien.3° M. Gandillot assimile les modulations enharmoniques à un calembour...Faut-il que ce soit un ancien élève de l'École polytechnique qui, d'abord, assi- mile deux sons différents, et qui, ensuite, caractérise cette assimilation endisant : C'est une manière de calembour ?Comment vas-tu, Yau de poêle ? J'entends bien. Bu, c'est Phal ; et Phal se bourre. — Avez-vous vu Monte-Cristo ?— Non, répond la concierge, je n'ai vu monter personne.Mais je croyais que le calembour —• défini par Victor Hugo d'une façonplutôt sévère — était le contraire d'une pensée (verbale), et je m'étonne qu'unsavant mathématicien me dise : « Je ne suis pas éloigné d'admettre une manièrede penser avec des sons et des formes mélodiques ; la preuve, c'est que je crois à l'existence du calembour musical !! » P.-S. — Dans une lettre qu'il adresse à M. d'Udine [Courrier musical), M. LionelDauriac déclare que non seulement il ne partage pas ma manière de voir, maisqu'il ne sait même pas encore aujourd'hui ce que j'entends par « pensée musi- cale ». M. Dauriac me permettra de lui dire qu'il y met de la mauvaise volonté.Je définis la pensée musicale, selon la norme classique (voir un manuel dubaccalauréat), par le genre prochain et la différence spécifique, sauf la réserveci-dessus : c'est une pensée constituée par des formes mélodiques, et dont le contenune peut pas être traduit avec des mots. Je vais plus loin (et ceci est un jugementtrès fin de Mendelssohn, à propos de ses Romances sans paroles) : non seulementles mots ne peuvent pas traduire une pensée musicale, mais ils ne pourraientque l'obscurcir. D'ailleurs, je n'attache pas d'importance à une définition essen- tielle en telle matière, et il y a longtemps que j'ai renoncé à convaincre M. Dau- riac. Comme les astronomes de la lune, il croit que la terre n'est pas et ne peutpas être-habitée. Chorales enfantines. ALIX LENOËL-ZEVORT. 11 a été dernièrement question de créer une seconde chorale, dans les lycées de jeunes filles,pour les enfants au-dessous de 13 ans. Nous avons consulté divers spécialistes sur l'opportunitéde ce projet. Mme Lenoël-Zévort, si compétente comme professeur de diction et de chant, veutbien nous adresser la lettre suivante :Actuellement, le chant fait heureusement partie de l'éducation primaire etsecondaire. On chante à l'asile, dans les écoles, dans les lycées de jeunes filles.Dans ces derniers, peut-on faire chanter les fillettes au-dessous de 13 ans, endehors de leurs exercices de solfège ? Oui, cent fois oui, si l'art qui est ensei- gné à Tenfant ne blesse ni ses organes encore faibles, ou mal formés, ni samoralité encore obscure et inconsciente. Pris de haut et de cette façon, le chantcombat victorieusement la stupide rengaine des cafés-concerts, que les enfantsentendent fatalement, et développe le goût, le rythme, et les poumons despetits oisillons humains. Voyez comment agissent les jeunes rossignols. Quelletimidité dans leurs premiers essais printaniers ! Quelle puissance et quel éclatdans leur force juvénile! Là est le modèle que nous offre la nature.Les enfants de 9 à 13 ans ont la voix haute et faible. La petitesse de leurlarynx leur donne un avantage précieux ; chez eux l'écoulement, à temps égal,de l'air expiré est moindre que chez les adultes et par conséquent moindre aussila fatigue. De plus, la voix est généralement en timbre clair et dans un diapa- son aigu. Or il est prouvé, par de nombreuses expériences et par la pratiqueusuelle, que les voix hautes et claires sont mieux entendues que leurs contrairesà distance égale. Reste la faiblesse de la voix. C'est une quantité négligeable,puisque la voix enfantine se rattrape par la hauteur et le timbre. Quantité négli- geable, en tant que théorie favorable à l'emploi des voix enfantines, mais non pas au point de vue pratique. La faiblesse naturelle de la voix enfantine oblige àne pas la forcer; à ne jamais faire chanter par conséquent des morceaux deforce ou des œuvres passionnées qui nécessitent la force. Il faut donner lapréférence aux mélodies fraîches et douces qui conviennent au son argentin desorganes jeunes et aux émotions gracieuses et pures ; qui ont aussi l'avantagede pétrir le moral dans un sens qui convient à l'être en formation. On se plaintavec raison des morceaux de concours qui dépassent généralement la force etla compréhension enfantines. -L'agilité peut aussi s'appliquer aux études du chantenfantin. Ces sortes de voix la donnent sans effort et la retrouvent, jusqu'à uncertain point, après la mue. Cette mue qui fait brusquement baisser la voixd'une octave chez les garçons, de deux tons approximativement, chez les filles,doit être extrêmement surveillée, car il est de prudence élémentaire d'arrêter lesétudes quand 1 organe traverse une aussi rude épreuve, un changement aussicomplet. Mais nous entrons ici dans le domaine de l'adulte ; arrêtons-nous enface de cette nouvelle manifestation qui nous mène au seuil de la jeunesse, dela puissance vocale et dramatique, de la chaleur, du brillant dont tant de jeunesgens sont fiers à leur entrée au Conservatoire et qu'ils conservent si rarement. Etmaintenant que nous donnons à nos petits le droit de chanter, comment lesferons-nous gazouiller : individuellement ou collectivement ? dans de grandessalles ou dans des salles de moyenne grandeur ?Je crois que l'enseignement du chant doit être en même temps individuel etcollectif. Individuel pour surveiller l'intonation, la respiration, l'émission, l'arti- culation ; collectif pour développer le sentiment du rythme, mais dans ce cas ily a lieu d'empêcher l'enfant d'être entraîné dans un déploiement vocal tropgrand par des camarades dont la voix serait accidentellement forte. Il y a lieuaussi, pour le maître masculin surtout, dont la voix s'éloigne plus de la vocaleenfantine que celle de la femme, de ne pas se faire imiter, sous peine de pro- duire chez les malheureux petits des efforts maladroits qui ne peuvent abou- tir naturellement qu'à gâter la fraîcheur naturelle de l'organe. Bien entendu,il faut séparer du troupeau les voix que la mue altère. Quant aux grandessalles, mieux vaut ne pas en abuser, pour éviter de provoquer des effets deforce ; mais comme résultat nous avons établi plus haut que la voix enfan- tine peut s'y faire entendre ; c'est l'avis d'un grand nombre d'instituteurs. Ladifficulté, quand il s'agit de former une chorale enfantine, vient des différentsdegrés d'instruction des élèves. La question pourrait être facilement résolue.Choron n'avait-il pas proposé de faire plusieurs parties concertantes de diffi- cultés différentes? le moyen est excellent, et d'application facile, pourvu que lesmaîtres du chant enfantin veuillent tourner leurs aptitudes de ce côté. Peut-êtrepourrait-on aussi supprimer la difficulté en adoptant la méthode J.-J. Rousseau(Galin-Paris-Chevé) pendant les années d'enfance. Cette méthode appliquéeavec quelques réformes n'a d'inconvénients que quand les études sont avancées.C'est peut-être aller un peu loin que de l'appliquer dans les grandes écoles,comme cela a lieu.Les avantages du chant enfantin : créer une gymnastique pulmonaireplus efficace encore que la gymnastique ordinaire ; réformer les défauts deprononciation, bégaiement (méthode Chervin), distraire l'enfant des étudesabstraites qui ne conviennent pas à son âge, prises à trop fortes doses ; luidonner des habitudes de réunions fraternelles qu'il peut conserver : des habitudes artistiques qu'il pourra développer, qui lui seront une ressource, peut-être, unedistraction, sûrement, distraction dont l'attrait peut le détourner des pires excès.Kn somme, 1 art du chant proprement dit consiste dans l art de respirer et deformuler vocalement quelques exercices simples, auxquels tous les autres se rap- portent. Quel avantage de saisir cette simplicité dès l'enfance et d'en conserver1 habitude ! J ajouterai qu il faut faire chanter les enfants sans accompagnement,pour les obliger à s écouter, à compter sur eux-mêmes, au lieu de suivre un ins- trument qui généralement ne donne qu'une approximation, comme justesse(le piano, par exemple).Dans ces conditions, tout est avantage dans le chant enfantin. Il faut cepen- dant ne pas perdre de vue que la voix individuelle se perd dans la masse choralecomme le bruissement d un arbre disparaît dans le mugissement de la forêt. Ilfaut aussi changer constamment les jeunes solistes, pour que tous les enfantsaient alternativement les avantages du chant individuel. Notre supplément musical. P.-A. Monsigny :« La Belle Arsène. » H. Q. Dans son dernier numéro, la Revue musicale offrait à ses lecteurs un fragmentde la Fête du Château, divertissement de Favart, mêlé de vaudevilles, représentéau Théâtre-Italien en 1766. Aujourd'hui, c'est un air de Monsigny, extrait de laBelle Arsène, comédie-féerie donnée par le même théâtre sept ans plus tard. Laquestion des dates est ici de minime importance. Mais il n'est pas besoin d'unlong examen pourvoir quelles différences capitales séparent ces deux morceauxet que, tout en se rattachant l'un et l'autre au genre trop généralement gratifiédu nom d'opéra comique, ils relèvent néanmoins d'un art qui n'est point, tants'en faut, le même.Prenons le duo de la Fête du Château (Revue musicale du ler décembre). Il est aiséde discerner, lors même que le titre de la pièce ne l'indiquerait point expressé- ment, qu'il s'agit simplement ici d'une adaptation à des paroles nouvelles d'unair déjà connu. Ce menuet —car c'est un menuet ne manque ni d'éléganceni de charme. C'est une musique agréable qui dut faire un certain effet et qui,rendue par des chanteurs intelligents et fins diseurs comme l'étaient alors ceux dela Comédie italienne, n'avait rien quipût choquer trop fort les bienséances théâ- trales. Comme cet air, cependant, exprime superficiellement ce qu'il doit dire !Comme le sentimentde la scène, comme les émotions suggérées par le texte, sontrendus sans précision, sinon précisément dénaturées ! Bien plus, défaut plussensible à première vue peut-être, la prosodie est assez mal observée. Lacoupe des phrases du texte ne correspond pas toujours à celle des périodes musi- cales, et celui qui fit cet arrangement n'eut pas l'air de croire que cette concor- dance fût utile ou nécessaire. Voyez, par exemple (aux mesures 7 et 8), comme lapartie significative de la phrase : « Tu fais de ton plein grtma peine extrême » estrejetée sur des notes (les ut) venant après l'accent principal (sur le sot), notesconstituant, en somme, une véritable anacrouse précédant la rentrée du thème.Il n'y a là rien de surprenant, dira-t-on, puisque cette musique n'a pas été faite spécialement pour la pièce qu'elle accompagne. Cet opéra comique (conservonsle terme d'usage courant) est un divertissement mêlé de vaudevilles. Il se sou- vient encore de ce que fut l'opéra comique de la foire, mélange assez incohérentde couplets connus intercalés dans une pièce. La musique n'était là qu'un acces- soire sans prétentions. Il y aurait pédanterie à reprocher quoi que ce soit aumusicien ou plutôt à l'adaptateur, anonyme au surplus.Cela est vrai. Mais il faut signaler, ne fût-ce qu'en passant, cette tare originelle.Car 1 opéra comique a été longtemps un spectacle extrêmement populaire. Habi- tuer les auditeurs à accepter les véritables contresens musicaux qui résultent àchaque instant de la superposition d'une mélodie quelconque à un texte sur quoielle ne fut pas composée, c'était les habituer aussi à faire peu de cas de la jus- tesse expressive, de la prosodie correcte et delà bonne déclamation musicale.C'était jusqu'à un certain point les conduire à penser que la musique n'a d'autrefonction que de charmer les oreilles et qu'elle ne tire de signification véritableque des paroles que l'on y adapte. Esthétique singulière, peu logique et peuartistique à coup sûr, et dont on retrouverait les conséquences fâcheuses en unefoule d' oeuvres françaises jusqu'au milieu du xixe siècle.A côté de celles-ci, fort heureusement, l'opéra comique eut d'autres ten- dances. L'air d'Alcindor, que nos lecteurs trouvent ici, le prouve plus qu'il n'estbesoin. Visiblement le compositeur s'y est efforcé surtout de traduire avecexactitude les sentiments que comportait la situation. Il a marqué avec unefinesse pénétrante et beaucoup de précision certaines nuances, certaines opposi- tions, qu'il trouvait dans son texte. Assurément ces sentiments n'ont rien derare ni de profond. Les moyens par lesquels le musicien a réalisé ses inten- tions ne sont point non plus d'une science impeccable ni d'une techniquetoujours extrêmement sûre. Monsigny, cela est certain, n'est pas ce que l'onpeut appeler un grand musicien. Il n'a rien de l'aisance souveraine d'unMozart, ni de sa fantaisie, ni de cette mélancolie souriante et divine quidonne je ne sais quelle lointaine envolée aux rythmes les plus joyeusementallègres.Non, certes, Monsigny n'a rien de tout cela. Mais il n'en reste pas moins unartiste intéressant et tel qu'on ne le saurait négliger. Il est intéressant parcequ'il est toujours sincère et vrai, parce qu'il n'a jamais essayé (l'aurait~il pubailleurs ?) de dépasser les limites que sa nature lui imposait. Sa sensibilitéréelle et touchante s'exerce sur de médiocres sujets peut-être. Il ignore lemystère; il ne vise pas au sublime. Mais il dit ce qu'il veut dire. Il est éloquentquand il faut, ému alors qu'il convient, gracieux sans afféterie, aimabletoujours.Ce sont là qualités qui ne sont point communes. L'art moderne, trop souventles ignore, s'il ne les dédaigne pas. Il a de plus hautes ambitions, mais il ne lesréalise pas toujours.La Revue musicale, dans son numéro du ler novembre 1903, eut l'occasion deparler quelque peu de cet artiste de mérite, en reproduisant le début du 4e actede ce même opéra de la Belle Arsène. Il suffira donc de rappeler en quelquesmots que Pierre-Alexandre Monsigny, né près de Saint-Omer, le 17 octobre 1729,élève des Jésuites de cette ville, ne fut point destiné tout d'abord à la musique.Sa vocation artistique ne se révéla qu'en 1754, à l'audition de la Serva padronade Pergolèse. Employé d'abord à la Chambre des comptes du clergé, puis intendant du duc d'Orléans, il n'eut ni le loisir ni probablement le goût d'étu- dier très à fond la technique et la pratique de son art.Mais son exquise sensibilité suppléa en grande partie à la science qui luifaisait défaut. Si les nombreux opéras comiques qu'il a laissés révèlent desnégligences que seule l'inexpérience excuse, il en est peu qui ne renferment deréelles beautés, et son chef-d'oeuvre, le Déserteur (1769), resté toujours familieraux musiciens, se maintint fort longtemps à la scène.Nommé en 1800, à la mortde Piccini, inspecteur des études au Conservatoire,tâche pour laquelle il était peu fait, Monsigny, qui avait depuis plusieurs annéesrenoncé à la composition, se démit de ces fonctions en 1802. Il succéda àl'Académie des Beaux-Arts à Grétry en 1813, et mourut à Paris en 1817. Actes officiels et Informations. Parmi les concerts de la quinzaine,, trop nombreux pour que nous en rendionscompte, nous citerons les plus intéressants :Mme Blanche Selva et Mme Diot, salle Pleyel, ont exécuté très brillammentun choix d'oeuvres de Bach, Beethoven, Vincent d'lndy, G. Fauré.Mme Caponsacchi-Jeisler, qui eut, il y a trois ans, un premier prix de violoncelleau Conservatoire, a interprété, salle des Agriculteurs, la sonate en so/ mineurde Beethoven, le concerto en si mineur de Dvorak, une sonate de Haydn etdivers morceaux de genre, Y Allegro appassionato de Saint-Saëns et les Papil- lons de Fauré. A côté d'elle Mme Melno-Baton a chanté des mélodies de Schu- mann, de Guiez, de M. Bâton.M iss Ethel Leginska a donné, même salle, un brillant récital de piano avec laPathétique et la sonate en la majeur de Beethoven, le prélude et la fugue deBach en mi majeur, six études de Chopin, la Campanella de Liszt, une balladed'Emerson Withorne.Salle Pleyel, concert de chant de Mrae Gaëtane Vicq, qui a interprété des mélo- dies anciennes et modernes, et où Mme Marthe Pfeiffer s'est fait applaudirdans la ballade op. 38 de Chopin, des valses de Brahms et la 11e Rhap- sodie de Liszt.Même salle, concert où le violoniste Georges Caries a exécuté le concerto ensol mineur de Max Bruch, le 2e Concerto de Wienawski, la tarentelle du mêmeauteur, la romance en fa de Beethoven, et où Mlle Hélène Mirey a interprétél'air de Proserpine de Paesiello et des mélodies de H. Dallier.CONCERTS ET SÉANCES ANNONCÉS : àla salle Pleyel, 22, rue Rochechouart (salledes Quatuors) :le 17 décembre, à 9 heures, M. Ch. Bouvet ;le 18, Mlle Virg.Suggin, à 9 heures ;le 19, Mme Motet Périssin, à 1 heure, et Mlle de laBonnelière, à 9 heures. . De Monte-Carlo. H. D. Dans ce paradis terrestre de Monte-Carlo, où les élégances de la musiquesont toujours associées à celles de la nature et de la vie sociale, la « saison » sepoursuit brillamment. La première quinzaine théâtrale a été consacrée à une série de pièces en unac'e parmi lesquelles le public a surtout applaudi :la Redingote grise, deMM. Lénéka, Bernède et Le Rey, Rose-Mousse, de Charles Lecocq, Un DonJuan, de M. Georges Rose, le N° yy, de MM. Vély et Mirai, et V Entracte, deBoucheron.Dans ces diverses pièces, le succès fut des plus vifs pour Mlle Charley, unecharmante divette d'opérette, Mlle Déroché, l'excellent baryton M. Alberthal, ettoute une pléiade de comédiens remarquables, parmi lesquels il faut citer horsde pair xMM. Maurice Lamy, Poudrier, Brunais et Maury.Les deux triomphatrices de cette série de spectacles coupés furent Mlle ThérèseCernay, alerte et nerveuse, et la délicieuse cantatrice Mme Paola Rainaldi.M. Léon Jehin, aux deux premiers concerts classiques, nous a donné en pre- mière audition une admirablesuite d'orchestre de M. Georges Sporck, Paysagesnormands, œuvre de ligne très pure, de toute personnelle inspiration et de fac- ture magistrale.On a également applaudi la belle ouverture de YOrestie, de M. Tanéiew.Parmi les œuvres du répertoire, exécutées avec la plus irréprochable perfec- tion, il faut citer à part la Symphonie en ré mineur de César Franck, dont le succès fut triomphal. Le Pleyela S. Une récente visite àla maison Pleyel nous a fait connaître et apprécier deauditu et visu la dernière invention musicale qui nous a paru tout à fait remar- quable. Grâce à des appareils dont le mécanisme n'a pu nous être expliqué quesommairement et a donné lieu à plusieurs « brevets », M. Gustave Lyon estarrivé à enregistrer le jeu de tous les pianistes célèbres avec les moindresnuances d'exécution. Il suffît de mettre en contact un de ces appareils avec unpiano Pleyel, ou autre, pour qu'on ait immédiatement l'illusion d'entendre unR. Pugno, un Padereswki, un Cortot, etc., etc... Cette invention, stupéfiante parson exactitude, n'intéresse pas seulement les amateurs qui aiment la musiquesans savoir jouer du piano ; elle intéresse tous les professeurs et exécutants quiveulent savoir comment un morceau a été joué parles maîtres et est encore jouépar les virtuoses fidèles à la tradition. Les morceaux enregistrés par M. GustaveLyon sont extrêmement nombreux ; nous engageons nos lecteurs à faire àla maison Pleyel une visite pour se rendre compte. Ils ne la regretteront pas. Quatre ouvertures inédites de Wagner. Depuis l'époque déjà lointaine où nos chefs d'orchestre ne se risquaient quetimidement à mettre sur leurs programmes un extrait de Wagner qui était d'ail- leurs régulièrement mal accueilli, le goût musical du public s'est constammentmodifié et affiné; un engouement mérité a succédé à l'antipathie aussi méprisantequ'incompréhensible que les œuvres du maître allemand inspiraient auxmélo- manes.#Pasdeloup d'abord, puis Lamoureux avec toute sa ferveur wagnerienne et son âme d'artiste, puis tousles autres chefs d'orchestre, ontcontribué à répandreen France l'exécution des œuvres de Wagner.On pourrait croire que tout Wagner a été entendu du public parisien ; il n'enest rien La maison Breitkopf et Hàrtel vient en effet de publier quatre grandesouvertures absolument inédites que Wagnercomposa entre les annés 1832 et 1836et qui ont pour titres :Christophe Colomb, Rule Britannia, Polonia, le Roi Enzio,L'Association des concerts Sechiari, toujours à la recherche de nouveautéssensationnelles, nous annonce la première audition de ces quatre ouvertures àses séances du 26 décembre et du 9 janvier.Au premier de ces concerts sont inscrites l'ouverture de Christophe Colombet celle de Polonia. CHEMINS DE FER DE PARIS-LYON-MÉDITERRANÉEServices extra-rapides entre Paris et la Côte d'Azur.De Paris à la Côte d'Azur en 13 heures* soitpar le train de jour « Côte d'Azur-rapide » ; départ de Paris à 9 heures matin ; soit par le « Train extra-rapide denuit » ; départ de Paris à 7 heures 20 soir.Ces trains sont composés de voitures à boggies et à couloir de la compagnieP.-L.-M. avec places de ire classe(sans supplément) et de lits-salons. — Celui dejour comporte, en outre, un wagon-salon et un restaurant sur tout son parcours,celui de nuit un salon à deux lits complets ; un wagon-lits etun restaurant entreParis et Dijon.Le nombre des places est limité. — Les retenir d'avance, soit à la gare deParis, soit dans les bureaux de ville : rue Saint-Lazare, 88 ; rue Sainte-Anne, 6,et rue de Rennes, 45.Le train de luxe « Calais-Méditerranée » entre Calais, Paris, Nice et Vin-timille, effectue le trajet de Calais à la Côte d'Azur en 19 heures.Wagons-lits et restaurants. — Nombre de places limité.Ce train prend, au passage, à la gare de Paris P.-L.-M., les voyageurs deParis pour la Côte d'Azur.Pour les conditions d'admission et les périodes de mise en marche, consulterles affiches spéciales ou les Indicateurs.Fêtes de Noël et du Jour de l'An.A l'occasion des Fêtes de Noël et du Jour de l'An, les coupons de retour desbillets d'aller et retour délivrés à partir du 19 décembre 1907 seront valablesjusqu'aux derniers trains de la journée du 6 janvier 1908, étant entendu que lesbillets qui auront normalement une validité plus longue la conserveront.La même mesure s'étend aux billets d'aller et retour collectifs délivrés auxfamilles d'au moins quatre personnes.