Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 51 23. December 1854 nabi_1854-12-23_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 51 Susanna. Ein Oratorium von Händel. G cre 1-4 Aphorismen L. Kindscher cre 4-6 Jacques Dupuis. L. B cre 6-7 Fünftes Gesellschafts-Concert in Köln im Casinosaale. Dinstag, den 19. December. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 0 Der Vereins-Vorstand cre 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Mcderrheinischc Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herauso-eo-eben von Professor L. Bischoff. Verlas; der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung.Ö Ö - Nr. 51. KÖLN, 23. December 1854. II. Jahrgang. 51 Die Musik-^eitun^erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Susanna. Ein Oratorium von Händel. G. (Yergl. Nr. 50.) Erster Theil. Chor der Israelit. Wie lang', o Herr, droht uns Dein Zornmit Knechtschaft und Tod?Erhör' uns, Gott, der Gnade- Born,rett' uns aus Schmach und Noth.Joachim.(Recit.)Der Zeiten Laster reizten Gottes Zorn,nun straft er geisselnd sein entartet Volk. 0, komm, Susanna, theures Weib,und scheuche deines herzens Gram.[Arie.) Wolken dröhn dem klarsten Tag;süsser Jugend Pracht und Blülhewelket bald und sinkt in Schmach.Aber Lieb' in treuer Brustwehrt dem Leid und mehrt die Lust.Susanna. (Recit.) 0 theu. er Mann, bist du bei mir,so schwelgt mein Herz in beitrem Glück.Auf meiner Wange vcrsiecht die Thräne mir,so wie der Thau im Morgensonnenstrahl.Joachim. [Duo.)Bin ich bei dir, wie schlägt in mirmein Herz so still entzückt!Susttnna. Wie bin ich froh, halt' ich dich soan meine Brust gedrückt!Beide.Mit Freude beschwingt, fliegt der Tag uns vorbeiund haucht rings den Himmel von Schatten uns frei.Schlägt Arm uns im Arme am Herzen das Herz,so tröstet die Klage, so lächelt der Schmerz.Joachim. Als sie zuerst mein Aug' erblickt,in Unschuldreiz geschmückt,hat sie mit Zauber mich berücktund mir das Herz geraubt.Mir lächelte, mir schmeichelte der Zauberzwang,als mir ihr Blick die Brust durchdrang,mir ihre Hand die Fessel schlang,Umstrickend Herz und Haupt.Susanna. [Recit.)Lass mich gestehn, ich höre meinen Preismit Freud' und Wonne im Liede deines Munds.So traf auch damals mich der Liebe Pfeil,als dein Gesang zum ersten Mal mich pries.[Arie.) Wär' es bei Frauen Brauch und Fug,laut zu gestehn des Herzens Zug,so hätt' ich dich stets mein genannt,so nannt' ich dich nur mein.Lang' vor dem Tag, der mich getrautan deine Hand als deine Brautvor Gottes heil'gem Schrein,da nannt' ich dich nur mein. Joachim. [Recit.) Quell jeder Lust, du meines Herzens Trost,meine Susanna, mein geliebtes Weib,aus deiner Nähe rufet eine Pfliehtmich heute weg, doch nur auf kurze Zeit.Eh' siebenmal der Sonne strahlend Rundim fernen Westen seinen Lauf vollbracht,sei dess gewiss, siehst du mich wieder hier.Susanna, [Recit) So lang', Susanna, ist der Gram dein Loos![Arie.) Das Vogelpaar, das Nahrung sucht,Verlässt die Brut in banger Flucht;von Angst und Qual sind sie verzehrt,ob nicht ein Raub ihr Nest zerstört.Doch finden sie, zurückgekehrt,die Jungen flatternd, unversehrt,ihr jauchzend Glück in meinem Blicklies es, wenn du mir kehrst zurück.[Recit.) 0 Theuerster! sei jede Freude deinv auf deinem Wege, süsser, lieber Freund! Wie liegt es bang und schwer auf meiner Brust IWas soll der Schatten, der mir vorm Auge schwimmt ?Ist's eine Ahnung, die sich in mir regt,und glückverkündend, erfülle sie sich schnellan Joachim, an meinem theuren Freund.Wenn nicht, so fall' auf mich allein das Leid![Arie.) Betend vor dem Thron der Gnade,Fleh' ich, Herr, um diese Huld,lass mich auf dem letzten Pfadezu Dir eingehn ohne Schuld.Wär' es dann Dein heil'ger Wille,dass ich sterbe vor der Zeit,halt' ich Dir in Demuth stille,Dir ergeben, Dir bereit.Chor. Unschuld wird nimmer lang' unterdrückt;aus Leid ersteht sie froh und beglücktEr st. Rieht. [Ree.) 0 herbe Pein! wie schmerzt der Liebe Pfeil!Nicht Stand noch Alter schützt vor ihrer Qual.Wie? zu dem Rath der Aeltesten gesellt,des Rechts zu pflegen über all das Land,soll ich gebeugt, soll ich besiegt mich sehn vonihrer Gluth?Ha, wie verwandelt wallt in mir das Blut!Wie in der Jugendblüthe erster Zeitfühl' ich die Purpurströme in mir glühn.Ja, Alles weicht, ich lühl's, der Liebe Macht!Ha! willenlos reisst mich die Flut dahin!kein treuer Steurer lenket meinen Kahn,kein günst'ger Stern verleiht mir mildes Licht;nein, schwarze Nacht senkt Dunkel um mich her,es heult der Sturm, die Welle schäumt empor,da ich mich wage von dem sichern Strand. [Arie.)Ihr grünen Au'n, du •würzig Thal,Vom Silberquell durchrauscht,wie habt ihr mich und meine Qualso oft, so oft belauscht!Den wunden Eichen in dem Ilaingrub ich der Liebsten Namen ein.ZweiterR. [Ree.) Kann es geschehn, dass Alter sich so vergisst,um noch zu tändeln nach der Weiber Gunst?War es um dies, dass man mich ehrend pries,auf Recht vertrauend, wo mein Nam' erklang?Nun wird mir Ehre ihren Preis entziehn,und Schmach umhüllt die künft'gen Tage mir.Erster Richter.Heil dir, mein Bruder! Deine Faltenstirnerwägt, so scheint es, einen schweren Fall,der der Entscheidung deines Spruches harrt.Zweiter Richter. Ein rasches Urtheil geht nicht selten fehl.Erster Richter. So sage mir, warum so ernst du standst,mit finstern Brau'n und mit gekreuztem Arm.Zweiter Richter. Wie, wenn ich liebte? Weisst du dagegen Rath?Erster Richter. Nicht ich, in Wahrheit. Rathlos bin ich selbst.Fürwahr, der Strahl aus schön Susanna's Aug'irret den Weisen und entnervt den Helden.Ihr holdes Bildniss füllet ganz mein Herz.Ist es ihr Reiz, der dich auch so bewegt?Zweiter Richter.Ja, ihre Schönheit, wie ein Zauberspruchhat mich verzückt und reisst mich ganz dahin.Wahn, blinder Wahn berückt mir meinen Geist,und meine Brust durchlodert heisse Gluth.(iirie.) Die Eiche, die ein Jahrtausend standin wilder Stürme Wuth,sie scheut gleich mir des Blitzes Brandund flammi in jäher Gluth.Fluch sei dem Tag und Fluch der Stunde Schlag,die mich gebracht in eines Weibes Macht.Ersf.RtcAt. (Ree.) Beschwingte Luft, o, klag' ihr meinen Schmerz!Verkünd' ihr treulich, wie ich schmachte hier,doch lisple leise, wenn du mich ihr nennst,von meiner Liebe, nicht von meiner Schmach.Zweiter Richter. Sich, dort, wo um die Zitterpappel ranktder schlanken Rebe dicht umhüllend Laub,gewahr' ich sie! Lass uns in Eile hinund, wohl versteckt vor jedem Späheraug',an ihrem Anblick, ihrem Reiz uns freu'n.Vielleicht wird uns ein günstig Glück zu Theil!Erst.Rieht. [Arie.) Wenn die Schlacht-Trompete klingt,wird der Krieger zaudernd stehn?Wenn dir die Sirene singt,wirst dem Sang du widerstehn?Stand und Alter warnt umsonstmit dem Schrecken mich der Reu,von dem Wagniss abzustehn —Liebe wehrt mir Furcht und Scheu.Chor.Gott der Herr kennt ihre Listund gewährt ihr kurze Frist.Aber dann in Blitzeseilfliegt herab sein Flammenpfeil.Weh der Schuld! denn sie erfährt,wie der Zorn des Herrn zerstört! Zweiter Theil. Susanna. (Recit.) Komm, leite dort mich zu der kühlen 1 lut,denn ich verschmachte in dieser Sonnengluth. (Arie.) Klarer Wellen murmelnd Gleiten,leise, linde Lüfte breitenrings den Duft der Rosen aus.In der Pinien Krone säuselndund des Baches Wellen kräuselnd,kühlen sie des Tages Gluth.(Recit.) Ach, holder Freund, um den mich Sorge quält,wann wirst du kommen, meiner Sehnsucht Trost!Dienerin. Bald kehrt dein Herr, dein Joachim, zurück.Steh ab, zu klagen ob so kurzem Leid !Susanna. Ach weh! wer je gefühlt das stille Fear,die süsse Sorge einer treuen Liebe,weiss, dass die Stunde sich dehnt in Tage aus,wenn der Ersehnte ferne von uns weilt.Doch ist der Liebling unsres Herzens nah,dann, adlergleich beschwingt, entfliegt das Jahr. Doch, du bist gut! gewähre mir den Wunsch,wenn mich's zu hören sehnt das liebe Lied,das mir der Theure sang, bevor er mich,die still Bescheidne, sich zur Braut erkor.Dienerin. (Lied.) Frag', ob die Rose süss von Duft,Die ringsum würzt die Luft;dann frag' die Schäfer auf den Höh'n,ob nicht mein Mädchen schön.Susanna. Du suchst umsonst zu stillen mir den Gram,der meiner Seele jeden Trost benahm.Dienerin. 0 weh des Leids, das dir bedrängt dein Herz!Ach, meine Brust zerreisst der gleiche Schmerz !Ein armer Knab' erschuf mir diese Qual,ein holder Knab', der holdeste im Thal.Von meiner Seite riss ihn mir der Tod,ich wein' ihm nach in Jammer und in Noth.(Lied.) Im Schatten der Cypresse lag,wo Silberlilien blühn am Hag,der Jüngling, dem ich weine nach,das Herz von Jammer schwer.Er war der holdste Knab' im Thal,der je der Mädchen Herzen stahl,und mir auch senkt' das Herz in Qual ;denn, ach, er ist nicht mehr!Susanna. Dein traurig Lied weckt Wehmuth in mir auf.weiss Susanna, wie die Liebe quält.Dienerin. Vergib, dass heftig mir die Thrän' entströmt,der kranken Brust entquoll ihr heimlich Weh. ~Susanna. Es war nicht recht, dass ich geweckt dein Leid.Besänftige, süss Kind, dein klopfend Herz.Nun aber eile, bring' die Salben mirund die Gewürze, duftend wie der Lenz;die Sonnengluth zu fliehn, erfrisch' ich mirdie schlaffen Glieder dort in der kühlen Flut. Doch, horch! welch plötzliches Geräusch ist dies?Beschütz', o Himmel, vor jedem Unheil mich!Was wollt ihr dort? sprecht! Warumbrecht ihr soin dies Asyl einsamer Ruhe ein?Erst. Rieht {Arie.) Gleich dem Frühling reich an Wonne,mild, wie Strahl der Abendsonne,linde, wie des Schwanen Brust,Quell der Freud' und Born der Lust gönne mild, reizend Bild,einen Blick nur, der mich stillt!Zweit Micht.(Ree.) Wir sehnten lange qualvoll uns nach dir,nach deinem Reiz, nach deiner Gegenwart. Susanna. Ha, welche Schmach enthüllt mir dieses Wort!Sind dies die würd'gen Wächter unsres Rechts?Doch nur im Scherz gewiss erschient ihr hier!Wie stund' es sonst um euren heil'gen Ruf?Fort, edle Männer, eh' ein feindlich Aug'euch hier entdecke auf verbotnem Pfad!Zweiter. R. (Arie.) Wie der Strom, der in wogendem Laufdie Forsten und Städte zerstört,so hält meine Liebe nichts auf,die rasend das Blut mir empört.Was immer ihr hemme die Bahn,sie reisst es in Trümmer mit fort!So kämpfe nicht gegen sie anund gönn' uns ein freundliches Wort.Susanna. 0 tück'scher Wolf, der du zu bösem Rauban diesen Ort dich listig eingedrängt!Hinweg, hinweg! berührt nicht diese Hand,sonst ruf' ich auf die Rache dieses Volks!Zweiter Richter. 0 thöricht Weib du! reize du uns nicht,dass nicht auf dich dein Zeugniss fällt zurück!Wem glaubt man wohl, wenn du die Greise zeihstder Jugendsünde, oder wenn sie dich?Susanna.(Trio.)( Hinweg, hinweg, ihr droht mir beid' umsonst!Erster Richter. \ 0 bleib', o bleib' und hör' mein liebend Flehn!Zweiter Richter. \Du regst mir den Zorn, der im Busen mir wallt,[ und siegen nicht Bitten, so siege Gewalt!Susanna. Weh mir! ich seh', das Garn ist mir gestellt;was ich auch thu', ich strauchle in dem Netz!Doch hört, was meiner Seele Rath und Schluss:Nicht Furcht, nicht euer Drohn bezwingt mein Herz!Mit falschem Wort mögt ihr Verleumdung streun,der Unschuld Zeugniss bleibt für ewig mein.\Zweiter Richter. Das lass uns sehn! Eilt heraus, ihr da drin!Ich griff die schöne Sünd'rin auf der That.Der junge Liebling, ihr verstohlner Freund,entfloh dem schwachen Arm der Greise leicht.Wir haben selbst mit eignem Aug' gesehn,Was Schmach und Strafe auf sie beide ruft;Erster Richter. Führt sie hinweg zu dem Gerichte hin.0, dass mein Aug' die Sünde nie gesehn!Susanna. (Arie.) Wenn ihr mein schuldlos Blut begehrt,Nehmt hin, was ihr bedroht!-Ich geh' in Unschuld, fromm verklärt,frohlockend in den Tod.Und bin ich heut an meinem Ziel,gescheh', o Herr, was Dir gefiel!Zweiter Richter. Schnell ihrem Loos führt mir die Sünderin zu,schön für das Aug', doch falscher, als sie schön!Chor. Das Recht nur walt' und schalte in dem Land,nicht Reiz, nicht Gunst lähm' seine Eisenhand. Dritter Theil. Chor. Der Spruch ist gefallen, sie brach das Gebot!Susanna ist schuldig, ihr Loos ist der Tod!Susanna. Ich hör' den Spruch; und kein Gesetz verdammtdie schnöden Zeugen, die euch falsch bethört.So sei denn, Tod, mit Freuden mir Willkommund leite mich hinauf zum Reich des Lichts!(Arie.) Wo der Glaube, goldbeschwingt,mit dem Cherub Hymnen singt,wo die Lieb' im Rosenkranz,rings umstrahlt von ew'gem Glanz, flüstert in mein lauschend Ohr:„Steig' aus deinem Fall empor!tritt herein zum Freudenthor,zu der Engel sel'gem Chor!"Erster Richter. Gestatt' auch mir, dass ich ob deinem Falldes Mitleids Thräne mit dir weinen darf.(Arie.) Deinen Tod beweint mein Schmerz,Freude kennt nicht mehr dies Herz.Mich umfängt ein düstres Leid,nimmer weichend, immer steigend,bis zum Ende aller Zeit.Susanna. So weint das Krokodil in falschem Schein,vergiesst die Thrän' und sinnt dieweil Verrath.Ach, denk' ich nur an meines Gatten Schmerz,so bangt und zagt und bricht mein schweres Herz!Doch ihr, die ihr am Lebensziel mich seht,ich bitt' euch, grüsst ihn von dem treuen Weib.Sagt ihm, was immer sei der Richter Spruch,auf sie allein fällt diese blutige That.Ja, wenn Susanna ihre Treue brach,im dichten Schatteri jener Laube dort,dann hätten nie sie ihren Ruf geschmäht,obgleich ihr Name jede Schmach verdient'.Zweiter Richter. Das Urtheil ist gefällt; zu Tode führtsie fort! Nichts mehr von ihr! hinweg!Daniel. Der Unschuld reines Blut, es reisst alsbaldden Schooss der Erde auf und schreit zu Gott!Erster Richter. Wess ist das Wort, das aus der Meng' erschallt,Das Urtheil schmähend in so lautem Ton?Daniel. 0 thöricht Volk, die ihr verblendet glaubtdem eitlen Märchen, das euch ihr Trug erfand!Vertilgt, vertilgt den harten Spruchund gebt dies Weib Susanna frei.Ein Richter. Seltsamer Jüngling, erwäg'du selbst des Rechtes Fall und leg* ihn aus.Wie das Gesetz vor deinem Aug' erscheint,so werde Gnad' dem Weib, so werd' ihr Tod!Daniel. Wenn ihr verlangt, dass ich den Fall entscheide,so trennt die Kläger eine kurze Zeit,dass dieser nicht des Andern Wort vernimmt.Die Wahrheit trägt nie ein verschiedenes Kleid.Chor. 0 Herr und Gott, dess Hand noch nie versagtdes Trostes Balsam dem gerechten Haupt,Dein Licht erleuchte seinen Geistund leit' ihn sicher auf den Pfad des Rechts.Daniel. Du Mann des Trugs, im Werk der Sünd' ergraut,du Hort der Schuld'gen, der Gerechten Feind du sagst, dass du mit einem jungen Freunddies Weib Susanna hier im Garten trafst.Wenn so, sag' an, was war es für ein Baum,der auf das Paar die schattenden Zweige bog?Erster Richter. Die schlanke Linde, ihres Gartens Zier,sie war der Zeuge ihrer Heimlichkeit.Daniel. Falsch ist dein Wort, und Lügen spricht dein Mund,und die Verleumdung straft des Himmels Zorn!Und du, Genosse dpr verruchten That,von Kanaan's du, und nicht von Juda's Stamm,was für ein Baum beschattete dies Weib,als du sie fandest mit dem jungen Mann?Zweiter Richter. Dort gegen West entdeckt dein scharfer BlickDie mächt'ge Eiche, die zum Himmel ragt. Sieh an dem Stamm der Zweige Wölbung auch,dort, dort, dort war es, wo ich sie ergriff!Daniel. Habt ihr gehört? Ihr Wort ist ihr Gericht!Ihr falsches Zeugniss hat sie, selbst verdammt.Susanna, lege Ketten ab,dein Nam' ist reiner als der reinste Schnee.Auf euch sei ein schmachvolles Loos verhängt!Sie gehe frei! Die Kläger trifft der Tod! '[Arie.) Reines Weib, des Hauses Wonne,segnend, wie die Morgensonne,sanft, wie süsser Liederton;ihren Reiz mit Treue schmücken,ist ihr Glück und ihr Entzücken,all ihr Ruhm und all ihr Lohn!Susanna. 0, seht! mein Herr, mein Joachim erscheint,und Schmerz und Freude strahlt in seinem Aug'!Joachim. 0 theures Weib! wie hat mich dieser Tagerfüllt mit Schrecken und mit Heil erfüllt!Susanna. Dank unserm Gott! Nur ihm gebührt der Preis,Der über mir gewacht mit seiner Huld.Joachim. Laut stimmt an der Freude Chor,dass er laut erschall' zum Herrn empor!Chor. Heil sei dem Tag! Heil sei dem edlen Paar!Dem reinsten Bunde, der Zierde der Welt!Susanna. Weg jede Last, die meine Brust gedrückt!es kehrt der TrosJ in dieses Herz zurück.Siehe, damit uns nicht das Glück verwöhnt,mischt uns der Herr die Freude mit dem Leid.(Arie.) Voll Zagen sprach die Schuldder Unschuld Urtheil aus,bis Wahrheit brach den Trug,ein Heil in der Gefahr.Nimm Himmel meinen Dank,denn er gebührt nur Dir.Das Laster liegt im Staub;die Unschuld ist frei.Joachim. Süss sind die Laute deines lieben Munds,ja, minder süss ertönt der Lerche Lied.Umsonst versucht Verleumdung sich an dir;dein reiner Nam', er strahlt in neuem Glanz.Susanna. Herr dieses Lebens, und jedes Wunsches Ziel,für Dich nur lebt dies Herz, und stirbt mit Dir!Joachim. (Duett.) Nur zu Deinem Ruhm und Preistön' der Harfe lauter Klang!Susanna. Deinen Namen liebeheissfeire einzig mein Gesang!Beide. Echo trag' den süssen Tonleicht beschwingt mit sich davon,bis er in der Berge Kluftsanft verhauchet in der öden Luft.Chor. Ein ehrsam Weib trägt aller Ehren Krön',Gott schaut auf sie von seinem ew'gen Thron. Aphorismen von L. Kindscher. I.Zur Würdigung der Fuge. Alles, was den Anstrich des Gelehrten, Gemachtenund zu sehr Formellen hat, ignorirt das Volk. Es sagt: „Das mag wohl recht kunstvoll sein, man versteht's nurnicht!" Auf seiner niederen Kunstbildungs-Stufe hat fürdasselbe die Musik nur Reiz, wenn sie gleichfalls zu ihmherabsteigt, d. h. mehr einen in die Sinne fallenden, wohl- gefälligen Eindruck ausübt, oder auch, wenn sie ihm un- mittelbar an das Gefühl tritt und ihre gemüthliche Seitezeigen kann. Dennoch liegt auf der Hand, dass eine Mengevon Schönheiten dem Volke als spurlos und unbekannt vor- übergehen müssen, wofür es eben keinen Sinn hat, währendein Kunstgebildeter in Anschauung derselben nach Herzens- lust schwelgen kann. So mag es auch wohl zuweilen beidiesen Beiden mit der Fuge der Fall sein, und die Be- hauptung des „Wohlbekannten", dass das Volk Graun'sberühmte Doppel-Fuge: „Christus hat uns ein Vorbild ge- lassen", nicht verstehen und sich dafür interessiren könne,fände hiernach ihre Rechtfertigung. Aber das Volk verstehtdoch schon den gedrängten Sinn der gesungenen Worteeines Fugen-Thema's, das in der Regel immer eine kurzeWahrheit ausspricht, die wieder in Begeisterung von denanderen Stimmen erfasst und nachgesungen wird. Allein esversteht noch mehr, es versteht auch die religiöse Freude,die das Haupt-Thema in seiner Beziehung auf Christus ab- spiegelt; und dieses in den Tönen noch mit einer gewissenZuversicht so klar abgeprägte Gefühl fängt nach und nachan, das vorige blosse Verständniss der Worte zu erwärmenund zu beleben. Das Herz nimmt und findet seinen An- theil. Ergänzend tritt nun später das zweite Thema mit sei- nem Sinn hinzu, und so durchdringen und wiederholen sichbeide Themas, wobei das Volk zugleich schon etwas vonderen kunstgemässer Verflechtung merken und ahnen muss,sogar bei deren Steigerung während des Orgelpunktes und somit dürfte doch wohl nicht alles Interesse dem Vol- ke für die Fuge überhaupt abzusprechen sein, indem, wieeben gezeigt worden, doch sein Verstand wie Gemüth nichtleer dabei ausgingen. Haydn's Fugen in seiner unsterb- lichen „Schöpfung" werden gewiss vom Volke nicht nureben so verstanden, als auch gern und mit reger, sogargespannter Aufmerksamkeit gehört werden, so auch dieSchluss-Fuge zu lländel's Samson, Schneider's Weltgericht.Ungleich höher liegt für dasselbe schon die Instrumental-Fuge, welche mehr den Dilettanten aus dem Volke, derschon etwas mehr Kunstbildung genossen hat, beschäftigt,vorausgesetzt, dass er nur Sinn dafür mitbringt und in ihrnicht ein blosses Spiel mit Formen oder einen kalten, todtenLeichnam zu erblicken gelernt, wie überhaupt ein Vorur- theil gegen sie gefasst hat. Wo der Buchstabe aber tödtet,macht der Geist lebendig, und Mozart's Ouvertüre zur Zau- berflöte wird ihre Zündkraft auch hier bewähren. So wer- den auch ferner den Dilettanten die übrigen, höchst geist- vollen Mozart'schen Fugen interessiren: G-moll und aus derPhantasie F-mollzu vier Händen, mit Violine,für Streich-Quartett. Wer hörte wohl Sebastian Bach'sD-moll-Fuge (11. Theil des wohl temperirten Claviers), ohnezugleich eine Art von Gemüths-Erregung zu empfinden,da sie mit vollem Rechte eine Elegie genannt werdenkann? Aehnliche elegische Färbung haben noch F-moll (11.Theil), die so genannte Lieblingsfuge Mozart's, und B-moll(I. Theil). Naiv erscheint 6/s, erhaben,erhaben und grossartig die beiden Cis-moll, und von diesendie erste iünfstimmige mit ihren drei Themas wie ein hoch- ragender gothischer Dom. So spricht B-dur (I.) Gemüths- ruhe und H-moll (I.) Melancholie. Wohl wird vielleichtMancher heim Ueberblick dieser zuletzt gegebenen Specia- litäten etwas ungläubig den Kopf schütteln und zugleichstarken Zweifel hegen, dass die trockene Fuge wirklicheine Gemüths-Abspiegelung geben könne allein manhöre nur diese Fugen, um sie kennen zu lernen und sichselbst zu überzeugen. In Bach ist die Idee (der Geist) sovorherrschend, dass die Form (der Körper) völlig davonüberwunden und bezwungen erscheint, während bei denUebrigen die blosse Form ohne alle Idee sichtbar ist. Mankann daher hier auch vergleichsweise sagen: Dort hebt dieIdee die Form auf, hier die Form die Idee. Wie leicht dergrosse Sebastian die sonst so eiserne, tyrannische Form be- herrscht, dass sie ihm als Sclavin dienen muss, dass er siegleichsam wie einen bösen Geist durch den Macht- undZauberspruch seiner Idee gefangen hält, davon gibt einrecht schlagendes Beispiel die klare C-dur-Fuge aus demI. Theil des wohl temperirten Claviers, in der das Themaan allen Orten und Enden hervordringt. Man weiss nicht,wo es her kommt, und doch ist es überall da, quillt undrieselt leise dahin gleich munteren Quellen, versteckt unterBlumen und Wiesengrün was eben wiederum den klar- sten Beweis davon abgibt, wie bei dem hohen Meister diehöchste Kunst wieder zur einfachen Natur wird. II.Ueber den so genannten „variirten Choral". (Zur Würdigung des Contrapunktes.)„ In Gottes wunderbarem Werke, der Musica,ist vor Allem das seltsam und zu verwundern, dass einereine schlechte Weise oder Tenor (wie es die Musici heis- sen) hersinget, neben welcher drei, vier oder fünf andere Stimmen auch gesungen werden, die um solche schlechteWeise oder Tenor gleich als mit Jauchzen gerings herumspielen und springen und gleich einem himmlischen Tanz- reigen führen, freundlich einander begegnen und sich gleichherzen und lieblich umfahen. Luther."Was kann wohl Luther mit diesem seinem eben sowarmen als lehrreichen Ausspruch? anders meinen als denso genannten „variirtenChoral" ? Die schlechte (schlichteoder choralgemässe) Weise oder Tenor (denn bekanntlichrang sich erst gegen Ende des sechszehnten Jahrhundertsdie Choral-Melodie aus dem Tenor in die Oberstimme,den Discant, empor), umgeben von den übrigen Stimmen,die mit Jauchzen herumspielen und springen gibt Bei- des nicht genugsam den Gegensatz von Ruhe und Bewe- gung, Einheit und Mannigfaltigkeit, mit Einem Worte: einenecht „poetischen Contrast", indem die Haupt-Melodie, vonder Begleitung umgeben, wie ein Bild in einem reich ver- zierten Goldrahmen erscheint? Einen Beweis von dem ho- hen Alter dieser würdigen, echt kirchlichen, contrapunk- tisehen Kunstform gibt zugleich der obige AusspruchLuther's, der, seit seiner Jugend als Chorschüler wo erviel dergleichen Compositionen gehört und gesungen schon damit bekannt, als Mann noch stets mit hoher Freudeund Begeisterung dafür erfüllt war, wovon eben die obigenWorte deutlich Zeugniss ablegen. Es wäre wahrlich derMühe werth, mit Fleiss nachzuspüren, wo die älteste der- artige Composition, sei es entweder für Orgel oder Gesang,zu finden sei, und es würden sich daher Besitzer von Bi- bliotheken um diesfallsige Mittheilungen verdient machen,aus deren Vergleich wiederum ein genügendes Resultathervorgehen müsste. Von dem „Umjauchzen" der Stimmenund deren „himmlischem Tanzreigen" hat schon so mancheclassische Kirchen-Composition die Vorstellung angeregt.Anzuführen: J. C.Bach's „Ich lasse dich nicht"—Händel'sunsterbliches Halleluja Seb. Bach's anfallender Organistund Mo zart' s Choral aus der Zauber flöte, der ewigjungen, frischen, den die beiden geharnischten Männer sin- gen. Es ist die alte Melodie: „Ach Gott vom Himmel, siehdarein", die in Octaven Note für Note bis noch auf einenzugefügten melodischen Schluss erklingt. Gerade dieserSatz ist eine Perle in dem reichen Juwelenkranze der Operund hört es nur, ihr Contrapunkts-Verächter! —auchnoch ein Stück Poesie dazu! Wollt ihr es läugnen, dassMozart sie hineinlegte? Hier der Beweis. Der scenischenSituation zufolge soll sich das Feierliche mit dem Schreck- lichen und Grauenhaften verbinden, während die beidenflammenden Eisenmänner dem heldenmüthigen Jünglinge seinen bevorstehenden Kampf mit den Tod drohenden, inwildem Aufruhr tobenden Elementen andeuten, so wie zu- gleich Trost und Muth zu erwecken suchen. Den hohenErnst des Augenblicks umfassen schon gleich von vornherein die ersten sechs Tacte der Einleitung. Wie ein inbanger Erwartung ängstlich Suchender beginnt nun diezweite Violine ihr Thema piano in kurzen Achtelnoten,während die längeren Töne, so auch die mit einem Bogenversehenen längeren Achtel mit ihrer nachfolgenden Pauseden Gemüthszustand der Bangigkeit und Spannung deut- lich malen, der sich gleich kurzen, abgerissenen Seufzernhier kund gibt. Nächst den zehn weiteren Tacten hebt derGesang an, begleitet im „ Unisono" der Melodie von denaushaltenden Blas-Instrumenten: Flöte, Oboe und Fagotten,wozu noch aber nur stoss- und ruckweise die dreiPosaunen hinzutreten. Alles dies jedoch immerfort auf derbewegten, stetigen Achtel-Grundlage der entweder ein- zeln oder vereint begleitenden Streich-Instrumente. MitSchauer werden und müssen daher diese Klänge denjeni- gen, der dem hohen, unsterblichen Tonschöpler irgend nach- zufühlen vermag, durchrieseln, und wie ein Kinder-Gemüthsich bei der Entlaltung eines Zauber- oder Geister-Mär- chens in eine neue Welt versetzt sieht, in der es sich gleicherschreckt und doch auch gleich wieder unwillkürlich an- gezogen fühlt, so empfindet nun hier ebenfalls das Gemüthdes sinnigen Hörers so ein Gemisch von Graus und Wonnezugleich, ein wenigstens durch seinen scheinbaren, gleich- zeitigen Widerspruch eigentümliches Gefühl. Gibt esdaher in der Neuzeit manche, die bei dem blossen WorteContrapunkt einen leisen Hautschauer empfinden und sichmit Geringschätzung von dem „todten Formenkram" ab- wenden, so verstehen sie die Sache nicht, und es sindnamentlich an dieser einseitigen, ja, falschen Meinung dieKünstler selbst schuld, die, selbst ohne Geist, sich nur andie Form hielten, die doch nur Umhülluug, Trägerin desGeistes sein soll und kann. Schiller aber sagt: „Und dieKunst, sie ist durch die Kunstler gefallen." Jacques Dupuis. L. B. Es ist eine merkwürdige Erscheinung, dass unserNachbarland Belgien in Rücksicht auf musicalische Bildungim Allgemeinen," wie sie sich z. B. in der Theilnahme fürigrosse Kunstwerke und deren Aufführungen, ferner in ste- henden Gesang-Vereinen mit gemischtem Chor von Frauen-und Männerstimmen, und in allem Aehnlichen kund gibt, gegen Deutschland und selbst gegen Holland zurücksteht,und dass es trotzdem eine Reihe von Virtuosen aufzuwei- sen hat, welche in der Geschichte der ausübenden KunstEpoche machen. Es scheint, dass der französische Einfluss,der sich auch in anderen Dingen in Belgien gar sehr gel- tend macht und trotz aller Bestrebungen, das niederdeut- sche Element am Leben zu erhalten und zu kräftigen, dochimmer noch die Oberhand hat, auch auf die Tonkunst, denSinn für sie und den Geschmack in derselben wenigstensin so fern einwirkt, als in Belgien, wie in Frankreich, vor- zugsweise die ausführende Kunst cultivirt wird l'execu- tion ä tout prix. Für Orchester-Musik im Grossen, alsonamentlich für die Sinfonie, ist der grösste Theil des Publi- cums noch lange nicht empfänglich genug, und an Auffüh- rungen von Oratorien ist gar nicht zu denken. Die Regie- rung und die reichen Städte thun äusserlich viel für musi- calische Institute, besonders geben die Conservatorien derMusik in mehreren Städten Zeugniss davon; auch die Ge- sang-Wettstreite haben für Belgien zweifelsohne ihr Gutesgehabt, der Männergesang hat sich sehr erfreulich ent- wickelt und dürfte vielleicht die einzige Gattung von Musiksein, in welcher Belgien in neuerer Zeit eine gewisse Blütheerreicht hat.Iri der Composition waltet derselbe Einfluss; Grisar,Gevaert, sehr achtungswertheNamen, haben sich auf dieOper geworfen und suchen in Paris den günstigen Bodenfür die Erzeugnisse ihrer Muse, welche erst die dortigeTaufe erhalten müssen, um in ihrem Vaterlande zu gelten.Fetis ist mehr Musik-Gelehrter als Componist, Hanssensdürfte über die Gränzen des Weichbildes von Brüssel hin- aus kaum bekannt sein.Blicken wir aber auf das specielle Gebiet der ausüben- den Kunst, so erscheint Alles sogleich anders, und es tretenuns nicht nur die ausgezeichnetsten Künstler, sondern auchsehr wackere Componisten für diese Richtung entgegen,und wir finden in Bezug auf Composition einen offenbarenFortschritt, ein Streben nach Vereinigung des französischenund deutschen Stils, welches sich zu vortrefflichen Leistun- gen in den letzten Werken von Vieuxtemps gipfelt.Auch was de Beriot und Prume in dieser Beziehunggeleistet, und gegenwärtig Servais für das VioloncelJ,Leonard für die Violine, Aug. Dupont für das Piano- forte leisten, verdient volle Anerkennung.Als einen neuen würdigen Repräsentanten der belgi- schen Schule des Violinspiels begrüssen wir Herrn JacquesDupuis, Professor am Conservatorium zu Lüttich, denwir kürzlich im Stadttheater, in der musicalischen Gesell- schaft und in Privat-Cirkeln gehört haben, und der durchseine Leistungen die Stimmen von Kennern und Kunst- freunden allhier alle zu seinen Gunsten vereinigt hat.Dupuis ist den 31. October 1830 zu Lüttich gebo- ren. Der ohnedies nicht sehr starke Knabe hatte in seinemvierten Jahre noch obenein das Unglück, den linken Fussoberhalb des Knöchels zu zerbrechen, und hat an den Fol- gen dieses Bruches bis in sein zwanzigstes Jahr gelitten.Bei seinen hervorstechenden Anlagen zur Musik übergabenihn seine Eltern schon in seinem achten Jahre dem Con- servatorium in seiner Vaterstadt. Er zeichnete sich im Ge- sänge und Clavierspiel, besonders aber auf der Violine aus.Zwölf Jahre alt, erhielt er bei der Prüfung bereits denzweiten Preis im Violinspiel. Leider überkam ihn eine fastzweijährige Krankheit; aber die körperlichen Leiden warennicht im Stande, seine Neigung und sein Talent für die Mu- sik zu tödten, und in seinem siebenzehnten Jahre wurdeihm der Prix d'excellence durch den Vortrag des Concertsin Evon Vieuxtemps zu Theil. Späterhin erhielt er den- selben Preis auch für Pianoforte.Im Violinspiel waren Rouma, Jos. Dupont und zuletztPrume seine Lehrer, und dem letzteren verdankt er vor- züglich seine künstlerische Ausbildung. Im Jahre 1850raffte die Cholera diesen trefflichen Meister dahin, und zwarso plötzlich, dass er um Mittag noch eine Unterrichtsstundegab und Nachmittags um vier Uhr, wo das Orchester zueiner Concert-Probe, welche er zu leiten hatte, versammeltwar, statt seiner die erschütternde Nachricht von seinemTode eintraf.Das Curatorium des Conservatoires ernannte Dupuis,wiewohl derselbe erst 19 x/i Jahr alt war, zu dessen Nach- folger an der Anstalt.Herr Dupuis kam vorige Woche nach Köln, um, wieer offen sagte, sein Spiel dem Urtheile der kölner Musikerund Musikfreunde zu unterwerfen, und der bescheideneKünstler trat, als er das erste Mal in der musicalischen Ge- sellschaft spielte, mit einiger Befangenheit auf, welche aberbald durch den lebhaftesten Beifall der Zuhörer verscheuchtwurde. Am 18.d. Mts. spielte er im Stadttheater das Con- cert von Mendelssohn auf so ausgezeichnete Weise,dass er mehrere Male, und nicht bloss am Ende jedes Satzes,durch rauschenden Applaus unterbrochen und am Schlüssegerufen wurde. Sein Spiel war hier offenbar noch ruhigerund gemessener, als bei seinem ersten Auftreten: auch inden Stellen, in welchen er Geist und Feuer dahinter setzte,liess er sich nie über das Maass hinaus hinreissen. Untade- lige Reinheit und Fülle des Tones, eine degagirte und kräf- tige Bogenführung und völlige Beherrschung der technischenSchwierigkeiten sind ihm eigen. Dabei zeigte er eine rich- tige, echt künstlerische Auffassung der Composition, wo- durch bei der trefflichen Begleitung des Orchesters (auchin dem schwierigen Finale) das schöne Werk in seinemvollen Glänze erschien und grossen Eindruck machte. Denausdrucksvollen Vortrag des Adagio's müssen wir noch be- sonders hervorheben.Mit grossem Vergnügen bezeugen wir unsere Achtungvor dem hervorragenden Talente dieses jungen Künstlersund vor dem würdigen Streben, das ihn auf die edle Rich- tung der Kunst geführt hat. Möge er auf dieser beharrenund nur getrost eine Kunstreise durch Deutschland antre- ten; an lohnender Anerkennung wird es ihm nirgends feh- len, wo der Sinn für das gediegene Violinspiel noch nichtdurch den Geschmack an Faxen verdorben ist. Fünftes Gesellschafts-Concert in Kölnim Casinosaale. Dinstag, den 19. December. Das Programm gab im ersten Theile: 1) Ouvertüre zu Fer- \dinand Cortez von Spontini; 2) Gebet: „Verleih uns Frieden",für Chor und Orchester von Mendelssohn; 3) Concert fürPianoforte in C-moll von Beethoven, gespielt von Herrn Ed.Franck; 4) Zwei Weihnachtslieder für vierstimmigen Chor vonLeonh. Schroeter (1537); 5) der römische Carneval, Ouvertürefür grosses Orchester von Ed. Franck —und im zweiten Theile:Beethoven's C-moll-Sinfonie.Die Cortez-Ouverture will nicht recht in den Concertsaal passenund Hess ziemlich kalt. So viel wir uns erinnern, variirte Spontinidas Tempo derselben öfter, als wir es hier bemerkt haben, z. B.gleich den Eintritt der Blas-Instrumente nach den ersten wildenTactcn nahm er langsamer. Mendelssohn s Gebet: „Verleihuns Frieden", wie alle derartigen Sachen von ihm, zierlich und fein,ohne eben tief zu gehen, hätte vielleicht vom Chor mehr piano ge- sungen werden können.Beethoven's C-moll-Concert war die Krone des Abends,iund es macht dem Spieler, Herrn Ed. Franck, und dem Publi- cum die grösste Ehre, dass selten ein Ciavierstück mit Orchestereinen so allgemeinen und tiefen Eindruck auf die ganze Versamm- lung hervorgebracht hat, wie dieses. Franck spielt diese Gattungvon Musik, zu der die Mozart schen und die vier ersten Clavier-Concerte Beethoven's gehören, auf eine so meisterhafte Weise, dasssie jetzt wohl schwerlich ihres Gleichen findet; die richtige Auf- fassung des einfach grossen und edeln Geistes der Composition, diewahrhaft classische Ruhe, die wundervolle Gleichheit des Anschlags,die perlende Deutlichkeit der Figuren und Tonleitern und dieWärme des Ausdrucks in der Melodie, die von Ziererei und Em- pfindelei stets fern bleibt, fesseln den Zuhörer auf merkwürdigeWeise und geben den glänzenden Beweis, was für eine ausseror- dentliche Wirkung mit jener Verbindung von Ciavier und Orche- ster, wie sie von Mozart und Beethoven ohne alle Bravour-Blendungangewendet ist, auf ein unverdorbenes Publicum hervorzubringen ist.Hoffen wir, dass die Zeit auch kommt, wo diese Wirkung selbstauf ein verdorbenes ihre Macht übt! lm Anrücken ist sie, dieseZeit; aber auf dass sie wirklich erscheine, müssen die Künstlersich gegen das Sprüchwort verschwören: Ueberall, wo die Kunstzu Grunde gegangen, u. s. w.Nach dem C-wo//-Concert sollte, dem gedruckten Programmnach, eine Arie von Donizetti aus der „Favorite44 folgen. Dankden Umständen oder den Bedenken, welche die Ausführung ver- eitelt haben.Die Weihnachtslieder aus der ersten Hälfte des sechszehntenJahrhunderts wurden a capella vom Chor recht sicher gesungen. Den Schluss des ersten Theils machte eine Ouvertüre von Ed.Franck, Op. 21, „Der römische Carneval44 überschrieben. Wirmögen nach einmaliger Anhörung nicht über dieses Werk urthei- len, über dessen beabsichtigten Charakter wir, offen gestanden,dadurch nicht ins Klare gekommen sind. Die Einsicht der Partiturund wiederholtes Hören wird uns besser zur richtigen Auffassungdes vom Componisten Gewollten befähigen.Die C-mo//-Si nfonie von Beethoven übte besondersdurch die beiden letzten Sätze den gewöhnlichen Zauber aus. Dererste Satz liess in präciser Ausführung Manches vermissen; dasAbkneifen des dritten Achtels in der Hauptfigur war mitunter stö- rend; es lag wohl an dem etwas zu schnellen Tempo. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 0 Der Vereins-Vorstand. X&amp;tiln, 22. December. Im Stadttheater wurde gestern zumersten Male gegeben: Der Advocat, komische Oper, Text vonR. Benedix, Musik von F. Hiller. Der Stoff der Handlung istzum Theil einer alten französischen Posse entnommen, welcher indem burlesken Lustspiel L'Avocat Patelin im siebenzehnten Jahr- hundert zuerst eine dramatische Form gegeben sein mag. Es istalso auch in der gegenwärtigen Gestalt des Textes nicht von einerConversations-Oper die Rede, sondern von einer derben Posse, de- ren Kern der Volkswitz geschaffen hat. Dass es eine ästhetischeAnsicht gibt, welche dergleichen Texte läppisch findet, wissen wirsehr gut; wir gehören aber zu denen, welche die Berechtigungdieser Gattung auf der Bühne anerkennen, über die Dummheitendes „Dorfbarbier", des „Doctor und Apotheker" u. s. w. von Her- zen lachen und es bedauern, dass wir keine Volks-Oper mehr ha- ben. Wir glauben, dass Hiller hierin ganz unserer Ansicht ist,sonst würde er diesen Text nicht componirt haben; wir hörenselbst, dass der erste Gedanke zur Benutzung jenes Stoffes von ihmausgegangen ist. Ob er aber in den Mitteln, diesen Stoff musicalischzur Geltung zu bringen, richtig gegriffen habe, ist eine andere Frage.Es klingt paradox, dürfte aber desshalb nicht weniger wahr sein:die Hillcr'sche Musik ist zu gut für diesen Text. Der Componisthat uns eine so geistreiche, bis in die kleinsten Einzelheiten so feinausgearbeitete Musik gegeben, dass man von dem Detail entzücktsein und dennoch einen befriedigenden komischen Eindruck desGanzen vermissen kann. So sehr der Componist auch durch dieseArbeit wieder sich in der Achtung seines hervorragenden Talentsund seines musicalischen Wissens bei allen Kennern befestigt hat,so wenig können wir das grosse Publicum verdammen, wenn derErfolg des Werkes bei der ersten Vorstellung (die übrigens nocA Vieles zu wüuschen übrig Hess, wenngleich der Fleiss der bethei- ligten Künstler sehr, anzuerkennen ist) nur ein getheilter war. Wirwerden gewiss Gelegenheit haben, darauf zurück zu kommen, undberichten nur noch, dass der Componist am Schlüsse gerufen undihm Kränze zugeworfen wurden.In Pesth wird Liszt's Messe für Männerstimmen mit Orgel -begleitung zuerst zur Aufführung kommen. Liszt's „Pater noster"und „Ave Maria4', für gemischten Chor mit Orgel, sind in Pragdurch die Bemühungen der kunstsinnigen Gräfin Schlick zur Auf- führung gelangt.San. Francisco. Die Sängerin Katharina Hayeshatauf ihrer Reise von San Francisco nach Australien die Hauptstadtder Sandwichs-Inseln Honolulu besucht, und wurde mit besondererAuszeichnung vom König Hamehameha, seiner Gemahlin und Toch- ter aufgenommen. Bei ihrer Abreise feuerte die Flotte Salutschüsse.Die k. Garde bildete Spalier und präsentirte das Gewehr.Ifteutsclte Tonhalle*)«Zur Beurtheilung der wegen dreier Abendmahl-Gesänge einge- kommenen 44 Preisbewerbungen waren als Preisrichter erwählt:Herr General-Musik-Director Dr. L. Spohr und dieHerren Capellmeister F. Hiller und V. Lachner.Der Preis wurde zuerkannt dem Werke des Herrn FerdinandLeder in Marienwerder; besonders belobt wurden die Werke derHerren L. Liebe in Strassburg und K. Kammerlander inAugsburg, sodann die der Herren Dr. Wilh. Volkmar in Hom- berg, K. J. Bisch off in Frankfurt, J. B. Andre in Offenbachund B. Randhartinger in Wien.Wegen Rückgabe sämmtlich bezüglicher Werke haben wir unsnach den Satzungen des Vereins (14.i) zu achten.Die eingekommenen 79 Compositionen des Gedichtes: „An eineBlume das Herz", von Fr, Götz sind den erwählten drei HerrenPreisrichtern, jedem insbesondere, zur Beurtheilung zugesandt.Betreffend den vom Vereine für eine Sinfonie ausgesetztenPreis, laden wir, mit Bezug auf das Ausschreiben vom 11. Augustd. J., hiermit wiederholt zur Bewerbung ein und bemerken, dassdie dazu bestimmten Werke im Monat Februar 1855 in Par- titur und frei „An die deutsche Tonhalle in Mannheim" einzu- schicken sind.Mannheim, den 11. Christmonat 1854. *) Alle der deutschen Tonkunst befreundeten Redaetionen vonZeitschriften werden um gefällige Weiterverbreitung ersucht. laikioidigungeii.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und a?igekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.