Le Mercure Musical 1 1er Décembre 1905 nabh_1905-12-01_01 Le Mercure Musical 1 Untitled Image Illustration 1 Sommaire 1 ESQUISSE POUR UNE HISTOIRE DE LA MUSIQUE ARABE EN ALGÉRIE Jules Rouanet cre 3-12 Untitled Image Illustration 3 Untitled Image Illustration 12 PENSÉES D'AILLEURS Armande de Polignac cre 13-15 Untitled Image Illustration 15 ESQUISSES MUSICALES D'OUTRE-MANCHE Salvator Peïtavi cre 16-25 Untitled Image Illustration 25 Untitled Music 22 Untitled Music 22 Untitled Music 23 Untitled Music 23 MIETTES HISTORIQUES CORRESPONDANCE THÉATRALE DU XVIIe SIÈCLE. Martial Teneo cre 26-33 REVUE DE LA QUINZAINE 34-50 Untitled Image Illustration 34 LES CONCERTS 34-37 LA MUSIQUE EN BELGIQUE. Paul Grosfils cre 38-46 Untitled Image Illustration 46 Untitled Music 44 Untitled Music 45 Untitled Music 45 COURRIER DE STUTTGART 46-47 ÉCHOS Pan cre 48-50 Untitled Image Illustration 50 Untitled Music 50 PUBLICATIONS RÉCENTES. 50 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 lr« Année. N° 14 ler1er Décembre 1905. FRANCE. ... 0 Ir. 50 i ....... ofr. 60' Annonces et Pubjlïgité :.Gh. Jarlot14, Boub-nard Saint-MichelPARIS VIeV 1 i v j/.'* ',. i - , ,V ■ Administration :E. Demets2, Rue de LouvoisPâBÏS il*'• . ■ - ' - " -",i v ; Le Mercure Musical paraît le ler1er et le 15 de chaque moisABONNEMENTS » wUn an. Sise mots.PARIS ET DÉPARTEMENTS 12 tr. © fr.ÉTRANGER..,. . «FR. ** **Pour les abonnés du Mercure de France, le prix de l'abon- nement d'un an est réduit à 10 fr. (Paris et départements)et à 13 fr. (Étranger),Toute demande de spécimen doit être accompagnée d'un timbrede 0 fr. 15. jTout avis de changement d'adresse doit être accompagné de0 fr. 50 en timbres-poste.RÉDACTION : 2, rue de PARIS IIeHIWIHILe Mercredi de 3 heures à S heuresLes manuscrits non insérés ne sont pas retournés. LE MERCURE MUSICAL o 554 LE MERCURE MUSICAL LA MUSIQUE EN ALGÉRIE 553 556 LE MERCURE MUSICAL I-A MUSIQUE EN ALGÉRIE 557 558 LE MERCURE MUSICAL LA MUSIQUE EN ALGÉRIE 559 560 LE MERCURE MUSICAL LA MUSIQUE EN ALGÉRIE 561 562 LE MERCURE MUSICAL 5 64 LE MERCURE MUSICAL PENSÉES D'AILLEURS 565 ESQUISSES MUSICALES D'OUTRE-MANCHE 567 568 I.E MERCURE MUSICAL ESQUISSES MUSICALES D'OUTRE-MANCHE 5 69 LE MERCURE MUSICAL. 38 570 LE MERCURE MUSICAL ESQUISSES MUSICALES D'OUTRE-MANCHE 571 572 LE MERCURE MUSICAL ESQUISSES MUSICALES D'OUTRE-MANCHE 573 574 LE MERCURE MUSICAL ESQUISSES MUSICALES D'OUTRE-MANCHE 575 MIETTES HISTORIQUES 577 578 LE MERCURE MUSICAL MIETTES HISTORIQUES 579 580 LE MERCURE MUSICAL MIETTES HISTORIQUES 581 582 LE MERCURE MUSICAL MIETTES HISTORIQUES 583 REVUE I)E LA QUINZAINE 585 LE MERCURE MUSICAL 39 586 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 587 588 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 589 590 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 591 * 592 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 593 594 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE I.A QUINZAINE 595 596 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 597 598 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 599 600 LE MERCURE MUSICAL Le Directeur-Gérant : Louis LALO Y. Poitiers. - Société française d'imprimerie et de Librairie» Sommaire JULES ROUANET. .. —.... La musARMANDE DE POLÎGNAC.. PensesSALVATOR PEITAVI .... Esquisses musicales d'Outre-Manche (suite).MARTIAL TENEO Miettes historiques.REVUE DE LA QUINZAINELouis LÀLOY .. ........ ..... \E. 80RREL............ [ Les Concerts.JEAN POUEIGH,. ........PAUL GrOSFILS.. La musiquSOUS-0FF.,... Courrier de Stuttgart.PAN,.....,.. Échos.Publications récentes. ESQUISSE POUR UNE HISTOIREDE LA MUSIQUE ARABEEN ALGÉRIE Jules Rouanet. I Dès qu'on aborde l'étude de la musique arabe, on ne peuts'empêcher de remarquer et de regretter combien peu ce sujeta, jusqu'à ce jour, sollicité les chercheurs.De nombreux savants ont consacré un formidable labeur àreconstituer, en des livres luxueusement édités, les merveillesde l'architecture et des arts plastiques des Arabes. De patientsorientalistes, penchés sur les manuscrits mystérieux, nous ontrendu la littérature et la philosophie de l'lslam; des arabisantsdistingués sont familiers avec la poésie islamique, avec la proseélégante des Hariri, Ibn Nobata, ElKharizmi, avec la métriquede Khalil, avec les ouvrages innombrables des jurisconsultes,des théologiens, des mystiques, des mathématiciens, des alchi- mistes de tous les pays d'Orient.La musique arabe n'a pas encore bénéficié d'une faveur pa- reille (i).Sans doute, les arts plastiques ont pour eux qu'ils séduisenttout de suite l'esprit par la clarté de leur langage et l'éloquenceexpressive de leurs formes. Sans doute, elle est profondémentpassionnante, cette délicieuse floraison des arts décoratifs mu- sulmans, avec leur inimitable fantaisie et leur grâce souveraineoù nous aimons retrouver l'expression fidèle et éloquente de la pensée d'une race qui a laissé dans la civilisation du monde unsillage toujours lumineux. Sans doute, rien n'est plus digne dulabeur des traducteurs et des commentateurs que ces littéra- tures orientales, dont le génie imprègne les littératures occiden- tales du Moyen Age, que ces œuvres de science qui ont aidél'esprit humain à développer ses facultés d'analyse et ont pré- paré le progrès.Mais ne juge-t-on pas que, dans cette histoire de l'art et de lapensée, une place plus large aurait pu être faite à la musique?N'est-elle pas, autant qu'un monument d'architecture, l'exté- riorisation de la façon de sentir d'une race, une partie de la vied'un peuple? Helmholtz a écrit que « pour exprimer les mou- vements de l'âme nous n'avons pas de moyen plus précis etplus délicat que la musique ».Dès lors ne trouverions-nous pas un très grand intérêt, àcôté des études de littérature et d'archéologie musulmanes, àprovoquer des études de la musique arabe et à leur demandersi elles ne peuvent nous apporter quelque jour nouveau sur lacivilisation de ce peuple glorieux, si elles ne peuvent contribuerà affirmer les règles de l'esthétique musulmane ?A supposer que dans ce sens des recherches resteraient stéri- les, ne pourrions-nous analyser la musique arabe pour trouveren elle une nouvelle manifestation des conceptions artistiquesrévélées par l'architecture et les arts décoratifs, pour reconnaî- tre si cet art sociologique par excellence, si ce mode de penseret de sentir peuvent ou non se rattacher aux autres arts mu- sulmans dont nous subissons toujours la séduction?A rester dans le domaine musical, l'étude de la musiquearabe ne nous permettrait-elle pas de résoudre certains problè- mes importants de musicologie et de découvrir, pour raccorderle présent au passé dans la chaîne des temps, quelques étapessignificatives?Or, beaucoup de nos lecteurs l'auront constaté : la bibliogra- phie de la musique arabe est d'une pauvreté insigne. Quandnous aurons cité le travail de Salvador Daniel paru en 1863dans la Revue africaine(l ), l'esquisse de Christianowitch pu- bliée à Cologne à la même époque (2), le mémoire allemand de Kiesewetter édité en 1842 (1), les études égyptiennes de Villo- teau (2) qu'a reproduites et commentées Fétis (3), nous devronsconstater qu'en dehors du mémoire de M. Land, lu en 1883 auCongrès des Orientalistes de Leyde sur les origines de la gammearabe (4), il n'existe aucun ouvrage scientifique basé non plussur des impressions personnelles plus ou moins contestables,mais appuyé sur des textes ou des faits, consacré à la musiquearabe, à ses formes et à ses monuments.Pendant que des paléographes éminents fouillaient les archi- ves publiques et privées et reconstituaient la musique profaneet religieuse du Moyen Age, pendant que se déroulaient debelles discussions académiques pour établir l'authenticité defragments d'hymnes grecs, pendant que les oeuvres des précur- seurs et des musiciens de la Renaissance ressuscitaient de leurstombeaux, la musique arabe, malgré son auréole historique, netentait personne.On n'ignore cependant pas que la musique a toujours jouéun rôle considérable dans la vie des peuples musulmans. C'estune chose acquise que, dans les fêtes privées ou publiques, dansla plupart des circonstances de l'existence des souverains et desparticuliers, aux heures de joie comme aux heures de deuil, lamusique était chargée d'exprimer les sentiments du peuplearabe.Aux jours de vie simple et patriarcale, c'est au chant lente- ment rythmé des chameliers que les caravanes déroulent dansle désert sans ombre leurs longues files mouvantes. « Les quatrepas lourds de la marche du chameau forment la mesure (5), etl'alternance des syllabes brèves et longues de la langue parléecombinées avec les temps successifs de cette mesure créent lehidadu. Bédouin primitif, ancêtre lointain de la musique arabe. »Quand les Arabes du Sinaï rencontrent une source après unlong voyage, ils la saluent par un chant de joie, comme le rap- porte saint Nil, l'ancien préfet de Constantinople. Quand lareine Mavia triomphe des Romains de Palestine et dePhénicie,l'armée entonne un chant de gloire (6). Et sous la tente, aux longues heures de torpeur, le jeune pasteur se taille dans unroseau une flûte rudimentaire, nous rappelant le vers de Lu- crèce (1) :Per loca pastorum atque otia dia,et il jette dans l'air quelques sons frêles et menus, doux à en- tendre dans le grand silence des vastes plaines et dans la solen- nité des espaces désertiques. Ainsi cet être fruste satisfait sonbesoin de chanter.Plus tard ce sont les fêtes merveilleuses des califes de Damaset de Bagdad, les réjouissances fastueuses de la gentilité desMaures d'Espagne.Toujours et partout, la musique apparaît bien à sa place et àson rôle, dans la vie sociale de l'lslam.Avec le développement de la civilisation, le discrédit quipesa un moment sur les musiciens s'efface vite. Les souverainsdonnent l'exemple. Ils appellent à eux les artistes les plus célè- bres, les couvrent d'honneurs et de présents, les font asseoir àleur table, se complaisent en leur compagnie et entendentmême, en chantant et jouant avec eux, honorer l'art musical.Rappelons-nous seulement l'histoire de Docte Sympathie,cette jeune fille extraordinaire dont Schaharazade raconte lastupéfiante érudition (2). Quand Sympathie a mis à court lascience des docteurs, quand elle a répondu aux questions lesplus subtiles et étonné l'assistance par l'immensité et la profon- deur de son savoir ; quand elle a obligé les savants de la cour àlui abandonner leur manteau en signe de défaite et à lever lamain droite pour reconnaître la supériorité de cette merveilledu siècle, le khalife demande à Sympathie « si elle sait jouerdes instruments d'harmonie et chanter en s'accompagnant ». Onapporte un luth dans un étui de soie rouge terminé par ungland de soie jaune et fermé par une agrafe d'or. « Sympathie,dit le conteur, appuyant l'instrument contre elle, se penchacomme une mère sur son nourrisson, tira des accords surdouze modes différents, et au milieu du ravissement généralchanta d'une voix qui résonna dans tous les cœurs et arrachades larmes émues à tous les yeux ».Le Khalifat, émerveillé, lui proposa d'entrer dans le harem,tellement il jugeait supérieure l'instruction de cette gracieusepersonne.On voit donc que dans Les Mille et dans ce recueildes récits populaires d'un peu de tous les temps et de toutes les origines, la musique est considérée comme le complément in- dispensable des sciences abstraites dans l'éducation d'un grandesprit ce qui nous paraît de nature à justifier les regrets for- mulés plus haut au sujet du peu d'attention que les savantsmodernes ont donnée à la musique arabe. II Il y a peut-être une apparence de raison à ce délaissement :c'est que nous n'avons pas encore trouvé, comme pour leMoyen Age et pour d'autres peuples, les monuments écritsqui auraient provoqué les études et leur auraient servi de base.Les Arabes, en effet, n'ont pas adopté de système de séméio- graphie musicale.En faisant cette constatation, nous touchons à un des pro- blèmes les plus curieux de l'histoire musicale.Car on se demande comment il est possible qu'un peuple sidoué, dont la civilisation avancée se manifesta dans le domainescientifique et dans le domaine artistique par des siècles desplendeur et d'impérissables monuments, qui fit connaître l'an- tiquité classique au Moyen Age, dont les œuvres et les doctrinesfurent pendant 500 ans la subsistance intellectuelle des Univer- sités d'Occident, comment il est possible que les Arabes n'aientpas pratiqué une notation musicale et laissé, par [l'artifice del'écriture, à côté des paroles de leurs diwans,le texte musical deleurs mélodies traditionnelles.Cette lacune nous étonne plus encore quand nous prenonsconnaissance des ouvrages théoriques, très nombreux et trèssavants, écrits par les Arabes sur la musique et la poésie, surles musiciens et leur biographie.Le côté purement mathématique de la musique y est étudiéavec les procédés les plus rigoureux de l'acoustique ; les lois dela métrique et du rythme y sont exposés avec une extraordi- naire précision et une profusion inouïe de détails.Ainsi, Al Farabi (i) et plusieurs autres auteurs avant luinous enseignent que l'octave est divisée en 17 intervalles etcomporte 5 espèces de quartes appelées que les modesou makamatse distinguent entre eux par la composition du tétracorde inférieur et du pentacorde supérieur (qui sont destabaka) (1). Nous apprenons que les modes musicaux ont 84circulations et qu'en transportant chaque gamme sur chacundes 17 degrés de l'échelle, il en résulte 1428 échelles tonalesauprès desquelles, avouons-le, nos deux gammes majeure etmineure modernes paraissent d'une humiliante pauvreté.Les théoriciens arabes ont lu, traduit et commenté les théo- riciens de la musique grecque, Aristote, Platon, Aristoxène etautres, et il faut voir, pour ne citer qu'un exemple, avec quelleprécision Al Farabi, dans son Kitab el Mousiqui, calcule la dis- tance des ligatures à appliquer sur le manche des instrumentsà cordes, les diverses manières d'accorder ces instruments etd'en jouer en appliquant les doigts aux points de la corde cor- respondant aux 3/9, 5/6, 64/81, 32/45 de sa longueur.A partir du ixe siècle, les écrits arabes sur la musique sontnombreux : ce sont les 100 chansons d'leleih Ibn el Aura (2),un des chanteurs d'Haroun el Raschild, le recueil d'lshac (3),qui mourut en 849, les ouvrages d'El Kindi (4) (862) sur lacomposition, l'ordonnance des tons, les éléments de la musique,l'union de la musique et de la poésie, le grand livre en deuxdiscours d'Ahmed ben Mervan es Serchefi (5), les traités théo- riques et pratiques du xe siècle d'El Farabi, et le recueil desLettres des Frères de la pureté (6), le Kitab el Aghâni (7) d'A- boul Faradj el Içfahani (967), les manuscrits de Mohammed elHaddad (8), de Mohammed ben Ahmed ben Haber (9), deChifr ben Abdallah (10), les récits du xie siècle d'Omeya benAbdelaziz, les traités persans des 1111e et xive siècles, le livre de Haffiedin Abdelmulin de Bagdad (i), le livre de Mohammedal Schalabi (2), et, dans les siècles plus récents, des manuscritsnon moins précieux, le « Traité sur les modulations dans lascience des combinaisons de sons et de rythmes », d'Abd elKader ben Gaibi (3), le « Livre des tons » de Schamseddin elDamaschi (4).On pourrait ajouter à cette nomenclature des principaux ma- nuscrits arabes une série considérable de chansonniers, de trai- tés de poésie et de musique épars dans les bibliothèques publi- ques et privées.Nulle part, jusqu'à aujourd'hui, on n'a découvert de systèmede notation musicale usité par les théoriciens de la musiquearabe.Et cela a bien lieu de nous étonner d'un tel peuple de savants,car, partout, autour d'eux, chez leurs voisins comme dans lescontrées qu'ils ont conquises, les Arabes ont trouvé des notationsmusicales qu'ils auraient pu adopter ou qui les auraient conduitsà une notation nouvelle et personnelle.Les Arabes ont connu la notation musicale des Persans etdes peuplades de l'Yemen, dérivée de la notation grecque ; ilsont connu celle des Hindous, qui remonte à la plus haute anti- quité, au livre de Soma intitulé Raga bovoda (Doctrine desmodes musicaux), où les airs sont notés avec les lettres de l'al- phabet sanscrit (5) ; ils ont rencontré chez les Chinois la nota- tion adoptée depuis Ling-Lun, c'est-à-dire 2.700 ans avant notreère (6).Eux qui traduisaient les théoriciens grecs, ils ne pouvaientignorer la notation qu'Alypius a consignée dans son EîtfayMyïjMou&lt;7cxyj (Introduction musicale) (7), celle de Pythagore et cellesque du temps de Platon on employait soit pour les mélodiesvocales, soit pour les mélodies instrumentales. Ils avaient luBoëce (8) et son chapitre sur la « Dénomination des notes mu- sicales par les lettres grecques et latines ». Ils ne pouvaient pasne pas savoir que du viii® au xne siècle les neumes servirent à la notation musicale de l'Europe, et en Espagne, ils furent encontact pendant plusieurs siècles avec les Mozarabes qui avaientdes neumes spéciaux avant d'adopter la notation d'Aquitaine ( 1 ).Les Arabes connurent assurément les règles de la notation dela liturgie byzantine, la notation du vme siècle de Jean Damas- cène (2), celle de la liturgie arménienne (3) ; ils furent au cou- rant des grandes réformes de Guy d'Arezzo (4), de Jean deGarlande (5), de Walter Odington, le bénédictin de Worces- ter (6), de Marchetto de Padoue (7) et de Philippe de Vitry(B)Ils purent enfin et de très bonne heure voir les Juifs employerles accents toniques et les points diacritiques, au moins depuisle ve siècle de notre ère au temps des Massarètes de l'école deTibériade, après la rédaction définitive du Talmud (9).Tous ces exemples furent vains et les Arabes n'écrivirent pasleur musique.On a dit, pour expliquer ce fait, que chez les Sémites de lavieille Egypte et de la Mésopotamie la musique était considéréecomme un art inférieur auquel les castes nobles refusèrent des'adonner et que la profession de musicien était abandonnéeaux mendiants, aux aveugles et aux esclaves. Un peuple imbude tels préjugés ne se donnait pas la peine de formuler des règles et d'inventer ou d'adopter un système de notation pour conser- ver sa musique.Cette interprétation semble détruite par les faits les pluspositifs, par la place considérable occupée de tout temps par lamusique dans la vie sociale des Arabes, par l'importance don- née à la musique dans l'éducation et l'instruction, parla minutieavec laquelle les théoriciens étudient ses lois et les consignentdans leurs ouvrages.D'autres ont pensé que les Arabes ont voulu, ce faisant, gar- der leur art musical de toute profanation par les infidèles,comme les mevlevis turcs refusent encore aujourd'hui delaisser écrire leur musique, bien que les Turcs aient une nota- tion musicale, pour sauver leurs chants religieux du contact duvulgaire, de la moquerie et de la vaine curiosité des étrangers.Peut-être faut-il chercher moins haut et dans une pensée plusterre à terre une explication plausible.La profession de chanteur et de musicien fut autrefois extrê- mement lucrative. Pendant les grandes périodes des khalifes, lessouverains et les riches particuliers rivalisaient de largesses enfaveur des instrumentistes qui leur procuraient une sensationagréable ou des poètes qui improvisaient en leur honneur ouen l'honneur de leur belle favorite un quatrain bien tourné.Ibrahim el Mauceli (i), pour avoir composé trois airs, reçut600.000 dirhams et une maison de campagne de la valeur de160.000 dirhams. Nos musiciens n'ont pas connu ces tempsfabuleux; mais au siècle dernier, leurs chanteurs et leurs joueursde rebeb et de kouïtra ne quittaient jamais une fête sans avoirreçu de tous les invités une offrande généreuse qui rendait trèsfructueux le monopole de leur profession et ne pouvait que lesinciter à garder soigneusement pour eux seuls leur répertoiremusical.Peut-être pensaient-ils, comme le moine d'Angoulême dutemps de Charlemagne, que les infidèles sont incapables derendre les sons tremblants, battus et coupés de leurs cantilènes,« à cause de la rudesse de leur gosier ».Toujours est-il qu'ils se contentaient d'apprendre à quelquesrares élèves, de voix à voix, ce qu'ils savaient, pour éviter laconcurrence d'un trop grand nombre de confrères et, dût leurrépertoire disparaître avec eux, pour conserver jusqu'au boutles prérogatives et les bénéfices d'une profession qui nécessiteune mémoire prodigieuse et un apprentissage fait de dosesinouïes de patience et de persévérance. J'ai le devoir d'ajouter que ces sentiments ne sont pas ceuxde quelques artistes indigènes algériens qui ont consenti à mefaire connaître leur répertoire et à m'en laisser publier les piècesles plus intéressantes. Ils ont compris qu'au lieu d'amoindrir lamusique arabe, sa notation permettrait de dresser un monu- ment de plus à la gloire artistique de leur race, et ils ont con- senti àme dicter leur répertoire, accomplissant ainsi une œuvreintelligente dont il n'est que juste de les féliciter publiquement.Nous n'en sommes pas moins condamnés à ne pas retrouverdes manuscrits de musique arabe, et c'est sans doute ce qui adétourné les musicologues et les orientalistes des études où ilssuivaient forcément le chemin obsc (A suivr (i) Dans le bel ouvrage que le Docteur G. Lebon a consacré à la Civilisa- tion des Arabes, quelques lignes à peine, sur 700 pages, parlent de la mu- sique. (i ) La Musique arabe : ses rapports avec la musique grecque et le chantgrégorien [Revue africaine, 1862-63, livraisons 3i à 39). Le même auteur apublié chez Richault, à Paris : Chansons arabes, mauresques et kabyles,transcrites pour piano et chant. Les mélodies sont affublées d'un accom- pagnement peut-être très savant musicalement, mais parfaitement ridiculeau point de vue de la musique arabe.(2) Esquisse historique de la musique arabe aux temps anciens, avec des- sins et quarante mélodies notées et harmonisées. Cologne, 1863. (1) Die Musik der Araber nach originalquelien dargestellt. Leipzig, 1842.(2) De VEtat actuel de la musique dans lal'Egypte (t. XIII et XIV de l'édition in-8, Paris, 1823-26). Atlasderne, pl. AA-CC.(3) Histoire générale de la musique, Paris, 1869, t. 11.(4) Actes du 6e Congrès international des Orientalistesl'histoire de la gamme arabe, par J.-N.-P. Land (Section sémitique),Leyde, 1885.(5) Clément Huart, Littérature arabe, Paris, 1902, p. 4.(6) Id., ibid. p. 7. (1) De naturel rerum, lib. V.(2) Les Mille et Une Nuits, traduction du Docteur Mardrus, tome VI. (1 ) Kitab el Mousiqui,manuscrit d'Abou-N açr-Mohammed ben MohammedAl Farabi (Bibliothèque de Leyde, manuscrit datant de l'an 943 de l'hégire,copie d'un exemplaire de 482) (Bibliothèque de l'Escurial, n° 909) (Biblio- thèque Ambros. de Milan). Al Farabi, surnommé le nouvel Aristote,mourut à Damas l'an 339 de l'hégire (950 de J.-C.). (1) Aujourd'hui encore nos indigènes d'Algérie disent qu'il y a dans legosier humain sept notes : en bas, la t : mi-fa-sol ; au milieu,la bousta(note du milieu) :la; en haut, la si-do-ré.(2) Cité par le baron Hammer-Purgstall dansAraber,t. 111.(3) Cité par Kosegarten dans le ProœdeCantilenarum magnus,Gripesvoldiae, 1840.(4) Cité par le baron Hammer-Purgstall, et dansder Literatur,t. XCI, 3e trim. El Kindi est le plus ancien écrivain arabequi ait traité de la musique. Il mourut l'an 248 de l'hégire (862 de J.-C.).(5) Cité par les auteurs précédents.(6) Ce traité, qui n'a pas encore été traduit, est conservé à Vienne, àGotha et à Paris.(7) Traduit en partie par Kosegarten dans l'ouvrage cité.(8) Arabe de Grenade qui mourut l'an 561 de l'hégire (1165 de J.-C.). Sonmanuscrit est à la bibliothèque royale de Madrid.(9) Arabe du royaume de Grenade, mort en l'an 741 de l'hégire (1340 deJ.-C.). Son manuscrit (Abrégé des principe est àlabibliothèque de l'Escurial.(10) Écrivain turc dont le manuscrit est à la bibliothèque royale deBerlin. (1) Seconde moitié du xine siècle. Manuscrit à la bibliothèque impé- riale de Vienne, no 164 de la collection Rzervusk.(2) Première moitié du xve siècle. Arabe d'Espagne dont le manuscritest à la bibliothèque de l'Escurial.(3) Ecrivain persan dont le manuscrit est à l'Université de Leyde.(4) Le manuscrit est à la Bibliothèque Nationale de Paris, no 1214.(5) William Jones, Qn the musical modes oj the Hividus, dans Asiciticresearches, Londres, 1799. . . .£ 0 Mersenne * Préludés de VHavwioiiic unive? selie% 1 ans, 1004*(7) Sophiste de l'école d'Alexandrie qui vivait au ne siècle. Manuscrit dela Bibliothèque Nationale de Paris.(8) De institutione musicce libri quinque. (1) Liber ordinum en usage dans l'Eglise Wisighote et Mozarabe du Fe ausiècle,par D. Marius Pérotin, bénédictin de Farnsborough, dansmenta Ecclesiae liturgica, volume V, 1904. Le manuscrit provient de l'abbayede Silos (Espagne) ; il date de la deuxième moitié du vue siècle et con- tient un grand nombre de morceaux notés en neumes. Un autre manuscrit(Madrid, Bibliothèque royale, no 56, ancien no F. 224) contient un grandnombre de formules avec la notation musicale propre aux Eglises d'Es- pagne avant l'introduction de la liturgie romaine. Sur certains feuillets, lanotation mozarabe a été effacée avec le grattoir et remplacée par la nota- tion française à points superposés.Cf. aussi sur ce fait historique important la desBénédictins de Solesmes, t. I, pl. 2, 1889; Don Juan Faccundo Riano (fac- similé d'un feuillet entier de 1' « Ordo pro solo rege ») et Critical andbibliographical notes on early spanish Londres, 1887.(2) Traité de musique ecclésiastique(Vlll® siècle), publié par l'abbé Ger- bert dans De cantu et musicâ sacrâ àsenstempus. Ex typis San Blasianis, 1774.(3) Traduits par Schrœder dans Théet hodiernae,Amsterdam, 1660.(4) xie siècle.(5) xue siècle.(6) xme siècle.(7) xme siècle.(8) xive siècle.(9) C'est l'opinion qui a prévalu sur cette question historique très con- troversée ; elle est due au célèbre grammairien juif cinq-centiste EliasLevita. (E. David et M. Lussy, Histoire Paris,1882.) (1) Caussin de Perceval : Notice sur les principaux musiciens arabes destrois premiers siècles de l'islamisme. Journal asiatique, 1873. PENSÉES D'AILLEURS Armande de Polignac. PARALIPOMENA. Le spectateur souriant se promenait et parlait en aphorismes.Voyant une classe de composition musicale remplie d'élèvesconvaincus et atterrés par la perspective de leur future respon- sabilité : « O masse aveugle, dit-il, ne feriez-vous pas mieux devous asseoir devant une belle fleur et de la contempler que detravailler vingt ans de votre vie à la copier ? L'art est pour lesprêtres et non pour les artisans. Il n'y a pas de génie parmivous, car vous croyez tous que quelqu'un est au-dessus de vous,donc vous n'êtes rien. Levez la tête en haut et vous verrez ceux- là sourire sur vous. »* *Un visiteur lui racontait : « Le jeune Musico est vraimentétonnant, il transpose des partitions à première vue, il distin- gue, les yeux fermés, n'importe quel assemblage de notesplaqué sur un piano, i 1... Idiosyncrasies, rien de plus, » inter- rompit le spectateur.** *Un jour les Pharisiens lui demandèrent pour l'embarrasser :« L'harmonie est-elle née du contrepoint ou bien a-t-elletoujours vécu de sa vie propre ? Les grands maîtres du contre- point ont-ils été quelquefois des harmonistes purs ?« __ Messieurs, répondit-il, on peut toujours dire tout ceque l'on veut. L'harmonie est née avant le contrepoint. Dans laplus haute antiquité ou chez les sauvages la mélodie est ponc- tuée par un rythme. Pour peu que l'instrument à percussiondonne une note, l'idée de l'harmonie s éveille. Celle-ci doit etreplus naturelle que la polyphonie, qui est plus raisonnée.De plus,l'harmonie est dans les lois naturelles, la polyphonie ne l'est pas.Est-il naturel qu'on ait l'idée de chanter autre chose à l'instant même où l'on entend un air chéri? N'est-il pas plus probablequ'on essaie de soutenir agréablement cet air, de l'encadrerplutôt que de lui ôter de son importance et de son caractèreen lui adjoignant un concurrent ? Plus tard, avec le désirde briller si connu chez les choristes, les seconds dirent : Pour- quoi ma partie ne serait-elle pas aussi intéressante? Dumoment qu'on ne me laisse pas chanter plus fort, j'attirerail'attention par d'autres stratagèmes. La polyphonie des Grecsconsistait seulement dans l'octave, ce qui prouve le désir d'ac- compagner chaque note d'une consonance. La polyphonie dumoyen âge est partie d'une basse stationnaire, ce qui serait con- traire à l'idée de deux mélodies simultanées indépendantes.L'organum en quartes et quintes parallèles prouve que l'oncherchait un accompagnement consonant. Ce n'est qu'au dé- but du xne siècle (Jean Cotton) qu'on s'occupe d'une marcheindépendante des voix théoriquement établie. Et cependantune des règles du déchant est la suivante : « La voix qui faitle déchant prendra contre le cantus firmus alternativement laquinte et l'octave. » Ce n'est toujours pas une mélodie indépen- dante, mais bien un accompagnement au choral.« Au xne siècle, il naît de cette harmonie élémentaire le dé- chant figuré avec notes de passage. Enfin vers le xme siècle, aumoment où les tierces et sixtes se classaient tout doucementparmi les consonances, quoique imparfaites, nous avons lefaux-bourdon, mouvement parallèle fondé sur ces intervalles.Ici encore rien d'étranger au choral.« Pour répondre maintenant à votre deuxième question, sau- tons l'époque de gloire du contrepoint, et aussi celle de la mo- nodie accompagnée, période uniquement harmonique, pourarriver à quelques grands maîtres chez qui le contrepoint est sisouvent au service de l'harmonie. Je citerai d'abord dans lesœuvres de J.-S. Bach celles où l'harmonie existe pour elle- même et non à cause du contrepoint. Prenons dans le premiervolume du Clavecin bien tempéré le premier prélude enmajeur, simple enchaînement d'accords brisés, si essentielle- ment harmonique qu'il inspira à Gounod l'idée d'écrire unemélodie au-dessus. De même pour le prélude n° 2, oùles broderies sont harmoniques ; la note appuyée formant unemélodie est le résultat de cette harmonie. Prenons encore auhasard : le prélude n° 3, ut dièse majeur, le sixième, ré mineur,suite d'accords brisés, le sublime prélude n° 8 en mi bémolmineur, ou la mélodie si grande et noble est accompagnéeharmoniquement jusqu'au bout, soit à la main gauche, soit àla main droite, à l'exception de mesures formant canon.Le prélude i 5, sol majeur, le prélude 21, bémol majeur, le touchant prélude 22, si bémol mineur, qui, polyphoniqued'écriture, reste cependant essentiellement harmonique. Dansle second volume le prélude 3, dièse majeur, suite harmo- nique sur un dessin fixe..., mais je neveux pas abuser. Passons- à Beethoven. Je ne vous citerai pas d'exemples purement har- moniques, ils seraient trop nombreux, mais ne choisirai dans samusique que des passages où le contrepoint gravite autour del'harmonie pour l'embellir et où il est clair que celle-ci neressort pas de la polyphonie. Par exemple dans la Pastorale (nehuez pas ! chaque œuvre de Beethoven ne pouvait cependantêtre sa dernière), donc dans 1 'andade la 6° symphonie lesdessins aux cordes créent une jolie ambiance de bruissementsur lequel plane serein l'accord de si bémol majeur, puis celui defa ou de sa dominante, et ainsi de suite. Ce n'est plus la mêmechose que les dessins qui servent à varier un thème, commedans l'adagio de la neuvième, ceux-là essentiellement mélo- diques. Broderies également harmoniques dans l'adagio de laire symphonie.« Pour terminer, je citerai encore rapidement dans Wagner leprélude du Rheingold,où plus de cent mesures concourent avecmille dessins à l'apothéose de l'accord de bémol majeur. (Ily a un effet un peu du même ordre d'idées dans le commence- ment â'Orfeode Monteverdi, où il se complaît pendant quelquetemps dans un accord de ré majeur.) Et maintenant, assez pouraujourd'hui \car les énumérations sont chose ennuyeuse, etje pense avec Mark Twain qu'il y a trois espèces de men- songes : le mensonge proprement dit, le parjure et la statis- tique. »*Il dit encore à un chef d'orchestre : « Pourquoi voulez-voustoujours ponctuer le temps ? N'y a-t-il pas assez d'horloges et demontres qui nous le rappellent si inutilement ?Ne suffit-il pasque nous le voyions passer seconde par seconde sans que vousnous en fassiez entend?~ela mesure par le rythme de la musique ?Et lorsque vous mourrez on pourra calculer exactement quellequantité de votre vie aura battu au bout de votre bâton. » ESQUISSES MUSICALESD'OUTRE-MANCHE Salvator Peïtavi. (0 III NOEL ET LES «CHRISTMAS CAROLS». The timedraws tiear the birth of Christ :The moon is hid ; the night is still ;The Christ?nas bells from hill to hillAnswer each other in the mist.(Tennyson, In Memoriam.)Old merry Engîand! La vieille et joyeuse Angleterre! C'estainsi que les Anglais appellent leur île.Pojr quiconque les connaît, tels que je les décrivais naguère,piofondément soucieux de leurs affaires; sans cesse préoccupésde réussir, beaucoup plus spéculateurs que spéculatifs, âpres augain, prenant à la lutte pour la vie une part que les peuples duMidi, plus insouciants et plus légers, ne sauraient y prendre,ce beau nom qu'ils se donnent peut paraître un étrange indicede don-quichottisme ou un trompe-l'œil.Mais enfin, il faut bien les croire, puisqu'ils affirment. Peut- être alors parviendrons-nous à découvrir qu'ils ont une façonoriginale et bien « anglaise » de se réjouir. ÇJe les soupçonne fort, ces pince-sans-rire, de contenir audedans d eux-mêmes, plus d'une fois, des éclats de rire et dessarcasmes. Sous un masque froid, impassible, ils s'amusentréellement aux spectacles de la vie et de ses contrastes.En réalité, l'âme anglaise se présente sous un double aspect.Aucun muscle du visage de l'Anglo-Saxon ne tressaille ja- mais sous l'impulsion des pensées qui s'agitent en lui. Souffre- ' heureux ? Quels sont les sentiments qui le domi- nent ? Nul scalpel n'ira fouiller dans ce sanctuaire intime, et, dememe que dans son foyer, l'Anglais prétend que tout y soit sacré. D'où son respect du décorum, des formes extérieures quienveloppent sa personnalité sans la trahir.Cependant, en lui dort un fond de rêve, somnole une vieillechanson : la chanson des souvenances, les rêves des choseséteintes. Cela est vague, insaisissable ; mais à certains jours celaparaîtra. Et alors, ce sera un abandonnement plus doux auxanniversaires du cœur, comme une espèce de relâche, uneéchappée nécessaire, un peu d'envol, de poésie, d'amour. Sansdoute, ces traits seront fugitifs. Mais pour ne se manifester qu'àintervalles, ils n'en reposent pas moins au fond de la conscience.C'est le feu à demi éteint qui grésille encore sous la cendre.Vienne une occasion, et il revivra.Allons plus loin. Quoi qu'elle en ait, en dépit d'elle-même,l'àme anglaise est pétrie de catholicisme. La religion qu ellebannit il y a trois cents ans l'imprègne, la pénètre malgrétout. Les traditions, les coutumes d'autrefois, celles qu'ellea empruntées à l'Eglise catholique, non seulement l'effleurent,mais l'ouatent. Ce sont des traits quasi effacés ; des fresquesdormant, depuis des âges, sous le stuc, comme jadis lesbelles scènes de Michel-Ange languissaient sous des couches deplâtre, à la Sixtine. Mais le réveil, tôt ou tard, doit s'accom- plir.Et de cette persistance je vois le symbole et l'effet danscette Vierge accueillanteet souriante de Westminster, au regardsi bénévole et si tendre, tenant son Fils entre ses bras, et jouantd'une main avec un bouquet de roses. Les niches d alentoui sontvides, et les saints de pierre ne s'y dressent plus dans leurs traitsd'ascètes et leurs vêtements monastiques ; mais la Vierge, elle,reste. On n'a pas osé l'enlever, car l'Angleterre tient encore parplus d'un fil à cette vieille foi qui a inspiré ses primitifs artistes.Nous verrons, dans les chants de Noël, des ressouvenirs del'époque ancienne : la suave apercevance de Marie saluée commeMère de Dieu, en des couplets d'une naïveté délicieuse. Etenfin, n'est-ce rien que cet Adsstë conservé comme undes airs les plus populaires du temps de Noël ?A ces natures anglo-saxonnes il faut, à de certaines heuies,les eaux de cette fontaine de Jouvence : renouveaux du cœuret vieux airs \ retour aux coutumes, aux fetes du passé.Dans le naufrage déplorable de ces solennités de l'ancienculte ont disparu bien des symboles attirants et inspiiateurs.Protestants et puritains prétendirent faire régner la raisonfroide et sèche, dominant les décombres de ce qui, jusque-là,avait été poétique et profond. Elle n est plus, cette fête desmorts, si puissamment évocatrice. Autour de Pâques ne res- plendit plus ce halo divin qui en faisait le charme. Le Vendredi saint est un jour de réjouissances; le bas peuple le célèbre àsa façon, qui n'est pas très élevée, - sur les banquettes dupublic-house entre deux verres de stout.Le symbolisme émouvant du cycle liturgique, où est-il ? Oùles fêtes ? Elles sont remplacées par des Cejour-là, on chôme, on va se rouler sur les pelouses des parcs ;on fait la dînette et l'on s'en retourne le soir. La religion nil'art n'y interviennent, et c'est grand'pitié !Heureusement encore que de Noël ont surnagé—les vieux airs, les chants d'une naïveté pure. En Angleterre,certes, il y a moins de poésie amassée autour des choses qu'ennotre pays de France. Ils y sont inconnus ou presque, lescarillons du soir, et les cantiques des paysans en sabots allantà la messe de minuit, leurs silhouettes s'esquissant sur le che- min tout blanc de neige. Et les chants en patois que Ton reditdevant la crèche, et ce parfum insaisissable de souvenirs quivous prend alors et dont on garde l'impression très nette sansla pouvoir définir à son gré. Que si Tennyson vous parle des« cloches de Noël qui, de colline en colline, se répondent lesunes aux autres, parmi la brume », n'allez pas trop le croire surparole. Il l'eût peut-être rêvée ainsi, lui, la veillée de Noël ;peut-être en avait-il eu la vision en France, dans un village deprovince reculée ; mais en Angleterre, rien de cela ne subsiste,Car où sont les neiges d'antan ?Une chose pourtant demeure dont il faut apprécier l'impor- tance artistique : les mille petites coutumes, les paysanneriesdu peuple, les légendes et aussi les chants, les ChristmasCarols,la plupart anciens, quelques-uns nouveaux, tous d'uncharme pénétrant comme une mélodie captivante et que, toutde suite, l'on aime d'instinct.Il est vrai, le cadre diffère.Autrefois, on les répétait sous les voûtes des cathédrales etdes églises. Le peuple entier y prenait part et, dans sa langue,disait les merveilles de la naissance du Sauveur. C'était alorscomme une intense communion d'âmes dans une même louangeet une même prière. Chacun s'y unissait, et de se sentir ensem- ble, d'entendre la puissance de leurs voix réunies, cela devaitles faire vibrer, ces primitifs.Aujourd'hui, le cycle de Noël revient. A l'église il y auraquelques hymnes. Seulement, dans le chez soi, l'An- glais prend plaisir à redire les mélodies traditionnelles, cesd'inspiration suggestive. Simples ouvriers ou membres de l'a- ristocratie, ils se laissent aller à ce charme intime et le goûtentd'autant plus qu'il est plus rare. Noël, Christmas, en Angle- ten e 9 n est-ce pas une sorte de fête nationale et durant laquelle il convient de se réjouir et, pour les pauvresgens, de s abstraire un moment des soucis du pain quotidien,d'oublier les meurtrissures de la vie ?A 1 intérieui des maisons, au-dessus des tableaux, dans lescoins, sur la table, des branches de houx étalent leurs feuillesvernies mouchetees de boulettes couleur de sang. Au milieule gui, d un vert plus pâle orné de fleurettes blanches. Ilparait que c est de bon augure. Mais c est le houx qui triomphe!une chanson d'origine très reculée en raconte les vertus. Il y ena partout : à la boutonnière des passants, aux harnais des che- vaux, aux fouets des cochers d'omnibus.La fête musicale commence la veille ou même huit joursaupaiavant. Les enfantsdes pauvres, soufflant dans leurs mainslées, la tête dans les épaules, l'air frileux, s'en viennent, auxportes des plus riches, donner une aubade, la sérénade de Noël.De leurs voix d'abord hésitantes, puis plus affermies, sur un tonmélancolique et doux, ils chantent Noël, puis entonnent untrès vieux carolsur l'air de VA d Même ils essayent■— au de 1 haimonie quelquefois - d'exécuter celaen quatre parties. Tout cela est un peu maladroit ; on les sentmal exeices, les petits miseieux, et que peut-être ils sont bienfaibles et ont bien froid ; mais c'est d'une grâce touchante. Levent semble les accompagner de sa basse puissante qui fris- sonne en trémolo à travers les arbres nus. Je ne connais rien deP'us gentil que ceite scene et que ces mélangés de gosiers fluets,il agiles comme du cristal, îedisant aux échos de la nuit tom- bante, sur un vieil air très religieux, priant, recueilli, que&lt;( 1 aube dun nouveau jour va bientôt se lever, apDortant es- poir et joie », et que « là-bas, en Orient, le soleil, tout rougedans sa splendeur matutinale, va éclairer » le nouveau-né deBethléem... Ils sont vraiment ses frères, eux, les déshérités, etils paraissent avoir conscience de cette parenté mystique... Unefenêtre s'ouvre, laisse filtrer un rayon de lumière qui tombedroit sur le groupe ; une main se tend et leur distribue quelquespence et quelques douceurs. Et ils s'en vont, les tout petits« chanteurs de Noël », en continuant leur cantique. Tout àl'heure ils étaient timides, hésitants ; maintenant ils s'enthou- siasment eux-mêmes au bruit de leurs voix qui courent, dansl'air, de tous côtés. Ils chantent, en se rendant d'une maison àl'autre, par goût, parce que cela leur fait du bien, les réchauffeet les anime. Ils vont, les petits « chanteurs de Noël », et jettenttout à l'entour la poésie de Christmas, du Christmas anglais.Oh ! le charme de cette poésie î Oh ! l'attirance de ces chanlsons ! Avez-vous lu, dans un livre bien connu de Dickens, l'his- toire de l'avare Scrooge ? Cet homme repousse tout le monde.Pour lui, l'idéal c'est l'or, l'or entassé, ruisselant. Au delà desreflets fauves des pièces de son bas de laine, il connaît fort peude choses ou rien. Christmas ne le touche plus : illusions ducœur, « pensées d'ailleurs ». Mais voici que, emporté loin, trèsloin, sur les ailes de l'« esprit de Noël passé », il se retrouve,comme en rêve, au temps de son enfance. Il se revoit, parmiles chanteurs de Christmas, à chanter et à danser des rondes ; ilest rejeté dans l'intimité du home de jadis, et de rire, et desauter ! Puis « l'esprit de Noël présent » l'enlève au-dessus destoits et le fait assister aux joyeuses réunions des familles : touty est gaieté, contentement, musique. « L'esprit de Noël futur »intervient à son tour. Scrooge, guidé par lui, voit les délaisse- ments et les malheurs qui l'attendent s'il persiste à s'endurcir.Scrooge n'y tient plus. Il jure de réformer et de refaire sonexistence ; il s'humanise et, quand viendra le Noël de l'an pro- chain, vous le verrez parmi les plus allègres, Scrooge, le vieilavare converti par les chants et la poésie de Christmas.Telle est donc l'influence des carols de Noël. On y résiste dif- ficilement. L'âme anglaise se fond à leur contact.C'est en France, nous dit-on, que la coutume des chants deNoël s'est d'abord introduite. Je le veux bien. Mais ne serait-cepas plutôt une coutume universelle ? N'existe-t-elle pas aussibien en Russie, où, la nuit, des bandes de paysans portant desflambeaux parcourent enchantant les rues des villages? N'existe- t-elle pas en Angleterre, où nous venons d'écouter les « chan- teurs de Christmas » ? Ce qui est vrai, c'est que chaque peuplea laissé dans la musique sa marque plus ou moins prononcée,quelque chose de son génie propre.Les « noëls » français sont d'ordinaire enjoués, gais, comiquesau demeurant. Ce sont des scènes que l'imagination brode àplaisir. Sur une musique sautillante, d'une insouciance biengauloise, on répète, par exemple, que le Sauveur est né et qu'ilfaut aller le voir, « ce divin poupon » :Allons zau, zau, zau,Allons plus, plus, plus,Allons zau, allons plus, allons zau plus viteA ce pauvre gîte.Cela est spontané, charmant. On s'y inquiète peu des paroles,pourvu que l'air soit entraînant. Les sentiments y poussent àl'aventure, pourvu qu'ils soient sincères.Le tempérament anglais est fait d'autre sorte. Il est plus grave,plus réfléchi, et on le devine à certains de ses carols. Tels d'entre eux pourraient être pris pour de véritables chants d'Eglise,lents, solennels, imposants. Il en est dont la mélodie est re- cueillie, mystérieuse et grave par endroits, aux passages sail- lants. On diiait un Credo glorieux,mais où la musique est toutepénétrée de la splendeur des choses qu'elle célèbre. Quand lepoète écrit :Etll a assumé notre nature (and took on Himour nature),le musicien donne à sa composition une tour- nure plus lente, plus serieuse, quelque chose comme la gravité.méditative de 1 Et Homo Jactus dans les messes en plain- chant, et que le peuple dit à genoux, le front incliné et en don- nant à sa voix je ne sais quoi de plus profondément pieux,comme pour mieux se donner le temps d'adorer et de penser.Et cette gravité n est pas sans causes. Le thème des poésiesy est poui beaucoup. Ce sont, d ordinaire, des considérationsélevées, quelquefois des développements théologiques. La con- ception genei aie est moins Imaginative que celle des délicieuxNouvê de Roumanille ; et la musique, même lorsqu'elle estplus dégagée, cependant n a jamais cet entrain délibéré, bonenfant, des compositions provençales.Chez Roumanille, tout le personnel d un village, d'une fermebetes et gens, s intéiesse a 1 événement et le célèbre encouplets fins ou la vie du peuple s'étale. Chacun y va de sapetite obseï vation, naïve, insignifiante parfois, mais toujoursattachante. C est le cri du cceur de paysans encore frustes quis embai rasseï aient dans les belles phrases à la PoniDadour etqui, d un tiait, se découvrent. Ils ne sont pas spéculatifs ; vousle sentez tout de suite à les entendre :Sus, sus ! car nous allons partir :Tounin, va donner à boire au mulet;Espérite, dans la dépense,Va chercher une douzaine d'oeufs..., etc."V oilà ce que j appelle un tableau et une peinture de la vie vil- lageoise. Et tout cela est dit sur un ton alerte où circule la joiede vivre. On a l'air d'aller à la noce._ L imagination anglaise est loin d'avoir cette ampleur et cettevivacité. Elle n'invente pas de ces situations, elle ne peint pasde ces tableaux. Chez elle, ce sont surtout des paraphrases de laBible, des scènes évangéliques où la fantaisie se contient et semodère naturellement ; la musique s'inspire de ces données, unpeu froides à la longue. Les vieux airs sont, pour ainsi parler,plus « aristocrates » que ceux de France ou de Provence, sanstoutefois manquer d'une réelle fraîcheur dont les Anglais goû- tent bien le charme.Dans les anciens carols de la. province, la Vierge occupe son rôle de Mère de Dieu. Sa figure très douce inspire le chant etdonne à la mélodie une allure plus gracieuse. Parfois, ce sontdes hymnes où tout se trouve, même la doxologie. Si vous envoulez un exemple, arrêtez-vous à ce très ancien de Win- chester. La musique en est agréable, décidée cette fois, en mêmetemps que pieuse. Pas de détours inutiles, pas de fleurs super- flues : un bouquet de violettes d'un arôme doucement caressant.Vous ne pouvez manquer d'en être captivés : Ne trouvez-vous pas que ce motif se rapproche étrangement de l'air sur lequel on a coutume, dans nos églises, de chanter lesleçons du premier nocturne de l'office de la Nativité ? Il n'estpas improbable que le peuple, au temps où il était catholique,se soit emparé de ces fragments d'airs liturgiques qui lui étaientrestés dans l'oreille, et les ait développés peu à peu, en les adap- tant à ses goûts. Il en a été ainsi plus d'une fois en France. Etdu reste, la limite déterminée est souvent difficile à établir entrece qui est de tradition purement anglaise et ce qui a été prisailleurs. Je ne jurerais pas que ce morceau n'a rien à voir avecles « noëls » de nos campagnes françaises.Remarquons, en passant, qu'il est très heureux, pour l'inspi- ration poétique et musicale, que la Vierge ait droit d'asileparmi la plupart des couplets anciens. Il est vrai, on n'oserapas se permettre de la représenter avec cette familiarité naïvequi est le propre des « nouvé » provençaux. Au contraire, onsera tout pénétré de son rôle important dans l'œuvre du salut ;l'affection se nuancera de respect.Il ya, dans Ben-Hur, de Wallace, une scène touchante :l'arrivée de Joseph et de Marie à Jérusalem d'abord, ensuite àBethléem ; la confusion qui règne dans la ville, le désarroi qu'yjette l'affluence des étrangers, l'impossibilité de trouver un gîte,les angoisses de Joseph. Et Marie, à moitié voilée, semble nim- bée de mystère, irréelle, éthérée, apercevance que l'on diraitimmatérielle. Cette conception est celle du génie anglais, queje vous présentais comme singulièrement mystique et d'unesentimentalité imprécise.Oui, tous ces « noëls » anciens ont bien la saveur des vieillesreliques, que l'on exhume parfois de tiroirs longtemps fermés,comme de précieuses chartes de famille que l'on aimerait etrelirait de temps à autre, quoi qu'elles fussent un peu pas- sées et de style vieillot, parce qu'on y retrouverait le parfumconsolant de l'antan disparu. Oyez maintenant, si vous voulezm'en croire, ce dernier spécimen, d'allure dégagée, franche,sans arrière-pensée de tristesse, joyeux comme un chant departance. morn, The Sa-viour which is Christ our king, Who on this day was born.Que le ciel et la terre se réjouissent et chantent, Saluons en cette heureusematinée Le Sauveur, le Christ notre Roi, Qui en ce jour est né.Ce qui est tout à fait anglais, par exemple, ce sont ces carolslégèrement épicuriens qui vous ramènent a la matière. Des sen- timents d'un terre-à-terre rabelaisien y poussent sans vergogne.On y parle de bien passer Christmas, devant une belle flambéeou devant une table bien servie, « comme c était 1 usage jadis ». On vous déclare que le pudding sera excellent et le clairet depremière classe ; que l'hôte est généreux, car il tient de son pèrele respect des traditions et ne prétend pas que l'on passe son« Noël » à pleurer ou à geindre.Après cela, si vous ne vous laissez pas tenter par ces invi- tations faites sur une musique engageante, quelque peu « engoguette », flattez-vous d'avoir remporté sur le démon du jourune victoire signalée.Il fallait bien que l'Anglais l'Anglais-Pansa, vous savez,celui qui est pratique et ami du « confortable », finît parmontrer le bout de l'oreille.C'est, sans doute, par suite de ce malheureux réveil du « na- turel » qui « revient au galop », que les pauvres hères du baspeuple, dès la veille, s'enfournent dans les et,pendant deux jours, excités par les vapeurs montantes duwhisky, fêtent Noël à la manière des truands du vieux temps,« estudiants moultallègres »,compagnons tapageurs de Villon...Tirons un voile sur ces côtés plutôt déplaisants et laids dechoses très nobles.Ce qui est excellent, au point de vue musical, ce sont lesconcerts sacrés donnés à l'occasion de Christmas. Avec un sen- timent des convenances très louable, les Anglais comprennentque, en certaines occasions, la musique sacrée doit seule paraî- tre. Noël voit donc arriver une floraison d'œuvres religieuses,et, pour un moment, le théâtre est quasi le vestibule de l'église.D'ordinaire, le Messie de Haendel paraît sur la plupart des affi- ches. Les exécutions de Albert Hall, de Queen's Hall et autresde ce genre sont excellentes. Celles de People's Palace, dansYEast-End, s'adressent surtout aux ouvriers. Le prix d'entréeest à la portée de toutes les bourses, et les exécutions, quoiquede second ordre, assez bonnes pour pouvoir donner aux audi- teurs l'amour de la belle et noble musique:Cette idylle légère et gracieuse du s'adapte parfaite- ment au caractère anglais.C'est donc ainsi, par le retour aux vieux noëls et aux œuvressainement fortes que se fait l'éducation musicale du peupleanglais. Nous venons de l'y voir à l'œuvre, et que dans toutcela il a laissé comme une cristallisation de ses sentiments, unecopie de lui-même.Grâce aux multiples attraits dont il a su l'entourer, le Ynle-Tide restera pour lui la fête du cœur et des souvenances. N'est- ce pas à l'occasion de Christmas que les Anglais s'envoient à pro- fusion ces cartes si frêles, aux couleurs si diversementsuggestives,contenant leurs vœux de Noël et de bonne année ? Le «home »alors, le «doux home » se repeuple et se ranime plus que jamais. On y revient de fort loin. Etudiants d'Oxford ou de Cambridgelaissent leurs livres, leurs sports, les charmes de la vie univer- sitaire pour se retremper un instant dans l'étreinte intime dela famille, autour du pudding traditionnel, au chant des vieuxairs qui, doucement, bercent les âmes reliées par une affectioncommune. Et quand ils seront partis, celles qui restent, lesmères et les sœurs, se surprendront plus d'une fois à fredonnerde très anciens couplets où l'on parle de « Noël, de Sauveur, deVierge et d'Enfant-Dieu ». Tout cela, n'est-ce pas l'invincibleattirance des choses éteintes ?C'est le dépôt sacrosaint qui, d'âge en âge, ira s'augmentant,conduisant les générations du berceau à la tombe et leurfaisant toujours entendre des accents de consolation et des pa- roles d'amour. Les vieux carols anglais —il faut oser le dire,—c'est la conscience catholique qui somnole, qui persiste et qui,un jour, doit se réveiller ; c'est le tribut de la religion du passé,celle d'Augustin et de Thomas de Cantorbéry. Ce tribut est ungage, et il demeure. Ne sera-t-il pas, un jour, l'instrument d'uneautre résurrection?Olim meminisse juvabit. (A suiv (i) Suite. Voir les nos du i 5 octobre et du i«r novembre. (1) Tandis que les bergers gardaient leurs troupeaux durant la nuit, Tous assispar terre, —L'Ange du Seigneur descendit Et sa gloire tout alentour resplendit.(2) Une Vierge très pure, comme l'avaient prédit les prophètes, A engendré unbébé tout gentil à voir, —Pour qu'il nous rachète de la mort, de l'enfer et du péchéOù la désobéissance d'Adam nous avait tous précipités. MIETTES HISTORIQUES CORRESPONDANCE THÉATRALE DU XVIIe SIÈCLE. Martial Teneo. I Notre époque est si gourmande de révélations intimes, si fortéprise de vérité vraie, passée au crible de l'histoire anecdotique,si amoureuse du passé, fût-il très lointain, que l'on ne sauraittrop s'appliquer, en ce qui concerne particulièrement le théâ- tre, à mettre en lumière des « papiers » que nos devancierseussent tenus pour méprisables. Nous sommes au temps des« Mémoires », des « Confessions», des « Souvenirs » et aussides « Correspondances ». Celles-ci ont un attrait bien spécial,attirant, délicieux, provoqué par leur sincérité. Le charme deslettres, c'est qu'on se trouve en face de documents toujoursvivants, fidèlement évocateurs de certains états d'âme, d'unepsychologie précieuse, point revue et corrigée. Tel homme qui,sous Louis XIV, a dit son opinion sans apprêts, dans un styleamical et confidentiel, a fait plus pour l'histoire que maintsnarrateurs soucieux de frapper l'esprit public.C'est pourquoi, personnellement, j'attache une grande im- portance aux missives privées de la fin du xvne siècle et de toutle xvnie. Je me permets donc d'appeler l'attention des spécia- listes, en matière de théâtre, sur les lettres inédites que je viensleur offrir et qui émanent presque toutes d'un conseiller auGrand Conseil, fervent amateur d'opéras. En les lisant, ils setrouveront enveloppés par une atmosphère de vérité qui leurdonnera le goût de la recherche pour une époque assez malconnue de ceux-là même qui se sont permis d'en parler, d'aprèsdes on-dit fort douteux.Louis François Ladvocat, conseiller du Roy, ensuite maîtreordinaire de la chambre des Comptes, né à Paris le 5 avril1644 ®t mort dans la même ville, doyen de sa compagnie, le8 février 1735, était un homme d'une complexion robuste.Porté par sa nature vers la théâtralité, vers les phénomènes ex- térieurs, il suivait avec une attention soutenue les spectacles deParis et d'une façon toute spéciale ceux de l'Académie royale deMusique. Il correspondait assez régulièrement avec l'abbé Jean-Baptiste Dubos, historien, critique et diplomate, né à Beauvaisen 1670 et mort à Paris en 1742. Celui-ci avait 24 ans lorsqueLadvocat, cinquantenaire, commença de l'initier aux mystèresdu théâtre de son époque. La première en date, parmi ceslettres curieuses, remonte à 1694. La voici dans sa teneur ori- ginale :« Ce mardi 5e septembre (1).« Je commence monsieur à vous faire reponce a la derniereque vous aves eu la bonté de mecrire et a vous dire que jeudidernier M. Pecourt(2) fit venir chez luy Mlte Cherier il ny avoitdans la chambre que Colasse (3). Elle chanta et mayantprié dedire mon advis après quelle fut sortie je leurs dis que je luy trou- voisla voixegalle et beaucoup de justesse, quelle avoit quelquescadences trop longues et trop tremblantes que cela se pouroitcorriger dans la suitte, que la représentation sur le theatre enseroit agreable quoique dailleurs elle ne fut aussi touchante queles actrices que nous avons neantmoings elle avoit un visage à laromaine qui exprimerait asses bien les passions tendres etc.,quen un mot elle doubleroit asses bien les rolles de la des M. (4)et de F. Morau. Le geste est assez naturel et les yeux ressen- tentassez les mouvements des passions quelles représentent sileurs mouvements netoit si violent par une agitation trop fré- quente, quelle donne a ses prunelles en les tenant presque tou- jours attachés au plafond de la salle. En un mot les trois repré- sentations quelle a donnes au public nous ont fait connoitre sadocilité puisquelle a profité des advis qu'on lui a donné. Elle n'apas la voix si haute que Mlle Renaud, mais elle la plus reguliereet plus tendre et je croi que quand vous lentenderes elle vousplaira. « J'ai entendu lire l'opéra de Theagene et de Cariclee (1) oùil manque deux actes. Le cannevas men parut extrêmement in- trigué et je croi quil auroit peinne a le développer avec toute lanetteté qu'il est nécessaire dans un sujet d'aussi peu detendueque lest un opéra dont les expressions sont couppes par le peudetendue que laisse le chant pour sexprimer. Cependant dansles vers quil nous leut nous trouvâmes quil nous avoit entiè- rement satisfaits. Il y a de l'heroique et du surprenant par la di- versité des incidents vraisemblables qui se contrastent si bienles uns avec les autres quils surprennent agréablement lespritde lauditeur par leur nouvauté et le denoument ingénieux quiestdautant plus agreable quelon lavoit le moins preveu. Desma- rets en a fait lepremierair qui repond parfaitement a la noblessedu sujet qui est grave et serieux. Pour Ladonis (2) je vous diraique je croi asses difficille de le mettre en des meilleurs mains,jen suis dautant plus persuadé que jen ai de bonnes preuvesdans les vers que vous aves eu la bonté de menvoier. Il estvray que Biaise de Vigiriere (?) sur Titelive tome dr, page 495de lunique édition française, il fait Venus engendree de Syruset Syria autrement Astarté qui se maria avec Adonis. Il pré- tends qu'il est fait mention de cet Venus au livre des roys soubsle nom de deesse des Sydoniens. Il veut aussi que ce soit lamême que celle que Lucain nomme deesse syrienne. Probusqui a fait un commentaire sur la Xe eglogue de Virgile fait des- cendre Adonis de Phœnice et Dalphoesibea, fille Dagenor roiDarabie (si roys y ont été en ce temps). Antimachus fait Adonisun des roys de Cypre et Philo-Stephanus le fait fils de Jupiter.Servius sur leglogue VIIIe de Virgile, au versraporte que Melus originaire de Delos shabitua dans Cypredans le temps que Cynira y regnoit, quelle donna a Adonisson fils pour laccompagner partout et ayant recogneu dans lasuitte les rares qualités de Melus le roi souhailtat quil épousâtPetra sa parente vouee au culte du temple de Venus. De cemariage est issu Melus et Venus aimant Adonis souhaitât queMelus fut consacré au service de ses autels etc. Le même Ser- vius sur leglogue X et le mot Adonis après avoir raporté lafable de Cynira et deMyrrha sa fille, il dit quelle est autrementraportee par les egiptiens et prétend que deux freres abordèrenten Cypre, quils sy marièrent, que de lun de ces mariages sortit Celes qui eut Erinone pour fille qui fut si chaste quelle en fut dau- tant plus aimee de Minerve et de Diane et par une conséquenceindubitablement mythologique plus haie de Venus qui en ren- dit Jupiter amoureux. Mais Junon plus finne que Venus la priade rendre amoureux Adonis d'Ermone, Elle luyrésista. Junona la faveur de quelques nuages officieux et obéissant fit coucherAdonis avec la belle. Diane fut si courouce quelle changeaErinone en pan. Adonis sappercevant qu'il avoit eu a faireavec la maîtresse de Jupiter se retira dans les bois du montCassius au pied duquel il fut tué non pas par un sanglier maisparla foudre de Jupiter. Venus irritée jusques alexcesdemandaa Jupiter par lentremise de Junon de faire revivre Adonis etDiane consentit quon ressussitat Erinone pour la marier aAdonis. De ce mariage ils eurent Taleus et vécurent du depuis- très heureux. Apollodore nous apprend que Cynira étant abordeavec quelques trouppes en Cypre, quily engendra un fils nommePaphudis qui y bâtit la ville de son nom. Vous scaves que cest:au port de Paphos quaborda Venus. Lucain mesme prétendquelle y est nee : sic numina nasci credimus aut fas est etc.Liv. VIII. Elle y eut un temple : ipsa paphum sublimis abitsedesque vêtus etc. Il y avoit dans ce temple un oracle fameuxsi vous en voules croire Suetone. Pline remarque quil ne pleu- voit jamais sur lautel, votre bon ami Tacite his. lib. 2 quil yenavoit plusieurs aussi privilégiés dans lesquels Igne puro altaria- adolentur etc. Je ne suis pas de l'advis des auteurs qui préten- dent que ce netoit Venus celeste mais la vulgaire qui etoit adoreea Paphos. Apulee Miles XI. Seu tu carestis. Venus qui primisrerum exordiis sexuurn diversitatem generatoamore sociastietc-C'est la meme selon Pausonias qui fut adoree par les Syriens :prope est fanum veneris carestis quam primi omnium etc.,et le temple d'Ascalon etoit fait et construit sur le modèle dePaphos, selon Herodote Liv. ler.Ier. Pour le simulachre de ladéesse, vous êtes trop instruit des médaillés et trop bien ins- truit de Tacite pour vous en ennuier. Je vous remarque queselon Virgille et Horace, ode xxx, 1. ler.Ier. Thure multo hincara odorata. Mais peut-etre ne seres pas fâché de scavoir quele vase ou étoit lencens etoit propre a Venus aussi bien que lecanthare a Bacchus et quil sappelloit selon Hesychius CichetusKi^y]xbq. Ovide, Mét. 1. prétend quon y sacrifioit, nivea cervicejuvenia, mais si vous en lises jamais les vers vous y remarque- rez totâ celeberrima cypro. Cela veut bien dire dans lisle deCypre. Mais lon peut raisonnablement doubter que ce fut aPaphos et le sacrifice se pouvoit faire dans dautres villes quiluy étoient aussi consacres. Tacite prétend quon y immolaitdans lisle : hœdos sed sanguinem ara affundere vetitum preci- bus tantum et igné puro. Accordes le avec lui mesme et erismihi magnus Apollo, a moins que de distinguer lisle des villes.Il y a une remarque nécessaire à faire pour vostre sujet cestque Thamiras ayant aporté de Cilicie la manière de sacrifier,la sacrificature demeura dans la famille de Cynara, fondateuret de Thamiras et fut conféré a Ptolomee par Caton ainsi que leremarque Plutarque dans sa vie.«Nous avons donné, avec asses dauthorite pour nen etre de- sadvoué par les scavants, un caractère dhonètete et de celeste aVenus. Voions la naissance d'Adonis. Cynire son père etoit filsd'Apollon et de Pharnace. Il eut pour femme Metarmen fillede Pygmalion aussi roy dans Cypre ou il y avoit presque autantde rois que de villes. Il eut de sa femme deux fils Oxyporus etAdonis et de filles Orsedicen, Laogorem, et Brasiam, cest lesentiment d'Apollodore Lib. lIIe. Lutatius, sur lepitome desMétamorphosés lib. X. prétend que la mère deMyrrha s'appel- loit Ceuchreide, cest dont nous navons pas besoing ainsi je nevous en dirai rien, mais pour Smirne le mesme Apollodore lacroit fille de Thyante et non pas de Cynire. Clement Alex,adjoute que ce fut lui qui mit au nombre des Dieux Venusorgiaque et pour ne vous rien déguiser de l'histoire, Arnobe,L. IV arege Cyprio cui nomen Cynirasestditatam meretriculamvenerem divorum in numéro consecratam. Voilà cette nais- sance dont le poete ne vouloit quil fut permis de reveler et dontFirmicus vous instruira un peu mieux de en. prof, rege AudroCynaram cyprium templum amica meretricis donasse : ei eratVenus nomen initiasse etiam cypria veneri plurimos, etc. Il étoitdu temps d'Agamennon puisquil luy donna une cuirasse d'airainet lui promit cent navires dont il ne luy en envoiapas un ce quifut en partie la cause si Agamennon le chassa de lisle. Il mourutensuitte de chagrin et fut enterré dans le temple quil avoit batidans Paphos. C'est le sentiment de Clément qui en raporte lameme autorité presque dans les termes d'Arnobe. Je croi que lesauthorites que je vous ai raportes dans ma lettre sont plus quesuffisantes pour authoriser la vraisemblance que vous iugeresa propos de mesler dans votre poesie. Il y en a bien de moinsscavants qui ne seroient pas scrupuleux a ce point et qui aimentmieux imposer manque de capacité que dinstruire avec desauthorites aussi bonnes que celles que vous aves et que je vousenvoie. Je voudrais bien scavoir ou M. de Corneille a pris dansBellerophon que leffigie d'Apollon eut la face humaine etque la pythie fut en Lycie comme a Delos et que contre ce quePalamede auroit appris aux Grecs et a ce que pratiquoient leségyptiens on sacrifiait ailleurs qua Rome un taurau blanc aApollon aussy bien qua Neptune. « Si je netois pas aussi pressé que je le suis de finir et dache- ver ma lettre jen aporterois les authorites qui ne vous serontpas aussy inconnues que beaucoup d'autres. Pour moi il najamais été marie mais il a aimé Seta, Clitobule, Helice, Theo- gone, Menalippe sœur d'Antiope reinne des Amazones. Vousscaves la possession dans laquelle ils etoient de ce choisir desamants sans crainte daucune censure. Il a aimé aussy Astiochefille d'Actor qui enfanta Ascalaphe et Ismène. Car pour la ves- tale Rea Sylvia dont il eut Remus et Romulus, cela seroit troploing de Cypre. Je finis, monsieur, en attendant vostre projet etvous priant de mécrire sans façon. Je vous en donne le premierlexemple et je nen suis pas moins« Vostre très humble et très obéissant serviteur,« LADVOCAT.« Vos garderes apparemment ma lettre comme je garde lesvostres. Au moins si jay manque a vous repondre, vous aurezla bonté de m'en advertir. »Par le tour de cette missive, on se rend compte de la valeurqu'avait Ladvocat comme lettré.Homme de bon sens, nous le verrons par la suite faire descritiques remarquables sur maints ouvrages.Le samedi 26 février 1695, il écrivait à l'abbé Dubos :« M. du Rosai ne ma pas encore remis la critique de Bellero- phon (1). Pour celle de Persée (2) elle me plaist extrêmementmais jaurois souhaitté que vous eussies parlé de celle Dandro- mède de M. de Corneille et vous auries condamné des hérosqui ne font rien sans l'assistance des Dieux. Cependant c'estun très bon precepte de ménager leurs présence et leurs actionsde telle sorte que l'on puisse retrancher tout ce qu'il y a dex- traordinaire et de miraculeux sans faire prendre unne autrecours a laction des hommes qui ne peut etre augmentée quepar le secours des dieux mais qui ne doibt jamais etre entière- ment executée par les dieux. COR. ANDR.On simpose aisement quand on a rien a craindre.Le ciel qui mieux que nous connoit ce que nous sommesMesure les faveurs au mérité des hommes.« En un mot il ne faut pas abuser de la puissance des dieux et leurs attribuer une force qui choque la vraisemblance poéti- que et qui peut faire reprocher au poete que faute d'art et din- vention il a été obligé dimplorer le secours des puissancessurnaturelles. Il faut que le poete ne les emploie que lors quilpeut sen passer et qu'il fasse en sorte que laction de son hérosne les exige pas nécessairement et que cela nempeche pas defaire rentrer dans l'ordre naturel laction miraculeuse dont ilse sert.« Monsieur Foissin ma appris que vous arrivies hycy le dixdu prochain. Je serois pourtant bien aise que vous menvoiassiezencore quelque critique auparavant et que vous me mandiescelles que vous voules encore faire.« Je croi quoi que lon dise que lon ne joura iquapres Pas- ques Theagene, on fait ce que l'on peut pour le faire tomberet quand l'on répétera la mort Darmide la faction contraireemploira son crédit pour la faire décrier. Capistron fait loperade Clytemnestre (1) et monsieur le grand Prieur a dit a Des- marets dayder à Lully qui en doibt faire la musique.« Je n'ai point vu les Heraclides (2) parce qu'on ne les re- présente plus depuis huit jours.« Je ne crois pas que vous songeassies encor a Adonis. Jattendsavec impatience sa résurrection et la fin de vos critiques devantvotre retour. Je suis monsieur« Votre très humble et très obéissant serviteur« LADVOCAT. »Une dizaine de jours plus tard, l'abbé Dubos n'étant pasencore venu a Paris, Ladvocat, que son amitié pour Desmaretsportait a défendre Théagène et Char iclée écrit de nouveau :« A Paris, ce 10 mars 1695.« Je vous dirai monsieur que Theagène est absolument remispoui après Pasques et dans touttes les répétitions il duroit sansle prologue 3 heures ce qui nous a obligé d'en retrancher avecMons de Fianchinne(3) nonpas ce que nous aurions voulu maisce que Desmarets et Duché ont bien voulu souffrir qui fut otéavec bien de la peinne. Vous vous formalises du temple du Styxet de sa peisonnalite. Vous pouves y joindre Fiecate qui serahabillee de blanc avec un croissant sur la teste du dessein duMythologiste Berin (4) qui ne scait pas que dans le ciel onpnoit la Lunne, quon invoquait Diane sur la terre et dans les enfers Hecate que quelques uns confondoint avec Proserpinneet qu'Hesiode prétend se devoir appeller Perseis sœur de lafille de Latone et fille de Persee adoree dans la Beocie, a quiJupiter donna pouvoir sur tous les elements etc. Quand vousla verres représenter vous y remarqueres assurément quil fautplacer les actions ou il est plus facile et mieux scans quellesarrivent et les faire arriver dans un loisir raisonnable sans lespresser extraordinairement.« Pour les sujets tires des métamorphosés ou des romansMr de Corneille prétend que cela doibt avoir unne égalé autho- rite sur nos théâtres et quoique la métamorphosé d'Ovide soitdinvention on peut en tirer des sujets de tragédie mais quon nedoibt jamais inventer sur ce modèle. Il n'est permis quauSr Duché de se servir de quatre oracles, de quatre divinités, desombres de touttes legipte et de tous les diables de lenferpourfaire épouser Théagene a Gariclee. En un mot monsr il est dela science d'un bon poete de bien préparer ses incidents et ne lespoint précipiter et je pense que vous aures peu veu de poemesdramatiques ou unne passion très amoureuse de deux rivalesdont lune devient jalouse au point dinvoquer le Styx au 2e acte,que loin de luy donner quelque esperance a peinne a repondrependant deux actes.« Au 4me Thetis donne une épee a Theagene que les diablesdarsace et de Meroebe quil nest nullement nécessaire qui soitmagicien pour etre brave et général darmee Ethiopique et quela deesse Thetis luy vend pour tuer Meroebe et quarsace ensuittese mocque de la protection de Thetys et décrété dun décret deprise de corps, Teagene et Gariclee quelle fait executer par desdiables de nautonniers qui les remettent es prisons d'Ethiopie,a qui Osiris donne des lettres de remission et sur lappel in- terietté par Thetis et autres deux celestes pour avoir attentésur la supériorité de Thetis condamne Arasce a se poignarderaprès avoir assiste aux fiançailles de son amant avec sa rivalle.Il faudra cependant que vous et moi applaudissions aux pre- mières représentations qui sen feront et que nous oublions Aris- tote, Horace, etc. et que nous paroissions plus badaux et plusprovinciaux que nous ne sommes.« Je suis monsieur, votre très humble et très obéissantserviteur. « LADVOCAT.« Mr du Rosai ne m'a pas encor remis votre derniere criti- que. »Nous verrons par la suite que le Conseiller du Roy était unjuge vraiment habile pour son époque. (A suivr (1) Le 5 septembre ne se trouve un mardi qu'aux années 1684, 1690,1702, 1719. La lettre étant de 1694, à n'en pas douter, il faut supposer quele scripteur devait mettre mardi 7 et non mardi 5.(2) Guillaume-Louis Pécourt, fameux danseur fort recherché de quelquesgrandes dames dont la folie libertine se disputait la possession des artistesà la mode. Pécourt a été peint dans les Caractères de La Bruyère, sous lenom de Bathylle. Il fut le favori préféré de Ninon de Lenclos.(3) Maître de musique de chambre de Louis XIV en r 696 et d'abord maî- tre de musique de la chapelle du roi. Compositeur fort médiocre et dontles ouvrages n'eurent aucun succès.(4) Desmatins, chanteuse de l'Opéra très renommée à cette époque. (1) Théagène et Chariclée, tragédie lyrique en 5 actes, paroles de Duché,musique de Desmarets, représentée à l'Académie de musique le 3 févrieri6gs, sans succès. Le même sujet avait été traité déjà en 1601, par Alexan- dre Hardy, sous le titre de : Les chastes et loyales amours de Chariclée, enhuit journées.(2) Il s'agissait là]d'un poème que l'abbé Dubos avait l'intention d'écrire. (1) Opéra en cinq actes de Thomas Corneille, Fontenelie et Boileau,musique de Lulli (1679), et qui fut remis en musique par Berton et Grenieren l'y h] 3.(2) Tragédie lyrique en cinq actes et un prologue, paroles de Quinault,musique de Lulli, créée à l'Académie Royale de musique le 17 avril 1682.C'était le sujet d'Andromède déjà traité par Thomas Corneille. (1) Cette œuvre ne vit pas le jour.(2) Tragédie de de Brie.{3) Directeur de l'Opéra.(4) Berain, fameux dessinateur des costumes de l'Opéra. REVUE DE LA QUINZAINE LES CONCERTS Concerts Colonne. Concerts Chevillard. *— Mlle Elisabeth Delhez. • - Soirées d'Art. Société Philarmonique. Société Bach.C'est à M. Perilhou qu'échut le périlleux (pardon !) honneur de représen- ter, au concert Colonne du 12 novembre, la jeune école française. SaBallade pour harpe, flûte et orchestre est honnête, niais elle est pauvreaussi : les si jolis instruments ne sont guère mis en valeur par une musiquegrise, terne, appliquée, qui sent le devoir d'école. À ce même concert,M. Diémer faisait applaudir le Concerto en sol de Beethoven, et M. JanReder chantait admirablement les six Chants religieux du même, correcte- ment orchestrés par Rabaud.Foule épaisse au concert Chevillard, attirée par un programme où figurentà la fois Schumann, César Franck, Weber, Berlioz, Rimsky-Korsakof,Wagner et M. Lefèvre-Derodé, Le Soleil couchant de ce dernier auteur la nouveauté du concert est inspiré par un fort beau sonnet de Hérédia,que la musique imite sans l'égaler. C'est de bonne musique cependant, trèscongrument descriptive, et j'ai goûté ces palpitations du quatuor sur les- quelles chantent le cor anglais du pâtre, puis VAngélus sonné parles harpeset les flûtes ; la conclusion m'a paru, en revanche, donner une assezpauvre idée des splendeurs du couchant, où... Le soleil mourant, sur un ciel riche et sombre,Ferme les branches d'or de son rouge éventail.Le concert continuait par Y Ouverture du Freischûtjoué en ce momentà l'Opéra une ou deux fois par semaine. C'est là une délicate attention àl'adresse de M. Taffanel et pour nous, critiques, une invitation au parallèleque nous ne pouvons décemment refuser. Je dirai simplement que l'intro- duction de Y Ouverture a été plus lente, plus solennelle et mystérieuse qu'àl'Opéra, mais que le trait des violons, à la péroraison, a manqué un peu defougue; et surtout le son était trop écrasé par la pression des archets. LeCapriccio espagnol de Rimsky-Korsakof, redemandé, a été couvert d'accla- mations, et je dois avouer qu'après cet éblouissement Roméo et Juliette deBerlioz m'a paru fruste et nu, malgré les efforts de mélodies empressées àsignifier l'amour, la joie ou le désespoir : cela manque de richesse et decouleur, ou plutôt cela manque de musique ; l'oreille n'est charmée ni parles harmonies, ni par les effets de timbre ; il y a des lacunes, des creux,puis des heurts désagréables ; une gaucherie touchante, mais pénible.L'œuvre de Rimsky-Korsakof au contraire, comme presque toutes les œuvres russes modernes, révèle des facultés d'audition merveilleuses ettoutes fraîches, un jeune et fougueux amour du son pour lui-même, et uneprestigieuse habileté d'orchestration : c'est une orgie de musique, mais uneorgie aussi délicate que violente : non ! Lucullus.Le concert commençait par Y Ouverture de Manfred et la Symphonie deFranck, toutes deux fort bien rendues, sauf en ce qui concerne les mouve- ments, que je voudrais plus nuancés.Le concert du 19 novembre nous offrait encore une grande variété d'œu- vres, toutes intéressantes par quelque endroit. D'abord la 3e Symphonie deSchumann, qui est en réalité la dernière, et, malgré de gracieuses idées, neme plaît pas beaucoup : le développement est tout en redites, et la compo- sition incertaine ; un maestoso succède à Yandante sans que Ton sache troppourquoi; l'orchestre n'a que deux tons : cuivres et cordes, et les cordessont grises, et les cuivres sans vigueur ; dans la première partie, la perpé- tuelle agitation du quatuor produit à la longue une impression de papillo- tement presque insupportable. L'orchestre n'a jamais réussi à Schumann, etle plus curieux, c'est (comme me le faisait remarquer Claude Debussy unjour] qu'à tout moment, dans ses œuvres de piano, on sent, on entend, ondevine l'orchestre ; au lieu que ses symphonies ne sonnent bien qu'aupiano. L'Apprenti Sorcier, de Paul Dukas, me paraît au contraire trop bienécrit pour l'orchestre : tant de science, tant d'instruments, tant de timbresingénieusement variés, tant d'altérations harmoniques, pour n'aboutir aprèstout qu'à nous divertir un moment ; voilà du comique chèrement acheté,et la matière ne méritait peut-être pas tant de travail : c'est de très délicateorfèvrerie de cuivre ou de plomb ; je me méfie d'un art aussi indiscret.Je n'avais jamais eu occasion d'entendre la légende pour orchestre deVincent d'lndy intitulée Saugefleurie ; le début est d'une poésie enchante- resse, avec ce chant d'altos en sourdine qui s'élève sur le fond sombre desbassons, bientôt aggravés d'un cor très profond : la fée erre, pensive, dansla forêt d'ombre. Le fils du roi vient à passer, et ce sont des fanfares, quiont pour moi moins de charme ; puis une scène d'amour, un peu plus tour,mentée que je ne voudrais ; mais la fée meurt pour avoir aimé un mortel,et la mélodie du début revient, enveloppée d'harmonies douloureuses, quitombent comme des linceuls : on reste sur cette impression de grandeurmélancolique, qui appartient en propre à Vincent d'lndy, et donne un prixinestimable à quelques-unes des pages qu'il a écrites.A ce même concert Mme Mellot-Joubert chantait d'une voix agréable,mais mal posée, une cantate assez insignifiante de Rameau, Diane et Actéon,et le Nocturne de César Franck, orchestré par Guy Ropartz avec beau- coup de respect et de conscience, certes, mais j'aime mieux le simpleaccompagnement de piano, surtout quand c'est Mlle Delhez qui chante.Enfin on nous a servi pour terminer une Kermesse de Jaques-Dalcroze,bâtie, paraît-il, sur des thèmes romands ou vaudois qu'il valait mieuxlaisser où ils étaient; ou bien alors il fallait en tirer des développementsplus intéressants qu'eux-mêmes. C'est ce qu'on n'a pas fait : et pour comblede malheur, une sorte d'épisode sentimental vient juste à point pour rappelerle trio à la sous-dominante de nos pas redoublés, marches, galops, etautres musiques plus triviales que populaires. J'espère que ce n'est là lechef-d'œuvre ni de Jaques-Dalcroze, ni de la musique suisse?J'ai cité un peu plus haut Mlle Elisabeth Delhez, qui vient de donnerdeux concerts, à Paris, le 13 et le 22 novembre. J'ai pu assister au premier, etce fut là une des meilleures soirées que j'aie eues depuis bien longtemps.D'abord c'est un si grand plaisir d'entendre une voix fraîche et nourrie, bienposée et bien timbrée en toute son étendue ! Mais à ces qualités naturellesMlle Delhez joint une puissance d'interprétation qui va droit au cœur. Je ne crois pas possible de sentir mieux la passion candide de Frauenliebe,ou le recueillement religieux du Nocturn de César Franck, si rarementchanté et si ingrat pour tous ceux qui ne cherchent que les effets; carc'est une mélodie de quelques notes seulement, très soutenue, et qui serépète, chant naïf de l'âme en prière, cantique sublime, suave litanie.Voilà ce que MUe Delhez a su, sans effort, nous faire entendre ; elle n'apas moins bien traduit l'ardeur des lieder de Beethoven ou l'insouciantemélancolie de la Ronde de Lekeu. Et la de Debussy, rendueen une charmante nuance clair de lune, a été redemandée par l'auditoireenthousiasmé. On voit par ces noms seuls que Mue Delhez ne reste étran- gère à aucune forme de la beauté musicale ; elle y a d'autant plus demérite que sa sincérité reste toujours entière, manifeste, saisissante. Laseconde séance, qui réunissait Bach, Wagner, Mozart, Liszt, Brahms, Schu- bert, Fauré, Duparc, Borodine et Chabrier, a eu, paraît-il, plus de succèsencore que la première. J'espère que nous aurons bientôt occasion d'en- tendre de nouveau MUe Delhez; des talents aussi purs que le sien sont raresà Paris, autant et peut-être plus que partout ailleurs.Et cependant, au Châtelet, Mme Roger Miclos mène à la victoireappassionato de Saint-Saëns, Mme de Montalant chante la Procession deFranck, M. Colonne recueille bravos et après le chœur desd'Athènes, où l'Ouvreuse loue avec raison « ce vieil orientalisme enchambre, savoureux quoi qu'en pense certain abonné à poire entière ».Louis LALOY.** *La société des Soirées d'Art donnait le 16 novembre son deuxième con- cert, dont le succès a peut-être dépassé encore celui du premier. Au pro- gramme, les troisième et quatrième Qu de Beethoven, exécutés parMM. Capet, Tourret, Bailly et Hasselmans avec une rare perfection : pré- cision des attaques, équilibre des sonorités, homogénéité des nuances, etpar-dessus tout le souci constant de tous les détails de l'interprétation,rien ne laisse à désirer. Mlle Geneviève Dehelly a joué très brillamment laRhapsodie espagnole de Liszt, où elle a su faire valoir la vigueur de sonattaque et la précision de son mécanisme.Dans un style simple et pur, Mme Gaëtane Vicq-Challet nous a chanté detrès belles pages de Lulli et de Hasndel ainsi que des mélodies modernesde Fauré, Erlanger et Balakirew auxquelles le public a fait excellent ac- cueil.E. BORREL.* *Les concerts de la Société Philharmonique sont suivis chaque année parun très nombreux public, assuré par la personnalité de l'interprète d'avoir de l'œuvre une exécution irréprochable. Mais si, en général, lavaleur des œuvres entendues est indiscutable, il faut regretter, à cause decela même, le choix de certaines pages d'un degré d'art inférieur ou neprésentant qu'un intérêt médiocre.Le premier concert de la saison, donné le 21 novembre, portait au pro- gramme les noms de M"e Marie Bréma et du quatuor Dessau (de Berlin).Avec beaucoup d'entrain, d'une belle voix fort expressive, MUe Bréma adétaillé neuf mélodies dont certaines (chanson duxve siècle) et Menuet chanté,de Rameau sont tout à fait charmantes ;Venez Camarades, deMelchior Franck (xvue siecle), et leBrahms, très gaies et d'un joli mouvement. Par contre, les Chants de Noëlf de Peter Cornélius, et Babillage, de F. Weingartner, sont beaucoup moinsintéressants ; quant à la Chanson de Weyla, de Hugo Wolf, c'est de lamusique de salon, fade, banale et sans caractère. Je dois reconnaître quela majeure partie du public ne partage pas mon opinion, car cette mélodiea été redemandée.Un quatuor de Haydn joue en premier lieu nous avait permis d'apprécierle jeu sobre, la délicatesse de coup d'archet, le fini des nuances du qua- tuor Dessau. Signalons en passant le second mouvement du quatuor deHaydn • — écrit, si j'ai bien entendu, en ut, tonalité assezéloignée du ton général de l'œuvre, qui est ré majeur. L'adagio n'est pointdésagréable et le finale est d'une vivacité charmante. Pour terminer: lequatuor en la mineur de Schubert, qui m'a paru contenir beaucoup delongueurs ; cela malgré le talent avec lequel l'ont joué MM. BernhardDessau, Bernhard Gehwald, Robert Konecke et Fritz Espenhahn. Je m'envoudrais d'oublier M. Eugène Wagner qui fut, suivant son habitude,excellent accompagnateur.%% *Très intéressant concert d'orchestre le 22 novembre à la Société J.-S.Bach. Je me plais d'autant plus à le reconnaître que deux heures de musi- que de Bach constituent pour moi un maximum. On ne saurait nier, eneffet, malgré l'admiration que nous avons tous pour ce musicien, que,souvent, des redites copieuses rendent pénible l'audition de ses œuvresimportantes. Il n'en a pas été de même cette fois.M. Louis Diémer et MM. Lazare Lévy et Alfred Casella nous ontdonné une très belle exécution de deux Concertos pour trois pianos etorchestre. Dans le premier concerto en ut majeur les trois instrumentsont une importance égale; j'ai particulièrement aimé le premier mouve- ment, de rythme vigoureux. Dans le second concerto en ré mineur un des pianos prédomine sur les autres; délicieusement joué par M. LouisDiémer, l'expressif alla siciliana fut surtout goûté. Pourquoi cacherais-jeque ces deux œuvres m'ont été plus agréables à entendre que les deuxautres : deux cantates dont c'était la première audition ? La Cantatenuptiale: O jour heureux, est, paraît-il, une œuvre de circonstance destinéeà accompagner un repas de noces. Avec ses récitatifs monotones et sonmilieu où flûte et chant alternent par trop longtemps, cette cantate est bienprès de rentrer dans la catégorie des œuvres dont je parlais plus haut ;heureusement que le finale très allègre arrive à point. Mlle Mathieu d'Ancys'est tirée avec honneur de la partie de chant écrite presque constam- ment dans un registre élevé, et semée de périlleux passages. La Cantatesacrée pour le premier dimanche après l'Epiphanie: O mon Jésus, mon seuldésir, chante la nostalgie de la mort, la lassitude de vivre, l'attente de plusen plus sereine de cette mort libératrice. Cette œuvre fut chantée avecbeaucoup d'expression par MUe Gabrielle Noiriel et M. Jan Reder. L'or- chestre était, comme d'habitude, très bien dirigé par M. Gustave Bret;parmi les instrumentistes, je signalerai Mlle Nadia Boulanger et MM. Da- niel Herrmann, Krauss et Mondain.JEAN POUEIGH.L'abondance des matières nous oblige à renvoyer à notre prochain numéroles comptes rendus des concerts des Soirées d'Art (28 novembre) et de laSchola Cantorum [24 novembre), ainsi que de la ire représentation d!Armorà Lyon. LA MUSIQUE EN BELGIQUE. Paul Grosfils. A propos d'Armide. Le récent succès d 9 Armide était attendu. On savait à Bruxelles la hautecompétence artistique des directeurs du théâtre de la Monnaie, le savantconcours que M. Gevaert avait apporte dans l'ordonnance scénique del'œuvre, le constant souci qui présidait au règlement des détails, et l'excel- lence des interprètes. Déplus, on est un peu gluckiste en Belgique ; partempérament, par goût et, qui sait, par tradition, on répudié bénévolementla musique ialienne. Nous sommes tous des harmonistes. Les succès pré- cédents des modernes français, notre penchant pour le drame musical, ladirection que prennent en général nos œuvres originales, et le mouvementwagnérien d'il y a dix ans en font foi. Donc, Armide a eu du succès, ettoute la presse l'a chanté. On a exalté, en effet, dans les journaux spéciauxet dans les autres, l'excellence du procédé gluckiste, l'union de la paroleet de la musique, la préface révolutionnaire dy Alceste et les querelles pic- cinistes du xvme siècle ; on a exhumé les vieilles chroniques du Mercurede France d'il y a cent trente ans, d'anciennes lettres de La Harpe et delongs souvenirs d'interprétations précédentes que Ton a accommodés à tou- tes les sauces. Les correspondants habituels le vieil abonne, le monsieurde l'orchestre, firent leur réapparition pour la circonstance. On a parlé del'avenir du drame musical, de Gluck et du bonnet de nuit qu il portaitaux répétitions ; on a fait le parallèle entre Armide et Tristan et on a con- clu par d'enthousiastes panégyriques en faveur d'une théorie musicalequ'au fond on ne connaissait pas toujours fort bien. Il y eut dans la presseen Belgique, sous cette pauvre rubrique théâtrale, une vraie débauche demots. Le sujet d'ailleurs était facile et prêtait à écrire. L'union de la musi- que et de la poésie a été traitée dans tous les recueils wagnériens, et ceux- ci abondent sur le marché. Il y avait là matière à de belles pages de prose,et franchement on s'en est donné à cœur joie dans tous les domaines,esthétique, historique, anecdotique, en oubliant seulement, dans l'ardeurde l'inspiration littéraire, de parler un peu de musique.Tel est le grand défaut de la critique musicale du pays. C'est à la litté- rature que l'on doit tout ce mal. Loin de moi de contester au littérateur,ou, plus généralement, à celui qui ne connaît pas la musique, le droit defaire part au public de ses sensations si elles sont originales ; je sais biendes littérateurs dont les impressions artistiques sont heureuses, et la lec- ture des articles musicaux que le peintre J.-E. Blanche publie parfois dansY Ermitage m'ont causé trop de plaisir pour que je les oublie. Mais lors- que le littérateur veut faire l'office de critique musical, et critiquer, c'est-à- -dire enseigner, diriger, justifier une opinion et louer ou démolir une œuvred'un art auquel il est étranger, je le réprouve. En Belgique, la chroniquemusicale des grands quotidiens, aussi bien que des gazettes spéciales d'ailleurs en nombre restreint— est dévolue à des écrivains qui sont sou- vent plus littérateurs que musiciens, et parfois plus folliculaires que litté- rateurs. S'il est des exceptions, elles ne sont pas nombreuses. Cette situa- tion mène la critique musicale dans une voie misérable, et fausse com- plètement le goût du lecteur. Elle nous a procuré des chroniqueurs qui ontmal décalqué des formules ; une surproduction de théories odieuses etd'opinions irraisonnées ; des gens qui ont affirmé les choses les plus fan- taisistes et cherché à démontrer par l'analogie fortuite de quatre notesconsécutives dans l'œuvre d'un maître, l'influence subie ou le plagiat d'unautre. On a pillé les livres des critiques renommés; on s'est souvent ap- proprié leurs opinions, parfois leur style, et toujours on a cru inutile d'ensignaler la source. Certes, on peut dire qu'il est préférable pour le publicde lire une copie exacte de Berlioz, fût-elle signée d'un autre nom, que lesinventions fantaisistes d'un musicâtre de mauvais aloi ; c'est un point devue, mais il faut encore savoir placer la copie dans une discussion où ellesoit justifiée, et cela n'est pas à la portée de tout le monde. De plus, on atoujours dépouillé les mêmes. Berlioz, par exemple, est un musicien connu,dont la science est incontestable, le goût moderne ; dont les œuvres à troiscinquante traînent chez tous les libraires, sont amusantes et faciles à lire,et réunissent toutes les conditions propices pour satisfaire le lecteur super- ficiel. Et l'on a pillé Berlioz. C'est peut-être pourquoi, en face du grandchoix de notes sur Armide qu'il existe, et du peu de diversité des informa- tions que j'ai recueillies dans la presse belge ces jours derniers, je mesuis plu à l'usage de certains de mes collègues à élaborer modeste- ment la rapide notice bibliographique qui suit.** *On connaît les violentes polémiques qui saluèrent en France l'apparitiondes dernières tragédies de Gluck sur la scène de l'Académie royale demusique. Avec Armide la querelle arriva au plus haut point. Armide, eneffet, réconciliait les lullistes exaspérés avec les bouffons, et provoquaitspontanément une recrudescence considérable de discussions et de dis- cordes. La collection des écrits du temps est fatalement incomplète; etpourtant on pourrait former toute une bibliothèque des pamphlets quinous sont restés. M. Henri de Curzon, dans un des derniers numéros duGuide musical, ne relève pas moins de dix-huit lettres, articles et coupletssatiriques, parus à propos d'Armide dans une seule revue de l'époque, enl'espace de trois mois; en ajoutant à cela le produit d'une collaborationrégulière de l'anonyme de Vaugirard (Suard) au Journal politique et litté- raire,les nombreux articles du Journal de l'Europe et les incisives chro- niques du Mercure de France, on arrive à un chiffre considérable. Lespamphlets qui furent répandus dans le public ne sont pas moins nombreux.Le recueil de l'abbé Leblond : Mémoires pour servir à Vhistoire de la révo- lution opérée dans la Musique par M. le chevalier Gluck (Naples et Paris,1781), tout en étant fort complet, ne contient que les écrits les plus impor- tants : ceux de Gluck, du Roullet, Arnaud, J.-J. Rousseau, Suard, Fra- mery et Marmontel. Des autres on trouvera une liste très complète auSupplément de la Biographie générale des musiciens de Fétis (Gluck).En face de toute cette polémique on comprend la difficulté de définir lemobile initial de cette agitation musicale de la fin du xvme siècle. On nevoit pas au juste à qui ces fougueux pamphlétaires en ont, et où ils veulenten venir. La querelle des piccinistes et des gluckistes est un dérivé de laquerelle des bouffons, les ingénieux paradoxes de Diderot en moins. Cesdisputes n'ont en réalité aucun motif musical. Elles roulent sur les sujetsvagues, indéfinis, de l'esthétique du temps, et n'amènent aucun argumentsérieux en faveur ou en défaveur de l'un ou l'autre des partis. Leurlecture est en somme assez monotone. De l'exposé théorique des élémentsde la mélodie, on en est venu petit à petit aux gros mots, et c'est bien plusdes injures que l'on lit à la place de réfutations savantes et soignées. Lesbouffons, Marmontel en tête, s'ingéniaient plus à défendre ce pauvre Pic- cini, qui fait là bien piètre mine, qu'à discuter Jla musique. Suard etl'abbé Arnaud, de leur côté, se lancent dans des considérations métaphysi- ques, et par leur maladresse font souvent plus de tort que de bien à leurhéros. Pour Grimm et Rousseau, c'est la question du langage français dans ses rapports avec la musique qu'ils ont envisagée pour finir par exalter,sous des pseudonymes divers, l'art de celui qui réfutait'pratiquement leursdiscours. En publiant la partition d'Alceste, Gluck avait mis le pied dansl'engrenage de la discussion théorique, et, moins bon dialecticien queRameau, qui avait fait de même., ce n'est point par ses écrits qu'il a triom- phé. Au point de vue purement musical, il ne reste rien de tout ce fatraslittéraire. Jeaji-Jacques Rousseau, qui nous apparaît ridicule et même igno- rant, fait tort à l'auteur du Devin du village. Les affirmations imprudentesd'Arnaud font preuve d'une complète incompétence en matière musicale.Les saillies de Marmontel font sourire. Le sérieux imperturbable au milieuduquel La Harpe déroule ses théories fantaisistes montre l'inanité de lacritique du temps,, et si seuls les arguments de Suard paraissent sérieux,ses écarts de langage ne gâtent que trop l'effet qu'ils auraient produit siles opinions n'eussent été préconçues. En un mot, la guerre entre picci- nistes et gluckistes fut l'invasion de la littérature dans le domaine de lamusique. Elle retarda l'éclosion d'œuvres complètes et raisonnées, commecelles que Mozart et Spontini ont données par la suite. Elle fut néfaste aupoint de vue critique, en divisant deux coteries qui eussent condensé leursénergies et produit quelque chose de convenable. Elle jeta le discrédit surla science musicale française, qui devint en Allemagne l'objet d'une riséeet d'une réprobation générale. Il suffit de lire les notes que Forkel publiaitalors dans la Musikalisch kritische Bibliothek pour être fixé à ce sujet etpour regretter les errements odieux des bouffons tapageurs (i).Les écrits secondaires du temps donnent, d'un autre côté, fort peu d'in- formations intéressantes. Les Lettres de Rousseau à Gorancez, de Grimm àDiderot, le Cours de littérature de La Harpe et les Mémoires secrets deBachaumont ne parlent qu'indirectement de Gluck et de son Armide. Lestimides réserves d'Escherny et les anecdotes qu'on retrouve à ce sujet aucours des Mémoires de Grétry compensent de leur côté l'ampleur fasti- dieuse des louanges que Burney dans The présent state of rnusic in Franceand haly consacre à celui qu'il appelait, un peu pompeusement, le « Michel-Ange de la musique ».Ce n'est que quelques années plus tard qu'une critique sérieuse s'emparedu sujet. En iBos, Weber avait donné Armide à l'Opéra de Berlin (2) etcet événement fut le point de départ en Allemagne d'une lente et minu- tieuse étude de l'œuvre et des théories de son auteur. L'Allemagne étaitalors le pays de la vraie critique musicale. A cette époque, où la produc- tion littéraire n'atteignait pas la dixième partie de ce qu'elle est aujourd'hui,il se publiait en fait de littérature musicale deux fois autant d'ouvragesqu'à présent. Sous l'impulsion de Prinz, de Mattheson, de Forkel, la musi- cologie avait pris une telle extension qu'elle étendait déjà le simple do- maine musical, à la métaphysique avec Lessing, Leibniz et Hégel, auxmathématiques avec Mitzler, Euler et Bernouilli. Ici se passe un phéno- mène intéressant. Nous avons vu plus haut l'insignifiance des discussionsde Paris, et le mal qui en résultait pour le théâtre lyrique. Or, par un effetindirect et bien involontaire, ces querelles tapageuses eurent un utile reten- tissement en Allemagne. En effet, Klopstock et Herder prirent l'argumen- tation gluckiste pour leur compte, et provoquèrent de l'autre côté du Rhinune polémique identique, mais plus sérieuse et mieux définie que la précé- dente Il en résulta un déblayage, inconscient peut-être mais nécessaire,de ces bons vieux maîtres de la tablature liturgique, une plus exacte com- préhension de ce que doit être le style dramatique, et une préparation heureuse de la « musique galante » d'où sont sortis, malgré tout, Haydnet Mozart.La critique spéciale prit une voie historique. Parmi les écrits sur Glucket son œuvre, le recueil des lettres que Siegmeyer publie en 1825 sous letitre: Ueber den Ritter Gluck und seine Werke, prépare déjà les livres pluscontemporains et plus importants d'Anton Schmid (Christoph WillibaldRitter von Gluck. Leipzig, 1854), de A,-B. Marx (Gluck und die Oper,Berlin, 1863, 2 vol.) et plus tard de Cf.-H. Bitter (Die Reform der Operdurch Gluck. Brunswick, 1884). Ces volumes fort complets sont certaine- ment les meilleurs qu'on ait publiés sur la question gluckiste. Ils envisagentle maître au plus profond des phases aventureuses de sa vie et de sesœuvres, mais, ce qui pourrait être un tort, déduisent trop exactement, deses séjours en divers pays, les influences possibles qui ont provoqué sesméthodes. C'est ici l'esprit systématique des Allemands qui agit. Diviserexactement la carrière de Gluck en trois parties : italienne, viennoise etfrançaise, me paraît illogique ; aussi rencontre-t-on à certains passages, dans Marx surtout, de réelles subtilités qui doivent démontrer que Tele- maco qui se rapproche incontestablement d'Armide relève de l'esthé- tique italienne ou que la première Alceste ressemble au mélodique Parideed Elena, qui date à peu près de la même époque.En France, la polémique gluckiste eut de tout temps un certain carac- tère de combattivité. Armide avait quitté le répertoire de l'Opéra en 1827,et l'italianisme de Rossini triomphait à sa place. Il y eut bien de-ci de-làquelques auditions de Gluck au concert, quelques pages hâtives et acciden- telles à son sujet, dans les chroniques de Castil-Blaze, de Scudo ou deFétis ; mais, jusqu'en 1858, on en parla en réalité fort peu. Il fallut l'étudeintéressante que le président Troplong publia sur Armide dans la Revuecontemporaine du 3i décembre 1858 pour ranimer les esprits. En amateurdélicat et éclairé, il rendit hommage aux beautés de l'œuvre oubliée ; ill'étudia dans ses détails, plutôt comme quelqu'un qui aime la musiquequ'en homme qui la sait, et réveilla bien involontairement la discussion dupassé, dans laquelle Berlioz se lança à corps perdu. Mais amenée sur unterrain sérieux, Armide devait renaître. C'est en vain qu'un autre sénateurinfluent, le prince Poniatowski, voulut lui opposer la Semiramide deRossini et le Trovatore de Verdi ou que Scudo fulmina contre Gluck dansla Revue des Deux Mondes (1), la question, définitivement posée, ne devaitse résoudre qu'à une réalisation pratique de l'œuvre sur une scène subven- tionnée. Rien ne résista, en effet, aux vigoureuses diatribes de Berlioz, etles « Polonius imbéciles » qui n'aimaient pas la musique de Gluck et qu'ilmaltraitait dans ses feuilletons, restés légendaires, eurent cette fois le des- sous. Le « despote doux et rêveur qui régnait sur la France », comme ditGevaert, s'intéressait à la question, et trois ans plus tard, en 1862, Perrinfut chargé de monter Armide à l'Opéra. On ne sait que trop ce qui empê- cha l'exécution d'un si beau projet.Peu d'études importantes parurent sur Armide à cette époque. Cellesqui répètent les choses déjà mieux dites ne doivent pas être citées; aussi jene vois en réalité que les quelques critiques de Berlioz qui méritent men- tion ; encore, disséminées au travers de ses volumes, ne traitent-elles quede sujets particuliers (2). Ici, pourtant, j'ouvre une parenthèse, et je tiens àétablir un parallèle intéressant. A cette époque, Wagner écrivait en Suisseses Lettres sur la musique, et inondait la presse spéciale d'outre-Rhin deses notes critiques souvent contestables, mais toujours originales. Berlioz et Wagner partent d'un même culte pour Gluck, et aboutissent à des con- clusions différentes. Ces deux hommes qui, faits pour s'entendre, ne secomprirent jamais, étalent involontairement dans leurs divergences d'opi- nions le profond désaccord de leur tempérament. Berlioz adorait Gluck.Il voyait en lui le précurseur de cette musique de Weber et Spontini qu'ilaimait et ne lui ménageait pas les louanges. Richard Wagner, de son côté,aimait Gluck, le respectait, mais ne lui reconnaissait que des qualitésstrictement musicales. On a dit que la préface d'Alceste était le point dedépart de la réforme de Bayreuth, et appelé Gluck le fondateur du dramemusical. Les engouements wagnériens ont donné libre cours à cette opi- nion erronée ; aussi de ceux qui acclamaient hier à l'Opéra ou bienà la Monnaie, combien applaudissaient par snobisme un supposé dramemusical à la façon de Tristan ! Or dans ses Gesamelte Schriften, que cesoit à propos d Iphigénie,de l'ouverture, ou d'une simple discussion d'es- thétique, Richard Wagner ne manque aucune occasion de jeter la pierre àson rival (i). Ces passages, malheureusement perdus au milieu du fouillisexubérant de dix longs volumes, méritent une étude spéciale plus appro- fondie. Ils établissent nettement la distinction qn'il y a entre le dramemusical symphonique et la tragédie chantée avec accompagnement d'or- chestre, telle que la realise si complètement Gluck, dans ses dernières pro- ductions. Wagner fait de la musique un art qu'il présente adéquat à laparole et aux circonstances du drame. Gluck, différemment, unit la musi- que à la parole, lui subordonne le drame, et fait ce qu'on peut appeler dela musique dramatique, ce qui n'est pas du tout la même chose. C'est d'unecomparaison raisonnée des deux points de vue critiques de Berlioz et deWagner qu'une plus juste compréhension de l'œuvre dont nous parlonspeut s'obtenir. Je la recommande vivement aux intéressés de la question.Il reste encore à mentionner le remarquable travail que M. G. Desnoires- terres a publié quinze ans plus tard sur Gluck et Piccini. C'est une étudequi, si elle n'est pas musicale, n'intéresse pas moins l'histoire de la mu- sique au xvnie siècle. C'est le volume qui raconte le plus délicieusement laquerelle entre piccinistes et gluckistes, avec ses détails anecdotiques etamusants. Le caractère frivole et enthousiaste du temps y est clairementposé, et le dilettantisme qui faisait s'insurger une moitié de Paris contrel'autre, à propos d'un récitatif ou d'une ariette, semble tout naturel dansce milieu léger que M. Desnoiresterres contourne avec joliesse. Je citeencore le volume concis que M. Barbedette a édité sursystème et ses œuvres, dans la collection du Ménestrel en 1882, et unouvrage anglais du meilleur aloi, Gluck and the Opéra, deM. ErnestNewman,le seul, je crois, qui résoud la question gluckiste d'une façon historique,et pose le problème de l'opéra, dans ses milieux, ses ambiances et sonépoque. En un mot, quoique bien fournie, la critique de Gluck n'est pascomplète. Les ouvrages sont trop longs, trop systématiques ou bien tropexclusifs. Il reste d ailleurs toute une bibliothèque de volumes spéciauxque je n'ai pas cités, afin de ne pas surcharger cette chronique : lessur la danse et les ballets,de Noverre (Lyon, 1760),de Planelli (Naples, 1772), l'essai d'Artéaga (Le del teatre musi- cale (Venise, 1785), qui a été traduit en allemand, et les volumes plus ré- cents de Reissmann : Christoph Williba (Leipzig, 1882), deCoquard sur la Musique française depuis Rameau, sans oublier le fort beautravail de Ludwig Nohl, Gluck und (Munich, 1870). Mais il manque dans une telle bibliographie l'ouvrage terminal et définitif qui seraitpour Gluck ce que l'admirable livre de M. Schweitzer a été pour J.-S. Bach.re- considérée à un point de vue purement musical, l'œuvre de Gluckprésente une opposition frappante avec le programme élaboré dans l'épîtredédicatoire d'Alceste. En réalité, le maître a strictement respecté le prin- cipe et l'ordonnance de Yopera séria. Seul, le récitatif a été dramatisé, apris de l'ampleur par un procédé instrumental plus brillant, et s'est libérédes exigences mélodiques de l'opéra italien. Si Gluck avait suivi ses parti- sans dans la réalisation pratique de ses œuvres, le drame lyrique eût étéperdu. Son innovation consistait surtout à transposer la mélodie à l'or- chestre afin d'intensifier vivement la déclamation des paroles. Tout ce qu'ily a d'original dans Armide : le duo d'Armide et Hidraot au premier acte,l'air de Renaud au deuxième, le duo du quatrième (Redoublons nos soins)ysont des exemples de l'application de ce procédé. Partout c'est l'orchestrequi forme la trame mélodique, et ce sont ces phrases instrumentales quiremplacent les trémolos, les longues tenues, les accords plaqués qu'onrencontre dans les œuvres précédentes du maître. La science musicale deGluck est, de plus, peu étendue. On connaît les appréciations sévères deHaendel a l'égard de son contrepoint. Mais il est clair que cette pauvretéd'argumentation harmonique a facilité, chez lui, la réforme du théâtre, quela technique symphonique lourde et savante de Haydn et Haendel auraitdifficilement réalisée. C'est par cette simplicité, plus obligée que voulue,que le récitatif a acquis son expression ; mais c'est par une science fouillée,une connaissance approfondie de la valeur et de l'emploi des instrumentsque Gluck a pu étendre cette expression à la monotonie du récitatif. Cequ'il a pu tirer de l'orchestre restreint d'alors est surprenant; c'est à daterde lui que l'instrument devient un vrai moyen expressif, un facteur réel,dramatique et passionné qui trouve sa raison d'être en lui-même toutcomme le virtuose ou le chanteur florentin, et que les combinaisons orches- trales prennent leur essor vers Mozart, Beethoven et Weber.Il existe sur l'œuvre de Gluck, musicalement considérée, un ouvragecomplet : c'est le Catalogue thématique de M. Wotquenne, Ce bénédictinlaïque, qui est secrétaire au Conservatoire de Bruxelles, a réuni en un volumeles fruits d'une lente et patiente étude des travaux de l'auteur dy Armide.Ce qui est louable avant tout, dans un tel ouvrage, c'est sa grande sincéritéartistique. M. Wotquenne n'y a pas seulement fait preuve d'une éruditioncomplète, mais d'une érudition raisonnée ; c'est-à-dire qu'il a préféréécarter les mauvais textes et omettre les partitions tronquées, dans la partieexplicative de son livre. En musique, plus peut-être qu'en tout autreart, il n'y a pas de demi-mesures. Toute hérésie est un crime. Il faut un res- pect sincère de l'exactitude et de la vérité pour transcrire une page demaître; justifier des dissonances de Beethoven en invoquant sa surdiré estaussi odieux que de représenter Armide avec des surcharges et des fautes,comme on le fit dernièrement àl'Opéra. C'est ce que connaît M. Wotquenne*aussi son travail est-il un hommage pour ceux qui ont apporté unerespectueuse contribution au génie de Gluck et propagé ses œuvres.Du catalogue thématique ressort clairement la justification des ré- flexions qui précèdent. On y découvre de quelle façon une œuvre tellequ Armide &amp; été construite. La pauvreté d'invention et la méthode vraimentitalienne du maître se font jour à chaque pas. Armide, l'opéra le plus ex- pressif, le mieux ordonné, le plus vivant, celui qui expose peut-être le plusclairement cette subordination adéquate du drame à la musique, n'est enlui-même qu'une habile combinaison d'airs, d'ariettes et de récitatifs évo- qués des œuvres précédentes du maître. U Ouverture, presque entière, seretrouve en divers passages des Feste d'Apollo (1769) et de Telemaco(1765). Au premier acte, M. Wotquenne retrouve deux airs, l'ariette deSidonie : Vous troublez-vous d'une image légère, et Farioso d'Hidraot :Pour vous quand il vous plaît, qui proviennent de Paride ed Elena (1769)et de Tedide (1760). Au second, après l'introduction orchestrale qui préludela deuxième scène et qui vient de Telemaco, le duo d'Armide et Hidraot :Esprits de haine et de rage, développe un thème familier à Gluck, qu'onretrouve d'ailleurs cinq fois dans son œuvre ; en 1744, en 1747, 1752, 1765et enfin en 1777 dans Armide. Le troisième acte, que l'on considèrecomme le plus beau de l'ouvrage, est entièrement fait d'adaptations étran- gères. On connaît la petite légende de Castil-Blaze à propos de l'invoca- tion à l'Amour, en quatre vers, que Gluck inspiré ajouta de sa main auçoème de Quinault. En réalité, l'inspiration y était pour peu de chose, etla prière monodique, si vibrante et si belle : O ciel, quelle horrible menace,vient bien simplement d'un air de Paride ed Elena. La scène dansée desFuries est entièrement tirée du ballet de Don Juan( 1761). L'évocation: Haineimplacable, se retrouve dans une ariette d'Artamene (1742) et dans Y Inno- centa giustijicata (1755). Dans Telemaco il est facile de découvrir le dia- logue entre la basse et le chœur: Plus on connaît Vamour et plus on ledéteste, qui provient également d'un air d'lppolito (1745). Le serment desFuries : Amour, sors pour jamais, est travaillé d'un thème de Telemaco et deFeste d'Apollo. La Bacchanale, c'est l'ouverture transposée de Y Ivrognecorrigé (1760), alors que le beau chœur: Sors du sein d'Armide, vient de lamême source. Quant au finale de cet acte, Pair avec chœur : Suis VAmour.puisque tu le veux, il vient de Telemaco et d'une aria de Paride ed Elena.Dans de moins grandes proportions, il en est de même des actes suivants.Le duo final du quatrième : Fuyons les douceurs dangereuses, est tiré del'lnnocenta giustijicata, et au cinquième on retrouve dans le chœur dansé : Lesplaisirs ont choisi pour asile, une page du Cadi dupé (1761), et dans la sici- lienne de flûte du divertissement, le thème principal du ballet de Don Juan.Ce truquage étonnant, qui surprend tout d'abord, n'est pas au désavan- tage de Gluck, qui n'en reste pas moins le plus beau musicien françaisde l'école française, je veux dire du xviii 6 siècle. Il ne démontre qu'unechose : c'est la pauvreté d'imagination directe chez le maître En effet, sitôt un4hème découvert, son développement lui est facile et les circonvolutions nel'effrayent plus. L'ordonnance de ses morceaux àce point de vue est d'ail- leurs typique. Gluck ne copie pas intégralement ses thèmes précédents ; ilva les rechercher pour en faire simplement, en une, deux ou trois mesures,le motif initial du passage nouveau. Je donne ici un exemple de ce façon- nement : le passage final du 3e acte d'Armide qui débute par : de Paride ed Elena (acte IV), et le thème mélodique provient lui-même decette simple phrase de Telemaco (acte II) : qui apparaît pour la première fois douze années auparavant. On s'étonnealors à juste titre de cette continuité dans le développement d'Armide etde la cohésion musicale qui coordonne entre elles toutes les parties.Les partitions d Armide existent malheureusement en un assez grandnombre. C'est un tort, car elles diffèrent toutes les unes des autres ; cequi prouve qu'un ouvrage peut se transformer, même en l'espace d'unsiècle, et qu'il y a parfois des écrivains de second ordre qui transposentl'œuvre ou bien qui l'adaptent au goût du temps. C'est Cherubini quiitalianisait Gluck, et ajoutait des trombones pour renforcer la basse à lascène des Furies ! On sait, par Berlioz, l'état lamentable dans lequel setrouvaient les partitions de Gluck, et l'infinité de ratures et d'ajoutésétrangers qui en rendaient la lecture difficile. De plus, on sait que lanotation musicale du xviii0 siècle était autre que la nôtre, et que si lessignes étaient les mêmes, leur agencement différait. De ce temps-là, lapartition principale, autrement dit, le cahier qui devait servir au chefd'orchestre, ne marquait que la mesure des temps, et les notes principalesde chaque instrument, de façon que celui qui battait la mesure ne con- naissait qu'approximativement les passages que le soliste devait jouer; lesparties instrumentales seules étaient soignées. 11 en résulte que la partitiondu chef, incomplète, servait uniquement comme régulateur rythmique etmélodique. Ceci est une des causes de la grande désorganisation qui arégné dans la mise au point des partitions de Gluck. Il en est advenu unefoule d'hérésies frappantes, surtout dans la partie d'accompagnement, etune mauvaise rythmique de l'œuvre que les gluckistes les plus sincères, —»MM. Saint-Saëns et Damcke, dans l'édition Pelletan n'ont pu enrayer.Ils eurent le tort de ne se baser que sur la partition d'orchestre, et de rem- placer les passages vides par l'accord parfait complet, pour maintenir latonalité. Une autre faute, du plus mauvais aloi, que je reproche auxéditions Litolff et Peters, c'est le point de vue uniquement vocal auquel lecopiste s'est placé. Elle a amené la transformation des notes d'harmonie enappoggiatures barrées, ce qui transforme le rythme et donne aux pages lesplus majestueuses un aspect hybride, sautillant et sévère àlafois, d'ailleursdu plus mauvais goût. J'en donne un exemple rapide {Armide, acte 11,se. v, Monologue) : qui montre incontestablement que c'est dans Gevaert qu'on rencontre latransposition exacte.M. Gevaert est renommé pour ses partitions de Gluck. Son travail suiviet éclairé n'a rien laissé échapper de ces subtilités. Il a reconstruitArmide sur les parties spéciales des instruments qu'une à une il acolligées,lorsqu'il était directeur de musique à l'Opéra. On sait l'histoire du beauprojet de remonter Armide que Perrin avait eu, et qui après dix ans devait avoir sa réalisation dans des conditions d'interprétation vraimentexceptionnelles. UArmide que la Monnaie de Bruxelles représente aujour- d'hui est celle que l'Opéra eût donnée sans l'année terrible. C'est VArmidede M. Gevaert. Aussi se présente-t-elle purgée de toutes les hérésies qu'ona vues à l'Opéra l'année dernière. M. Gevaert a longuement exposé danssa préface par quelles circonstances le chef-d'œuvre devait revoir le jouren 1870, mais il n'a pas dit après combien d'efforts et d'études il étaitparvenu à reconstituer ces pages que Gluck avait laissées à la postérité.Il n'a pas dit non plus que son ouvrage était définitif, car les textesoriginaux sont perdus, et que son travail d'il y a quarante ans a sauvé unchef-d'œuvre de l'oubli. On connaît l'anecdote : elle est piquante et triste.Le Guide inusicalïa. racontée dernièrement (1). C'était pendant la Communede Paris. On devait donner un concert aux Tuileries, et le maître demusique improvisé, l'admirable pianiste d'aujourd'hui, Raoul Pugno, devaitdiriger le chœur du quatrième acte d'Armide. Les partitions avaient été,pour les études, transportées de l'Opéra au palais des anciens empereurs ;on les y laissa, et moins d'un mois après, les troupes de Versailles entraientdans Paris et les Tuileries flambaient. Le vieux chef-d'œuvre était perdu.Heureusement qu'un homme avait veillé et gardait dans son bureau duConservatoire de Bruxelles la copie des manuscrits du vieux maîtreallemand. Il rendit un monument à l'humanité, et reconstitua cette année,à Bruxelles, YArmide telle qu'elle avait été conçue, avec toutes ses beautéset toutes ses fautes, et telle qu'elle vivra dans l'avenir. (1 ) Ueber die Musik des Ritters von Gluck.(2) Schneider. Geschichte der Oper in Berlin. (1) Il y a là quelques chroniques qu'il est très intéressant de retire.(2) Mémoires. A travers chants. (1) Voir particulièrement Oper und v. 111, p. 237-40,(Dritt® auflage). » r /t » COURRIER DE STUTTGART Il y a des personnes singulières. On écrit beaucoup à Mlle Wiborg; à lasuite de mon article du ler novembre, on m'honore aussi de missives, quine sont vraiment pas raisonnables. Ces personnages menacent la cantatriceWiborg de leur haine ; et ils rappellent eux-mêmes, au théâtre, huit foisMU® Wiborg (dans la Walkyrie) et seulement trois fois MLLE Anna Sutter(dans Carmen). Mlle Elisa Wiborg a donc un grand avantage sur Mlle Sutter.Ensuite, on me reproche ce fait. C'est bizarre. Les gens, et surtout lesjeunes gens, ne savent pas ce qu'ils veulent. Et moi, critique, je dis queles deux cantatrices,— exquises toutes deux, chantent très bien, maisMUe Wiborg est plus admirée. Car neuf rappels sont plus que trois. Ce n'estdonc pas ma faute. Je ne peux provoquer les applaudissements, parce queje suis critique. Et encore ! Qui sait? Et les critiques, même celles du sous- off3 n'ont jamais protesté contre la cantatrice Wiborg.Car la critique dramatique ne s'occupe, généralement, que de ce qu'ellevoit et entend sur la scène, et non pas de bruits de coulisses bien incertains.Ceux qui n'admirent pas MUe Wiborg devraient le lui dire et non pas luienvoyer des lettres anonymes et menaçantes. Ces gens-là manquent un peude courage et de culture. Il y en a de la « Haute ». On ne peut que lesblâmer. Ceci s'applique aussi à ces jeunes gens qui ont eu des accès defolie en lisant mon dernier article. Je ne veux pas examiner la nature deleur folie, mais, en tout cas, ils se sont bien compromis en croyant que ledirecteur des théâtres royaux, M. le baron Putlitz, voudrait supprimer la liberté de la critique. M. le baron vient de m'écrire qu'il n'exercera aucunepression sur un critique et que la critique est libre. M. le baron, qui a unetrès grande expérience et une science théâtrale qui n'est pas ordinaire, nedéfend aucunement à un critique de parler de son théâtre dans des jour- naux étrangers, Non, au contraire, M. le baron est assez libéral pour sup- porter ces critiques, et ce n'est pas lui qui nie la valeur de la critique dansun journal parisien. Mais il faut qu'on critique son théâtre sans parti pris ;autrement ce ne serait plus de la critique, mais du bavardage inutile. Et lethéâtre de M. le baron peut bien supporter quelques petits coups de lapart de la critique, car il est un des premiers de l'Allemagne, malgré cesjeunes gens qui en doutent. M. le baron fait tout pour satisfaire sa clientèleet le bon Dieu, mais il y a des limites où il se heurte. Il ne faut pas exigerl'impossible, parce que le directeur de ce théâtre est précisément un baron,et il ne faut pas décourager les acteurs et leur couper les moyens de sedévelopper. Je parle, par exemple, dans ce moment, de Mlles Hieser, Born- ai er et Dietz. M*ie Hieser a chanté le rôle de Fricka dans la Valkyrieydonnée en l'honneur de la reine de Hollande. C'est la première fois, cettesaison, qu'elle avait un grand rôle. Cette artiste perdra l'habitude de lascène, si M. le baron lui coupe ses rôles. Il est absolument nécessaire queMlle Hieser chante dans la Légende de sainte Elisabeth, donnée pour l'anni- versaire de lanaissance de Liszt. Le chœur a été admirable,mais Mlle Schoen- berger tenait deux rôles, celui de la belle-mère et celui d'un ange. EtMile Hieser ne chantait pas non plus dans Terre basse, de M. d'Albert, nidans les Joyeuses commères de Windsor, où M. Emile Holm et M. Frickéont été grandioses. Elle ne jouait pas non plus dans Martha,où.MM. Peter-Muller et Holm brillaient ; elle ne chantait pas dans la Fille aux violettes,où M. Félix Decken imite à ravir la belle Otéro ; elle ne chantait pas dansla Chauve-Souris, où MU® Bommer a été la plus belle et la plus véritableRosalinde. Mlle Bommer, qui nous faisait bien du plaisir dans l'opéretteDorothée d'Offenbach, en même temps que M»® Dietz, qui dans les Hugue- nots a, en page, de très jolies jambes, cette petite Bommer, dis-je9 vousmontre le véritable art du chant. Elle est un nouvel exemple pour deson professeur du Conservatoire, M. Frické. L'opéra a donné aussi laMuette dePortici, la Juive, Cavalieria rusticana avec Peter-Muller. Hie- ser a été privée aussi de son rôle dans cette pièce. J espère qu'enfinMlle Hieser ne sera plus négligée par la direction. M. Jean Islaub mesemble être un très bon chanteur. On l'occupe fort peu; M. Neudoerfïerdevrait chanter davantage, car il a été toujours, par exemple dans les Contesd'Hoffmann, inattaquable. Le ier novembre on alu le contraire, c'est uneerreur très regrettable. Je m'excuse auprès de ce grand artiste, c'était pro- bablement l'erreur du « typo ». M. Neudoerfïer a su, lui-même, s'il en étaitainsi.Il y avait un grand nombre de concerts, par exemple les concerts de l'or- chestre Keim, de MM. Rùckbeil et Seyffardt, de l'orchestre de M. Ruckbeilet de celui de Karl Pohlig. Mme Rùckbeil-Hiller est la plus brillante canta- trice de l'Allemagne. MM. Benzingeret Dunn ont joué du piano, Mllcs Benkont bien chanté. Et M. Dunn, surtout, est un merveilleux pianiste. Je par- lerai de lui la prochaine fois. M. Serato, violoniste de Paris, et la belleOtéro, ont eu le plus grand succès jusqu'à présent. M. Serato a été telle- ment admiré pour son jeu le plus exquis du monde, qu'il est impossible derêver plus d'enthousiasme que celui que le public du très beau concert duLiederkranf adépenséen son honneur. M. Serato est un très grand il est « le Risler du violon ». « SOUS-OFF. » (1) Le Guide musical, iôavril 1905, n° 16. ÉCHOS Pan. L'Almanach des Amateurs (The Musiclovers sera en vente, àpartir du i 5 décembre, aux bureaux du Cette luxueusepublication annuelle, tirée sur papier à la forme avec ornements originaux,renseignera les lecteurs sur le mouvement musical du monde entier pen- dant l'année écoulée, par une série d'articles sur la saison à New-York(H. E. Krehbiel), Londres (E. A. Baughan, du Daily News), Paris (LouisLaloy, du Mercure musical), Berlin (J.-G. Lusztig), Dresde (A. Noll),Milan (A. Franchetti) et Saint-Pétersbourg (N. Findeisen, dude musique).De nombreuxportraits l'illustreront;ce seront, pour la France,ceux de Vincent d'lndy, Claude Debussy et André Messager. Des articlesfort curieux de Lawrence Gilman sur la H. H. A.Beach sur VEssor de la musique, Victor Herbert surteurs d'Amérique, en augmenteront encore l'intérêt. Cette publication faitle plus grand honneur à la Société américaine des amateurs (37, S.-Botolph Street, Boston Mass., U. S. A.) et au goût éclairé de l'Amériquedont elle témoigne. Et elle sera un document de premier ordre pour l'his- toire de la musique contemporaine.Matinées Danbé. Les anciennes Matinées Danbé vont reprendreleurs intéressantes séances des mercredis au théâtre de l'Ambigu. Pourconserver tout son éclat à cette œuvre si appréciée du public, MM. Sou- dant, de Bruyne, Migard et Bedetti, qui représentent le quatuor de fonda- tion de la société, ont demandé à M.Alexandre Luigini, l'éminent direc- teur de la musique à l'Opéra-Comique, de prendre la direction artistiquede ces concerts. M. A. Luigini, autorisé par M. Albert Carré, directeur del'Opéra-Comique, a bien voulu accepter cette proposition, montrant ainsitoute sa sympathie aux solistes distingués de son orchestre.Pour ces séances qui auront pour titre :res (anciennes Matinées Danbé),on peut dès aujourd'hui s'abonner aubureau de location du théâtre de l'Ambigu. Prix des places : 2 fr. ; 1 fr. 50,1 fr. et 0,50. Abonnement sans augmentation de prix pour six ou douzeséances.La ire séance est fixée au mercredi i 3 décembre a 4 h. 1/2, avec leconcours de Mme Marguerite Carré, M. Lucien Fugère, de l'Opéra-Comique, M. Alexandre Georges, etc.Concerts Mameff. Le premier concert aura lieu le mercredi 6 décem- bre à 9 heures du soir, à la salle de Géographie, 184, boulevard Saint-Ger- main. Cette séance sera donnée avecle concours de Mme Camille Fourrier,M. Iwan Fliege, violoniste, et M. Auguste Delacroix, pianiste. Le pro- gramme, des plus intéressants, comporte des œuvres de Beethoven, Schu- mann, Chopin, Max Bruch, Saint-Saëns et Debussy.La Société Bach donnera son second concert le samedi 9 décembre;au programme,entre autres œuvres non encore entendues à Paris, le Choixd'Hercule. Répétition générale publique le vendredi 8, à 4 heures.Fondation Bach.— Le premier concert de la saison aura lieu le i 5 dé- cembre prochain, à la salle des Quatuors Pleyel. Rappelons que cette inté- ressante société a pour objet de faire connaître non l'œuvre de Bach seu- lement, mais aussi celles des maîtres du xviie et du xvme siècle. C'estainsi que Corelli, Couperin, Francœur, Haendel, Leclair, Locatelli, Pur- cell, Rameau, Torelli, Lulli et Gluck ont déjà figuré à maintes reprises sur ses programmes. En outre, la société publie les oeuvres exécutées, et chaquemembre fondateur a droit àun exemplaire ; tous ceux qui savent combienon aime à lire ce qu'on a pris plaisir à entendre goûteront fort cette com- binaison. Le directeur de la Fondation Bach est M. Charles Bouvet, rémi- nent violoniste.Bruxelles. Deux événements musicaux intéressants parmi tant d'autresnégligeables. A la Monnaie, la première d'Armide a été un succès. Il estvrai qu'à tous les points de vue l'interprétation est de premier ordre. L'œu- vre s'y présente dans des conditions plus respectueuses et plus adéquatesqu'à l'Opéra. C'est d'ailleurs au plus sincère et au mieux informé des gluc- kistes, M. Gevaert, que nous devons une telle reconstitution. Mme Litvinnepersonnifie Armide avec une assurance et une continuité surprenantes.Les principaux rôles tenus par Mmes Bourgeois, Maubourg, Carlhant, Daset MM. Bourbon, Laffite et Alchevski, méritent autant d'éloges. L'orches- tre de M. S. Dupuis, les ballets, les décors, tout a fort bien marché. Bref,un succès très brillant et vaillamment mérité.M, Ernest Clessen publie chez Schott frères, à Bruxelles, une anthologiecomplète des Chansons populaires des provinces belges (prix 6 francs) quiintéressera au plus haut point les folkloristes de la musique. De nombreu- ses notes et une préface détaillée ajoutent beaucoup de renseignementsutiles à cet ouvrage. Nous en reparlerons plus amplement, car il le mérite.Lyon. Nous ne voudrions pas, en nous étendant sur les débuts de lasaison lyrique à Lyon, décourager le lecteur et lui inspirer la fâcheuserésolution d'oublier à l'avenir les comptes rendus de notre bonne ville.On nous présente, à côté d'excellents artistes comme Mmes Jannssen etMaria Gay, MM. Jérôme, Verdier, Dangès, des éléments insuffisants quisecondent mal les protagonistes. La tenue fâcheuse des chœurs et la miseen scène peu soignée achèvent de compromettre le succès de nouveautéscomme Aïda, Y Africaine, les Huguenots, etc.La saison musicale du moins nous promet des soirées satisfaisantes, sil'on en juge par la merveilleuse bonne volonté des organisateurs. LaSociété des grands Concerts, activement dirigée par M. Witkowski, préparecertainement un début éclatant au concert du 28 novembre, avec le con- cours d'lsaye. La Symphonie classique, œuvre de jeunes, qui réunissait àson dernier concert plus de soixante-dix amateurs, la Schola cantorum,la Symphonie Lyonnaise, ont repris leurs travaux.Les sociétés de musique de chambre (Quatuor Rinuccini, Société de mu- sique ancienne, concerts de la Revue musicale) nous font espérer de bonnesexécutions.En résumé, pour ce qui regarde les efforts individuels, on a tout lieu deconstater à Lyon un mouvement musical méritoire.Nancy. Grand succès pour MUft Gavelle, qui a chanté avec beaucoupde vigueur et de sentiment le rôle d'Elvire dans Don Juan, fort bien montéd'ailleurs par M. Mirel. On nous annonce le prochain mariage de Mil® Ga- velle avec M. Paul Minssart, l'excellentvioloncelliste des Concerts Colonne.Toutes nos félicitations à ces deux artistes égaux entaient.Nantes. La saison promet d'être d'un intérêt exceptionnel cet hiver,grâce à une nouvelle société, Y Association des concerts historiques deNantes (chœurs et orchestre :70 exécutants) ; placée sous le haut patro- nage de MM. Gabriel Fauré et Vincent d'lndy, dirigéepar M. Fr.de Lacerda,de qui son maître Vincent d'lndy disait un jour : «Il est né chef d'or- chestre », cette société fera connaître ici une sélection d'oeuvres ancienneset modernes que Ton n'a jamais l'occasion d'entendre en province : Schùtz,Corelli, Bach, Leclair, Rameau, Beethoven, Fauré, d'lndy et Debussy figu- rent à ses programmes. Le concert d'inauguration aura lieu le 29 décembre.Avec un chef aussi éprouvé que M. de Lacerda, on ne peut douter dusuccès de cette généreuse et sérieuse entreprise.L'Argus de la Presse envoie cette année àM. Loubet son dernier albumprésidentiel. Adresse : la Bégude de Mazenc.Le sottisier musical.(( La nomination de M. Pierre Lalo dément le vers de Boileau :La critique est facile, mais Y art est difficile. »{Le Monde musical, i 5 novembre, page 277.)&lt;( Connaissez-vous des exemples de la modulation suivante {ut naturelmajeur à sol bémol majeur), qui produit, au moins comme transition, un si bel effet, quand elle est confiée aux cuivres : [La Revue musicale, i 5 novembre, page 530.) PUBLICATIONS RÉCENTES. Raoul Bardac : Cinq mélodies, Paris, Demets.Trois stances (Jean Moréas), Paris, Demets.Tel qu'en songe (Henri de Régnier). Paris, Demets.L. de Grèvecœur : La Fée des ondes (Ferdinand Hérold). Paris, Demets.Claude Debussy : Images, pour piano à deux mains (Reflets dans Veau,Hommage à Rameau, Mouvement). Paris, Durand et fils.Claude Debussy : La Mer. Trois esquisses symphoniques, partition d'or- chestre. Paris, Durand et fils.Alphonse Diepenbrock : Deux mélodies (Paul Verlaine). Middelburg,A. A. Noske.Frédéric Hellouin : Essai de critique de la critique musicale. Paris, Joa- nin.Louis Lambert : Chants et chansons populaires du Languedoc. 2 volumes.Paris, H. Welter.J.-Ph. Rameau. Diane et Actéon, cantate pour voix seule. Paris, Durandet fils.Cari Smulders : Il pleure dans mon cœur (Paul Verlaine). Middelburg,A. A. Noske.Cornelie van Vostersee : Chanson sentimentale (Fr. Coppée).Carnaval, pour piano. Middelburg, A. A. Noske. E. DEMETS, Éditeur de Musique2. rue de Louvois. PARIS, ll*CHANT ET PIANOPIANOBilla(R.). En rythme de valse.Brugnoli (A). Mazurka italienne.Minuetto.Valse, en sol mineurCohen (J.). Marche funèbre*I«abey(M.). Sonate en quatre part.Mel-Bonis. Bourrée.Le moustique-Bardac(R-). « Tel qu'en songe » (H. de Régnier).C'est l'espoir.Les grandis vents.Tristesse. ■ / ' |f §»•,; , $'En recueil* Net. 4 »« Trois Stances » (J. Moréas).I. Roses en bracelet autour.ÏI. Dans le jeune et frais cimetière.111. Va-t-on songer à l'automne*En recueil. Net,W « Cinq mélodies ».L Sur l'eau pâle et plate (F. Gregh).11. Si la plage penche (P. Valéry).111. Les deux Perles (Tchang~Tsi).IV. L'air (Th. de Banville).V. La cloche fêlée (Ch. Baudelaire).En recueil. Net*Décidât de Sêvêrac-Chanson de Blaisine (M. Magre). Net«LeChevrier. (P. Rey). »Les Cors (P. Rey). »L'Eveil de Pâques (Verhaeren). »Linfidèle (M» Maeterlinck)» »Dupare (H.)» La Fuite, duo pourSopr. et Tén. (Th. Gautier). »Dupont (G.). Les Effarés (J.-A.Rimbaud). »—Le Jour des Morts (G. Vanor)- »RaTel (M «). D'Anne jouant del'Espi-nette. wD*Anne qui me jecta de la neige. »(Epigrammes de CL Marot).5o70»70702 5o7070702 »2 *2 »2 5o3 »8 »1 702 »»»»»»»Rhenê Batonu « Six préludes »L Prélude, en mi min, Net„IL Prélude oriental, en fa îfmaj* »lIL Prélude* en ut min.IV» Prélude, en la £&gt; maj.V. Prélude ancien, en si min.VL Prélude, en sol min.Ravel (M.)* Jeux d'eau.Pavane pour une Infante défunte*Vanzande (R.). Marine.I.abey (M.). Symphonie en mî$piano 4 mains. *Buparc(H.). Prélude et fugue enla min. (de J.-S. Bach.) »Prélude et fugue çn mi min. (deJ. S. Bach). »(Transcriptions pour 2 pianos 4 mains),,VIOLON ET PIANOAlquier (M.)» Sonate en 4 parties. Net.Leclair (J.~M«). \y Livre de 6 So-nates . # »Mel Bonis. Largo en mi maj. (attri-bué à Haendei). I»Munktell (H.). Sonate. »Sêrieyx (A*)* Sonate en sal, en 4Pa t leS ALTO ET PIANOLahey (M.)« Sonate* »VIOLONGEIXE ET PIANOMel-Boniss* Sonate* »PLUTE ET PIANOMel-Bonis* Sonate. *DIVERSLacroix (E.). Quintette, pour pïan©et cordes. »Leclair (J.-M.). Sonate à trois, vio-lon ou flûte, violonc» et piano. »Melßonis. Quatuor, pour piano etcordes.Suite, pour piano, flûte et violonc.Seitss Quatuor* pour instru-ments à cordes.121ï1332283l 70»5o»70o5355o10ï5Ï8876»m70lb r2 5o»»12512ftoenee die la Société flâtionale de jttasîqueAchat et vente d'lnstruments de musique neufs et d'occasionIJi