Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 23 6. Juni 1857 nabi_1857-06-06_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 23 Inhalt. 1 Zur Geschichte der Charakteristik der Tonarten. L. Bischoff cre 1-7 Aus Osnabrück. O cre 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Hünstier.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schaubergsehen Buchhandlung. Nr. 23. KÖLN, 6. Juni 1857. V. Jahrgang. 23 Wie ftiedcrrlteinisclte jVfi&amp;sik-Kettling*erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78 Inhalt. Zur Geschichte der Charakteristik der Tonarten. IV. Von L. Bischoff. Aus Osnabrück (Aufführung von Mendels- sohn's „Paulus"). Von 0. Tages- und Unterhaltungsblatt (Berlin, Rellstab, Karl Nicolai f Halle, Händel's Denkmal Joh. Wolf von Ehrenstein Paganini-Geige Hector Berlioz Norwich, Concert New-York, Thalberg's Concerte). Zur Geschichte der Charakteristik der Tonarten. L. Bischoff. IV. (I. s. Nr. 17. 11. Nr. 19. 111. Nr. 22.)Wir gehen zu F. Th. Yischer's Aussprüchen überdie Tonarten in dem so eben erschienenen vierten Heftedes 2. Abschnittes des 111. Theiles seiner Aesthetik,enthaltend „Die Musik" (746 833 des ganzen Wer- kes, an 400 Seiten in gr. 8vo.), über.Es ist dem wissenschaftlich gebildeten Musiker einewahre Freude, wenn er sich aus solch einem Werke über- zeugt, dass der eigenthümliche Ruhm der Deutschen, derErnst und die Tiefe des Denkens, auch in der Kunstlehreendlich wieder neu aulblüht, nachdem er seit 1848 inTraumseligkeil, Faselei und pseudo-wissenschaftlichem Ge- schwätz gänzlich unterzugehen gedroht. Vor allen anderenist das Gebiet der Tonkunst dasjenige, auf welchem seitjener Zeit„probirt ein Jeder, was er mag" ;die Masse wird durch das Fünkchen Wahrheit, das ihr alsKöder hingeworfen wird, verlockt und nimmt den Wustvon Irrthum und Wahnwitz, in welchem jenes Fünkchenerstickt wird, geduldig mit in den Kauf. Glück genug,wenn geduldig! Das Schlimmste ist, wenn jugendliche Un- reife die Irrlehre mit Leidenschaft ergreift und dann manchschönes Talent unter solchen Einflüssen Jahre lang verküm- mert oder ganz und gar zu Grunde geht. In solcher Zeitist ein Werk wie die Aesthetik von Vischer eine gar nichthoch genug zu preisende That, und wir stehen nicht an,zu behaupten, dass Ein Abschnitt, ja, Ein Paragraph diesesvorletzten Bandes, welcher die Musik behandelt, mehrwerth ist lür die Wissenschaft der Tonkunst, als alles, wasWagner und Brendel die Redlichkeit ihres Strebens zu- gegeben—jemals geschrieben haben. Was nun unseren besonderen Gegenstand betrifft, sozeigt schon der Paragraph, welcher von den Tonartenhandelt (§. 773, S. 872), durch seine Fassung und dieFolge seiner Sätze, dass Vischer ebenfalls den absolutenCharakter der Tonarten nicht anerkennen kann, sondernnur den relativen, der auf der Verwandtschaft und derKlanghöhe derselben beruht.Der Paragraph lautet:„Auf jeder Stufe des Ton-Systems kann eine nachdem Dur- oder ü!/o//-Tongeschlechte gebildete Leiter er- richtet werden. Es entsteht so eine Mehrzahl von Leitern,Tonarten, die nicht nur durch den verschiedenen Grund- ton, sondern auch innerhalb der Octave durch verschiedeneTonhöhe der einzelnen Tonstufen differiren, sofern mit derVerschiebung des Grundtones auch andere Leitertöne ingleichem Verhältnisse verändert, erhöht oder erniedrigtwerden müssen, damit die Intervall-Verhältnisse innerhalbder jedesmaligen neuen Leiter dieselben bleiben. Durchdieses Auseinandergehen in verschiedene Tonarten erhältdas Ton-System einen neuen Zuwachs an concreter Gliede- rung; unter den einzelnen Tonarten treten nämlich diemannigfaltigsten Verhältnisse näherer oder fernerer Ver- wandtschaft hervor, welche die Grundlage des für die Mu- sik sehr wichtigen Verfahrens der Modulation, der Ab- wechslung mit Tonarten, abgeben; dessgleichen erhält jedeTonart hauptsächlich durch die Höhe, die sie innerhalb desgesammten Ton-Systems einnimmt, einen eigentümlichenKlang-Charakter."Das ganze Werk ist in der Form geschrieben, dassdie Paragraphen in fortlaufender Reihenfolge dieGrundsätze des Systems enthalten und desshalbauch durch grösseren Druck ausgezeichnet sind, an diesel- ben sich aber Erläuterungen in besonders numerirtenAbschnitten schliessen. Diese Form ist eine echt wissen- schaftliche und bewahrt allein schon vor Phrasenmachereiund unlogischer Phantasterei. Die Erläuterung Nr. 1 zudem angezogenen Paragraphen bespricht die Entstehungs-und Verwandtschalts-Verhältnisse der Tonarten, den Un- terschied der Kreuze und B-Tdie gleichschwebendeTemperatur u. s. w. Die beiden anderen lauten so:„2. Die ältere Musik trennte noch nicht zwischenTongeschlecht, Tonart, Tonleiter; sie stellte ihre Tonwei- sen als feste Typen neben einander; sie machte jede Stufeder C-Scala (h ausgenommen, weil h d f mit seinen zweikleinen Terzen keinen Drei-, weder Dur- noch Moll-Drei- klang ergibt) zu einer eigenen besonderen Tönweise, die- iScala spaltete sich für sie in verschiedene Klanggeschlechter,die nur beschränkter Combinationen unter einander fähigwaren; doch konnte schon damals jede Tonart auch auf- wärts oder abwärts um ein Quarten-Intervall, z. ß. dieionische Tonart (C) nach fhyperionisch) oder (hypoio- nisch), ja, bereits auch ausnahmsweise auf sonstige Stufender Leiter willkürlich verlegt werden. Die neuere Musikhat mit Recht alle diese Schranken vollkommen abgewor- len, s:e gestattet, auf jeder Stufe des Ton-Systems auch je- des Tongeschlecht, Dur wie Moll, aufzubauen; die musi- calische Bewegung wird hiedurch, so wie durch ein Accord-System, das die Uebergänge erleichtert und vermannigfal- tigt, weit freier und belebter; die Musik kann so nach Be- lieben Dur und Moll au! höheren oder niederen Tonstufenertönen lassen und eben so innerhalb des einzelnen Ton- werkes die vielfältigsten Uebergänge, Ausweichungen, „ Mo- dulationen " in nähere oder entferntere, verwandte oderdisparate Tonarten des einen oder anderen Klanggeschlech- tes vornehmen; das jetzige Ton-System erst ist ein eben sobunt mannigfaltiges als flüssiges Material, dessen Elementeeine nicht zu berechnende Menge der verschiedenartigstenAbwechslungen und Verschlingungen gestatten, ohne denKünstler durch irgend ein anderes Gesetz als durch dasdes Wohlklangs, so wie der Fasslichkeit, Stetigkeit, Natür- lichkeit, Motivirtheit des Forlganges zu binden. Kurz, diefreie Auswahl und Gegenüberstellung der Tonarten undihre Combinirung oder die Modulation ist in der neuerenMusik mit Recht in den Vordergrund getreten; an ihrhauptsächlich hat sie ein formelles Element charakteristi- scher und lebendiger Mannigfaltigkeit errungen, das ihreine Art von Ersatz gewährt für die ihr sonst abgehendeconcrete Gestalten-Fülle. Der Contrast der Tonarten meh- *rerer lonsätze und ihr Wechsel innerhalb des einzelnenr •Tonsatzes ist der Wirkung nach mit nichts besser zu ver- gleichen, als mit einem Contrast und Wechsel von Scenen und Scenerieen, die an dem Auge des Zuschauers vorüber- gehen ; die Musik führt uns mit ihrem Tonarten-Wechselherum in verschiedenen Regionen des Ton-Systems, derenjede uns wieder anders als die vorhergehende anspricht;sie führt uns oft in einfacherem Gange bloss von einer Ton- art zu einer nächstverwandten, so dass der Wechsel weni- ger bemerkbar wird; sie versetzt uns aber eben so leichtmit Einem Male oder miltels Uebergängen, die schnell vonder Grund-Tonart weiter abführen, hinein in Tongänge,welche ganz neu, ja, fremdartig klingen, wie eine Episode,die dem Ganzen doch Reiz verleiht; sie kann weiterhinauch die Modulationen in rascher Aufeinanderfolge häufen,wie im Sturm uns von einer Tonart in die andere treiben,bis am Ende die Grund- oder nächstverwandte Tonart wie- der hervortritt, und so der bunte Wechsel wieder zur Ruhegebracht, die verloren scheinende Einheit des Ganzen mitsich selbst hergestellt wird. In der Mannigfaltigkeit der Ge- danken, die Ein grösserer Tonsatz umfasst, sind der Musikziemlich beschränkende Gränzen gesetzt, da sonst kein ein- heitliches Kunstwerk, sondern ein Melodieen-Aggregat ent- stände; aber die Modulation gleicht diese Beschränkungwieder aus, sie lässt die Gedanken in verschiedenen Lagenund dadurch mit verschiedenem Klang- und Stimmungs-Charakter auftreten, zeigt sie wechselnd in neuen Farbenund Stellungen, ganz in dem Maasse und Umfange, wie derGang und Charakter des einzelnen Tonwerkes es fordert.Vielheit der Gedanken und Modulation stehen daher häufigin umgekehrtem Verhältnisse; je mehr diese (und eine mitihr Hand in Hand gehende variirende Bearbeitung der Ge- danken) die Hauptsache ist, desto eher kann ein Tonsatzsich auf wenige Hauptgedanken beschränken, wogegenmannigfaltige Modulation enlbehrlicher wird, wenn der Ge- danken-Entwicklung freier Lauf gelassen ist (man vergleichez. B. die Ouvertüren zu Don Juan, Cosi fan tulte, Titus,welche letztere ein Meisterstück von Modulation ist, mitder zu Figaro, deren sprudelnder Erguss sich viel nachrechts und links zu wenden keine Zeit hat, sondern mitAusnahme weniger Seitensprünge in dem vereinigten Betteder Haupt- und ihrer Dominanten-Tonart dahineilt). Indessauch da, wo die Modulation zurücktritt, ist sie von wesent- licher Bedeutung, sobald ein Tonstück sich nicht in ganzengen Gränzen bewegt; sie sondert die verschiedenenHauptsätze von einander ab, sie macht die Wiederholungderselben, wie sie nothwendig ist, um die Einheit des Ge- dankens in einem Tonwerke festzuhalten, möglich ohneunisone Einförmigkeit; sie gibt überhaupt der Musik eineFreiheit, eine Möglichkeit der Ausbreitung nach allen Seiten, die namentlich für pathetische, dramatische Tonwerke un- entbehrlich ist, und von der nur da kein oder nur ein sehrsparsamer Gebrauch gemacht wird, wo gerade durch Fest- halten der Grund-Tonart die Beschränkung auf eine ein- fache Empfindung oder das Verharren einer inniger gefühl- ten Stimmung in sich selbst veranschaulicht, der Tonfolgeder Charakter der Einfachheit oder der an sich haltendenInnigkeit gegeben werden soll (wie z. B. in Liedern undliedartigen Instrumentalsätzen).„3. Die verschiedenen Tonarten geben der Musik einElement der Mannigfaltigkeit schon dadurch an die Hand,dass jede mehr oder weniger nicht ist, was die andere,jede verschiedene Töne und Tonverbindungen (Accorde)hat, welche eben die Ursache davon sind, dass die Ab- wechslung mit den Tonarten ganz durch sich selbst ver- mannigfaltigend und hiedurch belebend, reizend u. s. w.wirkt. Allein es ist eine weitere Frage, ob nicht jede Ton- art auch eine positive Charakter-Eigenthümlichkeit habe,welche sie für den Ausdruck einzelner Stimmungen, Em- pfindungen specifisch geeignet mache, so dass das Verhält- niss der Tonarten nicht allein jenes negative des Unter- schiedes wäre, der bloss in und mit ihrer contrastirendenGegenüberstellung hervortritt, sondern auch ein inneresVerhältniss qualitativer Verwandtschaft und Differenz unterihnen Statt lande, etwa wie unter den Farben, worüber§. 249 gehandelt ist. Die musicalischen Theoretiker neue- ster Zeit verweisen den Glauben an besondere Charaktereder Tonarten in das Gebiet der Täuschung und des Vor- urtheils, während ältere Aesthetiker, z. ß. Hand, ihn unbe- denklich festhielten; man wendet gegen ihn hauptsächlichdieses ein, dass seit Einführung der gleichschwebendenTemperatur sich über jedem Tone unseres Ton-Systemseine absolut gleiche Stufenfolge erhebe, und folglich voneinem Klang-Unterschiede zwischen den Tonarten, entspre- chend dem zwischen den Tongeschlechtern, absolut keineRede sein, sondern bloss die verschiedene Höhe der Lagedes Grundtones und damit der Tonart überhaupt von Ein- fluss auf ihren Klang-Charakter sein könne; alle übrigenUnterschiede, die man wahrzunehmen glaube, kommendarauf zurück, dass das Ohr durch die herrschende Orche- ster-Stimmung und Ciavier-Einrichtung C-dur als Grund-Tonart und damit als den Ausdruck des Einfachen und ent- schieden Klaren und Kräftigen zu betrachten sich gewöhnthabe, und nun von hier aus jede andere Tonart um somehr sich von jenem Charakter zu entfernen und vielmehrdem Ausdruck aller gegenteiligen Empfindungen sich dar- zubieten scheine, je fremder ihre harmonischen Verhältnisse denjenigen der C-ditr-Harmonieen sind (so Zamminer,Die Musik in ihrer Beziehung zur Akustik [s. Art. 111. j.Andererseits wird durch den seit Jahrhunderten constantenGebrauch einzelner Tonarten für gewisse musicalischeStiramungs- und Ausdrucksweisen der Gedanke doch immernahe gelegt, ob nicht an der Lehre von den Tonarten-Charakteren irgend etwas wahr sein möge, wenn auch na- türlich nicht in der Weise, dass eine Tonart heiter, einezweite traurig, eine dritte ausgelassen, eine vierte verzweif- lungsvoll sei denn bei solchen Behauptungen trägt mandie Charaktere gewisser Tonstücke auf ihre Tonarten überund ist mithin allerdings in völliger Selbsttäuschung befan- gen—, wohl aber etwa so, dass die Annahme einer Grund-Tonart und eben damit die Vorstellung von bestimmtenKlang-Charakteren der ihr ferner stehenden Tonarten kei- neswegs Zufall sei, sondern wirkliche objeclive Gründe habe.„Als selbstverständlich ist von Allen zugegeben, dasses für ein Tonstück nicht gleichgültig sein kann, auf wel- chem Tone der Scala es aufgebaut wird. Jedes Stückdurchläuft sowohl mit seinen Melodieen als mit den beglei- tenden Harmonieen eine Reihe von Stufen, Intervallen, Re- gionen des Ton-Systems, seine melodischen und harmoni- schen Forlgänge kommen je nach Umständen bald in diese,bald in jene Tonlage, sie breiten sich mehr oder wenigerin die Tiefe und Höhe aus, und da ist es nun gar nichtgleich, welchen Raum aus dem allgemeinen Ton-Systemedas Stück, seinem Hauptgange und seinen Haupttheilennach beti achtet, gleichsam herausschneidet, welche Gebietees vorzugsweise betritt, wie weit hinab oder hinauf seineeinzelnen melodischen Perioden, seine tieferen, mittlerenund höheren Accorde zu liegen kommen; ein Tonstückaus C hat alle seine Lagen um einige Stufen höher odertiefer als eines aus G,in einem nach transponirtenStücke dieser Art werden Sätze und Accorde in sehr ver- schiedene Tonlagen kommen, und es werden so beide durchdiese verschiedenen Positionen das eine Mal einen tieferen,schwereren, dumpferen, das andere Mal einen höheren,leichteren, schärferen Klang-Charakter erhalten. Auch wirdein Tonstück je nach seiner Anlage von dieser Tonstufe,z. B. von C aus, sich freier nach beiden Seiten hin bewe- gen können, als etwa von Gaus, indem der tiefste undhöchste deutlich vernehmliche und daher musicalisch brauch- bare Ton der Gesammt-Scala eben das sog. C nebst seinenOctaven (16 u. s. w. Schwingungen) ist; doch ist dieserPunkt von untergeordneter Wichtigkeit, da die Ausbreitungnach den weitesten Gränzen des Oben und Unten immernur Ausnahme ist. Allein dies ist gewiss, dass die gewöhn- lieh gebrauchten, d. li. die besonders durch den Umfangder Menschenstimmen als normal vorgeschriebenen Bass-,Tenor-, Alt- und Sopran-Lagen in jeder Tonart einen eigen- thümlichen Charakter und Klang haben, weil sie in jederetwas höher oder tiefer hegen. Namentlich gilt dies vonden eigentlichen Mittel lagen (in den mittleren Octavendes Ton-Systems). Ein Stück oder ein Salz bewegt sichstets und so auch in der Mittellage um seinen Grund- ton herum; bei jeder Tonart aber steht der Grundtonhöher oder tiefer; ein Variationen-Thema in der Mittellagevon A (d. h. aus dem A der dritten Violinsaite gehend)lautet daher gleich anders, als eines in der Mittellage vonC (d. h. aus dem nächst höheren C gehend); beide sindnur um eine kleine Terz von einander entfernt, aber dasaus C gehende ist immer höher, leichter, heller als das an- dere, obwohl es mit wenigen Ausnahmen in der Mitte blei- ben wird. Setzen wir beide um eine Oclave herab, so nimmtdas aus Agehende bereits einen ziemlich tiefen Ton an,das aus C weit weniger; jenes ist schon mehr Alt, diesesweit mehr noch Sopran (dessen gewöhnliche Untergränzebei der Menschenstimme eben das hier gemeinte ist); ja,es scheint hier sogar das Besultat sich zu ergeben, dass C(was freilich dann auch H und Cis ziemlich gleich zu Gutekommt) für Tonstücke, die nun einmal eine Mitlellage ein- nehmen wollen, einen grösseren Baum gewährt als A oderG u. s. w., was von grosser Bedeutung wäre, da auch ingrösseren Tonstücken die Mittellage als Gegensatz gegendie Extreme zu beiden Seiten, als Begion des Hellen unddoch noch Vollen, Kräftigen und Bunden immer eineHaupt-Begion bleibt. Wir stellen diesen Satz, dassC nebst seinen Nachbar-Tönen so zu sagen die beste Mit- tellage und damit einen Vorzug in Bezug auf Helle undruhige Tonkraft habe, dass es zwei Octaven-Töne besitze,die der Mittellage angehören, einen unteren, immer nochhellen, und einen oberen, immer noch nicht zu scharfen\und spitzen, während z. B. F sie schon nicht mehrso haben, nicht als Behauptung, sondern als ein Ergebnisshin, das sich vielleicht auch Anderen bestätigt. Wir könnenauch die weitere Vermuthung nicht unterdrücken, ob nichtüberhaupt C von Natur schon in einem freilich nicht näherzu erforschenden specifischen Verhältnisse zu unserer Ge- hör-Organisation stehe, indem etwa der Factor seinerSchwingungs-Geschwindigkeit dieselbe in besonderer Weiseanspräche, so dass die Erwählung von zur Grund-Ton- art nicht so zufällig wäre, als es den Anschein hat. Es istzwar natürlich und an einzelnen Beispielen sicher erwiesen,dass nicht alle Instrumente, Orchester, Stimmgabeln das gleiche C haben, indem z. B. bei französischen und deut- schen Theater-Orchestern der gebräuchliche Normal-TonA zwischen 428 und 442 Schwingungen schwankt (Zam- miner S. 13), aber es würde durch solche Schwankungenan jenem Factor nur wenig verändert, und der Umstand,dass gerade C den ersten fasslichen Tiefton gibt, ist dochvielleicht nicht ohne Bedeutung. Ja, es wäre sogar nichtundenkbar, dass die Grund-Tonart selbst einem gewissenSchwanken, namentlich einer Inclination, höher hinauf zurücken, unterläge, indem es z. B. wohl möglich ist, dassein Zeitalter mehr gedämpfte, ein anderes schärfere undhöhere Töne haben will, wie verschiedene Zeiten auch inBezug auf ihre Anforderungen an kräftigen, energischenFarbenton unter einander differiren; jenes hypothetisch an- genommene specifische Verhältniss des C zur Gehör-Orga- nisation würde so zwar um etwas alterirt, aber es würdeauch da noch die letzte Grundlage für die Bevorzugungder C-Tonart bilden.„Von diesen Voraussetzungen aus würde sich derverschiedene Charakter der Tonarten so bestimmen: dieeinen sind in der Lage C benachbart und theilen seine Ein- fachheit, Kraft und Helligkeit; bei B verschwände die letz- tere schon, träte aber bei H Cis (Des), D noch hervor,während andererseits die beiden ersteren für das Gefühletwas Fremdartigeres und damit Bedeutsameres hätten, weilsie in ihren Einzeltönen von C so ganz differiren. Es undE stehen schon höher und haben daher in der Mitlellageder beiden mittleren Octaven (oberhalb und unterhalb desViolin- A)einen helleren, aber weniger kräftigen Klang, denz. B. das unterste Sopran-C durch seine und, falls es be- gleitet ist, durch seiner Accorde grössere Tiefe hat; dieseEinbusse an Kraft nähme zu bei den Tonarten F bis A,da diese, wenn sie in der Mittellage bleiben wollen, nochweniger als Es und E herabgehen können, und da sie ebendamit innerhalb der Sopran-Begion stets höher stehen alsdas unterste Sopran-C, ohne doch andererseits wie C auchnoch eine zweite, immer noch tiefere Sopran-Lage (C überdem Violin-J) einnehmen zu können. Andererseits wärenjedoch, dem allgemeinen Gefühle entsprechend, F und Gder Grund-Tonart auch wieder näher verwandt durch dievielen Töne, die sie mit ihr gemein haben, während A undAs nach dieser Seite an Eund an sich näheranschlössen.„Weiter ins Einzelne können die Differenzen nichtverfolgt werden; es wäre durch das hier Bemerkte bereitshinlänglich erklärt, warum C einfach, natürlich, kräftig, Geinfach und' natürlich ohne Kraft, D wiederum energisch und klangvoll, aber C schon unähnlicher, leicht undweich, E weich, aber noch gewichtiger und bereits wenigergewöhnlich. H kräftig, aber ungewöhnlich und damit be- deutsam, Fmit G,aber auch mit verwandt und dahersanft, ohne leer zu sein, Bdumpfer als aber an inWeichheit anklingend, Es weich und gehaltvoll, aber nochnatürlicher (C noch ähnlicher) als 2?, As weich wie G, aberin ähnlicher Art, wie E weniger gewöhnlich erscheint. DieInstrumente bringen freilich noch weitere Unterschiedehinzu und entscheiden damit häufig über die Wahl desComponisten unter den Tonarten; auf Saiten-Instrumentenist E-dur besonders klangvoll; die Blech-Instrumente klin- gen um so glänzender, je höher ihre Stimmung ist, z. li.in D-und E-dur,wogegen z. B. in ihr Klang ernsterist; auf dem Ciavier bringen die Obertasten eine etwasandere Wirkung hervor, als die übrigen, so dass an derhiermit entstehenden verschiedenen Klangfarbe der Ton- arten dieses Instrument gewisser Maassen einen Ersatz hatfür die ihm sonst fehlende Ton-Mannigfaltigkeit. Der eigen- / 'thümliche Klang einer Tonart (besonders des Dreiklangsauf der Tonica) in den mittleren Lagen, wie derselbe be- dingt ist durch die Höhe der Scala, und die grössere oderkleinere Verwandtschaft mit der ist es somit, wasden Tonarten-Charakteren zu Grunde zu liegen scheint;was sich aus diesen zwei Verhältnissen nicht ergibt, ist al- lerdings blosses Vorurtheil. Die theilen na- türlich den Charakter ihrer Schwester- und Parallel-Ton- arten, daher z.B. C-moll sich kräftiger anlässt, als G-moll;aber specieller hierauf einzugehen, wäre überflüssig.„Mit den Ansichten Zamminer's (a. a. 0.) kommtdas Bisherige überein, nur dass wir auf die Tonhöhe min- destens gleiches Gewicht, wie auf das Verhältniss zurTonart legen, und dass wir den normalen Charakter derletzteren für blossen Zufall zu hallen uns nicht entschlies- sen können. Wenn früher in §. 752 gesagt ist: „ „Da dieeinzelne Stimmung ihre individuelle Farbe hat, so wird indiesen dunkeln Vorgängen (die eben den Charakter derEinzelstimmung bedingen) auch etwas sein, was der Tonartentspricht, eine Neigung, sich auf einer bestimmten Vibra- tions-Höhe der Seele festzusetzen, sie zur Basis des Gelühls-Verlaufs zu nehmen, von ihr auszugehen, auf sie zurückzu- treten,"" so ist auch dort auf die Tonhöhe der Haupt-Nachdruck gelegt; jede Stimmung wird gewiss zunächstauf diejenige Tonart verfallen, deren durch ihre Höhe be- stimmter (in den Mittellagen am klarsten hervortretender)Klang-Charakter ihr unmittelbar entspricht." Zu vollständigerem Verständniss des Letzten führenwir den Hauptinhalt des angezogenen §. 752 und seinerhöchst anziehenden Erläuterung noch bei. Wir schickenvoraus, dass nach Vischer das Gefühl die lebendige Mittedes gesammten Geisteslebens ist. Es schwebt zwischen demSinnlichen und Unsinnlichen, die bestimmten Thätigkeitendes Geistes treten aus seinem Schoosse hervor, werden vonihm begleitet, wie sie es begleiten, wirken bestimmend undbereichernd auf es zurück und erlöschen wieder in ihm(§. 749). Das Gefühl durchdringt sich mit dem Lebens- gehalte des Individuums und legt sich mit dieser Fülle indie einzelne Stimmung (§. 750). Das Gefühl ist insich eine Welt bestimmter Unterschiede und Gegen- sätze, und auf diesen muss die Möglichkeit einer Darstel- lung desselben beruhen. Der Grund-Gegensatz, welcherdas Gefühlsleben beherrscht und sich zu allen anderen soverhält, dass dieselben als weitere specifische Theilungenerscheinen, worin er zur Erscheinung kommt, ist der vonLust und Unlust. Die Verhältnisse, in denen Lust undUnlust sich mischen, sind so unendlich, als die Verhältniss- stellungen zwischen dem unermessbar vielseitigen Subjectund Object, Mischung aber und eben darum ein Zugvon Wehmuth ist der allgemeine Charakter des geläutertenGefühls (§. 751). Hierauf folgt nun§. 752. „Die einzelne Stimmung ist ein nursich selbst gleiches Mischungs-Verhältniss von Lust undUnlust, das sein eigenthümliches und geschlossenes Lebenhat. Der Verlauf desselben setzt eine Theilung in Momenteund einen qualitativen Unterschied derselben voraus,worin sich das Gefühl wesentlich als ein in Schwingungenbewegtes darstellt. Die absolute Grundlage dieser Theilungbildet ein in unendlichen Abstufungen und Wechselstellun- gen sich verschiebender Unterschied der substantiellen Hal- tung im objectiven Lebensgrunde und der subjectiven Ab- lösung von demselben, der mit dem Gegensatze des Erha- benen und einfach Schönen sich berührt, ohne mit ihmidentisch zu sein. Die einzelne Stimmung nimmt eine be- stimmte Stelle in dieser unendlichen Reihe zum Mittel- punkte ihrer weiteren Bewegung durch dieselbe.„Es lässt sich über die einzelne Stimmung, wie siezum Inhalt eines Kunstwerkes zu werden bestimmt ist,Näheres nicht aussagen, als was der Paragraph gibt. Dasganze Gelühlsleben eines Individuums legt sich in eine sonicht wiederkehrende Proportion seiner unendlich mischba- ren Elemente, der Lust und Unlust, und diese Stimmunghat nun ihren bestimmten Schatz von Lebenskraft, entfaltetsich von ihrem specifischen Mittelpunkte und strömt fort, bis sie erschöpft ist. Wir werden die Kategorie der Zeit,in der wir uns mit dem Eintritte dieser neuen Kunslformbefinden, an dem Punkte dieser Darstellung des Gefühlsausdrücklich einführen, wo dies gefordert ist; vorerst han- delt es sich um das, was vorausgesetzt ist, damit ein Zeit- verlauf möglich sei: ein qualitativ Unterschiedenes, das dieMomente bildet, aus welchen die Reihe des Zeitverlaufs be- steht. Es müssen jetzt jene „ „weiterenTheilungen"" auf- treten, welche in §.751 angekündigt sind, und von wel- chen gesagt ist, dass sie specifische, von dem Grund-Ge- gensalze der Lust und Unlust zunächst ganz verschiedeneseien und nur in ihren Verbindungen zusammenwirkendden letzteren darstellen. Hier treten dann zuerst die quali- tativen Theilungen im Unterschiede von den zeitlich quali- tativen auf. Sogleich die erste, durchgreifende Grundthei- lung offenbart nun die ganze Schwierigkeit der Aufgabe.Der Paragraph sucht mit Worten zu bezeichnen, was demUnterschiede der Tiefe und Höhe des Tonesinnerlich im Gemüthsleben entspricht. Es kannkein Vorwurf sein, dass wir zu einer annähernden Erfas- sung dieses tiefen, dunkeln Vorgangs nur durch einenRückschluss aus der wirklichen Kunst des Gelühls und desSystems ihrer Mittel zu gelangen suchen. Die Thatsacheeines tiefen psychischen Unterschiedes in der Wirkung destiefen und hohen Tones liegt vor; es ist die Seele, welcheden Unterschied der Töne sich als Ausdrucksmittel berei- tet; was sie ausdrücken will, erfahren wir in diesem Ge- biete nur durch dieses bestimmte Ausdrucksmittel; in an- deren Gebieten hat sie auch andere Mittel, wir können deninneren Vorgang klar fassen und nachher den Uebergangzu diesem Ausdrucksmittel aufzeigen; das Gefühl aberhat eine andere genügende Sprache ausser der Musik nicht,daher bleiben für ihr wissenschaftliches Verständniss nurdiese dunkeln Rückschlüsse. Die Lehre von der Musik istbisher nach einer kurzen Bestimmung des Wesens des Ge- fühls sogleich zum Material übergegangen, und dann hatsie die psychische Bedeutung der verschiedenen technischenFormen gesucht. Sie hat dasselbe gethan, was wir hier vor- nehmen, nur an einer anderen Stelle. Sie hat aus der Wir- kung auf die Ursache geschlossen und zu diesem Zweckezunächst die Wirkung dargestellt; wir schicken voran, wasaus jenen Schlüssen sich ergibt, um mindestens einen An- stoss zur genaueren Untersuchung des Gefühls zu geben.Das Schwere liegt nun wesentlich darin, dass wir hier voreinem Geheimnisse stehen, das in der dunkeln Mitte zwi- schen Physiologie und Psychologie liegt. Die Wirkung derTonschwingungen, richtiger die Wahl dieses Mittels, um sich von aussen entgegentreten zu lassen, was im Innernangelegt ist, muss ihren Grund darin haben, dass das Ge- fühl selbst ein Leben von Schwingungen ist; das Dunkelruht nun aber in dem doppelten, dem eigentlichen und un- eigentlichen Sinne dieses Wortes. Es ist durchaus wahrschein- lich, dass den Vorgängen des Gelühls Nervenhebungen alsorganische Träger des Geistigen zu Grunde liegen; es musswesentlich ein Vibrations-Leben sein. Aber was heisst Trä- ger? Was ist dabei zu denken, wenn wir nun den geisti- gen Vorgang selbst nur als ein Schwingungsleben be- zeichnen können? Vom Geiste können wir keine Schwin- gungen aussagen, und doch haben wir kein andere* Wort,keine klarere Vorstellung als die, dass sich die Nerven- schwingung wie eine Art symbolisches Bild in seinem In- nern reflectirt. Wir müssen also bei dieser Vorstellungbleiben, und was sich bei näherer Betrachtung ergibt, istnun ein Gegensatz von zweierlei Wogen im Bewegungs- strome des Gefühls, den der Paragraph zu fassen sucht inder Bestimmung, dass das Gefühl entweder substantiel imallgemeinen, objectiven Lebensgrunde sich hält oder sub- jectiv von demselben sich ablös't. Es ist nicht der Gegen- satz von Lust und Unlust; diese beiden Grundstimmungenbewegen sich in unendlicher Abwechslung durch den Ge- gensatz, von dem hier die Rede ist; die mächtige, breiteWoge, ein Bild der ungetheilten, Alles in ihrem Urschoossezusammenhaltenden Kraftfülle des Lebens kann in derWeise heranschwellen, dass ich mich befriedigt in dieseSubstanz mit eingeschlossen fühle; sie kann aber auch demsubjectiv freier gelös'ten Gemüthe wie eine fremde Machtentgegenrollen. Umgekehrt kann das Gefühl der entbunde- nen Subjectivität im freien Spiel der Lust sich ergehen oderschmerzvoll bis zur Verzweiflung sich losgerissen empfin- den vom tragenden, haltenden Lebensgrunde. Dieses Tra- gen und Halten wird von technisch durchgreifender Bedeu- tung werden, wenn das Gefühl sich in Kunstform darstellt;es wird aber schon in dessen innerer Welt das Substanz- gefühl dem Subjectgefühle die absolute Basis sein, ohnewelche das letztere sich ganz ins Bodenlose verlöre. JeneGefühls-Schwingungen, die sich im tiefen Tone darstellen,gemahnen wie das Erhabene, und sie werden auch vorzüg- lich dieser Form des Schönen angehören, aber keineswegsallein; denn in den Bebungen der frei entlassenen Subjec- tivität, wenn sie die eben erwähnte Gestalt annehmen, of- fenbart sich das Furchtbare der Leidenschaft, der isolirtenKraft, und dies sind auch Gestalten des Erhabenen. Umge- kehrt kann je nach der Verhältniss-Stellung die mächtigbreite Schwingung, die im tiefen Tone ihr Abbild sucht, die Ruhe des Schönen, des mit der Allmacht versöhntenIch darstellen. Man kann aber diesen Gegensat/, um so we- niger mit dem des Erhabenen und Schönen identificiren,da derselbe überhaupt noch eine ganz andere Bedeutunghat, als diejenige, in der er hier zuerst aufgeführt wird.Er überbaut, vervielfacht, verschiebt sich nämlich ins Un- endliche, so dass, was in der einen Beziehung die substan- tiellere, in anderer die subjectiv gelös'tere Empfindung ist;es tritt absolute Relativität ein, und aus den unendlichenVerhältniss-Stellungen der Glieder des Gegensatzes schafftsich das Gefühl, gewiss nicht erst in der Tonwelt, sondernschon in seinem inneren, dunkeln Leben den Apparat sei- ner ganzen Entwicklung, die Leiter, an welcher sein Lebenauf- und niedersieigt. Da aber die einzelne Stimmung ihreindividuelle Farbe hat, so wird in diesen dunkeln Vorgän- gen auch etwas sein, was der Tonart entspricht, eine Nei- gung, sich auf einer bestimmten Vibrations-Höhe der Seelefestzusetzen, sie zur Basis des Gefühlsverlaufs zu nehmen,von ihr auszugehen, auf sie zurückzutreten."Nachdem wir in diesem letzten Artikel die Geschichteder Ansichten der Musiker und Aesthetiker über die Cha- rakteristik der Tonarten bis auf unsere Zeit fortgeführt ha- ben, dürfte wohl nach allem, was hier zusammengestellt,verglichen, beobachtet, erklärt, durch Beispiele erläutertund durch zwei ganz ausgezeichnete, von echt wissen- schaftlichem Geiste beseelte Forscher der neuesten Zeitbestätigt und begründet erscheint— Forscher, die auf derHöhe der Philosophie und der Naturwissenschaft von heutestehen —, die Ueberzeugung sich bilden, dass die Annahmevon eigenthümlichen Charakteren der Tonarten in demSinne Schubart's und seiner Nachfolger bei dem gegenwär- tigen Tonsysleme nicht Statt finden könne und als ein Er- zeugnis der Selbsttäuschung in das Reich der Phantasie gehöre. Aus Osnabrück. O. Ende Mai 1857.Alles hat seine Zeit! sagt Salomo, und zu Allem ge- hören auch die Concerte, was wir in diesen Tagen sehr klareingesehen haben. Wenn die Natur ihren Winterschlaf hält,wie behaglich sitzt man da im Concertsaale, wie gern auch oftunbehaglich, wenn man nur weiss, dass man an den Tonschöpfun- gen unserer grossen Todten Geist und Herz erheben kann, oder auchzu Gericht sitzen über die Lebenden, die ebenfalls für die Unsterb- lichkeit Tempel bauen wollen, worüber wir jedoch am besten derZukunft die Entscheidung überlassen! Wenn aber die Natur IhreAuferstehung feiert, wenn der Frühling seine liebe Erde schmücktmit aller Blumenpracht, mit aller Blätterfülle, wenn die gefiederten Sänger ihre Frühlings-Hymnen tönen lassen, dann will auch derMensch hinaus; was er sich selbst geschaffen, das hat er immer, denFrühling aber nur kurze Zeit; und weil dieser gar so flüchtig undsein Genuss der schönste und edelste ist, so verzichtet man auf das,was uns von Menschen geworden, und freut sich seines Gottes, derein neues, frisches Leben keimen lässt. Sie werden fragen: Wozudies alles? Nun, die Concerte im Winter waren sehr besucht, unddie am 16. d. Mts. veranstaltete Aufführung von Mendelssohn's~Paulus" entsprach in Bezug auf die Zahl der Zuhörer nicht denErwartungen und Hoffnungen, zu welchen man von den früherenAufführungen von Hillens Zerstörung Jerusalems und Haydn'sSchöpfung her berechtigt war. Die Leitung der Aufführung des Pau- lus hatte, wie auch die der früher benannten Oratorien, Herr Musik-Director Klein übernommen, ein in jeder Hinsicht bedeutender Mu- siker und vor Allem ein vorzüglicher Dirigent. Herr Klein ist in gu- ter Schule gross geworden, er wurzelt in classischem Boden; seinefrühzeitige Praxis hat ihn zum umsichtigen Leiter gereift; dazukommt, dass er die Gabe hat, seine Begeisterung auf die Mitwirken- den zu übertragen, und so die Seele wird, die den ihn umgebendenKörper lebendig macht. Aus dem Angeführten werden Sie leicht er- sehen, dass man bei den hier vorhandenen guten musicalischen Kräf- ten auf eine würdige Aufführung des Werkes rechnen konnte, daHerr Klein sowohl, wie auch die Mitwirkenden sich der Einübungunverdrossen und mit Eifer hingaben, Lie früheren Aufführungenhatte man im Schlosssaale gehalten, zu der diesjährigen aber dieSt.-Marien-Kirche gewählt und zugleich verschiedene Preise gemacht,um auch die geringere Classe des Genusses an dem herrlichen Werketheilhaftig werden zu lassen Allein diese Rücksicht wurde nicht be- lohnt, und war die Hauptprobe nur spärlich besucht und die Auf- führung auch nicht übervoll, wozu freilich auch der für die ganzeBevölkerung sehr erfreuliche Umstand kam, dass Se. Maj. der Königvon Preussen Osnabrück an demselben Tage passirte, wo es dannnatürlich war, dass man lieber in Gottes freier Natur den königlichenZug erwartete, als in kalter Kirche den Paulus hörte. Was die Auf- führung selbst betrifft, so war sie eine vortreffliche zu nennen. DieChöre wurden mit Präcision, Feuer und allen Nuancen zu Gehör ge- bracht, und was eben nicht klar herauskam, war nicht Schuld derAusführenden, sondern lag in den Räumlichkeiten, da die Kirchedurch ihre Höhe eme Ausdehnung des Schalles zuliess, welche denpolyphonen Sätzen höchst nachtheilig war. Imposant war hingegendie Wirkung der Choräle und überhaupt aller homophonen Sätze.Eine mächtige Wirkung brachte der Choral: „Wachet auf! ruft unsdie Stimme", hervor. Die Soli waren in den Händen zweier hiesigenDilettantinnen, von welchen Frau Dr *** die Sopran-Partie rechtbrav sang, wobei jedoch etwas mehr Wärme freilich nicht hätteschaden können. Auch eine schöne Altstimme wurde uns vorgeführt, von welcher wir wünschen wollen, dass sie einer weiterenAusbildung unterzogen wird. Die Tenor- und Bass-Partieen wurdenvon dem Kammersänger Herrn E. Koch und dem Dom- und Con- certsänger Herrn Schieffer aus Köln gesungen. Herr Koch drangmit seiner Stimme am besten durch und füllte den weiten Raum inallen seinen Theilen. Die Recitative wurden so schön declamirt undmit so deutlicher Aussprache vorgetragen, dass man des Textbuchesnicht bedurfte, und die Cavatine: „Sei getreu bis in den Tod", wardie Krone der Aufführung. Herr Schieffer sang gleichfalls brav, ob- wohl er nicht ganz gut disponirt war und desshalb wohl auch nichtmit der ganzen Kraft sang, die man an ihm gewohnt ist. Dankenwir der Direction, dass sie uns die seit Jahren hier beliebten Sängerabermals vorgeführt hat. Um einige Erfahrungen sind wir reichergeworden, namentlich werden wir uns merken, solche Aufführungennicht ausser der Winter-Saison zu geben, und nicht in der Kirche;es hat sich gezeigt, d »ss man die Kunst nicht zum Gemeingut zäh- len will, und so mag sie denn auch aristokratisch bleiben. In den kleineren WinteiSConcerten hörten wir den vortrefflichenGeiger Herrn Kömpel aus Hannover, dann Herrn von Königs- 1 ö w, der auch noch ein eigenes Concert veranstaltete, das sehr besucht wär. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Rellstab theilt „Erinnerungen aus dem Leben des kürzlichverstorbenen königlichen Kammermusicus Semler" mit, die sich aufden Aufenthalt Mozart's und Beethoven's in Berlin beziehen. In Be- zug auf den des letzteren sagt der Verfasser, „dass er darüber nieetwas erfahren habe." Es wird daher nicht überflüssig sein, zu er- wähnen, dass Beethoven während seines Aufenthaltes in Berlin diedamals erst im Aufblühen begriffene Sing-Akademie besuchte undsich dort auch als Ciavierspieler hören liess. In den noch vorhande- nen Tagebüchern der Sing-Akademie findet man darüber von dereigenen Hand C. Fasch' Notizen vom 21. und 22. Juni 1796.Der Vater Otto der Capellmeister Karl Nicolai (ge- boren am 29. October 1785), ist in Berlin am 2. April 1857 eben- falls gestorben. Er wrurde an demselben Tage still und prunklos zurErde bestattet, an welchem die heiteren Weisen der „lustigen Weibervon Windsor" vor einem zahlreichen Publicum im königlichen Opern- hause erklangen. Nur die nächsten Freunde des Verblichenen undmehrere Verehrer seines Sohnes bildeten den einfachen, aber desVerstorbenen würdigen Trauerzug.Der Bildhauer Heidel, der mit der Ausführung des Händel'-schen Denkmals für die Vaterstadt des Componisten, Halle, beauf- tragt worden ist, hat zu diesem Zwecke sein bisheriges Atelier miteiner anderen, grösseren Kunstwerkstatt vertauscht. Ueber den Eut- wurf des Denkmals schreibt ein frankfurter Blatt: Händel ist in sei- ner ganzen energischen und geistig bedeutsamen Eigentümlichkeitzur Darstellung gebracht. Mit dem Tactstock, seinem Herrscher- stabe, in der Rechten und gestützt auf die Partitur des „Messias",welche aufgeschlagen auf einem mit Holzschnitzereien im Styl desachtzehnten Jahrhunderts geschmückten Pulte ruht, steht er da inselbstbewusster Würde, aber innerlich bewegt und voll geistigerHoheit: ein Mann und ein Charakter.Otto Roqüette hat ein neues Drama, „Die Sterne", geschrie- ben, welches in Weimar zur Aufführung angenommen ist.Im siebenzehnten Jahrhundert besass Georg Neumark in Wei- mar (geboren 1621, gestorben 1681) eine Viola di Gamba von NicoloAmati, die er, als er in Noth kam, um einige Hundert Goldguldenals Pfand versetzen musste. Als er durch ein glückliches Ereignissin den Stand gesetzt wurde, sie wieder einzulösen, componirte er infreudig frommer Begeisterung das herrliche, unsterbliche Kirchen- lied: „Wer nur den lieben Gott lässt walten!"Der dresdener Componist Johannes Wolf von Ehrensteinhat durch seine „Lieder" und „musicalischen Declamationen" einenbereits mehr als localen Ruf erlangt. Sie zeugen von Talent zu me- lodiöser Erfindung. Es scheint aber diese Gattung der Boden zusein, auf welchem er sich mit Glück bewegen kann; denn seinCharfreitagsgesang, Text von Th. Drobiscli, 4 /4-Tact in C- moll „gemessen und würdevoll" (was soll das heissen? wer in allerWelt wird denn einen geistlichen Gesang ungemessen und ohneWürde vortragen?), ist weder in melodischer Erfindung noch in har- monischer Beziehung über das Gewöhnliche erhaben. Die Versuchepolyphoner Schreibart, die allerdings für diese Gattung nothwendigist, wenn sie nicht d la Berlioz die „Kindheit Christi" durch eineharmonische Behandlung, welche der Kindheit der Musik angehört, versinnlichen will, sind kaum dürftige Anläufe dazu. Der Schlussin der Du r -Dominante (G-dur) ist durch gar nichts motivirt undberührt sehr unangenehm.Die echte Paganini-Geige kaufte im Jahre 1855 in Wien einsehr kunstsinniger Cavalier, der russische Kunst-Mäcen, selbst guterViolinspieler und Componist, Fürst Youssoupoff, der sie um 600Ducaten vom Violoncellisten Merk acquirirte.Hector Berlioz schreibt im Journal des Debats über die Con- cert-Sündflut in Paris. Die pariser Coneerte sind ein kläglicher Un- sinn geworden. Die unschuldigen Neulinge in der Kunst des Con- certgebens vertheilen noch ihre Einladungen, indem sie dieselben desNachts in den Kutschenschlag hineinwerfen, und erstaunen dannüber die unheimliche Leere im Concertsaale. Aus reiner Menschen- liebe wollen wir die Virtuosen aller Herren Länder, welche gegenParis rüsten, ernstlich warnen, dass hier die Zuhörer eben so be- zahlt werden wollen, als der Chor oder die Claque und das Orchesterim Theater. Ein Auditorium von 600 Ohren kostet wenigstens3000 Francs.Vor einiger Zeit fand bei uns eines der philharmo- nischen Coneerte Statt, welches diesmal ausserordentlich besuchtwurde, da ein grosser Theil von Pierson's Musik zum zweitenTheile des Göthe'schen Faust zur Aufführung kam, und Pierson, seitsein Oratorium Jerusalem hier mit grossem Success aufgeführt wor- den ist, zu den Lieblings-Componisten unserer musicalischen Stadtgehört. Das ganze Werk können wir leider nicht hören, da es fürdie Bühne geschrieben ist und manche kürzere Sätze enthält, welchein so engem Zusammenhange zur Dichtung stehen, dass sie nichtin den Concertsaal gehören. Ausserordentlich gefielen das Intermezzoin B-moll, welches uns das Glück Arkadiens schildert, die Intro- duetion zum fünften Acte mit Orgel obligato, der Anachoreten-Choraus dem fünften Acte und der Schlusschor des dritten Actes: „Hei- lige Poesie", welcher da capo verlangt wurde. Nicht allein dieSchönheit und Erhabenheit der Melodie, sondern auch die genialeund eigentümliche Instrumental-Begleitung bei diesem Chor wurdebewundert. Das Lied des Lynceus macht viel Effect. Zum nächstengrossen Musikfeste hoffen wir die ganze Musik zum Faust vonPierson zu hören.\Tew-Y"orl4« Die von Thalberg hier und in Boston gege- benen Morgen-, Abend- und Nacht-Concerte sind nicht mehr zu zäh- len. Sein Repertoire bestand grösstenteils aus moderner Salon-Musik.Der Stamm seiner Vorträge classischer Musik beschränkte sich aufBeethoven's Mondschein-Sonate, dessen Trio aus B-dur und dasHummel1 sehe Septett. Ankündigungen.Alle in dieser Musil;-7,eifung besprochenen und angekündigten Mti~siccilien etc. sind z&gt;u erhalten in der stets vollständig assortirlen Jlusi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Ar. 97.