Dalibor. 2 34 22. srpna 1874. nabd_1874-08-22_01 Dalibor. "Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ ""Matice hudebni"" s čentnými přílohami hudebnimi." 2 34 Památné dni hudební. 1 22. srpna 1798 † Emerich Vácslav Petřík, výb. čellista — 1 Toman a lesní panna. Symfonický obraz Zděnka Fibicha. 1-3 Smetanova „Prodaná nevěsta." (Komická opera ve 3 jedn.; vlastnictví „Matice hudební" v Praze.) Dle výtahu klavírního posuzuje dr. hrabě F. P. Laurencin. 3 Z ciziny a Rakouska. 3-5 ** Z Řezná. (Dokončení.) Po mistrovském výkonu 3-5 Zprávy z Prahy a z venkova. X cre 5-6 Kritický oznamovatel. X cre 6-7 Smĕs. 7 Antonín Čermák, slavný hudebník. 7 Myšlénky o hudbě. Výroky slovutných skladatelů a spisovatelů o hudbě. sebrala La Mara. 7-8 Listárna redakce. 8 K příštímu číslu přiložena bude VIII. hudební příloha: Motivy z Glinkovy ruské zpěvohry" Žižň za carja" 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 DALIBOR. Ročník 11. V PRAZE, dne 22. srpna 1874. Číslo 34. Předplácí sePro Prahu: celoročně5z1., půlletně 2 zl. 50 kr.,čtvrtletně i zl. 25 kr.Pro venkov: celoročněh zl. 60 kr., půlletně 2 zl.80 kr., čtvrtletně zl. 1 40.Jednotlivá čísla prodá- vají se po 12 kr.,jednotlivé přílohy hud.po 50 kr.Za inseráty se platípouze 2 kr. za řádekdrobného písma. Jen frankované listypřijímají se.Rukopisy redakci za- slané nevracejí se.Předplatné přijímá ad- ministrace v č. 147-1.(Karlova ulice).Dopisy týkající se re- dakce buďtež zaslányfranko p.dru LudevítoviProcházkovi doč. 9 v Ječné ulici. Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků ceskoslov., zároveň pak organ „Matice hudební'4 s četnými prilotiamí liudetoními. Redaktor:Dr. Ludevít Procházka. Vychází každou sobotu. Majitel:Emanuel Starý. Kněhtiskárna: Dr. J. B. Pichl a spol. v Praze. Nakladatel: Em. Starý. Památné dni hudební. 22. srpna 1798 † Emerich Vácslav Petřík, výb. čellista —v Praze.23. „ 1839 fK. Fil. Lafont, výb. housl. franc.— vTarbesu.24. „ 1572 Claudius Goudimel, slovut. sklad., učitelPalestrinův, zavražděn v Bartolomějské nociv Paříži.„ „ 1839 *Ed v. Nápravník, skladatel a první cárskýkapelník v Petrohradě v Bejsti (u Parbudic).„ „ 1842 100. provozování Webrova „Carostřelce"v Drážďanech.25. „ 1804* Jo s. Fa hrb ach, fíétista a sklad. —ve Vídni.„ „ 1811* Aug. B. Ritter, výborný varhaník a sklad.—v Erfurtě.26. „ 1813* Daniel Tůrk, sklad, a theoret,. v Halle.„ „ 1813 j* Jan Vaňhal, sklad, (narozen v Nechanicích)ve Vídni.27. „ 1794 f Kajetán Vogl, výborný houslista, varhaníki skladatel v Praze (nar. v Konojedech.)„ „ 1857 -j-J. Theimer, hudební pedagog a skladatel v Gbttingenu (u St. Hradce).28. „ 1774 f Nicolo Jomelli, operní sklad. v Aversau Neapole.„ „ 1850 I. provozování Wagnerova „Lohengrina"řízením Lisztovým ve Výmaře. Toman a lesní panna.Symfonický obraz Zděnka Fibicha. (Kritický rozbor.) Jak jsme se již v minulém čísle listu našehozmínili, napsal Fibich opět nové orkestrální dílo,jež náleží ve sféru moderního genru „symfonickébásně". Zmíněný skladatel počíná si patrně s roz- hodným štěstím ve volné této formě hudební; jižprvní jeho symfonická báseň „Othello", v minulésaisoně spolkem filharmonickým zdařile provedená,s oblibou se potkala u obecenstva pražského, kteréžskladateli při provozování druhé, daleko zdařilejší básně symfonické „Záboj a Slavoj (v koncertě0 slavnosti akademického spolku), ještě srdečnějšísympatie na jevo dalo. Třetí práce druhu tohoto„Jaroslav" (též dle „Rukopisu královédvorského"), cekáve skizze na instrumentování i doufáme, že po úplnémprovedení látky té možno nám bude ctěné čtenářstvonaše blíže s celou skladbou seznámí ti. Skladatelprobíraje se básnickými poklady Celakovského,jenž původním, ryze českým svým směrem budepovždy skvělým vzorem českému umělci za stejnýmcíleni se snažícímu, byl uchvácen přebohatou hudebnínáladou, jížto oplývá jedna z nejkrásnějších českýchbaíád; a sice byl uchvácen v také míře, že ostatníplány na dobu pozdější poodloživ dříve neustál, ažkonečně vábné ty obrazy, jež báseň v čilé fantasiijeho vykouzlila, šťastně zachytil a v ladných, karak- terističných formách tonových určitého života umě- leckého jim vdechl. Čelakovského balada „Tomana lesní panna" (z „Ohlasu písní českých") jest takhudebním duchem prodchnuta a tím živlu hudebnímutak přístupna, že ji možno skladateli odíti v hudebníformu balady bez velkých obtíží slovo za slovemve stylu deklamatorním pro solový hlas s vhodnýmprůvodem piana. Fibich této formy nepoužil;nýbrž maje na zřeteli ony momenty básně, v nichžse poskytuje skladateli hojná příležitost k oprávněnétonomalbě, zvolil raději formu orkestrální, kteráovšem připouští volné rozpoutání všech pomůcekvýrazu hudebního v míře nej vyšší. Možná, že snad1 proto Fibich vokální formy zde nepoužil, poněvadžpodobnou látku v té formě již jednou kompono- val. Jest to totiž jeho „Dánská baláda" pražskémuobecenstvu známa též z uplynulé saisony, kde jipřednášel s velkým úspěchem výtečný basista našíopery p. Karel Čech. V dánské národní pověstivábí dcera vílovládcova („Erlkonigs Tochter") v sítěkouzelné co vyvolenou oběť „Olufa" ku své nevěstějedoucího a usmrcuje jej. Motiv tento základní,s nímž se ostatně v rozličných variantech u všech téměř národů evropských setkáváme, jest známtéž z našich pověstí národních a Čelakovský rukoumistrnou zbudoval na něm v uvedené své baladědílo básnické, jehož cena tím výše stoupá, čímlépe se zdařilo básníku našemu postihnouti pravýton národního ducha českoslovanského.Pakliže porovnáme oboje spracování téhož mo- tivu v pověsti dánské i české, shledáme, že jakpovšechný karakter tak i detaily obou uvedenýchpověstí národních valně se od sebe líší rozličnýminázory jakož i rázem na každé straně sice origi- nálním, však rozhodně jinorodým jakkoli jestjádro totožné; což se nám zdá býti zajímavým tohodokladem k oné známé pravdě, že povahu jistéhonároda vždy nejlépe lze poznati z pověstí a písninárodních. V dánské pověsti zabloudí Oluf kunevěstě své jedoucí v obvod říše krále duchů čivílovládce. Zde setká se s dcerou rusalkou, ježsliby neustále vábnějšími jej láká ve svou náruč;když ale zůstává jinoch skálopevným, vzpomínajena své zasnoubení, tu rozvzteklí se rusalka co liticepekelná, prokleje věrného Olufa svým dechem moro- vým, jediným dotknutím vznáší naň muka smrtelnáa šlehnouc koně posílá jezdce bledého se škodo- libým úsměškem v náruč čekající nevěsty. Olufasmyslu zbaveného unáší poplašený kůň, až konečnězastaví před domem staré matky nešťastného mládce.Jí ustrašené žaluje Oluf bědu svou a na otázkumatky co říci by měla, až nevěsta se po něm ptátibude, odpovídá: „Pověz jí, že na lov jsem jels koněm i oharem svým." Nevěsta přichází, tážese tesknými zraky po svém Olufu, jde k loži,odhalí bílou záslonu a zří zde Olufa mrtvého.V české pověsti není víla, či jak Čelakovskýji nazývá „lesní panna" zjevem tak temně démo- nickým, nýbrž naopak ona čárokrásným zjevem, la- hodnou mluvou, objetím a sladkým políbením svádíTomana, náhradu rozkošnou mu podávajíc za zradu,jaké se na něm dopustila nevěsta nevěrná. Lesnípanna výslovně praví:„Švarný hochu, nezoufej,bujným větrám žalosť dej,jedna-li tě opustila,nahradí to stokrát jiná."Z české pověsti vane duch neskonale mírnější,lahodnější ba i onen moment smrti nemá v soběprávě tak velký stupeň ostře tragické síly banaopak: či co může býti sladšího nad věčné usnutív čárovných loktech kiásné víly? Aspoň si valnáčásť lyrických básníků ve svých verších žádné vyššírozkoše neumí představiti nad podobné umíránív zmíněné situaci. Jak tragicky rozervaně, s jaktemným pathosem, jak ostrou dissonancí končí protitomu dánská pověsť! Zdali pak není oboje prove- dení jedné a téže pověsti věrným obrazem povahyobou kmenů: slovanského něžně holubičího a ger- mánského ze železa a krve?Toto v základě rozdílné pojmutí téže látky vy- chází s neobyčejnou precizností výrazu hudebníhotéž v obou výše zmíněných skladbách Fibichových na jevo. Kdežto se v dánské baladě vznášejí mrakynad zadumčivě pustou, zasněženou krajinou říši 3 králeduchů a mrazivě ostrý vítr výje co zoufalý vzdechcelým zdařile karakterisovaným průvodem: klavírním,jeví se nám symfonické zobrazení „Tomana 31 lesnípanny" v přidušeném polotemnu letního, hvězdnatouoblohou vroubeného večera, kde tajemné mocnostirozpoutávají síly své kouzelné pod mírným svitemluny, kde v hájích i na vlnách šumného potůčku sev reji tanečním míhají vzdušné postavy ěarokrásnýehrusalek. Z pozadí tohoto vystupuje pak v jasnýchtvarech hudebních celý postup děje. Základní toncelku jest rázu zaduměivého, elegického sice ne všakrozervaného.Co do formy hudební náleží Fibichova skladba jak jsme již dříve podotkli ve sféru moderní „sym- fonické básně," která přes všechny nářky odpůrcůvvšeho, co doba moderní nám v oboru hudebním po- dala, přede krokem obrovským spěje ku předu aklestí si cestu k srdcím i nejširšíeh kruhů přáteluměny hudební. Zejména mezi pražským obecen- stvem čítá moderní tento genre přehojných přátel,jak patrně jsme seznali vždy z nadšeného přijetí,jehož se dostalo instrumentálním skladbám B e r 1 i o ze,Lis z ta a z našich skladatelů zejména symfonickýmbásním Smetany (Richard, Hakon-Jarl, Valdštýnůvtábor), W. A. Remy ho (Helena, Sardanapal), Sku- herského („Máj" dle Máchy) a konečně Fibicha(Othello, Záboj a Slavoj). Mnozí se posud ještěsice vzpírají proti uznání genru hudby „programní,"však počet jich zdá se býti na vymření; větší částhudebníkův po svědomitém a zralém uvážení věcirozumuje as v tento smysl: Forma sonáty jest sicestará, hojně opotřebovaná, však nedá se upříti, žejest krásná, dokonalá, průhledná, jasná zkrátkaideál určitě vyměřené formy. Lepší forma se sestanoviska čistě hudebního sotva dá urěiti.Vždyť forma lidské podoby jest neskonale staršía přede jaká nevyčerpatelná to rozmanitost v celé po- době iv detailech, tváři a t. d., jakých nesčíslnýchkombinae s formou lidskou může před se vzítisochař, malíř a vše jest opět nové a působí dojemdokonalého krásna uměleckého! Komponuju-li se sta- noviska čistě hudebního, pak se musím držeti pra- videl a zákonů hudebních, pak musím psáti v určité,ustálené formě, chci-li býti srozumitelným.Ale na druhé straně ovšem se nedá upříti, žese mohu co komponista obecenstvu svou skladbou ijinak státi srozumitelným. Nebylo by to právědůstojno umění, kdyby se měla považovati hudebnískladba nějaká snad za pouhou jen pravidelnouhříčku v krásných tvarech tonových beze vší my- šlénky, bez hlubšího významu! Takového cos mohlobýti možno v dobách minulých, v prvopočátcích hu- debního vývinu, však věk náš, v němž hudba do- spěla na výši také dokonalosti, vidí i pociťuje v hudběněco vyššího. Vždyť sám Beethoven, jakkoli ctilformu sonátovou co nejdokonalejší, přede poznával,že v jistých momentech forma ta nepostačuje. Abydosáhl účinků obmýšlených, rozbíjel sice tvary obvyklé, opoušt el dosaváde známé cesty, zabočil na dráhunovou,, však kdykoli to učinil, nenechal nikdy po- sluchače v pochybnosti o svých intencích. Kdykolise od&gt; jhýíMl, vždy se ospravedlnil krátkým nadpisem,jenž pojednou v celou situaci jasného světla přivedl. Viz„Pastorální" symfonii;: „Eroiku";; sonátu: „les adieux,Fabse nee et le retour" a t. d. Muž ten čestné místovykázal umění hudebnímu v říši vznešené poesie.Po costě jím naznačené kráčeli pak a kráčí nejzna- menitsější skladatelé doby moderní a přicházejí k vý- sledkům znamenitým.Kdo komponuje &gt;čistě hudebně, tedy bez pro- grame, musí se držeti obvyklých forem a zákonů.hudebníci!, kdo však tvoří ve sféře poesie, kdo dleslova básnického tedy dle programu daného hudebnětvoří, nemá zapotřebí formy předepsané a sice jedno- duše proto, poněvadž se stává srozumitelným pro- střednictvím umění sesterského, básnického. Formavýtvoru básnického určuje skladateli formupro výtvor jeho hudební. Je-li tato krásná,pak je dobrá a nikdo z rozumných lidí v naší doběnebude se nad tím pozastavovati, že mladší skladatelév snažení svém po pokroku se raději drží nejnověj- šíeh vymožeností, než by mladými šťávami tvůrčísíly své naplňovali staré, zpouchlé nádoby. (Dokončení.) Smetanova „Prodaná nevěsta."(Komická opera ve 3 jedn.; vlastnictví „Matice hudební" v Praze.)Dle výtahu klavírního posuzujedr. hrabě F. P. Laurencin. (Pokračování,)Po trefné mezihře orkestrální (str. 142. syst. 2.takt 5. str. 143. syst. 1. takt 1.), v níž jakoby do- znívaly zvuky předcházejícího zpěvu rodičů a Vaška,ozve se opět imperatorský hlas Kecalův, pohybujícíse v mezích jediného c, jímž vybízí tento Mařenku,aby „bez procesu a beze všech excesů" podepsalasmlouvu svatební. Mařenka prosí teď o chvíli, abyrozmyslila si tak důležitý krok života; i toto reci- tando dosvědčuje, kterak Smetana vyzná se v nejno- vějších vymoženostech enharmoniky, kteráž místutomuto ráz sentimentálného blouznění dodává. A nynídomlouvají rodiče Mařence v sekstetu (str. 143. syst.2. takt 7. Lento ma non troppo, a-dur), jež čítámemezi perly vůbec veškerých našich skladeb a jež vy- niká hlavně překrásným, ušlechtilým vedením hlasů.V něm zrcadlí se péče starostlivých o blaho její ro- dičů, a podivuhodno i to, že žádná z osob tu zúčast- něných neztrácí původního karakteru svého. Nevy- stačili bychom nijak, kdybychom chtěli do podrobnácelé to místo rozebrati; jemnocitnému a vzdělanémučtenáři postačí, prohlídne-ii si sám ono seksteto, jemuž jen málo podobných v literatuře dramat hudebníchnalézáme a jež je hotovým, dokonalým vzorem provšecky toho druhu práce. Později pak (str. 147.syst. 1. takt 2.) Mařenka odpovídá široce proudícímse melosem: „Ano, dobře rozmyslím," jímž celé místototo vrchole dostupuje a velmi účinně se uzavírá.Následující scéna (5.) předvádí nám Mařenkuopuštěnu, samotnu, bědující nad zradou Jeníkovou, jejžtak vřele byla milovala. Jak strašnou se jí muselajeviti skutečnost! A traplivé tyto dojmy snaží seponěkud zaplašiti vzpomínkami na krásný „lásky sen."Jest to tedy elegie v pravém toho slovasmyslu a sice elegie velmi zdařilá i dojemná. Celý re- eitativ (str. 148. syst. 1. takt 1. až syst. 4. takt 4.),jenž jest vlastně úvodem k následující arii Mařeučině,nese na sobě spíše ráz jakéhosi dumání či blouznění,než rozčilení, ač zdá se nám, že slova básníkovaponěkud v odporu stojí s recitativem tak krotce ve- deným, že vyžadují snad poněkud většího sangui- nismu. Velmi zdařilým-a dojista překrásným prelu- diem k elegii Mařenčině (Moderato assai, 3/4, as dur)jest interludium orkestrální (str. 148. syst. 4. takt 3.),jímž vane tentýž duch jako i následujícím zpěvem,přerývaným častými mezihrami, kteréž trefně nazna- čují bol Mařenky slzami srdci svému ulevující.Jen tím se dají vyložiti četné ty přerývkyv zpěvu, jež jinak by bezúčelně melos rozdrobovaly,což ovšem nikdo mistru tak dokonalému, jakým jestSmetana, imputovati nebude. Vzdor tomu ale právěžalozpěv tento má několik slabých stránek, jmeno- vitě tam, kde hudba jen uchu příjemnou a se sta- noviska moderního dramatu uvažována, poněkud bezurčitějšího rázu býti se jeví a tekstu zcela přísněneodpovídá. (Viz jmenovitě str. 149. syst. 4. posl.takt až str. 150. syst. 3. takt 2.) Místo toto, kdeslušelo se kontrasty, jež básník v tekstu byl vyslo- vil, mnohem účinlivěji znázorniti, jest bez odporuAchillovou patou celé opery. Vzdor tomu má aleněkolik světlejších momentů (str. 151. syst. 4. takt2.a násl.); jmenovitě zakončení této arie (str. 152.)bez odporu jest dokonalejší a nepostrádá určitějšíchrysů v té míře, jako několik těch taktů předchozích. (Pokračování.) Z ciziny a Rakouska. ** Z Řezná. (Dokončení.) Po mistrovském výkonu krajana našeho prof. F oerstra, jenž vzbudilkrásnou, dokonalou svou hrou na harmonium nadšenívšeobecné a o němž řezenský list referuje, že 7)dlouhotrvající, velezasloužený potlesk byl odměnou umělci,jehož virtuosita znalce okouzlila", po tomtovýkonu ne menší vzbudily pozornosti přednáškyjemně seladěného kvarteta řízením soudního rady panaRennera. Slyšeli jsme tu zajímavé madrigalyDow lan da, Orlanda di Lasso, TomášeMorleye, Hasleraatd. Každým číslem stupňoval* se potlesk shromážděných příznivců tohoto genruhudebního. Následujícího dne byla opětně u sv.Emmerana šestihlasá mše „Dum complerentur" odPalestriny s vložkami od Hallera a Wittaprovedena vesměs řízením inspektoraNiedermayera.Provedení bylo vzorné. Něco podobného nelze sipředstaviti v Praze, kde obory pěvecké posud nejsouv kázni tak vycvičeny, aby na nejmenší pokynutíuměly vyhověti intencím řiditelovým. Zde šel každýhlas bezpečně svou cestou, vše řinulo se proudemne stejným dle přísného taktu, nýbrž vždy dle toho,jak dek la mace tekstu toho vyžadovala, buďrychleji či volněji atd. S jakým konečně nadšenímv Režně zpěváci svým úlohám umějí dostáti, možno,i když ohledu nebéřeme na onu báječnou jistotupři vstupech jednotlivých hlasů v nejnesnadnějšíchpartiturách, již z té okolnosti poznati, že vzdorvysoké poloze skladeb naznačených nikdy nebylopozorovati snad klesání nějakého, naopak patrnéstoupání tonu bylo důkazem jich zápalu pro skladbua její neúhonné provedení. 011. hod. bylo odbývánoprvní veřejné shromáždění s odbornými před- náškami, při nichž se valný počet znalců zúčastnil.O druhé hodině odpolední hrnuli se četní zástupovék tak zvané „staré kapli", aby si poslechli v čistémcírkevním slohu komponované nešpory, jež v mno- hých ještě krajích odbývají se při průvodu staréhošlendriánu hřmotící hudby instrumentální za hlaholu„trub i kotlóv". Dojem znamenitých „Falsobordonů,"zvláště mohutného „Magnificat" byl velkolepý. Ostatněse tato produkce se vzornou dokonalostí neskončila;bylat malá ta kaple přecpána obecenstvem, na kůrubylo k udušení horko a zpěv následkem toho valněna konec vázl. Za to byl večerní koncertv dómu tím zdařilejší. Haller dirigoval v pravděmistrovsky díla ta mistrovská. Vše nejobratnější po- psání velkolepého toho dojmu bylo by bledou nicotouproti živé, ohromné té velikosti, již vyzařují mistrovskéty skladby v tak neobyčejně zdařilém pro- vedení. Den ten se skončil večerní zahradníslavností při osvětlení lampiony. Následujícího dneprovedena byla jednoduchá, ve svých formách všakza to tím velebnější Pavonova „Missa secunda"řízením Hallerovým. Nejúchvátnější však zevšech dosaváde provedených uměleckých pochoutekbylo provedení šestihlasého rekvia od Victoriav dómu. O 11. hodině odbýváno jest druhé veřejnéshromáždění s přednáškami; načež na večer 06. hod.vše opět do dómu spěchalo na druhý církevní kon- cert, kde provedena byla mše „Custodi Domine" odAiblingra a „Stabat mater" od Witta. Poskončeném koncertě církevním následoval v „Novémdómě" opět koncert světský, v němž prof. Foersterpo druhé co virtuos na harmonium vystoupil, uvítánjsa hřímavým potleskem i roznítil poznovu vřelénadšení celého shromáždění, jež pozdě do noci seco nejskvěleji bavilo. Následujícího dnejestvdómuprovedena mše „On mela dit" od Orlanda diLasso s vložkami od Victoria, Crocea, Haniše.U sv. Emmerana byla Stehlova mše „Jesu rex admirabilis" opakována. Co doslov ku slavnosticelé lze ještě považovali provedení skladeb Wittovýchnásledujícího dne u dominikánů, čímž skončenajest řada slavností při valné hromadě všeobecnéhospolku Cecilianského arranžovaných. Jedinou temnouchmůrou při všech těch skvělých požitcích uměleckýchbyl smutný stav zdraví onoho muže, jež tvůrcemjest a duší celého spolku toho. Witt byl vpravdětak povážlivě churav, že sotva nejnutnější věty přiuvítání valného shromáždění mohl přes rty unavenímzemdlené vypraviti.** Ze Sondershausenu. V posledním L o h-koncertuprovozovány byly: Předehrak„Meistersingrům",dvě karakteristické skladby (Intermezzo guerrieroa Funerale) Hanuše Biilova, symfonická báseň„Prométheus" Fr. Liszta a Symfonie fantastiqueHektora Berlioze.** K představení „Nibelungů" nejnovějiR i ch. Wagner ještě získal paní F r i e d r i ch-Maternovou, člena dvorní opery vídeňské a mla- distvou zpěvačku slč. Rosenfeldovu.** V Roterodamě založena v nejnovější dobějednota hudebních umělců, která hodlá pro- vozovati zejména skladby symfonické.** V Gloucesteru (v Anglicku) odbývati se budedne 8. září b. r. velikolepá hudební slavnost, kterápo čtyry dni potrvá, Provedeno bude mimo četnýchjiných velkých skladeb šest oratorií!** Nakladatelská firma v Lipsku Breitkopfa Hártel hodlá podniknouti úplné vydání Men de 1 s- sohňových skladeb, pokud tomu dovolují po- měry vlastnické, redakcí dra. Julia Rietza.** Paní Emma Wizjaková, rodem Chorvátka,engažována jest pro měsíee říjen a listopad b. r.pro velkou operu Milánskou „la Scala", kdež zpí- vati bude hlavní úlohu ženskou v Gomesově novézpěvohře „Salvátor Rosa".** Nové zpěvohry vlašské. Maestro L u c i 11 adokončil novou svoji zpěvohru „La bella fanciulíadi Perth" a přikročí nyní opět hned k nové opeře„Nerone", k níž mu napsal libreto sign. Cossa.—Mimo to oznamují se nové opery maestra Scontriniho,maestra Ferrariho „Gabriella" a m. Carisiho „Fedra",jejížto libreto spracováno jest dle známé tragedie.** Národní shromáždění francouzské ustanovilov jednom z posledních svých sezení 1,616.000 frankůsubvence pro konservatoř a divadla v Paříži.** V divadle „Principe Umberto" ve Florenciiudál se tyto dny neslýchaný výjev. Slabá návštěvav poslední době uvedla divadelní správu, kterážnevládne žádnými kapitály, v nemalé nesnáze; ne- mohla veškerým členům vypláceti gáže a zůstávalastále dlužna. Jedno z posledních představení bylovelmi četně navštíveno. Kasa nalézala se tento večírv nejlepším stavu i bylo lze mnohé již netrpělivéumělce uspokojiti. Pouze na orkestr nedošlo ničeho,což mělo za následek, že se tento po druhém jednánízdvihl a odešel. Obecenstvo čekalo čtvrt hodiny,pak začalo se bouřit, pískat, volat a křičet. Za chvílivyšel někdo na scénu a počal s obvyklou již frází: „Nepředvídané okolnosti" atd., avšak obecenstvonedalo mu domluviti. Mžikem vzbudila se v něm jakásivzteklá zuřivost a v strachu a křikem vše co mohlo,utíkalo ku dveřím a z divadla a nyní počaly výstupyneslýchané. Na galerii počali lámati sedadla a házetije dolů, rozbíjeti svítilny, ano i bronzová ramenaplynových svítilen rozbita, že věru div, že se takéještě nevzňal oheň. Jediní dva strážnici, kteří byliv divadle, museli se dát na útěk a zůstaviti divadlolibovládě zuřící lůzy, která nemajíc ještě dosti naškodách učiněných v divadle, vrhla se ještě na kavárnudivadelní, kdež spůsobila strašnou spoustu. Vandali- stické toto ničení všeho, co jí přišlo pod ruku,trvalo as půl hodiny, až se dostavilo vojsko, ježškůdníky dílem rozprášilo, dílem zajalo.** Naše krajanka Matilda Zavrtalova v poslednídobě s výtečným úspěchem zpívala v divadle v Cadixu,ndkud však náhle odcestovati musila k roznemohší-sematce své. Zprávy z Prahy a z venkova. X. * Slavnost vysvěcení pravoslavného chrámu ruského(dne 16. t. m.) možno v pravdě považovati za událost,jež velkého jest významu pro užší sblížení-seuměleckého světa pražského se světem ruskýchumělců výkonných i samých mistrů hudebních. Zez tohoto duševního sblížení-se může časein zapříznivých okolností vyplynouti jen blaho pro oba- polné poměry jak umělecké tak i vědecké, zkrátkapro poměry kulturní, leží na bíledni. Ruský pakchrám v Praze, jenž stane se nyní zajisté střediskempo západní Evropě roztroušených živlů ruských,bude jaksi indirektním pojítkem mezi námi a bratřímislovanskými ze severu. O ceremoniích a dálšíchpodrobnostech, jichž jsme byli při zasvěceni svědky,pomlčíme, jsouť věci ty dostatečně známy z listůvdenních; pro nás co hudebníky měla zvláště a pře- devším část hudební a sice zpěvní největší přitažli- vosti. Slyšeli jsme tu totiž co žalmisty, prozpěvujícícírkevní psalmodie staroslovanské na kůru, pěvce takveleznamenitého druhu, že úctou nej větší jsme na- plněni byli vůči mužům, již tak znamenitých,úchvatných účinků dosáhli jednoduchým, klidnýmzpěvem beze všeho namáhání, ba takměř hravě.Jest to mužské oktetto, jehož každý jednotlivechonosí se krásou hlasu i dokonalostí školy v takémstupni, že okamžitě vystoupiti může co dobrý sólistapřed tváří veřejnosti. To dokázali zvláště v kon- certní zábavě, jež ku poctě všech ruskýchhostí v místnostech měšťanské besedy aranžovánabyla. Zde přednesli za všeobecného nadšení statečníti umělci několik překrásných národních i uměleckýchpísní ruských s takou přesností, s takým ohněmbujarým v tak dokonalém souznění as nejjemnějšímnuancováním, že nelze sobě nic dokonalejšího v muž- ském' sboru představiti. Každý jednotlivý hlas pěvce jest ve své sfeře dokonale vyrovnán, mohutný, so- norní, tenory překypují lahodou i něhou ve tvořenítonu, střední hlasy zní zvukem kovovým, jádrnýma basisté dokonce v úžas nejvyšší přiváděli veškerýzdejší svět hudební.Slabý pojem o dojmu, jejž působil zejménahlas druhého basisty, lze si učiniti, pakli řekneme,že do hloubky sáhal jeho hlas až ku zřetelnémukontra-Fis a do výše až k malému barytonevémug! U nás zajisté jest podobný fenomén něco ne- slýchaného. V přednášce pak co se týče souzněnídosáhli takých dojmů, jakoby veškeré ty krásnézvuky řinuly se jedněmi ústy obrovskými. S nimiskutečně závodil o palmu vítězství zdejší spoleksalonního okteta, i musíme doznati, že jakkolise vykázati nemohou junáčtí ti pěvci naši tak fe- nomenálním basistou, přec co do přednášky, douměleckého prohloubení-se do písní přednášených,na stejném dovedli se udržeti stupni s pobratimiruskými, s nimiž uzavřeli za pobytu společnéhonejvřelejší přátelství. Dr. Procházka co řiditelchrámu ruského jest zajisté největšími díky zavázánčlenům našeho okteta salonního, že s ochotou seodhodlali konati mu služby platné na kůru chrámuruského. Výkony spolku tak mistrně secvičenéhoa již z dob blahodárného účinkování jich za ne- zapomenutelného sbormistra p. Kučery tak výtečněsezpívaného budou za jeho vedení zajisté ku ozdoběkůru ruskému. Vedle obou těchto zpěvních korporacúčinkovali v koncertě ku poctě ruských vzácnýchhosti pořádaném pí. Marta Procházková, ježvřele cítěným přednesem tří skvostných písní ná- rodních kmene našeho a Grlinkovy velezajímavépísně „Markétky" (na text Goethův) veškeré po- sluchačstvo uchvátila k bouřlivému potlesku a p.Karel Čech, výtečný basista opery naší, jenžzdařilým přednesem též národních písní a zejménaProcházkovy rázné „Kovářské" rozehřál nakonec veškeré posluchačstvo v míře přehojné. Tímtoslavnostním spůsobem skončil se tento velepamátnýden v dějinách umění slovanského. Doufejme, ževyplyne nám z události popsané ovoce pro bu- doucnost nejskvělejší!* BusHí pěvci (vesměs cárští úředníci), v jichžčele nalézal se Michail Andréjevič Berman,co řiditel rovněž tak obezřetný jak své věci jistý,opustili nás již ve čtvrtek ráno, odcestovavšek zvláštnímu pozvání do Drážcřan, kdež vystoupív samostatném koncertu (žijef nyní v městě tom k 4000Rusův!). Ve středu zpívali naposled v pravoslavnémchrámu, střídavše se s našimi zpěváky.* Časopis „Pokrok" vytýká nám v jednom z po- sledních čísel „mladočeské noty", což ovšem musíbýti velikým hříchem! Nechtějíce tendenci toho blíženaznačiti, povíme jen tolik, že nás věru naplňujepodivením, jak může kdo ve vší opravdivosti mluvitio „mladočeských" notách či patří k nejnovějšímnašim vymoženostem národním již i také „mlado- a staročeská hudba?" Tož snad máme již naposledstaro- a mladočeské opery, staro- a ml adočeske Vsymfonie, ouvertury, kantáty, kapřice atd.! Šťastnýnárode, snad již také brzo budeš míti mlado- a staro- českou literaturu a vědu!* Nákladem činné firmy Ferd. A. Urbánkarozmnožena opět „bibliotéka operních a operetníchtekstův " dvěma novými sešity a sice libretem k O f e n- b ach o v ě operetce „M odrovous" akLecocqověoperní burlesce ..Sto panen", která se právě conovinka provozuje v aréně na Smíchově.* Pan M. dr. Chodounský v Poličanech ochotněpřijal nabídnuté mu jednatelství „M aticehudební,"taktéž p. Pel z, učitel a sbormistr v Unhošti.* Do Prahy zavítal tyto dny ctěný náš rodáka profesor nauky harmonie na konservatoři Petro- hradské, p. Frant. Černý.* Náš ctěný spolupracovník Romualdprofesor na srbském gymnasium v Požarevci, navštíviltyto dny Prahu, chtěje se osobně seznámiti s ně- kterými našimi hudebníky, pro churavost však zasekvapně odcestovati musel.* V Dobříši utvořila se hudební jednota, jejížtostanovy došly již schválení c. k. místodržitelství.V nejblíže příštích dnech uspořádá první svou ve- řejnou produkci koncertní.* V Lázních Sedmihradských oslaveny byly na- rozeniny Jeho Veličenstva císaře Františka Josefaslavnostním koncertem, v němž účinkovalislovutný náš umělec p. prof. Laub, pí. Auspic-Kolárová, slč. M. Havelkova a pan profesorStaněk.* P. Kopta, profesor na konservatoři ve Filadefii,nyní také český statkář v Kotopekách, jenž známjest našemu obecenstvu z několika koncertův covirtuos první třídy, hodlá podniknouti v těchto dnechpoznovu uměleckou cestu po Cechách a sice vespolku se známým skladatelem apianistou Nešverou,t. č. řiditelem kůru v Berouně.* Dobrý hoboj ista a fagotista obdržetimohou výhodné místo u hornické kapely v MoravskéOstravě.V* Česká zpěvohra. „Ernani" (slavnostní před- stavení). „Vévodkyně z Grerolštejnu" (pohostinskáhra slč. Boschettio vy). Za příčinou oslavenínarozenin Jeho Veličenstva dávána byla Verdiovazpěvohra „Ernani" za hojného účastenství obecenstvaslavnostně naladěného. Večer ten byl zahájen jakovždy při podobných příležitostech hymnou národní,načež následovalo provedení zmíněné opery, ježdlužno nazvati velezdařilým. Veškeré účinkujícísíly solové závodily takměř o palmu vítězství večeratoho; sbory i orkestr vedením p. kap. Čecha do- stály úloze své v míře úplné. Ovšem byla to vlašskáopera stylu průhledného, kde se nestaví poněkud jenroutinovaným silám pražádné velké překážky v cestu.Neobyčejně živé účastenství dovedly vzbuditiv těchto dnech opětně na českém jevišti obnovenépohostinské hry vídeňské dvorní pěvkyně slečnyTerezie Boschettiovy, která, jak známo,v minulé saisoně operní a sice v březnu vystoupila v Grounodově „Faustu" co Markétka a v Donizettiho„Dceři pluku" v titulní úloze na našem prozatímnímdivadle s úspěchem skvělým. Tentokráte a sice 15. t. m,vystoupila v genru rozmarné operety Offenbachovyi přiznati musíme, že slavila ctěná pěvkyně ta co„Grerolštejnka" v pravém smyslu slova triumfy nejenvirtuosním zpěvem a imposatní, lepou postavou, nýbrži vkusnou, velmi elegantní hrou. Mohutný, zdravýorgán její zněl silou úchvatnou v prostorách arény, jejíohebná koloratura oslňovala pikantně vybroušenýmiokrasami melodickými krásný zjev, imponující pře- vaha ve hře —to vše v ladném celku činilo tímvětší dojem na obecenstvo, jež obyčejně bralo posudza vděk v aréně výkony pouze sil prostředníchzvláště co do stránky čistě pěvecké. Výkon takmistrovský v prostorách arény musel působitisenzaci. Kéž by možno bylo získati na delší dobutak znamenitou sílu uměleckou pro naše jeviště,čímž by se jedním rázem učinil konec oněm traplivým,začátečnickým výkonům sil nehotových, s jakýmibohužel častěji než radno setkávali se musíme na jevišti českém. * Oprava. Laskavý čtenář si opraviž v minulémčísle na str. 262. řádku 15. zdola, kde státi má;všecky tři věty. Kritický oznamovatel. X. X. Missa solennis, poslední (pohrobní) mšeod V. E. Horáka, vydaná nákladem firmy Em,Starý a spol.Tato nejnovější dobou vydaná mše, kterou za- nechal zesnulý mistr ve svých pracích, řadí se v dů- stojné míře k dosaváde vydaným devíti jeho mším,takže tímto posledním dílem uzavřena jest draho- cenná sbírka vynikajících skladeb chrámových, ježvyšly z péra mistra, jehož sláva zaznívá po všechkůrech vlasti naší a jehož jméno se vždy s úctouvyslovuje i za hranicemi v dálné cizině v katolickémsvětě hudebním.Skladba tato, již považovati můžeme za odkazmistra svým ctitelům a přátelům hudebním, vyzna- menává se především šírým objemem faktury a for- mou nad pomyšlení mistrovsky vybroušenou. Hudebníinvence vystupuje v bohaté míře v díle tom co celkupatrně na jevo a všecky jednotlivé oddíly mše jsoudo podrobností s neobyčejnou pilností pi'acovány jakv ohledu motivickém, tak i thematickém, v čemžbyl Horák ovšem mistrem v genru tomto nepřeko- natelným. Ráz celku jest slavnostní. Zvláštěvyniká „Gloria", v němž oddíl počínající slovy „quitollis peccata rnunli" svým proudem vokálním pří- jemně kontrastuje naproti instrumentální části před- cházející. Hlavní pak zde poutá pozornost mistrněpracovaná fuga „cum sancto spiritu". Credo co zá- kladní kámen celé mše vyniká mohutnou koncepcí hudební. Jednotlivá sola (v „Benedietus" klarine- tové, v agnus „tenorové" atd.) jsou vesměs v styluchrámovém psána i nevybíhají nijak z rámce lad- ného celku. Závěrek důstojný činí „Dona" převážněvokálním svým karaktérem, čímž dojem velebnostipo předcházejícím průvodu nástrojovém tím jasnějivystupuje.Nej rozsáhlejší a pokud soudíme nejzdařilejšítuto mši Horákovu možno dostati za mírnou za- jisté cenu v hlasech i pečlivě pracovaným particellemod K. Bendi ave skladě na nejvýše činné firmyhudební Em. Starý a spol. Úprava zevnější jestv pravdě nádherná, takže vydání toto může konku- rovati s každým výrobkem zahraničným. Dobréjméno české firmy najde vydáním díla toho zajistéi za hranicemi uznání všeobecného. Na konec ještěpodotýkáme, že skladba ta jest věnována P. Mat.Heinrichovi, faráři hlavního chrámu Panny Marie před Týnem. Smĕs. Antonín Čermák,slavný hudebník. *) Hrabě Štěpán Fay, sběratel skladeb Čermáko- vých, vypráví o něm mezi jiným: „Přijel jsem sesvým vychovatelem z Miškolu do Velan k hrabětiFrantišku Desseffymu. Měli právě zkoušku na mši,při které starý hrabě sám varhany hrál: v tompřijde náhle na kůr otrhaný žebrák, poslouchá hudbu&amp; pokyvováním hlavou často svou pochvalu najevodává. Hrabě chtěl již svým komorníkem jej dátvyhodit, an můj nezapomenutelný učitel J. Zombna horu pohledne a žebráka shlédnuv k hrabětispěchá a volá: „Vaše Milosti, pro Bůh, víte, kdoten žebrák jest? není to nikdo jiný, než starýČermák!" Sotva že to promluvil, seběhli jsmevšickni s kůru a Čermáka se slávou do hraběcíhozámku vedli. Zde kázal hrabě mu dát lázeň, nehtyostříhat, vlasy učesat a ve skvostný šat jej obléci. VPo nějaké chvíli přišel Čermák pěkně a velmislušně vystrojen. Chování jeho bylo salonní, u stoluchoval se velmi dvorně a když byla řeč o hudbě,mluvil nanejvýš rozumně; jakmile ale rozmluva najiné věci přešla, mluvil o dýmkách barona Pod- manického, o panně Marií a samých nesouvislýchvěcech. Po stole pil pokojně svou kávu a kouřilu krbu. Hrabě pak k němu přistoupil a žádal hozdvořile, aby něco zahrál, ale Čermáka nebylomožno k tomu příměti. Toliko Zomb jej k tomudohnal, když pravil: „Pan Čermák nechce jenomproto hrát, že neumí!" Na to vyskočil Čermáka pravil: „Co, já že neumím hrát!" a na ta slovavzal housle do ruky. Veliký Bože, co mám říci?Tak hrát jsem ještě nikdy neslyšel a také nikdyvíce neuslyším! Byl jsem všecky veliké virtuosyevropské slyšel, ale neslyšel jsem nikdy takovýtah smyčce. Hrabě Dessefíy se ke mně obrátila pravil: „Bratíčku, já jsem slýchal často Rodehov Paříži, ale takto smyčcem zacházet neuměl. Houslev jeho ruce naříkaly a v applikatuře vyváděl zvukytak čisté a jasné jako klokot slavičí. A kdyžtoborzi*) spustil a fioriturami ozdoboval, mysliljsem, že housle v ruce musejí mu se rozdrtit, jehofriss**) podobal se kmitu blesku, kdo jej neslyšel,nemůže o jeho hře míti ponětí; na nešpatnější houslecikánské hrál k unešení."R. 1818. přišel bez oděvu ano i bez houslí doPešti, postavil se v tehdáž pověstné kaváimě Zrinskéhov čelo cikánské tlupy, a dostai za svou hru od jurátůmnoho peněz, které však také rychle šťastně probil. *) Ant. Čermák, šlechtic z Luid a Rohans,nar. r. 1771,Původ jeho a místo narození jsou tajemstvím, avšak pravíse, že byl nemanželský syn hr. Štěpána Flešházyho,dědičného župana stolice Břetislavské a jisté vysokorodédámy české a v Čechách narozen. Když se r. 1798.poprvé ve Vídni vyskytnul, byl již výtečným houslistou.Na vyzvání Flešházyho odebral se do Uher, kdež sizamiloval hudbu uherskou, zvláště když byl pověstnéhocikána Bihazyho uslyšel a brzo předčil v hudbě i skladběuh. melodií všecky vrstevníky a nabyl neslýchané oblibyi vážnosti ve šlechtě iv lidu. Zamilovav se do vznešenedámy a byv od ní odmrštěn, upadl v šílenství. Jiníudávají za příčinu šílenství jeho, že Bihary po uslyšeníjeho skladeb již je sám hrál ana mnoze za vlastni vydával,což Čermáka velmi hnětlo, častěji trval zvláště vý- tečného skladatele Růžičky v Šoproni, kdež také 25. října1822 v kruhu svých přátel zemřel, kteří mu tam i pomníkpostavili. Uhrové kladou Čermáka mezi nejvýteěnějšíhoskladatele své vlasti. (!) SI. N, *) Věta pohybu pomalého.**) Věta pohybu rychlého. Myšlénky o hudbě.Výroky slovutných skladatelů a spisovatelů o hudbě.sebrala La Mara. V.Živlové hudby.Rhytmus. (Pokračování.) V taktu spočívá duše i život veškeré hudby.F. S chtít z, 1623. Nemůžeme ani více míti žádných „t em p iordi na r i í", neboť řídit! se musíme dle ideísvobodného genia. Beethoven, v listech.Rovněž tak jako básník vede svůj monologaneb dialog určitě postupujícím rytmem, deklamatorvšak za příčinou větší srozumitelnosti smyslu dělatimusí rozličné úryvky a přestávky i na místech,kde je básník interpunktací ani naznačiti nesměl :tímtéž spůsobem lze deklamovati v hudbě a různitise bude deklamace ta pouze dle počtu účinkujících.Beethoven, z Sindlerovy biografie. "VŽádný metronom ! Kdo má pravý cit, nepotřebujeho, kdo nemá pravý cit, tomu přec ničeho nespomůže,ten přec uteče s celým orkestrem.Tentýž.(Pokračování.) Listárna redakce. P. V.v Prach. OdporuČujeme Vám zejména pro stručnosta přehlednost Aug. Reissmana: „Grundriss der Musik- geschichte, Leipzig bei Alex. Danztf k dalšímu pak obšírnějšímustudiu Fr. Brendla: „Geschichte der Musik". Myslíme však,že Vám prvnéjší kniha (odporučující se zároveň lacinou svoucenou) úplně dostačí.P. K. K.v M. Blahopřejeme Vám k výsledku tak krásnémuz celé duše i voláme Vám srdečné: Sláva! Těšíme se velice,seznati Vaše dílo i očekáváme s dychtivostí brzké vyplněnílaskavého Vašeho slibu. K příštímu číslu přiložena bude VIII. hudební příloha: Motivy z Glinkovy ruské zpěvohry" Žižň za carja"upravena pro piano. Právě vyšla tiskem a nákladem firmyEm. Starý a spol. v Praze:X.MISSA SOLENNIS(do B)poslední mšeodV. E3. HORÁKA,věnovaná veledůstojnému pánu, panup. mat. mwmmoMhfaráři hlavního chrámu Panny Marie před Týnem.Cena 6 zl. r. Č. (hlasy i part.)Pro pp. předplatitele „Dalibora" 20% srážky. ě777* \řtMdekniny*Tiskem a nákladem firmyEm. Starý a spol. v Praze 147-1.právě vyšly:Sbírky původních českých zpěvu sešit 22.obsahující: „Nevěsta předoucí", „Dennice" pro dva ženskéhlasy s průvodem piana, složil J. Paukner. Cena 1 zl. r. c.Jednotlivé hlasy 10 kr. r. c. „První Státní", ctverylka,složil Ant. Valenta-Melnický. Cena 60 kr. r. ě.„HLAHOL", sbírka čtverozpěvů pro mužské hlasy:Sešit 51. Kmotr bumbal, složil V. E. Horák.Život V háji, složil E. L. Měcbura.Part. a hlasy 70 kr.„ 52. Česká muzika, žertovný sbor, složil Jos. Lev.čilým krokem, složil E. L. Měchu ra.Part. a hlasy 70 kr.Sbírka čtverozpěíů pro smíšené hlasy:Sešit 25. Brouk a růže dle V. H. Veita, VNa Moravu dle Javůrka, \ xr 7JPravi*Kalina dle E. Vašáka, j K' Ben d 1Part. a hlasy 80 kr.„ 26. Píseň |)ři draní dle V. E. Horáka,l upravilStaza čarodějnice / K. Ben d 1.Part. a hlasy 80 kr.„ 27. Žnecká, složil J. Nešvera,Kdyby ten slavíček, složil J. Nešvera.Píseň Z lidu dle Mendelssohna, upravil K. Bendi.Part. a hlasy 80 kr.„ 28. Zpěv slavnostní, složil K. Bendi.Lásky sen, složil A. Valenta. Part. a hlasy 80 kr.» 29. Jen do Skoku (polka), složil AI. Strebl.Poupě a políbení. Part. a hlasy 80 kr.„ 30. Píseň na cestu, dle Veita, ) upravilStará píseň, „ j K. Bendi.Part. a hlasy 80 kr.Tovačovský A. B. „Zapějme písně veselé" pro mužskéhlasy s průvodem piaua. Cena 80 kr.Pp. odběratelé „Dalibora" obdrží 20 pioc. srážkyz veškerých naším nákladem vydaných hudebnin. 11OUVERTURAku komické zpěvohřeProdaná nevěsfa"Bedřicha Smetanyupravena skladatelem samým pro piano na 4 rucevyšla nákladem „Matice hudební,"ve zvláštním vydánía lze ji dostati v Praze u Em. Starého a spol.a v kněhkupectvi dra. Ed. Grégra a Ferd. Dattlaza 1 zl. 60 kr.