Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 40 04. October 1856 nabi_1856-10-04_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 40 Inhalt. 1 Einige Worte über die Orgel in Russland. Wlad. Stassoff cre 1-4 Das Mozartfest in Salzburg. 4-6 Untitled Music 6 Ankündigung einer vollständigen Ausgabe von Händel's Werken. 6-8 Tages- und Unnterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 IViederrheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Hünstier.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung Nr. 40 KÖLN, 4. October 1856. IV. Jahrgang. 40 !9ie Mieclerrlieinisclie Mnsik-Keitnn^erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrüokungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u 78, Inhalt. Einige Worte über die Orgel in Russland. Von Wlad. Stassoff. Das Mozartfest in Salzburg. 111. Von ***. Ankündigung einer vollständigen Ausgabe von Händel's Werken. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Anstellungen für dasOrchester und die Rheinische Musikschule, Wiedereröffnung des Theaters Aus Rob. Schumann's Nachlass). Einige Worte über die Orgel in Russland. Wlad. Stassoff. „Welche Rolle spielt die Orgel bei uns?"„Gar keine." Eine auffallende und wenig tröstliche Antwort in einemLande, in dem Orgeln in grosser Anzahl vorhanden sind,und seit mehr als 150 Jahren. Nichts desto weniger istdiese Antwort vollständig richtig.Der allgemeine Gebrauch der Orgel bei uns datirt sichvon den Zeiten Peter's des Grossen, wo die Vereinigungder polnischen Provinzen am Ende des siebenzehnten undder deutschen im Anfange des achtzehnten JahrhundertsVeranlassung zum Baue von zahlreichen Kirchen für ver- schiedene Confessionen im russischen Reiche wurde, in de- nen denn auch Orgeln erschienen. Aus einer vollständigvorhandenen Correspondenz Peter's des Grossen ist be- kannt, dass er in einem eigenhändigen Schreiben einen sei- ner ausländischen Correspondenten beauftragte, ihm eineOrgel aus Holland oder Deutschland zu verschreiben füreine neu gegründete lutherische Kirche. Unter seinen Nach- folgern finden wir, dass im Laufe des achtzehnten Jahrhun- derts (und noch mehr des neunzehnten) in den meistenGegenden unseres Reiches für die ins Leben getretenenkatholischen und lutherischen Kirchen viele Hunderte vonOrgeln gebaut wurden.Der griechisch-russische Cultus findet überhaupt In- strumente beim Gottesdienste nicht zulässig—die mensch- lichen Stimmen allein nehmen Theil an den Lobgesängender Kirche —, folglich kann von irgend einer Bedeutungder Orgel lür die russische Kirche nicht die Rede sein.Doch kann man nicht umhin, sich darüber zu verwundern,dass sich im Laufe von 150 Jahren durchaus kein Ge- schmack für Orgel und Orgel-Compositionen gebildet hat.Von rein musicalischer Seite betrachtet, ist die Orgel ein Instrument, wie ein anderes, und das noch vollständiger;denn sie ist eine harmonische Verbindung mehrerer Instru- mente zugleich, wie das Orchester. Soll man nun über dasFactum nicht staunen, dass wir seit den Zeiten Peter's desGrossen von West-Europa her alle Formen der Musik, denGebrauch aller Arten musicalischer Instrumente bei unseingeführt, Orchester gebildet, in allen Musik-Gattungennicht nur Componisten, sondern auf einzelnen Instrumen- ten sogar Virtuosen besitzen— und dennoch die Orgel al- lein, das kolossalste und erhabenste Instrument, fast ganzvergessen haben? Im Laufe dieser 150 Jahre wurde unserInteresse für Oper, Oratorium, Ballet, Lied (und für dasLied ganz besonders), Symphonie, Quartett aufs leb- hafteste erregt; zu gleicher Zeit wurde in uns das Bedürf- niss rege, das im Westen von Anderen schon früher Be- gonnene durch das eigene Talent fortzusetzen, zu erwei- tern : und so erschienen denn bei uns Componisten undVirtuosen für alle Musik-Gattungen und Instrumente; nurdie Orgel blieb verwais't.Und warum? Sind denn die Orgel und die Orgel-Compositionen etwas so Abgeschiedenes und mit der Musikund allen ihren Gattungen in keiner Verwandtschaft undkeinem nothwendigen Zusammenhange Stehendes, etwasUeberflüssiges und Entbehrliches?Ungeachtet des Vorhandenseins vieler Hunderte vonOrgeln haben wir bis jetzt nicht nur keinen russischen Or- ganisten (um so weniger also eine russische Orgel), sondernman hat sich nicht einmal die Mühe gegeben, zu erfahren,ob nicht auch in diesem Zweige der musicalischen Compo- sition Grosses geleistet worden! Bis jetzt blieb für uns allesauf die Orgel und die Composition für dieselbe Bezüglicheein tiefes Geheimniss, eine Terra incognita. Die Apathiegegen die Orgel liegt bei uns in der Luft, und das in solcheinem Grade, dass sogar die hieher kommenden Organisten, die bei den Kirchen nicht griechische!" Confessionen ange- stellt worden, von ihr angesteckt werden. Anfänglich sindsie zwar beeifert, auf ihren zuweilen ausgezeichneten undgleich ihnen aus Deutschland verschriebenen Orgeln einigevon den berühmten Sachen, die sie bei sich in der Heimatgehört und lieb gewonnen, zu spielen. Aber sie machendiese Hebungen lür sich selbst, weil Niemand weder dieLust noch die Notwendigkeit verspürt, sie zu hören. Danun auch unter den verschriebenen ausländischen Organi- sten bis jetzt nicht ein einziges von jenen selbstständigenund mächtigen Talenten vorhanden gewesen, die, durchCharakter und Fähigkeit gleich energisch wirkend, ihr gan- zes Leben nur um der Kunst willen an die Kunst setzen,so wurden die gut gemeinten Bemühungen der besserenOrganisten bald lahm; die mitgebrachten Hefte der einst- mals sie begeisternden Orgel-Compositionen wurden zurSeite geschoben, und während der übrigen Lebensjahre be- gnügten sie sich mit einem bedeutungslosen, mechanischen,formellen Accompagnement des vorgeschriebenen rituellenChoralgesanges, und ergingen sich höchstens hier und dain einigen Tacten träger, seelenloser Präludien.Auf diese Weise schwand bei uns die letzte Möglich- keit, eine nähere Bekanntschaft mit der Orgel und allemdem, was für sie geschrieben worden ist, zu machen; eshat sich die Meinung immer mehr eingewurzelt, dass dieOrgel bloss in der katholischen und lutherischen Kirche zu- lässig und nothwendig, sonst aber überall überflüssig undunnütz sei. Vergessen wir dabei nicht, dass die Orgel inder Epoche ihrer vollen Entwicklung bei uns eingeführtwurde. Die ersten Organisten wanderten zu uns im An- fange des achtzehnten Jahrhunderts ein, als ganz Deutsch- land von den würdigen Schülern und Nachfolgern der be- rühmten Orgelmeister des siebenzehnten Jahrhunderts über- füllt war, als in Europa allenthalben die Namen Bach undHändel mit Ruhm genannt wurden. Dessen ungeachtetblieben uns sowohl die grossen Componisten und ihre be- rühmten Schöpfungen, wie auch die hohe Bedeutung derOrgel für die ganze europäische Musik gänzlich unbekannt,gleichsam als hätte Jemand absichtlich den Vorhang vorunsere Augen gezogen, damit wir nicht sehen sollten, wasim übrigen Europa vorging.Gegen Ende des achtzehnten Jahrhunderts verfiel nachund nach die Orgelkunst, die in der ersten Hälfte dessel- ben zur höchsten Stufe der Entwicklung gelangt war. Esverlor sich der reine Geschmack und die wahre Tradition.Die kirchliche Orgelmusik wurde theatralisch; siestieg von ihrem früheren hohen Standpunkte und entsprach ihrer wahren, hohen Bestimmung nicht mehr; die nichtkirchliche Orgelmusik wurde dem Dienste der Vir- tuosität geweiht, und so entstand der Verfall der Orgel inItalien und Frankreich und zum Theil auch in Deutschlandund England. Wenn nun die Orgel sich bei uns nicht ein- heimisch machen konnte in der Epoche ihres grösstenGlanzes, so konnte sie um so weniger späterhin Bürger- recht erlangen.Als Antwort auf diese Fragen und Bemerkungen be- haupten Viele, die Orgel könne und müsse bei uns keinanderes Schicksal haben aus dem einfachen, vollkommengenügenden Grunde, dass sie ihre Herkunft und Existenzin allen europäischen Ländern ausschliesslich dem Cultusder Kirche und dem rituellen Kirchendienste verdanke; daaber der griechisch-russische Glaube bei Ausübung desKirchendienstes die Instrumental-Musik unzulässig finde, sosei es ganz natürlich und recht, dass die Orgel bei unsdurchaus keine Bedeutung, keine Entwicklung erhaltenhabe und aus der russischen Musik gänzlich ausgeschlos- sen sei.Diese Gründe jedoch, die auf den ersten Blick über- zeugend erscheinen, verlieren gänzlich ihr Gewicht, wennman sie der Geschichte und den Thatsachen gegenüberstellt.Freilich ist es wahr, dass die Orgel nicht nur von ih- rer Einführung an, sondern auch später, während mehre- rer Jahrhunderte, ausschliesslich dem Religions-Cultus ge- widmet war. Doch bezieht sich dies auf die frühesten Pe- rioden der Orgel, als sie auf der niedrigsten Stufe ihrerEntwicklung stand.Im vierzehnten Jahrhundert lässt sich die Unvollkom- menheit der Orgeln schon allein dadurch am deutlichstenbeweisen, dass dieselben bloss aus zwei Octaven bestandenund die Claviaturen von einer solchen Breite waren, dassdie ausgespannte Hand kaum die Quinte greifen konnte;im Allgemeinen war die damalige Orgel kaum im Stande,einen mitlelmässigen Choral aufzuführen, und von einemselbstständigen Orgelspiel konnte keine Rede sein.Erst im fünfzehnten Jahrhundert ward das Pedal der wichtigste Theil und die Basis der Orgel erfunden;selbst im sechszehnten Jahrhundert stand das Orgelspiel(wie auch die ganze Instrumental-Musik) auf der niedrig- sten Stufe, es war das knechtische Echo der Vocal-Musikund der Singkunst.So spielte denn die Orgel am Ende des sechszehntenund zu Anfange des siebenzehnten Jahrhunderts eine cha- rakterlose Rolle, die jeder künstlerischen Bedeutung ent- behrte. Sobald aber die Vervollkommnung im Mechanismus und in der Bauart des Instrumentes den Organisten dieMöglichkeit gaben, selbstständig aufzutreten, hörle die Or- gel auf, ausschliessliche Dienerin der Kirche zu sein; sieerhöhte sich zur Selbstherrschaft, und ihre ursprünglicheBestimmung verlassend, begann sie nach der Erreichungeines selbstständigen Zieles zu streben nach dem allge- meinen Ziele der musicalischen Kunst.Vom siebenzehnlen Jahrhundert an, als die Orgel zurwirklichen Orgel wurde, hörte sie auf, ein ausschliesslichkirchliches Instrument zu sein. Sie wurde ein Instrument,wie alle anderen, wie das Orchester selbst. Man ging nunhäufig in die Kirche, um die Orgel zu hören, um die Kunstdes Organisten zu bewundern, seine Fugen, Phantasieen,Variationen zu hören, und es kam so weit, dass die Orgelnicht nur ein streng kirchliches Instrument zu sein aufhörte,sondern dass im Gegentheil die Kirche mit der Orgel inAntagonismus trat.In die päpstliche Capelle und einige andere KirchenItaliens und Frankreichs (s. Forkel, Geschichte der Musik,T. II.) wurde die Orgel nie eingelassen, und die jetzigenWiederhersteller des alten Kirchengesanges (s.billolte, theorie esthetique et p Mo- rellot, Clement Felix, in der Revue de musique religieuse,annales archeologiques, im berühmten Rapport au mi- nistre des cultes etc. etc.)in seiner ursprünglichen Reinheitverlangen dringend, dass die Orgel in der Kirche nicht an- ders zulässig sei, als unter der Bedingung des Verlustesihrer Selbstständigkeit, so dass sie nur eine gehorsameGehülfin beim Gesänge der Gemeinde oder des Sänger- chors sein soll. Diese Forderungen, consequent auf der Ge- schichte des Kirchenrechtes und der Kirchen-Tradition ba- sirt, beweisen am besten, dass die vollkommene Entwick- lung der Orgelkunst und der Orgel-Composition mit demRitual nicht zusammenhängt; für die Kirche ist die unent- wickelte Orgelkunst und Orgel-Composition vollkommengenügend: der Orgel sind dagegen die streng genomme- nen Anforderungen und Aufgaben des Kirchen-Cultus nichtfrei genug, nicht zureichend. Bei gegenseitiger Berührungder Kirche und der Orgel werden nothwendiger Weise dieRechte der einen oder der anderen beeinträchtigt. Diesesist bis zu einem solchen Grade wahr, dass sogar die ge- nialen, unerreichbaren Compositionen Bach's und anderergrosser Männer jetzt nicht als kirchliche anerkanntwerden, wie sehr sie auch von einem tiefen religiösenGeiste erfüllt sind.Auf diese Weise stossen wir in der Geschichte derwestlichen Kirche auf Proteste gegen den nicht-kirchlichen Gebrauch der Orgel beim Gottesdienste. Diese Nichtkirch- lichkeit war unvermeidlich und eine nothwendige Folge da- von, dass die Orgel die Möglichkeit einer selbstständigen,freien Entwicklung, die Selbsterkenntniss ihrer Kräfte er- hielt. Daher finden wir auch bereits vom Ende des sechs- zehnten Jahrhunderts in den Titeln vieler Orgel-Compo- silionen (s. Becker, Die Tondichter des XVI. und XVII.Jahrhunderts), dass einige Stücke eigens für die Organistenbestimmt sind, wie auch „für die Jugend"; sodann findenwir in der Zahl der Orgelstücke alle Arten der damaligenitaliänischen, französischen, englischen, deutschen, spani- schen und polnischen Tänze, und endlich die Anzeige, dassalle diese Orgel-Compositionen sowohl für den Gebrauch„in der Kirche" als auch „im Hause" (daher auf derLaute, dem Clavichord, dem Spinett) bestimmt wären.Solcher Weise kann die Orgel bei dieser „profanen"Richtung nicht als ein bloss kirchliches Instrument ange- sehen werden. Ihre Entwicklung erfolgte nicht unter demEinflüsse der Kirche und für kirchliche Zwecke; die Orgelfolgte darin bloss der von der ganzen musicalischen Kunsteingeschlagenen Bahn, und daher ist auch alles Grosse undErhabene, bis jetzt für die Orgel Erschaffene zwar für diemusicalische Kunst im Allgemeinen von der höchsten Wich- tigkeit, hat aber keine oder eine nur sehr geringe, be- gränzte Beziehung auf den rituellen Cullus. In keiner derwestlichen Kirchen erhielten sich im praktischen Gebrauchejene zahlreichen Orgel-Compositionen, die ursprünglich vonihren Autoren für die Kirche und den Gottesdienst bestimmtwaren. Sie haben gegenwärtig ihre frühere Bedeutung ver- loren, dagegen aber eine neue und mächtigere erhalten,und das wahrscheinlich auf ewig.Nach Anführung des hier Gesagten erweis't sich dieUnzulänglichkeit der Meinung, dass die Orgel in Russlandaus dem Grunde nicht einheimisch werden konnte, weil sieein kirchliches Instrument und daher für uns unnütz sei.Nein, sie konnte bei uns gleicher Weise mit allen anderenInstrumenten des Orchesters eingeführt werden, weil ihreEntwicklung selbstständig vor sich gegangen war; undwenn uns Opern, Symphonieen, Quartette und alle Instru- mente des Orchesters interessiren konnten, so verdientenauf gleiche Weise alle Arten der Orgel-Composition unddie Orgel selbst das gleiche Interesse.Die Ursache, wesshalb die Orgel sich bei uns nichtBahn gebrochen, besteht also keineswegs darin, worin Allesie suchen. Der Entwicklung unserer Vocal-Musik kannman doch auf keinen Fall alle jene falschen, eingebildetenHindernisse entgegen halten, die der Einführung der Orgel untergeschoben wurden; die Entwicklung der Vocal-Musikkonnte bei uns vollständig frei vor sich gehen: dennochhatten wir keine Paleslrina, Orlando Lasso, noch Vittoria,noch Nanini, noch Scarlatti, noch alle übrigen grossen Vo- cal-Componisten des Westens. Wo ist das Hinderniss ihresErscheinens bei uns? Sie sind nun einmal nicht erschie- nen! Wären auch durchaus keine „Hindernisse" vorhandengewesen, so würden wahrscheinlich doch keine grossenOrganisten bei uns geboren worden sein, und so kann man,nach der Analogie zu urtheilen, mit Recht den Scbluss ziehen,dass aus denselben Gründen, in Folge deren bei uns keinePalestrina erschienen sind, auch bis jetzt keine Frescobaldi,Froberger, Pachelbel, Bach u. s. w. geboren worden sind.Welche sind denn die Ursachen? Ihrer sind viele, unddie wichtigsten wohl die Richtung des Geschmacks und derCharakter des Volkes. Die nöthige Aufklärung kann unsdie Geschichte unserer ganzen Musik geben, wie auch dieGeschichte unserer ganzen Civilisation, die nicht allmählich,gleich einer tiefen, sich entfaltenden Wurzel, sondern inSprüngen und durch Aneignen dessen, was von Anderenim Laufe langer und mühsamer Jahrhunderte errungenworden, vor sich gegangen ist.Unwillkürlich wirft sich die Frage auf: Ist denn wirk- lich für die Orgel keine Zukunft bei uns zu hoffen? Wirdsie ewig in ihrer jetzigen Stellung bleiben, und sollte eswirklich ihr Schicksal sein, in der Geschichte unserer Mu- sik keine Rolle zu spielen?Auf diese Frage eine positive Antwort zu geben,dürfte freilich unmöglich sein. Es lässt sich nicht vorher- bestimmen, welches Schicksal der russischen Musik beschie- den ist, welche Richtungen sie einschlagen wird, ob ihr ir- gend eine Entwicklung bevorsteht oder nicht; und wenneine solche bevorsteht, ob sie eine vollständige in allenZweigen der musicalischen Kunst, oder eine nur einigeZweige derselben betreffende sein wird. Dennoch kannman mit voller Gewissheit behaupten, dass, wenn jemals beiuns in der Musik das Element des Grossen und Erhabenenerscheinen wird, nothwendiger Weise auch die Orgel einenmächtigen Antheil daran haben wird. Dieses Instrument istvorzüglich dazu geeignet, die tiefsten und mächtigsten Be- strebungen des menschlichen Geistes auszudrücken, das Er- habene in musicalischen Formen und Weisen wiederzuge- ben, in jenen ergreifenden Tönen, jenen mächtigen, gleich- sam aus der Ewigkeit zu uns redenden Stimmen, derenAusdruck und Pracht keinem anderen Instrumente, keinemOrchester möglich ist. Ist es wohl denkbar, dass da, woeine so unendliche Fülle, Mannigfaltigkeit und Grösse von Mitteln, wie bei der Orgel, vorhanden ist, eine Zeit eintre- ten könnte, wo die producirende Fähigkeit der Künstlerein solches Instrument, ein solch vollständiges Orchestervernachlässigen und übersehen werde, als Märe es bereitserschöpft, als hätte es schon alles gesagt, was es auszu- sprechen iahig ist?Nein, nie und nimmer kann das geschehen! Für die ewigneuen, stets sich mehr entwickelnden und zeugenden Fähig- keiten der Künstler könnte die Orgel nur dann überflüssigwerden, wenn auch das Orchester sich überlebt und er- schöpft haben würde. Wie für die Orchester-Compositionen,so auch für die der Orgel liegt das grosse, unabsehbareFeld der Zukunft da. Möglich ist es, dass nicht allen Völ- kern bestimmt ist, dieses Feld zu bearbeiten, eben so wiees nicht einem jeden Volke gegeben ist, eine jede Kunstzu entwickeln, oder das fortzusetzen, was von anderen Völ- kern begonnen worden. Dennoch wiederhole ich, dass mannirgend die vollkommene Entwicklung der erhabensten,tiefsten Seiten der Musik voraussetzen kann, ohne dass dieOrgel dabei die erste Rolle spielte. Das Vorhandensein unddie Anwendung der Orgel für sich allein genommen, istzwar nicht schon der Beweis für die Existenz, die Produc- tivität, die Fülle und Tiefe des in einem gegebenen Landeund in einem gegebenen Zeiträume sich offenbareuden mu- sicalischen Genius, sie ist aber eines der sichersten Kenn- zeichen dieses Genius und eine unerlässliche Bedingung derExistenz desselben.Und so können wir denn sagen: wenn es unse- rer Musik bestimmt ist, nimmer aus den Gränzen des Di- lettantismus, des verdorbenen Geschmacks, der Mode, desRomanzengeistes herauszutreten, so wird es mit der Ein- führung der Orgel und der Orgel-Compositionen bei unsnoch lange dauern, vielleicht auch wird sie nimmer erfol- gen. Sollte aber auch uns eine Zeit der Grösse, der mäch- tigen Schöpfung in der Musik, der Erscheinung eines Pa- lestrina, Händel, Gluck oder Mozart bestimmt sein, so wer- den dann auch Talente auftauchen, die gleichzeitig mit je- nen grossen Schöpfern, oder vielleicht ihnen vorangehend,die Orgel und die Orgel-Composition in ihrer ganzen Grössebearbeiten werden. St. Petersburg, 1. Sept. 1856. Das Mozartfest in Salzburg. III. (S. I. Nr. 38, 11. Nr. 39.)Der dritte Tag (9. Sept.) wurde durch das zweiteFest-Concert gefeiert, welches Abends 7 Uhr Statt fand. Es begann mit der Aufführung der (7-moW-Sinfonie vonBeethoven eine Eröffnung, deren Anordnung und Aus- führung des Festes vollkommen würdig war, was man frei- lich nicht von der Wahl alier Musikstücke sagen kann.Franz Lachner dirigirte wie immer mit ausgezeichneter Si- cherheit und Umsicht, und das Orchester bewährte sichtrefflich. Nur im Andante kamen in den Blas-Instrumenteneinige kleine Verstösse vor. Nach den Tempi im erstenConcerte machten wir uns vor einer Uebertreibung der Be- wegung in dem letzten C-dur-Sutze bange; allein es fandgerade das Gegentheil von dem, was wir vermuthet hatten,Statt: der Satz wurde in auffallend langsamem Zeitmaassevorgetragen. Wenn nun auch sicher diesem Prachtstückeein mässiges und gemessenes Tempo zukommt, um dieGrösse und Breite seiner Dimensionen und die Erhabenheitder Gedanken zu eindrucksvoller Erscheinung zu bringen,so darf man doch auf der anderen Seite ihm den Charaktereines Allegro nicht nehmen, weil sonst das andere Elementdesselben, das Triumphirende, Siegesglänzende nicht genugheraustritt.Der folgende Chor von J. S. Bach: „ Herrscher überTod und Leben", in E-dur,schien aus einer grösserenKirchen-Cantate genommen, welcher er wahrscheinlich zurEinleitung dient. Er wurde von dem zwar schwachen, abertrefflich eingeübten Sängerchor recht schön vorgetragen.Der Vortrag der überaus reizenden Arie aus Hän- del's „Acis und Galathea" durch Frau Diez dürfte vonallen Soli, die in den Fest-Concerten gesungen worden,leicht der befriedigendste sowohl in Bezug auf Wohllautder Stimme, als auf künstlerische Behandlung derselbenund auf richtige Auffassung der Composition gewesen sein.Wer die Triller tadelte, verrieth dadurch nur seine Unbe- kanntschaft mit derjenigen Vortragsweise, welche Händelselbst vorschreibt und welche die Tradition in England be- wahrt hat. Sie wurden von. der liebenswürdigen Sängerinmit vielem Geschmack angebracht und ausgeführt.Das Vocal-Quartett von J. Haydn: „O wunderbareHarmonie, was Er will, will auch Sie", passte keineswegsfür ein festliches Concert, und der etwas derbe Vortrag be- sonders der Bass-Partie war eben nicht geeignet, demScherze des alten Vaters Haydn eine edlere Farbe zu ge- ben. Allein es wurde stürmisch verlangt, und demVerlangen wurde gern gewillfahrt.Unmittelbar auf diese Schilderung der ehelichen Har- monie im Zechen, Spielen u. s. w. folgte die Verherrlichungder ehelichen Liebe durch Gluck in dessen „OrpheusundEurydice" eine merkwürdige Zusammenstellung im Pro- gramra! Der zweite Act dieser Oper wurde aufgeführt,und zwar in Chor, Orchester und Solo recht gut. FrauCaroline von Mangstl, geb. Hetzneck er, hat eineschöne, volle Altstimme und weiss zu singen; etwas mehrWärme des Ausdrucks würde die Wirkung ihres Gesangesnoch bedeutend erhöhen.In der zweiten Abtheilung des Concertcs wurde Men- delsso hn's Ouvertüre zu Ruy Blas recht schön ausge- führt; namentlich war das Piano in den beiden Mittelsätzensehr gut, wodurch die Forfe-Stellen recht kräftig hervor- traten. Eben so wurde der Marsch und Chor: „ Schmücktdie Altäre", aus den Ruinen von Athen von Beethovenbesonders feurig und mit trefflicher Steigerung in der Ein- leitung bis zum Forlissimo wiedergegeben. Der Vortragder Tenor-Arie aus Weber's Euryanthe: „Wehen mirLüfte Ruh'", durch Herrn Härtinger war uns dochetwas gar zu süsslich und manierirt.Ein Glanzpunkt war das Violinspiel von JosephHellmesberger aus Wien. Er trug Spohr's Concertin Form einer Gesangscene vor. Schöner Ton, glänzenderBogenstrich, vollendete Reinheit und seelenvoller Ausdruckim Melodischen zeichnen diesen Künstler aus, der zu denViolinisten ersten Ranges gehört. Er wurde zweimal stür- misch gerufen.Eine Jugendarbeit Beethoven's, das Terzett „mate, empj, tremate/" für Sopran (Frau Behrend-Brandt),Tenor (Herr Härtinger) und Bass (Herr Rindermann) wurdeeben nicht ausgezeichnet gesungen. Das „Halleluja" vonHändel machte denSchluss auf grossartige Weise, indemes von Chor und Orchester sicher, genau und kräftig aus- geführt wurde.Franz Lachner verdient überhaupt die grösste Aner- kennung; wer die Mühen und Arbeiten eines Dirigentenbei musikfestlichen Aufführungen nur einiger Maassen kennt,wird diesem wackeren Leiter von Herzen für die vielen ge- habten Kunstgenüsse den besten Dank sagen und ihm Glückzu dem Gelingen des Festes wünschen.Am vierten Festtage fand noch ein Morgen-Con- cert für Kammermusik Statt, eine ganz gute Anord- nung, welche aber in der Ausführung schon desswegenkein ganz günstiges Resultat liefern konnte, weil einigeKünstler ich weiss nicht, welches Conflictes halber (owunderbare Harmonie der Harmonie!) sich zurückgezo- gen hatten und in Folge dessen das ursprünglich bestimmteund auch bereits gedruckte Programm nicht ausgeführtwerden konnte. Die vorzutragenden Stücke wurden nunvon einem Mitgliede des Comite's mündlich verkündet. Es waren für Streich-Instrumente das Quartett in vonJ. Haydn, das Quintett in von W. A. Mozart,das Quartett in A-duvvon Beethoven; für Gesang dreiDuette von Mendelssohn für zwei weibliche Stimmenund F. Schubert's „Erlkönig".Die Quartette und das Quintett wurden von Mitglie- dern der münchener Hofcapelle vorgetragen. Es spieltewohl Jeder seine Stimme ganz gut, aber zu einer wirklichkünstlerischen Leistung fehlte es an der Hauptsache: andem Zusammenspie! und der innigen Verschmelzung. Manmerkte dem Ganzen an, dass das Programm in Eile zusam- mengestellt worden war. Von den Gesang-Duetten lässtsich fast dasselbe sagen; sie wurden von zwei Stimmenrecht hübsch gesungen, aber das gegenseitige Verständniss,der innere Zusammenhang, die übereinstimmende Empfin- dung wurden vermisst. Den „Erlkönig" sang Frau Beh- rend-Brandt. Wir halten es immer für einen Missgriff, wenndiese Ballade von einer Frauenstimme vorgetragen wird;da sich nun aber vollends die Sängerin erlaubte, an einerder wirksamsten Stellen, bei dem dritten Angstrufe desKnaben: g anstatt geszu singen, so kam zu dem Missgriffe in derWahl noch ein arger Fehlgriff in der Ausführung hinzu.Nehmen Sie mit diesem aphoristischen Berichte einesaufrichtigen Kunstfreundes fürlieb; zu ausführlichen Schil- derungen hat man auf Reisen und auf Musikfesten bekannt- lich wenig Zeit; jedoch glaube ich nichts Wesentliches ver- gessen zu haben, was das Fest charakterisiren und dieAufführungen ins Licht stellen könnte. Es waren schöne,heitere und genussreiche Tage, die lange in der Erinnerungjedes Theilnehmers leben werden. Ankündigung einer vollständigen Ausgabe vonHändel's Werken. Im Jahre 1859 (am 14. April) kehrt der Tag wie- der, an dem vor hundert Jahren Georg Fr. Händelverschied. In der Stadt Halle werden die Vorbereitungengetroffen, dem grossen Tonkünsller, der dort 1685 gebo- ren ist, ein Ehren-Denkmal zu errichten; und dies wirdvoraussichtlich die Anregung geben, dass dieser Tag ineiner grossartigen, des Anlasses würdigen Säcularfeier inganz Deutschland begangen werde.Der Gedanke zu diesem Ehrenfeste in Händel's Vater- stadt berührte sich mit einem verwandten Entwürfe, dergleichzeitig in anderen Kreisen angeregt wurde: dem ehr- würdigen Todten noch ein zweites, weiteres Denkmal indem deutschen Volke zu stiften durch eine vollständige,kritische Muster-Ausgabe seiner Werke. Es ist dies eine Eh- renschuld, welche Deutschland zu entrichten hat, und die indem Jahrhundert seit Händel's Tode ausstehen geblieben ist.Innere und äussere Verhältnisse haben in Händel's Ju- gendzeit zusammengewirkt, ihn seinem Vaterlande zu ent- lühren. Sein Bildungsdrang trieb ihn früh in die hohe Mu- sikschule der Zeit, nach Italien; dann fesselte ihn Ruhmund Ehre in England, wo er der Tonkunst eine neue Hei- mat schuf. Dadurch ist Er, dadurch sind seine Tonwerke,denen meist nur italiänische und englische Texte unterlie- gen, uns äusserlich entzogen, innerlich für lange entfrem- det worden; und sie sind es zum guten Theile noch. DieEngländer, unter denen er die längste Zeit lebte undwirkte und starb, haben ihn und seine Kunst unter sicheingebürgert, haben ihm sein Gedächtnissmal in dem Pan- theon ihrer grossen Eingeborenen erhöht und haben mehr- fach Hand angelegt, seine Werke zu sammeln, die sie inihrer grösseren Zahl handschriftlich besitzen und als einNational-Eigenthum bewahren und verehren.Gleichwohl gibt es auch in England keine vollendeteSammlung von Händel's Werken. In der vollständigstenAusgabe (von Arnold) sind die italiänischen Werke desMeisters nur sehr spärlich, seine deutschen Erstlinge ausHalle und Hamburg, die seinen Zusammenhang mit derdeutschen Musik zur Anschauung bringen, gar nicht ver- treten; in allem Mitgetheilten ist die Partitur sehr fern vonCorrectheit und der Text nicht selten ganz unverständlich.Die neu begonnene Ausgabe der Händel-Gesellschaft suchtgrösseren Anforderungen zu entsprechen. Aber sie ziehtsich langsam hin; und würde sie einst vollendet, so be- stände sie nur in einer geschlossenen Anzahl von Exem- plaren. Für alle weiteren Kreise in Deutschland bliebe sieimmer unbrauchbar, schon aus Mangel eines deutschenTextes.Was von Händel's Werken in Deutschland und lürDeutschland zubereitet ist, bleibt, wie Vieles auch dafür inden letzten Jahrzehenden geschah, immer nur ein dürftigesStückwerk. Von seinen italiänischen Werken, über derenästhetischen und geschichtlichen Werth Viele absprechenund Keiner ein Urtheil haben kann, ist kein einziges inDeutschland bekannt. Von den oratorischen Tonwerken zuenglischen Texten gibt es noch immer eine Anzahl, vonderen blossem Dasein und Namen selbst viele eifrige Musik- freunde in Deutschland keine Kunde haben. Unter den öf- ter aufgeführten, in Clavier-Auszügen verbreiteten Stücken dieser Ciasse sind einige der vortrefflichsten gerade, wieSamson und Belsazer, nur ärmliche Auszüge, die von demGanzen keine Vorstellung geben. In echter und voller Ge- stalt und mit einem angemessenen deutschen Texte ausge- stattet existirt unter uns, kann man sagen, kaum ein ein- ziges von Handels sämmtlichen Werken.Soll Händel jemals unter uns wieder zurückgebürgertwerden, sollen wir in unserer Kenntniss und Würdigungdes Genius, der unser ist, nicht hinter den Engländern zu- rückbleiben, sollen wir den Verlust des äusseren Besitzesseiner Werke, deren Handschriften der grosse Friedrich 11.nach Händel's Tode vergebens zu erwerben trachtete, durchinnere Aneignung gut machen, so ist es unbestreitbar dasdringendste Bedürfniss, dass eine vollständige, historisch- kritische Ausgabe dieser Werke von Deutschen für Deutsch- land besorgt werde.Diese Aufgabe anzugreifen, haben sich auf den Anlassder bevorstehenden Säcularfeier, auf Anregung und unterder hohen Protection und Förderung Sr. R. Hoheit deskunstsinnigen Herzogs von Sachsen-Coburg-Gotha die Un- terzeichneten aus allen Theilen Deutschlands zu einem Aus- schusse vereinigt, der sich in seiner Gesammtheit verpflich- tet, dieser Unternehmung überall die möglichst grosse Un- terstützung zu leihen und Theilnahme zu gewinnen, undaus dessen Mitte demnächst ein engeres Directorium vonfünf Mitgliedern wird ausgeschieden werden, dem die Lei- tung und Ausführung der Ausgabe obliegen soll.Zu einem Monumente für den Tonkünstler bestimmt,soll diese Ausgabe, so viel es möglich ist, zugleich einDenkmal deutscher Sorgfalt und Gründlichkeit werden. Siesoll die Partituren nach der genauesten Vergleichung derOriginal-Handschriften und der vorhandenen Abschriftenund alten Drucke in möglichst reiner Gestalt herstellen.Zur Beförderung der allgemeinsten Nutzbarkeit und Ver- breitung sollen ihnen bei den Gesangwerken Ciavier-Aus- züge beigegeben werden. Den ursprünglich englischen unditaliänischen Texten soll eine sorgfältig gearbeitete deutscheUebersetzung hinzugelügt sein. Zweckmässige sachliche undbibliographische Einleitungen und Bemerkungen in möglich- ster Kürze und Vollständigkeit sollen jedem einzelnenWerke vorausgehen. Sämmtliche Werke, die sich in diedrei Classen von Opern, Oratorien und Hymnen, Kammer-und Instrumentalwerken abtheilen, werden innerhalb dieserAbtheilungen in chronologischer Folge geordnet werden,ohne dass darum bei Bearbeitung und Erscheinung der ein- zelnen Werke eben diese Ordnung eingehalten werdenmüsste. Was dem Bedürfnisse und allgemeineren Interesse näher liegt, was bedeutend, was neu und unbekannt ist,mag für die ersten Erscheinungen immerhin bevorzugt wer- den, wenn nur jedem einzelnen Bande die bestimmte Stelleangewiesen ist, in die er sich in dem Ganzen einreiht.Um zugleich der Mannigfaltigkeit zu dienen und umdie Vollendung der Ausgabe nicht ins Unabsehbare zu ver- schleppen, sollen jährlich drei Bände, Einer aus jeder derdrei Abtheilungen, erscheinen, unter denen die Opern auf20, die oratorischen Werke auf 28, die Instrumentalwerkeund übrigen Gesangstücke auf 12 Bände überschlagen sind.Findet die Ausgabe, die nicht eine Sache buchhändlerischer,sondern gesellschaftlicher Unternehmung sein soll, dieselbeTheilnahme, wie die Ausgabe der Bach'schen Werke, soist die Aussicht vorhanden, diese drei jährlichen Lieferun- gen, die sich durchschnittlich auf etwa 120 Bogen über- schlagen lassen, lür den Jahresbeitrag von zehn Thalernzu stellen.Druck und Vertrieb haben die Herren Breitkopfund Härtel in Leipzig übernommen.Möchte denn dieser vaterländischen Unternehmung beiallen Beschützern, Pflegern und Ausübern der Kunst dieUnterstützung zu Theil werden, die ihre Ausführung mög- lich macht! Die Unterzeichneten zweifeln nicht, dass diedeutsche Nation, die noch keinem ihrer grossen Geister eineSammlung seiner Werke versagt hat, die jetzt eben dieAusgabe der Werke von Bach so bereitwillig fördert, dengleichen Eifer auch für Händel's unsterbliche Tonstückeeinsetzen werde, des Zweiten in diesem gleichaltrigen Mei- sterpaare, deren Namen so oft mit Ehrfurcht neben einan- der genannt werden.Auf eines der einfachsten und natürlichsten Förde- rungsmittel dieses Unternehmens wünschen die Unterzeich- neten noch besonders hindeuten zu dürfen: es wäre dieSubscription der vielen grossen und kleinen Musik-Vereinein Deutschland auf je Ein Exemplar dieser Werke, dessenBetrag (wo nicht andere Wege näher liegen) durch Auf- führungen, die dem Zuhörer in demselben Augenblickeetwas darbieten von dem, für dessen Förderung er wiederetwas bieten soll, beschafft werden könnte. Und dies zwarohne irgend eine grosse Belästigung, da sich die Vollen- dung der ganzen Ausgabe auf alle Fälle durch eine Reihevon Jahren hinziehen muss, auf die sich die aufzuwenden- den Mühen und Mittel selbst lür kleinere Vereine leichtvertheilen würden. Dieser Weg, auf dem die Kunst selberdie Kunst fördern würde, verspräche zugleich den sicher- sten inneren Erfolg dieser Unternehmung, weil er dervolkstümlichste Weg ist, auf dem Händel am unmittelbar- sten und lebendigsten in die Gesammtheit der Nation ein- dringen und am schnellsten und gewissesten jener grossenVolksgunst, die er in England voraus hat, auch bei unstheilhaftig werden würde.Am 15. August 1856.C. F. Becker in Leipzig. L. Bischoff in Köln.Breitkopf &amp; Härtel in Leipzig. Fr. Chry- sander in Berlin. S. W. Dehn in Berlin. J.Faisst in Stuttgart. Jos. Fischhof in Wien.Robert Franz in Halle. G. G. Gervinus inHeidelberg. H. Giehne in Karlsruhe. C. G. P.Grädener in Hamburg. M. Hauptmann inLeipzig. Franz Hauser in München. Ferd.Hill er in Köln. Otto Jahn in Bonn. J. F.Kitll in Prag. Ed. Krüger in Aurich. FranzLachner in München. Vincenz Lachner inMannheim. Franz Liszt in Weimar. JuliusMaier in München. C. A. Mangold in Darm- stadt. Friedr. Marpurg in Königsberg. A. B.Marx in Berlin. GiacomoMeyerbeer in Ber- lin. J. Mosche 1 es in Leipzig. J. T. Mosewiusin Breslau. Sigismund Neukomm in Heidel- berg. Graf von Redern in Berlin. Jul. Rietzin Leipzig. F. W. Rühl in Frankfurt am Main.Schnyderv. Wartensee in Frankfurt a. M.E. Sobolewski in Bremen. Julius Stern inBerlin. Arnold Wehner in Hannover.In Gemässheit obiger Ankündigung ist das Directo- rium dieser Gesellschaft aus den HerrenFr. Chrysander,S. W. Dehn,G. G. Gervinus,M. Hauptmann undBreitkopf &amp; Härtelgebildet worden.Das Directorium ladet nunmehr zur Subscription aufdie Ausgabe der Händel'schen Werke ein.Die Unterzeichner verpflichten sich zu dem Jahres- beiträge von zehn Thalern, der in halbjährigen Raten zufünf Thalern entrichtet werden soll. Sobald die Zeichnun- gen eine Zahl erreicht haben, die eine begründete Aussichtauf Erfolg gibt, soll dies bekannt gemacht, die erste Publi- cation angekündigt und die erste Einzahlung erhoben werden.Zu Subscriptions-Anmeldungen bitten wir die ange- fügte Liste*) zu benutzen, in dieselbe das Erforderliche nach dem Schema einzutragen und sie, mit Orts-, Tages-und Namens-Unterschrift versehen, direct zur Post anBreitkopf &amp; Härtel in Leipzig einzusenden.Berlin, Heidelberg und Leipzig, am ]. Sept. 1856.Das Directoriumder deutschen Händel-Gesellschaft. *) In allen Buch-, Kunst- und Musicalienhandlungen (in Köln Tages- und Unnterhaltungs-Blatt. B&amp;ÖIM. Dem Vernehmen nach sind die Herren Riccius ausDresden und Grunwald aus Berlin als Violinisten für das hie- sige Orchester und Lehrer des Violinspiels an der RheinischenMusikschule angestellt worden.Das Theater ist seit dem 15. September unter der Directiondes Herrn Fr. Kahle wieder eröffnet worden.In Rob. Schumann's Nachlass sollen sich unter Anderemeine Sonate für Pianoforte und Violine, eine Ouverlure zu einem(wenn wir nicht irren) Shakespeare'schen Stücke, mehrere Balladenfür Solo, Chor und Orchester, eine Messe und die vollständige Mu- sik zu Göthe's Faust, unter dem Titel: „Scenen aus Faust", in dreiTheilen, zur Concert-Auftührung bestimmt, befinden. Hiervon istdie Schlussscene aus dem zweiten Theile zur Göthe-Feicr im leip- ziger Gewandhause als Manuscript aufgeführt worden. in der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung und beider Redaction der Niederrheinischen Musik-Zeitung) aufliegend. Ankündigungen.L Holle's Stereotyp-Ausgaben classiseher Musikstücke.* I™ Verlage von L. Holle in Wolf enb Uttel erscheinen, undsind dm ch alle Buch— und HI MS ili handlung e n ausführlich c Prospectedarüber gratis zu erhalten:IM€SVS&amp;98 Clavier-Compositioneh in geordneter Stufen-folge und nach den besten Quellen herausgegeben von Dr.Ch ry san der, in 4 Bänden.JfSmz* fi's Original-Sonaten für das Piano forte solo in60 Heften. Herausgegeben und mit Fingersatz versehen vonJul. Kno r r.Das erste lieft beider Werke ist vorräthig und zur Ansicht zu er-halten. Die Fortsetzung erfolgt nur auf feste Bestellung. Alle in dieser Musiii-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-siccclien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln. Hochstrasse Nr. 97.