Niederrheinische Musik 13. Februar 1864 nabi_1864-02-13_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Pariser Briefe. B. P cre 1-2 Aus Bremen. Eine alte Oper und ein neues Oratorium. F. Pletzer cre 2-5 Aus Aachen. N cre 5-6 Concert in Breslau unter R. Wagner’s Leitung. 6-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Miedeirlicinischc Musik-Zeitungfür EratstfrraiÄ? ituit limstlfr.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 7. KÖLN, 13. Februar 1864. \II. Jahrgang. 7 pie 'glteberrfjeinifcfje erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberjsohz Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Pariser Briefe (Schluss). Aus Bremen (Eine alte Oper und ein neues Oratorium). Von F. Pietzer. Aus Aachen (Abonnements-Concerte). Von N. Concert in Breslau unter R. Wagner's Leitung. Tages- und UnterhaltungsblattWeimar, „Die Katakomben" von F. Hiller Musik-Director C. Kummer, Auszeichnung Königsberg, die „Wallenstein-Dichtung" Wien, J. Offenbach Mayseder's gedruckte Werke Lüttich, Conservatoire-Concert Nach Wien). Pariser Briefe. B. P. (Schluss. S. Nr. 4.)Unter den öffentlichen Concerten stehen durch diezahlreiche Zuhörerschaft und ihren Einfluss auf den Fort- schritt eines gediegeneren Geschmacks die Concerts popu- laires obenan. Sie begannen Anfangs November v. J.;gleich in der ersten Probe brachten die Orchester-Mitgliederdem wackeren Pasdeloup, dem Stifter und Dirigenten desInstituts, eine herzliche Ovation und überreichten ihm eindiamantenes Kreuz, um hinter der kaiserlichen Gunst, dieihn zum Ritter der Ehrenlegion erhoben hatte, nicht zu- rück zu bleiben. Die Concerte finden bekanntlich Sonn- tags in den Mittagsstunden Statt und der grosse CircusNapoleon ist stets überfüllt. Die Programme brachtenunter Anderem gleich zur Eröffnung Mendelssohn's Musikzum Sommernachtstraum und eine Sinfonie in ZMwr (Nr. 4 3)von J. Haydn; dann Weber's Oberon-Ouverture, Mendels- sohn's Violin-Concert, gespielt von Sivori und mit einemim buchstäblichen Sinne tausendstimmigen Bravo aufge-O Dnommen; Mozart's Sinfonie in D-dur und Beethoven's inA-dur in einem und demselben Concerte, dem dritten,dazwischen noch Meyerbeer's Polonaise aus der Struensee-Musik, ein Adagio von Haydn mit allen Saiten-Instrumen- ten (eine Concession an das Publicum, welches diese Ge- sammt-Ausführungen verlangt, die bekanntlich das Con- servatoire aufgebracht hat) und Mendelssohn's Hebriden.Das vierte Concert war durch den kühnen Versuchmerkwürdig, den Pasdeloup machte, den Parisern nichtsGeringeres als die Suite in D von Joh. Seb. Bachvorzuführen! Hier offenbarte sich aber sehr deutlich, wasich schon oft in meinen Briefen behauptet habe, dass dieAusschmückung der Kammermusik-Programme und man- cher Concert-Matineen mit Bach'schen Ciavierstücken eitelModesache ist und weiter nichts, denn nicht nur das grossemusicalische Publicum von Paris, sondern auch die mei- sten Musiker sind über das Achselzucken bei Bach's Musiknoch nicht hinaus. Man hörte die genannte Suite still- schweigend und aufmerksam an, ein Zeichen von Beifallliess sich am Schlüsse keiner einzigen Nummer hören, amEnde ein schwacher Applaus, der offenbar mehr der Aus- führung als dem Werke galt. Und die Kritik der musica- lischen Blätter? „Gestehen wir nur offen," heisst es darin,„dass diese Musik nicht den geringsten Beiz für uns hatund nur ein archäologisches Interesse erregt. Herr Pas- deloup ist zu lohen, dass er einmal eine Probe davon ge- geben hat, hoffentlich kommt er aber nicht sehr oft daraufzurück. Wenn man will, ist das freilich classische Musik(wahrhaftig?), aber populär wird sie nie werden. Die vor- treffliche Ausführung war nöthig, um manche Stellen voreiniger modernen Heiterkeit zu retten." Nun, das istwenigstens aufrichtig gesprochen.Das Publicum dieser Concerte erneuert sich, dieFremden ausgenommen, nur wenig, und das macht dieAufstellung der Programme schwierig. Es hat seine Lieb- linge unter den Componisten und von ihren Werken auchwieder seine Mignons; diese erwartet es mit Ungeduld,um sie wo möglich auf Dacapo-Ruf zwei Mal zu hören.Bei solchen Umständen kann nur ein Dirigent, dessenStellung so fest in der Gunst des Publicums ist, wie Pas- deloup's, der Kälte der Zuhörer Trotz bieten, was sehrehrenwerth, aber um so gewagter war, als Haydn's C-dur-Sinfonie und Mendelssohn's .A-c?wr-Sinfonie neben Bachauf dem Programme standen. Vor Allem rächte sich aberdas Publicum durch den stürmischen Dacapo-Ruf vonBeethoven's Balletmusik zum Prometheus.In den folgenden Concerten hörte man Beethoven'sPastoral-Sinfonie, Gluck's Ouvertüre zur Iphigenie inAulis, gemessen und mit prächtiger Fülle der Saiten-In- strumente vorgetragen, während im Finale der SinfoniePosaunen und Hörner nicht immer befriedigten, Weber-Berlioz' Aufforderung zum Tanze, die und die Grosse t'-Är-Sinforiie von Mozart, ein Violoncell-Concertvon Molique, gespielt von Piatli, Schumann's Ouvertürezur Genoveva, das Septett von Beethoven, Ouvertüre zurAthalia von Mendelssohn u. s. w.Die Conservatoire-Concerte haben am Sonntag den10. Januar wieder begonnen. Dem Wunsche einer dop- pelten Reihe derselben, so dass jedes Concert für die Zu- hörer eines zweiten Abonnements wiederholt würde, isteben so wenig entsprochen worden, als der erwartetenAbwechslung der Programme; im zweiten wurde z. B.Rameau's kleiner Chor aus Castor und Pollux zum dreis- sigsten Male gegeben, indessen zum ersten Male nicht bisgerufen das war wenigstens doch ein Zeichen von Fort- schritt. „Haben wir denn weiter nichts als das?" sagtein hiesiges Blatt; „was sollen die Deutschen von uns den- ken, die fast alle Monate ganze Chorwerke von Händel,Bach und anderen Meistern aufführen, deren Namen mankaum in Frankreich kennt?" —Der Mann hat Recht, aberobwohl ein Pariser, scheint er doch die Grundsätze derSparsamkeit, die bei der Concert-Gesellschaft vorwalten,nicht zu kennen. Die Choristen in den Conservatoire-Con- certen werden bezahlt; ein neu einzustudirender Choroder gar ein Oratorium kosten zu viel Geld! Im erstenConcerte es begann mit Beethoven's C-mo/Z-Sinfonie dirigirte Herr George Hainl, der neu erwählte Di- rector, zum ersten Male. Nach dem ersten Allegro wurdeihm eine dreifache Ovation gebracht, die er auch verdient.Im zweiten Concerte kam wirklich die Ouvertüre eines Zeit- genossen daran: Struensee von Meyerbeer, doch nur dieOuvertüre, nachdem die Concerts populaires mit der Auf- führung der ganzen Musik zu dem Drama schon im vori- gen Jahre vorangegangen waren. Die Stimmung der Blas- instrumente war nicht rein, was in der Einleitung störendwar; als sie warm geworden waren, ging es besser. Abersollte bei solch einer Musteranstalt nicht ein zweiter Saalzu Gebote stehen, wo man die Instrumente anblasenkönnte, bevor sie auf der Orobesterbühne ertönen? ObMeyerbeer's Ouvertüre nun zu den dreissig zählen wird,die seit Gründung der Concerte nur ein Mal gemachtworden sind, oder zu den oft und öfter wiederholten, müs- sen wir abwarten. Als begünstigte sind gegeben worden:Oberon 37 Mal, Euryanthe 16, Teil 15, Freischütz 11,Coriolan 9, Sommernachtstraum 9, Chasse du JeuneIlenri 9, Fidelio 7, Fingalshöhle 6, Egmont 6, Zauber- flöte 6, Iphigenie in Aulis 5, Leonore 4 Mal. Uebri- gens hatte der conservative Tempel in diesem zweitenConcerte auch einem jungen Künstler, Georg Pfeiffer,seine Pforten geöffnet, was auch nur selten der Fall ist.Er scheint das Talent seiner Mutter geerbt zu haben, dieeine der gebildetsten Damen von Paris ist. Er spielte das C-moll-Concert von Beethoven recht gut (die Cadenz imersten Allegro war indess stark modernisirt), das Andantemit Ausdruck und das Finale mit leichtem, perlendemAnschlag.Ueber die neue Oper des zweiundachtzigjährigen Mei- sters Auber im nächsten Briefe. Für heute nur noch einWort über Fraschini, den wir wohl so bald nicht wie- der hören werden, denn er hat sich ganz zum Spaniergemacht und hat seit 1852, wo er dort und in Portugallebt, eine solche Vorliebe für die pyrenäische Halbinselbekommen, dass er sogar noch den Tag vor seinem Auf- treten hier in einem Anfalle von Heimweh 100,000 Frcs.Abstandsgeld geboten hat, wenn man ihn seines Con- tractes entliesse. Jetzt ist er auch schon nach der Vorstel- lung am 10. Januar wieder nach Madrid abgereist. Die- ser eminente Künstler besitzt aber, obwohl an fünfzigJahre alt*), immer noch eine so leicht und rein anspre- chende, tonvolle, ja, mächtige Tenorstimme, dass sie an undfür sich schon wunderbar überrascht und imponirt, dop- pelt aber und fesselnd über alle Maassen, wenn der aus- drucksvolle Vortrag und die correcte und namentlich imVerbinden der Töne vollendete Schule des Gesanges hin- zutritt. Früher soll sein Spiel sehr nachlässig und hölzerngewesen sein, hier war dies aber durchaus nicht der Fall;er wurde jedem Charakter seiner Rolle gerecht. Aus Bremen. Eine alte Oper und ein neues Oratorium. F. Pletzer. Den 2. Februar 1864.Die Saison ist auf ihrer Höhe, wir schwelgen in Musik.Von den Kunstgenüssen, die von dem einen Dinstag biszum nächsten dargeboten werden, dürfen wir nur die be- deutendsten anführen, um die Leser auf die Höhe der Si- tuation zu versetzen. Da war die zweimalige Aufführungder Mozart'schen Oper „Idomeneus", die erste des Ora- toriums „Gideon" von Ludwig Meinardus, eine Quartett-Soiree, ein Mozart-Abend im Künstler-Vereine und dassiebente Privat-Concert mit einer neuen Composition fürChor und Orchester von Reinthaler („Das Mädchen vonCola", nach Ossian's „Darthula") fast zu viel für dieGenussfähigkeit des Publicums und die kritischen Ver- pflichtungen der Presse. Um Allem gerecht zu werden,lassen wir Eines nach dem Anderen an die Reihe kommen.Anziehend an dem Treiben dieser musicalischen Wochewar besonders der Contrast; man kann sich kaum eineneigenthümlicheren und mehr charakteristischen Gegensatzdenken, als den, welchen im Laufe weniger Tage die erstedramatische Oper Mozart's und das Oratorium von Mei- nardus darboten. Nicht wegen der Verschiedenheit desStoffes und Gebietes, sondern wegen der so unendlich ab- weichenden Gefühls- und Denkweise, die sich in beidenWerken abspiegelt. Jene ein Musterbild des classischenStils, in welchem sich vor achtzig Jahren die Musik be- wegte, dieses durchaus ein Product der Gegenwart undein bezeichnender Ausdruck ihres eigenen Stils und dertiefen Kluft, welche sie von jener Periode der Classicitättrennt. Wenn wir beide Werke, die so grundverschiedensind, dass sie kaum neben einander genannt- werden kön- nen, dennoch zusammenstellen, so geschieht es eben nichtaus inneren Gründen, sondern um des pikanten Contrasteswillen, den jene alte Oper und dieses neue Oratoriumbilden.Die kunstgeschichtliche Bedeutung des „Idomeneus"von Mozart liegt in dem von Gluck angebahnten, von Mo- zart vollzogenen Bruche mit der Vergangenheit der Oper,die von beiden Meistern aus einer bloss musicalischenSchöpfung zu einem dramatischen Kunstwerke weiterge- bildet wurde. Die Musik erhebt sich darin zur Höhe desKunstwerkes und trägt den völligen Umschwung zurSchau, den um jene Zeit die ganze geistige Welt auf allenGebieten an sich selbst vollzog. Die Mission, welche Goetheals dramatischer Dichter durchführte, eben dieselbe hattenGluck und Mozart als Operndichter durchzuführen.Jede neue Richtung trägt aber bei ihrem Auftretennach dem Laufe aller irdischen Dinge die Mängel und dieUngewandtheit an der Stirn, welche mit jedem Anfangeverbunden sind. Dürfen wir den Fortschritt Gluck's undMozart's im „Orpheus" und „Idomeneus" zum dramati- schen Kunstwerke als das bezeichnen, was unsterblichist, so stossen wir auf das Sterbliche, sobald wir dieArt der Ausführung betrachten. So hoch der Flug einesGenius sich erheben mag, er reicht nie bei dem erstenVersuche bis an die Wolken. Oder ohne Bild gesprochen:Jene beiden Opern, im Ganzen und im Charakter gross- artige, wunderbare Werke, sind doch nur Anfänge undVersuche; sie müssen es sein, weil sonst jede weitere Ent- wicklung unmöglich, damit also ein geistiges Gesetz um- gestossen wäre. Wer den Orpheus Gluck's als ein vollen- detes Kunstwerk preist, setzt damit die Armide und dieIphigenien desselben Tondichters herab; wer vor dem Ido- meneus von Mozart anbetend stehen bleibt, zeigt damit, Dass er Figaro's Hochzeit und Don Juan nicht nach ihremWerthe zu schätzen weiss. Gerade die späteren Werkeder beiden grossen .Meister geben den Beweis, dass dieersten Schöpfungen, die ihr Genius der Welt schenkte,bei aller Vortrefflichkeit doch nur erste Stufen und un- vollkommene Anfänge sind, dass sie jenen späteren Dich- tungen gegenüber nur eine kunstgeschichtliche Bedeutunghaben.Und das ist es eben, was jene Opern sterblich machtund sie nicht mehr zu dauerndem Leben gelangen lässt.Es kommt noch Eines hinzu: die Wahl der Stoffe. In derclassischen Zeit war die Antike das einzige Ideal der Wis- senschaft und Kunst. Die Operndichter jener Periode ha- ben das ganze Alterthum mit allen seinen Stoffen auf dieBühne gebracht. Andere Zeiten, andere Sitten. UnsereGegenwart denkt nicht mehr so; sie ist durch die roman- tische Strömung hindurchgegangen, und wenn sie auchweit entfernt ist, die Verachtung der Romantiker gegendie Antike zu theilen, so ist sie doch auch weit entferntvon der beschränkten Anbetung derselben. Schon Mozartübrigens hat nach dem Idomeneus nur noch einmal, imTitus, einen alten Stoff behandelt; bei der Wahl der übri- gen handelte er schon instinetiv in dem Vorgefühle derWandlungen, welche die Anschauungsweise jener Zeitdurchmachte.Der Idomeneus hat nie die Bühne beherrscht, wie esDon Juan, Figaro, die Zauberflöte gethan haben und nochthun. Alle Pracht der Gedanken, die wundervolle Färbungder Instrumentation, die ergreifende, dramatische Wahr- heit der Recitative, Arien und Chöre haben ihm nicht dazuverhelfen können, auf dem Repertoire sich zu behaupten.Darüber mögen wir Mozartianer uns die Haare ausraufenwenn anders nicht triftige Gründe von einem solchenVerfahren abmahnen—, wir mögen das Publicum dummund gefühllos schelten: es ist nun einmal so und nicht zuändern. Die Leute haben auch in ihrer Weise Recht. DerLaie, wenn er dem ersten Acte der Oper beigewohnt hat,spricht kaltblütig den schlimmsten Fluch aus, den es gibt:er nennt die Tondichtung langweilig. Wenn ihm dannweiter im zweiten und dritten Aufzuge Mozart den ganzenwunderbaren Zauber seiner Melodie entgegenträgt, nunja, so hat er Augenblicke des Entzückens und schwelgt inden süssen Weisen, aber er sagt zum Schlüsse: langwei- lig ist die Geschichte doch. Und wenn man ihm mit En- gelszungen alle Herrlichkeiten des Idomeneus der Reihenach vorhält, so widerspricht er vielleicht nicht, aber erleistet passiven Widerstand und bleibt bei den fernerenAufführungen zu Hause.Eine Darstellung des Idomeneus ist und war seit vie- len Jahren ein hohes Fest für die Verehrer der classischen Musik, eine Anstandspflicht für die Bühnen, wenn sie sichaus dem Lärm da draussen in das Allerheiligste zurück- ziehen wollten; und so wird es bleiben. Wenn eine Di- rection oder ein Capellmeister sich und den Musikfreundeneinen ausgesuchten Genuss bereiten wollen, so erquickensie eine stille Gemeinde mit den ersten dramatischen OpernGluck's und Mozart's, und sehen ganz gut ein, dass mandergleichen nur ab und an thun kann. Darum sind dieLeute in den Logen und im Parterre noch keine Barbaren.Ist's nicht auf anderen geistigen Gebieten gerade so?Wenn Iphigenie und Tasso gegeben werden, stürmen dieLeute auch nicht die Casse, aber diejenigen, welche drin- nen im Tempel der Kunst sitzen und der Wunderprachtder Dichtungen sich hingeben, über die kommt die Weiheder Poesie.Als Herr Capellmeister Hentschel den Idomeneuseinstudirte, wusste er wohl, wie die Sachen stehen, under hat doch alle Kraft an das Werk gesetzt, obwohl esüber die dritte Aufführung schwerlich hinauskommt. Hätteer über grosse, fein geschulte Chöre, über noch mehrKünstler-Naturen wie Frau Haase, über prachtvolle De- corationen zu gebieten, so könnte er die Oper auf diedoppelte Zahl von Darstellungen bringen. Was er gethanund wozu er die ihm Untergebenen gebracht hat, ist durch- aus ehrenwertb und gehört zu den Lichtblicken, die eineDirection bei gutem Willen und künstlerischem Sinneselbst in beschränkten Verhältnissen gewinnen kann. DieChöre gelangten zwar mit allen Anstrengungen nicht soweit, den Wohllaut und die mächtigen Wirkungen, dieMozart sich dachte, zu erreichen, allein es wurde doch hierwie in den Solo-Partieen unendlich viel mehr geleistet, alserwartet werden durfte.Wandern wir aus dem Theater in den Concertsaal,so treten wir in eine ganz andere Welt. Unter der Lei- tung des Herrn Engel und bei Anwesenheit des Compo- nisten wurde am 29. Januar das Oratorium „Gideon"vom Musik-Director Ludwig Meinardus in Glogaudurch den hiesigen Gesangverein zum ersten Male aufge- führt, nachdem Oldenburg damit vorangegangen war. DasWerk ist das zweite oratorische des Componisten, dereinen Petrus schrieb und einen Salomo so eben vollendethat. Man darf ihn als Oratorien-Componisten freudig be- grüssen und seiner weiteren Entwicklung mit den bestenErwartungen entgegensehen. Der Gideon, dessen TextMeinardus selbst nach der biblischen Erzählung im Bucheder Richter zusammengestellt hat, steht mitten in unsererZeit und ihrer musicalischen Denkweise; es ist ein Orato- rium, welches sich auf den seit einem Jahrhundert gelten- den Grundlagen aufbaut und der weltlich-dramatischenRichtung, welche diese Gattung besonders seit Mendels- Sohn eingeschlagen hat, angehört. Sie vereinigt den hohensittlichen Ernst, der in der4 Handlung vorwaltet, mit derganzen Beweglichkeit und Freiheit der Behandlung, welchedie Gegenwart gestattet und nothwendig macht. Die Vor- würfe, welchen Mendelssohn begegnete, als er beim Pau- lus und Elias einen neuen Geist in die alten Formenbrachte, die Vorwürfe, dass damit ein Frevel gegen dieWorte der heiligen Schrift begangen sei, sind längst ver- stummt oder werden doch nur von beschränkten Zelotennoch vorgebracht. Unsere Zeit denkt und handelt andersals das vorige Jahrhundert, und hat dazu ein volles Recht.Wir haben auf Grund jenes Schrittes, den Mendelssohngethan, eine ganze Reihe von vortrefflichen Werken er- halten, unter denen der Gideon seinen Platz stattlichausfüllt.Charakteristisch an diesem Oratorium, mehr als anirgend einem, das wir seit Jahren gehört haben, ist desComponisten Neigung zum Dramatischen. Sie tritt soprägnant auf, dass wir beim Hören das Gefühl hatten, ermüsse ein ganz besonderes Talent für die Oper haben;und man sagt uns auch, dass er im Begriffe stehe, diesesGebiet zu betreten. Eine der bezeichnenden Eigenschaftenseines Gideon ist die knappe, gedrungene Form, in der ersich bewegt. Diejenigen Abschnitte des Textes, welche dieeigentliche Handlung enthalten, treten besonders fest undenergisch auf. Gegen sie lässt Meinardus alles Lyrischezurücktreten, und zwar, wie uns scheint, mit Vorbedachtund mit dem Gefühle, dass das Hauptgewicht auf jenesich zu concentriren habe. Die Solo-Partieen entwickelnsich viel weniger selbständig und breit, als die Chöre; be- sonders Sopran und Alt haben nur geringen Raum undwenige Nummern, während Tenor und Bass, deren Trägerzugleich Träger der Handlung sind, mit dem Chor dasganze Werk beherrschen. Für die meisten Zuhörer wirddas befremdend sein, weil sie gewohnt sind, dass die vierSolisten alle ein gewisses Maass von Arien zugewiesen er- halten. DerComponist handelte indessen von seinem Stand- punkte aus ganz richtig und war dabei auch durch denStoff gerechtfertigt.In den Solosätzen nun der männlichen Personen wiein den Chören ist ein frisches dramatisches Leben und einschlagender, charakteristischer Ausdruck, der dem Com- ponisten bis zum Schlüsse treu bleibt. Was ausserhalb desangedeuteten Bereiches liegt, der Anfang des Oratoriumsbis zum Beginne der eigentlichen Handlung, scheint unsan Werth gegen den Haupttheil zurückzustehen. Es be- darf einiger Zeit, ehe der Componist, und wir mit ihm,warm wird; er bricht oft unerwartet früh ab und gehtüber Einiges rasch hinweg, was man sich als näher auszu- führen denkt. Die Worte Gideon's und sein Gespräch mit dem Engel könnten eindringlichere Färbung und mehrLichter vertragen. Von dem Augenblicke an, wo Thatenbevorstehen und das Volk zu handeln beginnt, ist weitmehr Leben da und Alles gestaltet sich lebendiger.Was die Musik an sich betrifft, so zeigt sie durchweg,dass dem Componisten nicht nur eine tüchtige Durchbil- dung, sondern auch eine vielseitige Begabung und Form- gewandtheit zu Gebote stehen. Seine Ausdrucksweise istnatürlich und charakteristisch, ohne Prunk und Affectation,bestimmt und energisch, klar und durchsichtig. In derInstrumentation spiegelt sich die Ausbildung der Orchester- mittel, wie sie sich bis zu Richard Wagner heran ent- wickelt hat; er greift keck in den Farbentopf, ohne grelleEffecte zu suchen. Im Ganzen steht er durchaus auf eige- nen Füssen und geht seinen eigenen Weg. Dass man hierund dort an Eines oder das Andere gemahnt wird, ist er- klärlich; so fielen uns zwei Stellen auf, welche stark anden Lohengrin erinnerten, doch nicht so, dass man darumdem Componisten Unselbständigkeit vorwerfen könnte.Alles in Allem hat er ein Werk geschaffen, das ihm Ehremacht und eine werthvolle Bereicherung der musicalischenLiteratur genannt werden muss. *) In dem kurzen biographischen Abrisse Fraschini's in Nr. 50des vor. Jahrgangs der Niederrh. Musik-Zeitung ist das Ge- burtsjahr 1817, in F etis' Biographie universelle, 2me Edition, aber1815 angegeben, wonach er also jetzt im 49. Jahre steht. Be- kanntlich hat er vor 1852 in Wien wiederholt mit grossem Beifallegesungen. Die Redaction. n Aus Aachen. N. Der Neubau unseres Concertsaales hat schon guteFrüchte getragen, die Zahl der Abonnenten zu den Win- ter-Concerten hat sich merklich vermehrt. Die hauptsäch- lichste Anziehungskraft für das erste Concert lag in demAuftreten der Frau Clara Schumann in demselben; siespielte darin das Concert in Gvon Beethoven und dasConcertstück von Weber. Es ist unnöthig, ins Einzelneüber die hervorragenden Eigenschaften des Spiels dieserKönigin der Pianisten einzugehen; es genügt, zu bestäti- gen, dass sie hier in ihrer ganzen Majestät gethront unddas Publicum sich unterthan gemacht hat. Das Programmwar durch Cherubini's Ouvertüre zu Anakreon und Beet- hoven's Sinfonia eroica vervollständigt; beide wurdenvom Orchester fein ausgeführt, im ersten Satze der Sin- fonie wäre vielleicht etwas mehr Schwung und Bewegungzu wünschen gewesen*). Den Schluss machte das Finalezur Lorelei von Mendelssohn, worin unsere geschätzte undbeliebte Sängerin Frau Neuss-Deutz Gelegenheit hatte, ihre schöne Stimme und dramatischen Vortrag glänzendzu entfalten.Das zweite Concert brachte uns ein Werk von Fer- dinand Hiller, das Oratorium: „Die Zerstörung vonJerusalem , welches wir, wenn wir nicht irren, zum er- sten Male hier hörten. Diese Schöpfung des genialen Com- ponisten hat bekanntlich überall, wo sie aufgeführt wor- den ist, die wärmste Aufnahme gefunden, welche ihr auchbei uns in hohem Grade zu Theil wurde. Wenn unserChor- und Orchester-Personal das Werk prachtvoll wie- dergegeben haben, so hat die feurige und begeisterndeLeitung des Componisten selbst reichlichen Antheil andem Erfolg und dem mächtigen Eindruck des Ganzen.Fräulein Rothenberger von Köln, Frau W. und HerrGöbbels von hier und Herr Stage mann vom Hofthea- ter in Hannover lösten ihre Aufgaben mit Liebe zur Sacheund mit Talent; Herr Stägemann hat durch dieses ersteAuftreten bei uns einen schönen Erfolg durch eine volleund sonore Baritonstimme und einen edeln Vortrag er- rungen.Lieber dem dritten Concerte leuchtete kein guterStern, sowohl in Bezug auf das Programm als auf dieAusführung einer der schwächeren Compositionen dessonst ausgezeichneten Tondichters Niels W. Gade, der Sin- fonie Nr. IV. in C-dur,und einer Hymne an die Musik vonJ. 0. Grimm, welche zwar einige hübsche Chor- und In- strumental-Effecte enthält, aber auch bei besserer Aus- führung, als ihr hier zu Theil wurde, wohl kaum dieBürgschaft eines Erfolges in sich trägt. Bei so bewandtenUmständen hatte unser geschickter und fleissiger Concert- meister Herr Fleischhauer gut Spiel, um sein Talentglänzen zu lassen und das etwas abgespannte Publicumwieder zu beleben, so gewagt es auch im Allgemeinen ist,eine Composition von Viotti vorzutragen. Allein HerrFleischhauer hat über alle Hindernisse gesiegt und das28. Werk Viotti's mit Sicherheil und Schwung und na- mentlich mit der Breite des Tones ausgeführt, welchedie Composition verlangt. Das Publicum nahm sein Spielmit dem wärmsten Applaus auf. Im zweiten Theilewurde durch die Aufführung der Musik zu den „Ruinenvon Athen" von Beethoven dessen 93. Geburtstag se- feiert. Der verbindende Text, der zur Verherrlichung desgrossen Meisters so poetisch aufgefasst ist, erinnerte unsan den so früh dahingeschiedenen Dichter Inkermann-Sternau, der zuletzt unter uns weilte.Das vierte Concert fand einen besonderen Reiz inder Person der Frau Pflughaupt, welche an diesemAbende sich als eine Pianistin ersten Ranges durch denvollendeten Vortrag des von Chopin, derCampanella von Liszt und der Königin-Polka von J. Raff bewährte. Ihre technische Fertigkeit ist vollkommen, ihrSpiel zeichnet sich durch merkwürdige Rundung undReinlichkeit aus; mit einer anmuthigen Elasticität verbin- det sich ein mächtiger Schwung und ein leidenschaftlicherAusdruck, und alles das wird erhöht durch eine genialeAuffassung. Wir können sagen, dass wir niemals die me- lancholisch-romantische Musik Chopin's mit der Feinheitihrer Passagen-Figuren und jenem welchesdie meisten Spieler oft aus den Augen verlieren, mit mehrGeist und Feinheit haben ausführen hören. Frau Pflug- haupt hat das Publicum enthusiasmirt, so dass sie mit be- geistertem Applaus gerufen wurde. Sie spielte auf einemschönen Flügel von Bord in Paris.— Das Concert begannmit der prächtigen Sinfonie in A-dur von Beethoven,welche eben so wie Spontini's Ouvertüre zur Olympia mitFeuer und Schwung ausgeführt wurde. Von Gesang- stücken hörten wir eine Cantate von Bach und Beetho- ven's „Meeresstille und glückliche Fahrt", bei deren Aus- führung der Chor nicht so zahlreich wie sonst vertretenschien.Ueber Carlotta Patti und ihre concertirenden Ge- fährten hat Ihr Blatt schon ausführlich berichtet; erlaubenSie mir nur noch zu sagen, dass sie bei uns einen sehrgrossen Erfolg errungen hat, dass Laub und Jaell sichganz auf der Höhe ihres ausserordentlichen Rufes gezeigthaben, Laub die Erwartungen sogar übertrofFen hat, unddass auch Kellermann, obwohl nicht ganz wohl, dochneben solchen Sternen erster Grösse auch Beifall erhal- ten hat. *) Ohne dem Urtheil des geehrten Herrn Correspondenten zunahe treten zu wollen, möchten wir nur bemerken, dass selbst diegeringste Ueberschreitung des Zeitmaasses nach der Seite der Bewe- gung hin Gefahr läuft, den ersten Satz um seinen heroischen Cha- rakter zu bringen. Die Redaction. Concert in Breslau unter R. Wagner’s Leitung. Ueber das Concert des Orchester-Vereins in Breslauim December v. J. (heilen wir das Wesentliche eines Be- richtes von Jul. Schäffer (in der Schles. Zeitung) mit.Das Programm enthielt in seinem ersten Theile Beet- hoven's A-dur-Sinfonie, in seinem zweiten Bruchstückeaus den neuesten Opern R. Wagner's, nämlich „Vorspiel"(Liebestod) und „Schlusssatz" (Verklärung) aus „Tristanund Isolde", ferner „Siegmunds Liebesgesang" aus derWalküre, endlich „Versammlung der Meistersingerzunft"und Vorspiel aus der Oper „Die Meistersinger von Nürn- berg". Der Name Wagner's hatte ein überaus zahlreichesPublicum herbeigezogen. Das Orchester empfing den Mei- ster mit der bekannten Trompeten-Fanfare aus Lohengrin,und das Publicum stimmte applaudirend mit ein. Das Or- chester bot einen etwas anderen Anblick dar, als sonst.Die Contrabässe waren zu beiden Seiten, die Bratschen inder Mitte aufgestellt, und die Bläser sassen grösstenteils während der Ausführung der Musikstücke. Die Aenderunggereichte dem Streich-Quartette zum Vortheile, währenddie Blas-Instrumente, auf unserem Platze wenigstens, zumTheil allzu gedämpft erschienen.Zunächst gibt uns die Zusammenstellung einer Beet- hoven'schen Sinfonie mit Bruchstücken aus Wagner'schenOpern mag sie nun aus einer besonderen Absicht her- vorgegangen sein oder nicht Gelegenheit, uns der Stel- lung zu erinnern, welche Wagner zu Beethoven einnimmt.Seite 113 und 114 d es ersten Theiles seiner Schrift „Operund Drama" sagt er: „Uns ist jetzt das unerschöpflicheVermögen der Musik durch den urkräftigen Irrthum Beet- hoven's erschlossen. Durch sein unerschrocken kühnstesBemühen, das künstlerisch Nothwendige in einem künst- lerisch Unmöglichen zu erreichen, ist uns die unbegränz- teste Fähigkeit der Musik aufgewiesen zur Lösung jederdenkbaren Aufgabe, sobald sie eben nur das ganz undallein zu sein braucht, was sie wirklich ist Kunst desAusdrucks!"Aus den weiteren Entwicklungen Wagner's wissenwir nun, dass die Instrumentalmusik diese ihre Bedeutungeinzig und allein im „Drama der Zukunft" erlangt. DasPublicum hätte sonach die beste Gelegenheit gehabt, denBeethoven'schen Irrthum mit den nachfolgenden Erfüllun- gen Wagner'scher Theorieen zu vergleichen, wenn nichtein bedenklicher Umstand die Wagner'sche Musik derBeethoven'schen gegenüber allzu sehr in Schatten gestellthätte. Indem nämlich dem Instrumental-Componisten Beet- hoven nicht der Dramatiker Wagner, sondern ebenfallswieder der Instrumental-Componist gegenübertrat, zog erdamit wenigstens den Schein jenes Irrthums, „das künst- lerisch Nothwendige in einem künstlerisch Unmöglichenerreichen zu wollen", auf sich und beging eine grosse In- consequenz gegen sich selbst, als er integrirende Theileseiner Dramen aus ihrem Zusammenhange riss, der allenseinen theoretischen Entwicklungen zufolge unzerreissbarwar. Wagner tadelt es ferner selber, wenn der Hörer ge- zwungen wird, sich an „scenische Motive" zu halten, ererklärt es für einen grossen Fehler des Componisten, wenner getreu die Disposition des Dramatikers festhält. Undnun lese man folgendes Programm zu den „Meistersin- gern" und urtheilerDie Meistersinger ziehen in festlichem Empfange vordem Volke von Nürnberg auf; sie tragen in Processiondie „leges tabulaturae",diese einzig bewahrten altertüm- lichen Gesetze einer poetischen Form, deren Inhalt längstverschwunden war. Dem hochgetragenen Banner mit demBildnisse des harfespielenden Königs David folgt die einzigwahrhaft volkstümliche Gestalt des Hans Sachs; seineeigenen Lieder schallen ihm aus dem Munde des Volkes entgegen. Mitten aus dem Volke vernehmen wir aber denSeufzer der Liebe: er gilt dem schonen Töchterlein einesder Meister, das, zum Preisgewinn eines Wettsingens be- stimmt, festlich geschmückt, aber bang und sehnsüchtigseine Blicke nach dem Geliebten aussendet, der wohlDichter, nicht aber Meistersinger ist. Dieser bricht sichdurch das Volk Bahn; seine Blicke, seine Stimme raunender Ersehnten das alle Liebeslied der ewig neuen Jugendzu. Eifrige Lehrbuben der Meister fahren mit kindischerGelehrtthuerei dazwischen und stören die Herzensergies- sung; es entsteht Gedränge und Gewirr. Da springt HansSachs, der den Liebesgesang sinnig vernommen hat, da- zwischen, erfasst hülfreich den Sänger, und zwischen sichund der Geliebten gibt er ihm seinen Platz an der Spitzedes Festzuges der Meister. Laut begrüsst sie das Volk;das Liebeslied tönt zu den Meisterweisen, Pedanterie undPoesie sind versöhnt. „Heil Hans Sachs!" erschallt esmächtig.Sind es hier nicht überall „scenische Motive", an dieman sich halten muss? und waltet hier nicht überall dieDisposition des Dramatikers? Dies kann im Wagner'schenSinne nur dann gestattet sein, wenn die wirkliche Auf- führung des Drama's die hier als „Ahnung" vorbereite- ten Scenen in Erscheinung treten lässt. Aber—losgeris- sen vom Drama wir bitten dies zu betonen—, mussdas „Musikstück" denselben Fehler offenbaren, den Wag- -7 Oner z. B. an Berlioz'schen Werken rügt. Etwas andersverhält es sich mit dem Vorspiel zu „Tristan" , denn hierherrschen nicht sowohl scenische Motive, als vielmehr See- lenstimmungen. Aber auch hier treten Motive auf, die erstdurch den weiteren scenischen Verlauf ihre volle Bedeu- tung erlangen, namentlich jene breitere, sich immer wie- derholende Melodie, deren Ursprung erst Isolde selber imersten Acte der Oper erklärt. Auch der unmittelbar ange- hängte Schlusssatz der Oper, hier als „Verklärung" be- zeichnet, wird durch das Programm nicht vollständig er- klärt, weil das hier herrschende Motiv eine Erinnerunggerade an eine Hauptstelle der Oper, an den Schiuss desgrossen Duetts im zweiten Acte, darbietet.Nach diesen Bemerkungen wird man es begreiflichfinden, wenn wir von einer detaillirteren Besprechung deraufgeführten Nummern Abstand nehmen. Den Maassstabeines „Musikstückes" an sie anzulegen, wäre „Un-Wagne- risch" , da der Meister für die Musik keine anderen Gesetzeanerkennt, als welche die „dichterische Absicht" ihr auf- erlegt, und er, um sie geschickt zu machen, „Kunst desAusdrucks" zu sein, alle Schranken, die auch noch diefreieste Theorie dem Musiker zeige, für aufgehoben erklärt.Die Gränzen der Tonalität existiren für ihn nicht, in sei- nen musicalischen Grundrechten steht als oberster Satz: „Alle Töne sind gleich—Privilegien der Tonfamilien fin- den nicht Statt." Er proclamirt die „Urverwandtschaft"aller Töne und gestattet sich demnach die ungebundensteFreiheit der Modulation. Er schreibt an seinen französi- schen Freund, dass er im „Tristan" endlich mit der voll- sten Freiheit und mit der gänzlichsten Rücksichts- losigkeit gegen jedes theoretische Bedenken in einerWeise sich bewegte, dass er während der Ausführungselbst inne ward, wie er sein System völlig überflügele.„Glauben Sie mir, es gibt kein grösseres Wohlgefühl, alsdiese vollkommenste Unbedenklichkeit des Künstlers beimProduciren, die ich bei der Ausführung meines Tristanempfand." In der That leistet Wagner im Tristan dasAeusserste, und die in lauter Seufzern sich ergehende Ein- leitung mit ihrem chromatischen Geschiebe und ihren im- mer in Dissonanzen sich auflösenden Dissonanzen ist beiWeitem das maassvollste Stück der Oper. Ob dieselbeSchrankenlosigkeit auch bei einer so rein lyrischen Piece.jwie der Liebesgesang Siegmund's ist, wohl angebrachtwar?— Jede in sich geschlossene lyrische Stimmung, auchim Drama, verlangt Geschlossenheit der Tonalität (worun- ter wir keineswegs Einfachheit der Tonart verstehen). An- fangs schien es, als wollte Wagner diesem durch die Naturder Sache gebotenen und auch von der dichterischen Ab- sicht dictirten Gesetze folgen, aber bald trieb auch hierwieder „die Unbedenklichkeit" zu maasslosen Abschwei- fungen, und das schliessliche Einlenken in die Anfangs an- geschlagene Tonalität machte fast den Eindruck einer neuenAbschweifung. Das Vorspiel zu den Meistersingern warvielleicht das populärste Stück der Wagner'schen Compo- sitionen. Der Meister hat sich die Gelegenheit nicht entge- hen lassen, in der Schilderung der pedantischen Meister- singer-Zunft und des gelehrten Geschwätzes ihrer Jüngereine immerhin ergötzliche Caricatur des alten Contrapunk- tes und der „Zopf-Fuge" zu schaffen. Aufgefallen ist unsnoch, dass in mehreren Stellen der vorgeführten Stückeein Verfahren sich wiederholt, welches wir schon aus frü- heren Werken, namentlich aus der Lohengrin-Einleitung,kennen. Eine Melodie tritt nämlich zuerst in einem Instru- mente auf, wiederholt sich in einem anderen und durch- wandert so verschiedene Klangfarben in steigender Scalabis zum glänzendsten Timbre der Blech-Instrumente, woraufdann ein schnelles Herabsinken zum Anlange erfolgt. Sodie Lohengrin-, so die Tristan-Einleitung. Der Effect istgrossartig, aber mehr pathologisch als bedeutungsvoll. ImGanzen müssen wir gestehen, dass uns keines der gebote- nen Stücke an die Lohengrin-Einleitung zu reichen scheint.Die Wagner'schen Stücke fanden nur bei einem klei- neren Theile der Zuhörerschaft Beifall; allgemeiner Dankaber gebührt dem Orchester-Vereine, dass er es möglich machte, Schöpfungen, über die so viel gestritten wird, ken- nen zu lernen. Am Schlüsse des Concertes hielt Herr Geh.Medicinalrath Dr. Betschier eine Anrede an den Meister,von welcher wegen des Geräusches der Aul brechenden nichtszu vernehmen war, und überreichte ihm unter denselbenTrompeten-Fanfaren, wie im Anfange, einen Lorberkranz. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. * Weimar, 8. Februar. Gestern Abend wurde auf demgrossherzoglicheu Hoftheater Ferdinand Hillens grosse Oper „DieKatakomben" gegeben. Dem trefflichen Werke wurde durch einegute Besetzung (Lavinia Frau Milde, Lucius Herr Meffertu. s. w.), neue Decorationen und eine sorgfältige Mise en scene un- ter Dingelstedt's unmittelbarer Anordnung eine schöne Aufführungzu Theil und der Erfolg war vollständig; rauschender Applaus undHervorruf krönten besonders den zweiten und dritten Act. Sonntagden 14. findet die erste Wiederholung Statt; auch die erste Vor- stellung hatte schon mehrere in der künstlerischen Welt bedeutendeFremde angezogen. ¥Musik-Director Caspar Kummer in Coburg, einer der tüch- tigsten und einsichtsvollsten Musiker daselbst, hat vom Herzog zuSachsen-Coburg-Gotha zu seiner fünfzigjährigen Dienstfeier das gol- dene Verdienstkreuz erhalten.MoiligStiei'g. Commissionsrath Herr Woltersdorff istder Erste gewesen, welcher den Versuch, die „Wallenstein-Dichtung"an Einem Tage auf die Bühne von Königsberg zu bringen, nachdem Vorgange in Weimar machte, und zwar mit glücklichem Er- folge. Dieses merkwürdige Schauspiel fand am Sonntag den 24.Januar Statt, doch nicht, wie in Weimar, in drei, sondern in zweiAbtheilungen; die erste, deren Anfangsstunde 11£ Uhr war, umfasstedas Lagervorspiel und die drei ersten Acte der „Piccolomini", diezweite Anfang 6 Uhr den vierten und fünften Act der „Pic- colomini" und „ Wallenstein's Tod". Der Eindruck dieses Versuches,zu dem Herr Regisseur Reuter die scenische Einrichtung gemachthatte, war durchaus günstig und die Darsteller spielten mit sichtba- rem Fleisse und sehr hörbarem Erfolge. Jedenfalls gereichte es derDirection zur Ehre, diesen Versuch gemacht zu haben. Als Curio- sum oder als ein Beweis für die ausserordentliche Thätigkeit derBühne sei noch angeführt, dass an demselben Abende im Wilhelm-Theater „Das Nachtlager zu Granada" und die Operette „Das Pen- sionat" zur Aufführung gelangten.Wien« Offenbach wurde am 25. Januar Vormittags vonSr. Majestät dem Kaiser empfangen und überbrachte Sr. Majestätdie Partitur seiner neuesten, im Hof-Operntheater zur Aufführunggelangenden Oper: „Die Rheinnixen", mit der Bitte, diese Compo- sition allergnädigst annehmen zu wollen. Die Aufführung sollte am3. Februar Statt finden.Die jüngst gebrachte Notiz über das Wiederengagement desFräuleins Kraus ist dahin zu berichtigen, dass die Jahresgage nicht12,000, sondern 13,000 Fl. beträgt.Von dem kürzlich verstorbenen Violinisten J. Mayseder sind63 Werke im Druck erschienen, und zwar: 3 Violin-Concerte, 2Concertino's, 6 Polonaisen, 4 Rondo's, 20 Hefte Variationen, 7Streich-Quartette, 3 Quintette, 4 Clavier-Trio's, 3 Sonaten, 3 Diver- tissements und eine Phantasie für Pianoforte und Violine, 1 Triofür Violine, Harfe und Horn, 2 Potpourris, endlich ein Heft Etüden für eine und 3 Duos für zwei Violinen. Im Nachlasse befinden sichein achtes Quartett, zwei Quintette und eine grosse Messe in Es.Unter seinen Schülern sind zu nennen: Braun, Panofka, Hafner,Wolf, Trombini.* liiittieli, 8. Februar. Das Conservatoire-Concert am 6. d.Mts. unter der Leitung des vortrefflichen Directors derselben, HerrnSoubre, war durch Programm und Ausführung und zugleich durchdie Anwesenheit Ferdinand Hiller's von Köln höchst interessant.Man gab Sinfonistisches von Haydn, Beethoven, Weber und an Vo- calmusik Chöre aus Händel's ~Samson" und zwei Stücke von Hil- ler: „Heloise und die Nonnen an Abälard's Grab" (mit französischerUebersetzung des Textes) und „Palmsonntag-Morgen". Das Publicumnahm diese Compositionen mit wahrem Enthusiasmus auf; Herr Capell- meister Hiller wurde stürmisch gerufen und musste mehrere Maleauf dem Orchester erscheinen. Der „Palmsonntag-Morgen" wurde dacapo verlangt und nach der Wiederholung wieder mit dem lebhaf- testen Applaus begrüsst. Der hiesige Männer-Gesangverein, dieLegia, die noch jüngst in Aachen den Ehrenpreis errungen, ehrteHerrn Hiller trotz der kalten Nacht durch ein Ständchen und Lebe- hoch. (Wir kommen auf das interessante Concert und die daran voneinem belgischen Kritiker geknüpften Betrachtungen über dortigeMusikzustände in der nächsten Nummer zurück. Die Redact.)Nach Wien. Der Bericht über die beiden ersten Aufführungender Oper „Die Rheinnixen", Musik von Jakob Offenbach,am Hof-Operntheater zu Wien den 4. und 6. Februar ist uns zuspät für die heutige Nummer zugegangen und erscheint in der fol- *genden. Die Redaction. So eben ist im Verlage der Unterzeichneten erschienen unddurch alle Buch- und Musicalienhandlungen zu beziehen:Fidelio, Oper von Beethoven.Partitur. Pr. 7 Thlr. 9 Ngr. netto.An dieser Partitur hat die kritische Revision Viel zu tliun ge-funden und gethan. Sie erscheint hier wesentlich verbessert undzugleich zu höchst billigem Preise. So wird sie sich in beiden Be-ziehungen zur Anschaffung empfehlen und zugleich Zeugniss fürdas Ganze unserer Ausgabe von Beethovens Werken ablegen,welcher sie angehört. Diese Ausgabe ist nunmehr der Vollendungnahe. Ausführliche Prospectc derselben sind in allen Buch- undMusicalienhandlungen unentgeltlich zu haben.Leipzig, 30. Januar 1864.Breitftopf «fttrl Härtel. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER}Appellhofsplatz Nr. 22.