Le Mercure Musical 1 15 Novembre 1905 nabh_1905-11-15_01 Le Mercure Musical 1 Untitled Image Illustration 1 Sommaire 1 UNE TASSE DE THÉ Emile Vuillermoz cre 3-8 Untitled Image Illustration 3 Untitled Image Illustration 8 PENSÉES D'AILLEURS Armande de Polignac cre 9-11 Untitled Image Illustration 11 LETTRES DE BEETHOVEN A LA FAMILLE BRENTANO 12-22 Les lettres qui suivent ont été imprimées récemment en 12-13 A ANTONIA BRENTANO 14-15 A FRANZ BRENTANO 15 A ANTONIA BRENTANO 16 A FRANZ BRENTANO, SÉNATEUR 16-18; 20-22 Untitled Image Illustration 22 Croquis d'Album inédit de Ch. Léandre Illustration 19 MIETTES HISTORIQUES Martial Teneo cre 23-28 Untitled Image Illustration 28 LES SONS INFÉRIEURS ET LA THÉORIE DE M. HUGO RIEMANN Jean Marnold cre 29-36 Untitled Image Illustration 36 REVUE DE LA QUINZAINE 37-51 Untitled Image Illustration 37 LES THÉATRES 37-43 A BATONS ROMPUS Willy cre 43-44 LES CONCERTS Louis Laloy cre 45-46 Untitled Image Illustration 46 COURRIER DE NICE 46-49 COURRIER DE MANCHESTER Elizabeth d'Irvel cre 50 Untitled Image Illustration 50 ÉCHOS 50-51 Untitled Image Illustration 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 lre Année. N° 13 —45 Novembre 1905. FRANCE. ofr 50 | UNION P05TALE........ 0 fr. 60 ANNONCES ET PUBLICITÉ :Ch. JarlotP24, Boulevard Saint-MichelPARIS VIe ADMINISTRATION :"ET* HAMN^NE. Demets,2, Rue de LouvoisPARIS IIe Pi Mercure Musical parait le ler1er et le 15 de chaque moisABONNEMENTS %Un an. Six mois,,PARIS ET DÉPARTEMENTS ; 12 fr. 6 fr.ÉTRANGER „„«»#*»• «»»••• • » • » • ».» »»•* • « « 1 fr. 7 fr. 50'Pour les abonnés du Mercure de France, le prix de l'abon- nement d'un an est réduit à 10 fr. (Paris et départements)et à 13 fr. (Étranger).Toute demande de spécimen doit être accompagnée d'un timbrede 0 fr. 15.« Toat avis de changement d'adresse doit être accompagné de0 fr. 50 en timbres-poste. m Hf]RÉDACTION : 2,. rue de Louvois, PARIS IIeLe Mercredi de 3 heures à 5 heuresLes manuscrits non insérés ne sont pas retournés. LE MERCURE MUSICAL 34 506 LE MERCURÈ MUSICAL UNE TASSE DE THÈ 507 508 LE MERCURE MUSICAL UNE TASSE DE THÉ 509 510 LE MERCURE MUSICAL 512 LE MERCURE MUSICAL PENSÉES D'AILLEURS 513 LETTRES DE BEETHOVEN A LA FAAiILLE BRENTANO 515 516 LE MERCURE MUSICAL LETTRES DE BEETHOVEN A LA FAMILLE BRENTANO 517 518 LE MERCURE MUSICAL LETTRES DE BEETHOVEN A LA FAMILLE BRENTANÔ 519 520 LE MERCURE MUSICAL LETTRES DE BEETHOVEN A LA FAMILLE BRENTANO 521 LE MERCURE MUSICAL 35 522 LE MERCURE MUSICAL LETTRES DE BEETHOVEN A LA FAMILLE BRENTANO 523 MIETTES HISTORIQUES 525 5 26 LE MERCURE MUSICAL MIETTES HISTORIQUES 527 528 LE MERCURE MUSICAL MIETTES HISTORIQUES 529 LES SONS INFÉRIEURS 5 31 532 LE MERCURE MUSICAL LES SONS INFERIEURS 533 534 LE MERCURE MUSICAL I.ES SONS INFÉRIEURS 535 536 LE MERCURE MUSICAL LES SONS INFERIEURS 537 LE MERCURE MUSICAL 36 REVUE DE LA QUINZAINE 5 39 540 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 541 542 I.E MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 543 544 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 545 546 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 547 548 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 549 550 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 551 552 LE MERCURE MUSICAL Le Directeur-Gérant : Louis Laloy. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. Sommaire ÉMILE VUILLERMOZ . Une tasse de thé,ARMANDE DE POLIGNAC.. Pensées d'ailleurs,J.-G. PRODHOMME. Lettres de Beethoven àla famille Brentano.MARTIAL TENEO... ..... M iettes historiques.[ JEAN MARNOLD Les sons inférieurs et la théorie de M. HugoRiemann.! CH. LÉANDRE A Ja Sc| REVUE DE LA QUINZAINERAYMOND BOUYER. ... VI LOUIS LÂLOY j Les Théâtres.| WLLLY • A bâtons rompus. .Louis LALOY Les Concerts.| EDOUARD PERRIN Courrier de Nice.I ÉLISABETH D'IRVEL.. de Manchester. UNE TASSE DE THÉ Emile Vuillermoz. « Enfin, vous avouerez bien, s'écria la si jolie Mme de F.que votre Debussy est le plus encombrant de nos contem- porains ! Il divise maintenant les salons, brouille les mélo- manes, incite les revues à s'entre-dévorer et lance, furieusementles uns contre les autres les plus redoutables des plumitifs mu- sicaux !... Ah ! fi, le vilain homme !La musique a maintenant son affaire Dreyfus, approuvale long baron ; les amis et les ennemis de la Neuvième s'a- bandonnent aux mêmes excès de langage que les partisanset les adversaires du Sabre et du Goupillon. L' « Affaire De- bussy » partagera la France...—Au fond, railla le petit C., c'est peut-être la véritableexplication du bordereau : « Ce canaille de D. ! » ...Eh ! eh ! proféra le savant égyptologue, nos arrière- neveux seront peut-être fort embarrassés pour isoler ces deuxgrands conflits intellectuels symétriques qui troublèrent pres- que au même instant l'aurore du xxe siècle. Les documents in- complets qui nous survivront dans quelques centaines d'annéesseront singulièrement décevants ...Achille Debussy et Alfred Dreyfus ont les deux mêmesinitiales, observa sévèrement le vieux général en déposant satasse sur le plateau avec un bruit sec.Il n'en faudra peut-être pas davantage pour créer desconfusions irréparables dans l'esprit de nos descendants, repritle savant avec tristesse. Les civilisations éloignées cherchent envain à se connaître, les chances d'erreur sont trop nombreuses !Il se peut que les traités d'histoire ancienne enseignent un jourqu'un chef de musique militaire, nommé Achille Dreyfussy,fut accusé de haute trahison par un expert en harmonie quiavait étudié de près son écriture. Le monde entier s'occupa dudifférend, continuera notre historien. Sur le témoignage d'o- reilles puristes, l'ami des dissonances fut inculpé de faux etd'usage de faux et condamné à la mise en loge au nom de la justesse. Cette pénalité était fréquemment appliquée, à l'époque,aux jeunes compositeurs insoumis. Mais, au lieu de subir sapeine à Compiègne, suivant l'usage, il la purgea au Conserva- toire de l'lle du Diable...Où il composa, sans doute, son Diable dans le Clocher,risqua le jeune C.Et Y Après-midi d'un faux...» s'exclama bruyamment levieux général, que satisfaisaient les pires à peu près. Un silencepénible stagna et les petits fours symboliques circulaient parmiles sourires contraints lorsque le fameux compositeur R.-N.entra dans le salon.« Vous arrivez à point, s'écria joyeusement la maîtressede la maison; vous allez pouvoir nous mettre tous d'accord enélevant dans notre discussion une voix vraiment autorisée.J'espère, mon cher maître, ajouta la charmante Mme de F.,que vous allez remettre au point les théories musicales écha- faudées avec audace par tous ces amateurs ignorants. Aprèstant d'opinions de dilettanti, l'avis d'un compositeur va nousêtre singulièrement précieux à retenir...N'en croyez rien, Madame, répondit R.-N. avec amer- tume. Les problèmes musicaux sont les seuls auxquels il nem'est pas permis de m'intéresser. On tolérera fort bien queje critique et analyse l'art d'un Claude Monet ou d'un Mallarmé-,mais mon sentiment sur une symphonie est immédiatementsuspect, et le jugement que je pourrais formuler sur un quatuorest d'avance frappé de nullité... »D'aimables protestations s'élevèrent de toutes parts ; mais lecompositeur, parcourant le salon du regard, ajouta, non sansaigreur :« L'absence de tout critique musical explique la civilitéde vos encouragements. Je vois qu'on pousse ici l'amour duparadoxe jusqu'à tenir compte en musique des avis d'un mu- sicien. Singulière aberration ! Le dernier des journalistesd'art vous démontrerait facilement que l'harmonie m'aveugle,que la fugue m'atrophie et que le contrepoint m'intoxique. Onne peut pas savoir orchestrer et jouir d'une polyphonie ! Lefait de sentir les tendances sonores des accords prouve sura- bondamment que j'ai le tympan perforé! Non, non ! L'esthé- tique musicale s'accommode d'une ignorance hautaine. J avaisla permission de réduire en poussière les œuvres les plus co- lossales lorsque je n'avais pas encore terminé l'étude de monsolfège", mais maintenant que j'ai eu le malheur d'écrire quel- ques partitions, je suis déchu de tous mes droits à la discus- sion ! Tout le monde sait cela et je m'étonne d'être obligé devous l'apprendre!... Vous êtes injuste pour la musicographie, dit le vieuxsavant en souriant. J'ai lu ces jours-ci un article d'un cer- tain Jean d Udine qui me paraît animé des intentions les plusconciliantes. Il s y trouvait de très consolantes formules parmilesquelles j'ai retenu celles-ci : « Je n'ai jamais méprisé les gensqui apprennent la musique avant d'en parler moi-même je l'aiapprise un peu !... », et : « Je ne déconseillerai même à aucuncompositeur d'étudier l'harmonie et la théorie musicale. » Quevous faut-il de plus ?« M. d'Udine est vraiment trop bon ! » répondit sèchementle musicien, qui se leva et alla aussitôt engager avec la gracieuseMme de F. une discussion sur les modes probables de cet hiver.Notre ami est bien nerveux ce soir, murmura la maî- tresse de la maison avec un peu d'embarras. Il faut l'excuser :les méfaits de la presse musicale empoisonnent sa vie, et, de- puis quelque temps surtout, la lecture des revues lui donne lafièvre quarte !Aurait-il attrapé la debussyte, lui aussi? s'écria le jeuneC. en reculant son fauteuil avec un effroi comique.Je ne le pense pas, déclara le long baron. J'ai apprispar cœur l'admirable étude que le docteur Mauclair a consa- crée à cette maladie. Jusqu'ici R.-N. n'a pas présenté les sym- ptômes caractéristiques de l'épidémie. Vous n'ignorez pas queles malheureux qui en sont atteints « se mettent à tourner sureux-mêmes comme ces moutons d'Afrique qui ont un verdans la tête » et que leur exaltation provient « d'un mélangede salpêtre, de bang crétois,de haschichet decarry ». Or, notreami n'a pas encore connu ces manifestations rotatives, et les pe- tits pains au foie gras qu'il absorbe en ce moment ne le condui- ront pas au « vertige meurtrier de l'amok ». Soyez donc pleine- ment rassurés sur son compte, mais tremblez de rencontrer survotre route un de ces dangereux malades qui courent Paris encette saison. Gardez-vous de passer devant la maison ducure musical,où habitent MM. Marnold et Laloy, que le docteurMauclair nous présente comme des debussytiques purulents etinfectieux arrivés à leur dernier période...J'aurais cru plutôt que le Mercure serait excellent contreces sortes d'affections ! s'esclaffa le général ; c'est la faillite de lapharmacie !...Non, Monsieur, répondit brusquement le compositeur, quidepuis un instant n'écoutait plus que distraitement le gazouillisde sa jolie compagne, c'est la faillite delà critique. J'ai lu, moiaussi, cet article de Camille Mauclair. Il m'a surpris et il m'apeiné. J'attendais mieux de ce poète qui apporta toujours dela ferveur et de la discrétion dans sa mélomanie sincère. Sa diatribe est une réédition des « Pelléastres » de Jean Lorrain,sous une forme plus autorisée, et par conséquent plus dange- reuse. L'effet en sera le même sur le public bourgeois toujoursheureux de pouvoir affubler la gent artistique d'un ridicule deplus. La debussyte ira rejoindre les grosses cravates, les longscheveux et les capes espagnoles pour contribuer àla formationd'un type de grotesque absolument injustifié. Des innocentssincères en pâtiront. Le public n'ira pas vérifier la frontière in- certaine qui sépare, d'après Mauclair, le faux et le véritableamour de Debussy ; il enveloppera tous les combattants del'idéal nouveau dans la même dérision ! Sous prétexte de puri- fier l'encens qui fume aux pieds de la Nouvelle Idole, le mala- droit ami a brisé l'encensoir !Vous êtes plus royaliste que le roi, cher maître, ditMme de F., un peu vexée de son abandon. Mauclair est uncamarade de Debussy et le connaît depuis longtemps. Aurez- vous l'audace de lui dénier le droit de le défendre contre sesadmirateurs maladroits et de chercher à éloigner les ours quijonglent trop près de lui avec des pavés ?...L'argument est séduisant, Madame, mais il n'est paspéremptoire. Je connais trop ces amis de Debussy qui ne se sontjamais consolés du succès de parce qu'ils regrettentle temps où ils étaient seuls à le savourer autour du piano del'auteur. C'était une joie délicate que de pouvoir dire dans lescouloirs de l'Opéra-Comique : « Il y a dix ans que je connaisla partition. » Une auréole s'était attachée au front de ces pré- curseurs : ils la voient pâlir avec tristesse et ne peuvent se ré- signer à sentir leur enthousiasme dépassé par celui des audi- teurs de la dernière heure ! Comme Golaud ils s'écrient naïve- ment : « Je connais Pelléas mieux que toi », et ne se souviennentplus que Golaud se trompait cruellement ! Touchant pointd'honneur ! L'ancienneté n'a rien à voir dans cette circonstance,et le meilleur ami de Debussy lui fut peut-être acquis par ladernière représentation de son chef-d'œuvre 1 Les camarades dela première heure en conviendront toujours malaisément.Quelle amertume, cher maître ! s'écria le savant. L'ar- ticle de Mauclair m'avait séduit par sa verve et sa franchise, etj'avais particulièrement goûté ses revendications à la libertéd'émotion contre l'impérative science de M. Laloy. Je m'étonnede vous voir embrasser les doctrines de cet esthéticien autori- taire, vous qui vous piquez d'indépendance !...Aussi ne les embrassé-je point, se récria le compositeur.A mon avis, M. Laloy n'est pas plus autorisé que M. Mauclairà invoquer le témoignage de la science musicale. Tous deuxsont des amateurs qui se chicanent, et rien de plus. Leurs avis ne m'importent nullement. Ils compromettent à plaisir leurmusicien en voulant le défendre à leur manière et sont fortcapables de l'écarteler. Dans l'ardeur de leur duel ils risquentà chaque instant de l'éborgner. Le premier s'enorgueillit de lecompter parmi ses amis, le second lui répond qu'on doit dis- simuler soigneusement ces choses-là « comme un secret » (1) !L'un le fait tournoyer au-dessus de sa tête comme une massue,l'autre l'enfouit dans un caveau profond, comme un trésor v01é...aucun ne songe à l'embrasser, tout simplement !... Et la lutteest devenue si âpre que son objet est oublié et que le fidèleMauclair;, hors de lui, profère ces paroles inattendues : « Je fini- rai par prendre la musique de Debussy en grippe !... Après tout,il n'est pas encore de la taille des grands !... Ce n'est pas un...Berlioz ! » Ah ! Seigneur, gardez-moi de mes amis!...Mais l'agréable Mme de F. supportait impatiemment cesdiscours et s'écria soudain avec autorité :« Au lieu d'attaquer ainsi des gens qui ne vous deman- dent rien, vous feriez mieux de lire dans leun article excellent de M. Jean Huré qui démontre clairementque votre Debussy n'a rien inventé du tout et s'est contenté derépéter avec insistance les trouvailles harmoniques de Chopin,de Bruneau et de d'lndy ! Vous voyez bien que vous accordezà ce personnage une importance exagérée.J'aime à croire, chère Madame, répondit le compositeur,que vous avez mal compris la pensée de M. Huré.rJ'ai lu lesexemples qu'il cite à l'appui de sa thèse. Ils sont parfaitementexacts. Chopin a écrit avant Debussy des successions de tiercesmajeures, et, certes, des enchaînements de neuvièmes existaientnon seulement chez Chabrier, mais encore dans Erik Satie,que M. Huré a oublié dans son énumération. Pourtant l'origi- nalité de Fécriture harmonique de Debussy reste entière, etj'en veux un peu à M. Huré de ne l'avoir reconnu qu'avec mol- lesse. L'art d'un Debussy cristallise une série de tendanceséparses dans l'atmosphère musicale que nous respirons, et c'estpar là qu'il est devenu vraiment représentatif. Ses harmoniespréférées peuvent se retrouver çà et là chez ses prédécesseurs ;mais elles sont présentées avant lui avec une discrétion qui frise l'indifférence. La place sacrifiée qui leur est assignéeprouve bien que ces agrégations n'offraient qu'un mince attraitsensuel à l'oreille de nos ancêtres. Qu'on ne nous présente pasces accords comme des joyaux inestimables sertis avec une mo- destie voulue ! Il est trop visible que ces diamants passèrentautrefois pour de la verroterie et que ce furent d'autres re- flets, aujourd'hui éteints, qui séduisirent alors les joailliers duson. Chopin n'aurait éprouvé aucun plaisir à voir se prolongerpendant trente mesures les ondulations de tierces majeuresdont il a donné sans enthousiasme un timide exemple et queDebussy a faites siennes parle charme de leur présentation. Lecontrepoint classique amena souvent dans les coins obscursdes mesures, sur les temps faibles, par le plus grand des hasards,de savoureuses rencontres de notes de passage ! Faudrait-il yvoir la source de nos recherches harmoniques actuelles ? Pasdavantage. Ce n'est pas une paternité sérieuse ! Qu'imported'ailleurs que Debussy ait inventé ou non ses harmonies isolées,la trouvaille n'est pas là : elle est tout entière dans les propor- tions inédites de ses mélanges et dans le parti qu'il a su entirer. A-t-on jamais songé à dénier à Marconi la découverte dela télégraphie sans [fil sous prétexte que ce n'est pas lui qui afabriqué les ondes hertziennes ?... »Cependant le petit C. avait rapproché, lentement mais sûre- ment, son fauteuil de celui de la toute exquise Mme de F. et luimurmurait à l'oreille de mystérieuses paroles.Et R.-N.,qui avait l'ouïe subtile, surprit ces affligeants propos:« Je croyais qu'il nous avait déclaré tout à l'heure qu'iln'avait plus le droit de causer esthétique ! Grands dieux! Queserait-ce donc si cette liberté lui était rendue ?Vous récoltez ce que vous avez semé, imprudente amie!Pourquoi l'avez-vous lancé sur ce terrain dangereux ?Parce que, pendant qu'il cause, il ne peut pas jouer sesœuvres. Entre deux maux il faut choisir le moindre !... »Et la jeune femme sourit avec une délicieuse innocence. (i) Allusion à la lettre que Louis Laloy fit paraître, en réponse à l'articlede Camille Mauclair, et dans le meme journal ; nous croyons devoir enciter ici ce passage :Quant à l'évocation d'un Debussy cocritique, elle m'a donné quelques instants d'une doucejoie dont je 771 abstiendraid'indiquer les 7~aisons. Libre à M. Mauclair de brandir ses amis co77ime desarmes. Poii7~« nous autres », il est descomme des secrets. PENSÉES D'AILLEURS Armande de Polignac. L'art est un sacerdoce dont ses adeptes sont les prêtres. L'artdoit être sacré et par conséquent mystérieux, occulte et ésoté- rique. Les dieux ne sont plus : gardons-nous de perdre aussi lamusique. Car savoir, c'est ne plus croire, et connaître, c'est neplus jouir. N'initions pas. Qu'adviendrait-il si les fidèlesvoyaient sortir, la nuit, les prêtres pour manger les offrandesdéposées sur les autels devant les dieux ?Ce qu'il faut supprimer, c'est l'amateur éduqué ; je prendsamateur dans le sens strict du mot, c'est-à-dire : celui quiaime la musique. Il faut que celui qui écoute ne sache rien ;ses sensations seront meilleures et plus justes. La très bellemusique sera goûtée tôt ou tard, car, le temps aidant, le publics'élèvera jusqu'à elle, et s'il doit rester toujours un peu en retard,tant mieux pour les précurseurs de génie qui sont si vite dé- trônés. (Il s'agit ici, bien entendu, du public musicien, suscep- tible d'être impressionné par l'art vrai, et par l'art vrai seule- ment.)L'éducation musicale fausserait le jugement en développantla tendance à critiquer avec une science forcément insuffisante(car on n'acquiert la science qu'avec beaucoup de pratique), oubien elle émousserait le goût par des analyses trop initiatrices,des recherches trop prolongées.Dans d'autres cas on arrive bien à former le goût, c'est-à-direà lui enseigner les différences de qualité dans la musique ; maiscomme l'on ne peut par l'enseignement donner des sensations àcelui qui n'en a pas ou donner des sensations d'un ordre plusélevé ou raffiné à celui qui par sa nature goûte la chanson decafé-concert, il arrive que le jugement se forme d'après certainesrègles, et alors les Boileaux de la musique remporteront la vic- toire.On donnera la palme à une musique impeccable sous tousrapports, mais où l'on s'évertuerait en vain à trouver de la mu- sicalité, c'est-à-dire une raison d'être. Une musique dont les pro- blèmes ont bien été résolus, mais au prix de quel labeur mani- feste, avec quelle correcte maladresse ! celle-là sera sanctionnée par le pédantisme ! Et l'on s'habituera à croire que la musiqueest faite pour la lecture seulement. L'on ne verra dans Bachque le tour de main, alors qu'il se laissait si bien guider parl'euphonie (toujours dans le vrai sens du mot) ; ou bien on seformalisera de ses nombreuses quintes par mouvement direct,fausses relations, etc., et 011 dira : « Bach n'est pas un pur. &gt;* Puison en arrivera à considérer le métier pour lui-même, alors qu'ildoit être un moyen si évidemment nécessaire, indispensable etsous-entendu que l'auditeur n'a pas à s'en préoccuper. Pourpeu qu'il se soucie de son intérêt, il sera plus sympathique etmoins ridicule en jugeant la musique subjectivement et en di- sant la sensation ressentie plutôt que de s'exprimer dans lejargon du métier.Quand vous voyez un joli tissu, qu'avez-vous besoin d'allercompter les fils ?Un jour, tel jeune amateur enthousiasmé, frais échappé d'uncours, circulait en disant : « Une sonate de Beethoven? c'est trèssimple, je sais exactement comment cela se fait ! En avez- vous fait une ? lui demanda-t-on. Non, ce n'est pas la peine,mais je le pourrais si je voulais. » Au nom du ciel, n'en faitespas, jeune amateur *, il y a déjà tant de sonates de Beethoven,sans compter les siennes !Imaginons maintenant un auditeur capable de perceptionsmusicales, écoutant la chose la plus sublime qui fut jamaisécrite : le Après-midi a un Faune de Cl. Debussy. Voici"•'•1• 1 t ■» t 1ce qu'il sentira : des taches de soleil, des gouttes d'eau, de lalumière qui tremble. Une mélodie qui ne gêne pas, qu'on nepourrait vouloir autre, s'infiltre délicieusement. Gela vibre departout. On ne sait plus si on voit, si l'on entend, si l'on sent.On est tout entouré. La mélodie initiale de la flûte dans sonoctave jolie s'épanouit, se recroqueville, s'étire, court, s'orne- mente, se complaît, s'encadre de toutes les manières. Elle estfascinante toujours, en elle-même et non parce qu'on la com- pare à sa première apparition. On n'a pas besoin pour s'endélecter de se démontrer ses changements à l'aide de la mémoire.Art qui se fait complexe seulement pour vous toucher de plusde côtés à la fois, et non pour faire étalage de scolastique.Complexe et direct.Pour jouir de tout cela, l'auditeur a-t-il besoin de connaître latechnique ? Au contraire, son intellect sera alors attiré de cecôté-là, sera distrait, amusé, intéressé. Il se peut qu'il ne su- bisse pas la musique ; elle ne le prendra plus. Il suivra, dé- grisé, quoique avec admiration, les méandres de la coulisse. Quelui importe de savoir comment sont atteints ces effets ? que lescordes sont parfois divisées en onze parties, que les harpes sont accordées sur un accord de 7e, que les cors se balancent sur dedouces broderies de fond, que tout cet effet surprenant est pro- duit par un orchestre plutôt restreint, dans lequel il n'y a nitimbales, ni trompettes, ni trombones, ni clarinette basse, etainsi de suite ?Peut-être vaut-il mieux pour l'amateur qu'il ne sache rien, àmoins qu'il n'ait assez d'entendement pour se laisser aller aucharme de l'impression purement auditive et se dire que la mu- sique, comme les autres arts, doit être avant tout plastique. LETTRES DE BEETHOVENA LA FAMILLE BRENTANO Les lettres qui suivent ont été imprimées récemment en Alle- magne d'après les originaux, dans leBeethoven à Bonn et dans un supplément de latung (1). Elles datent des quinze dernières années de la vie deBeethoven et leur publication n'est pas sans intérêt pour l'étudede la psychologie du grand maître de la musique allemande ;d'ailleurs, à eux seuls, les détails matériels qu'elles contiennentsuffiraient à justifier cette publication.C'est à Vienne que Beethoven connut les Brentano de Franc- fort-sur-Main ; il fréquentait la famille de Birkenstock, dont unmembre, Joseph Melchior, prœeept (mort en 1809),était le beau-père de Franz Brentano. Lorsque, en 1810, lasœur de celui-ci, Elisabeth (2), célèbre, sous le nom de Bettina,par sa correspondance avec Goethe, vint à Vienne, elle ne tardapas à faire la connaissance de Beethoven et à se lier avec lui d'unevive amitié. C'était au mois de mai 1810 ; Bettina a raconté elle- même, dans une lettre à Gœthe, sa première entrevue avec lecompositeur :« Lorsque j'entrai, sans être annoncée, il s'assit au piano, jedis mon nom, il fut très amical et demanda si je voulais en- tendre un lied qu'il venait de composer. Il chanta alors d'unevoix ferme et tranchante, dont la mélancolie se communiquaaux assistants : Connais-tu le pays ? « N'est-ce pas, c'est beau?« dit-il avec conviction, admirable : je veux chanter encore une« fois. » Mon assentiment empressé lui plut... Il chanta un liedde toi, qu'il avait aussi composé le jour même : Ne sêehe\ pasles pleurs de l'amour éternel. » Jusqu'à la fin de sa vie, Beethoven entretint les meilleuresrelations, tant avec sa jeune amie, devenue bientôt Mme von Arnin(en 1811), qu'avec Franz et Antonia (Toni) Brentano et leurfille Maximilienne, à laquelle il dédia une de ses dernièressonates.De retour à Francfort, les Brentano reçurent de Beethoven,entre 1814 et 1823, un certain nombre de lettres, dont neuf(celles qui sont traduites ici) furent acquises en 1896 par leVerein Beethovenhaasde Bonn.La première, d'après un journal tenu par Beethoven, de 1812à 1818, peut être datée de 1814. « Je dois 2300 fl. aux F. A. 8.,une fois 1100 et 60 [ducats] », lit-on dans ce manuscrit, àl'année 1814. Les lettres F. A. B. désignent sans doute Franzet Antonia Brentano, plutôt que Franz seul (qui se prénommaitégalement Anton).La seconde doit être datée de l'année suivante. Beethoven ylait allusion à la mauvaise situation financière de l'Autriche,qui obligea ses protecteurs, les princes Ferdinand von Kinsky,Ferdinand von Lobkowitz et l'archiduc Rodolphe, à réduire lapension annuelle de 400 florins qu'ils lui avaient faite en 1808,pour le détourner de partir pour la cour de Jérôme Bonaparte,roi de Westphalie, et le retenir à Vienne. L'un des deux frèresde Beethoven, Cari, auquel cette lettre fait aussi allusion, étaitcaissier de la Banque royale et impériale ; il souffrait d'unemaladie incurable qui nécessita son internement, et mourut le1 5 novembre 1815.Les dernières lettres se rapportent presque exclusivement à laGrand' Messe (Missa solemnis,op. 123), « l'œuvre le plus ac- compli de ma vie », disait Beethoven lui-même ; elle fut exécutéepour la première fois, en même temps que laavec chœurs, le 9 mai 1824 ; le compositeur lui chercha unéditeur; mais ce ne fut ni Simrock, à qui il la promit presque,ni Artaria de Vienne, ni Schlesinger, « l'éditeur juif », de Ber- lin, ni Peters, de Leipzig, auxquels il la proposa successivement,qui la publièrent. Elle parut en 1823, chez Schott, de Mayence.Il y est aussi souvent question d'argent ; c'est que la situationdu compositeur était toujours très embarrassée ; mais Beethoveneut toujours chez les Brentano des amis sûrs, dont il pouvaituser en toute circonstance, et ces lettres en sont une preuve, enmême temps que le témoignage de l'amitié sincère, un peunaïve, qu'il ne cessa de porter au sénateur de Francfort et àsa famille.★* * (1) Fuhrer durch das Beethovenhaus à Bonn, Nachtrag 347 et suivantsSuppléments de la Vossische Zeitung, 1908, noS 30-3ï, art. du Dr Kalischer.(2) Née à Francfort le 4 avril 1785 ; mariée en avril 18] ï ; veuve en jan- vier 1831 ; morte à Berlin le 20 janvier 1859. A ANTONIA BRENTANO Ma chère amie, toutes les circonstances [dans lesquelles je metrouve] qui d'ailleurs vont bientôt s'améliorer ne m'ont pas misen situation d'accepter la lettre [a;q] etmave\ envoyée —je l'ai reçue par [l'intermédiaire d'] un étran- ger, à ce qu'il me semble, lequel ne m'a pas paru prendre lachose bien à cœur, car ne m ayant pas trouvé che\ moi, une pre- mière fois, il revint 8 jours après, me fit remettre la lettre dechange sans même vouloir venir jusqsuite je me rendis che\Pacher,avant-hier aucun avis, ils ne connaissent même pas le tireurcomme vous dites —j'en ai conclu qu'il était nécessaire de vousavertir immédiatement et j'attends vos décisions à ce sujet —jevous aurais bien renvoyé la lettre de change, seulement je ne com- prends rien à ces choses, comme vous save\, et aurais pu parsuite commettre facilement une erreur—à la hâte, votre recon- naissant Beethoven.(De l'adresse, il ne subsiste que le mot « Frankfurt am Main », et le ca- chet bleu de Beethoven, portant les lettres L. V. B.) [Mon] amie estimée !Ayant appris que vous êtes en relation avec Geimuller (i ), jevous envoie l'attestation à ce propos les cochons méritent juste- ment leur nom je suis bien fâché de ce que votre générosité àmonégard vous fait supporter vraiment notre situation par ce la- mentable état des finances, est devenue de nouveau bien pénibleet on nen espère pas la fin voici un autre objet dont je doisvous entretenir. C'est à propos d'upipe : parmi les individus [dontsouffrent, se trouve mon frère, qui à cause de sa mauvaise santéa dû se faire pensionner, la situdure, je fais tout ce qui m'est ppas. Il possède une tête de pipe,à Frankfurt, il est difficile de luide son état de santé, et c'est pourquoiprier, de lui permettre, de vous envoyer cette tête de pipe, il vientvous tant de personnes que vvous en défaire mon frère [comp10 Louis-d'or je men rapporte grands besoins, il lui faut entretenir cheval evoir vivre (car il tient beaucoup àla vie) autant que je perdraisvolontiers la mienne !!(1)Adieu, bien honorée amie, je salue Fran\ de [tout mon] cœur,[je] lui souhaite une vie idéale, gaivotre vraiment dévoué et ami Beethoven.(Adresse : « A M'»® Antonio, von Brentano, née noble de Birkenstock àFrankfurt am Main, à délivrer dans la Gallengasse im Schillingsten Hause,2 ter Stock ».) Le timbre bleu, avec les lettres L. V. 8., se voit sous la si- gnature de Beethoven.** ¥• (1) Geymùller était un banquier de la capitale autrichienne chez lequelBeethoven rencontra le poète Grillparzer. Les mots soulignés ici sont,soit soulignés, soit écrits en caractères latins par Beethoven. A FRANZ BRENTANO Vienne, le 4 mars 1816. Monsieur Franz Brentano,Hochwohlgeboren. Je vous recommande mon excelvins de l'Europe M. Neberich, même dans l'arrangement esthé- tique de la succession des différents vins, cest un maître et il mé- rite tout éloge, je ne doute pas qu'il n'obtienne les plus grandshonneurs au Haut Conseil de Francfort, le rang de prêtre luiappartient dans tous les sacrifices offerts à Bachus (sic), et il estimpossible à quiconque de pousser Evoe Evoe.souhaite qu'à l'occasion vous vous souveniez volontiers de votreami L. Beethoven.(Adresse : « Au bien-né A. Franz Brentano, Frankfurt (am Main) ». Sousla place dupain à cacheter on lit : «N. B. La Miszalion (2) était introuvableaujourd'hui. » Le timbre bleu de Beethoven précède la signature et se re- trouve également sur l'adresse.) (î) Le DrKalischer rapproche de cette phrase le paragraphe b du testamentde Garl van Beethoven, écrit par celui-ci la veille de sa mort : « Je ferairemarquer que la voiture en question, le cheval, la chevre, les paons et lesplantes en pots dans le jardin, sont la propriété de ma femme, et provien- nent de l'héritage de son grand-père. » C'est ce qui explique que Garl eût,malgré sa mauvaise fortune, cheval et voiture.(2) Ce mot à tournure italienne signifie soit un missel (.Misscile en aile- mand), soit le caractère d'imprimerie appelé grobe Missal (caractère_de64 points). A ANTONIA BRENTANO Vienne, le 29 septembre 1816. Mon honorée amie ! Je vous recommande le fils de M. Simrock(i) de Bonn dontf ai fait la connaissance ici, il peut et doit vous raconter diffé- rentes choses sur ma situation actuelle, c'est-à-dire en partie aussisur VAutriche votre patrie. — J'apprends que vous êtes en bonnesanté, que F.[ran%], que je salue Séna- teur et rajeunit toujours de plusprié, au cas où M. Simrock devrait me faire des paiements, d'êtreasse% aimable pour me les transmettre de la façon la moins oné- reuse.F. est maintenant aussi, comme je Vapprends, un des sommetsou un des piliers de Vantique ville de Francfort, dont nous le féli- citons de [tout] cœur. — Vous apprendre\ comment je suis devenupère et comment j'ai des soucis de père. — Mon pauvre neveu aune hernie, et il a été opéré récemment et même de façon très heu- reuse. — A part cela je n'ai rien d'intéressant à vous mander d'ici,si ce n'est que notre gouvernement doit de plus en plus être gou- verné, et que nous ne croyons pas de beaucoup avoir encore vécu lepire. —Je vous salue de tout mon cœur et souhaite que vous voussouveniez volontiers de moi quelque jour.En h(Adresse : a.A Mme d'Antonia Brentano née noble de Birkenstock àFrancfort ».)** * A FRANZ BRENTANO, SÉNATEUR Vienne, le 28 novembre 1820. Monsieur, Votre bonté me laisse espérer que vous veillere% à ne pas lais- ser détourner ce coup sur Simrock, tandis qu'en ce moment mesvues sont tournées sur toute cette affaire. Il n'y a rien à fairemaintenant qu'à prendre ce qu'il offre le premier, c'est-à-dire 100pistoles, ce que vous qui connaisse1 les affaires par la valeur de largent pourrez gagner pour moi, jevoire loyale façon de penser là-desment difficile et embarrassée, on pourrait seulement écrire cela àun éditeur au moins, je n'en suismerci, ma trop grande abnégation pour les autres et surtout pourdébile Cardinal (1) qui m'a plongé dans ce bourbier, et ne saitmême pas s'aider. Dès que la [sera]vous importunerai de nouveau parprie donc, ce qui est possible, de prêter un peu d'attention à mesintérêts contre l'éditeur juif (2), je voudrais être en situation depouvoir vous et les vôtres vous être utile en quelque chose.Avec sincère estimede votre Wohlgeboren\lë\ respectuBEETHOVEN.(Sur la troisième page, on lit :)Pardonnez-moi mon griffonnage, dapparence mal soigné, c'estfait [écrit) à la hâte. Je me recommande à tous les vôtres.(Adresse : « An Seine Wohlgeborenheit Herrn Senator Franz Brentanoin Frankfurt (am Main) (3). »)** *Vienne, le 12 novembre 1821.Honoré ami !Ne me tenez Pas Pour un coquin, ou un génie insouciant. Depuis Vannée dernière déjà jusque maintenant j'étais toujoursmalade, et l'été j'ai eu la jaunisse qui dura jusqu'à la fin août, surl'ordre de Staudenheimer (4) je dus aller à Baden en septembre,et comme dans ce pays il fit bientôt froid j'éprouvai une telle se- cousse que je ne pus supporter le traitement et dus m'enfuir ici denouveau, maintenant cela va Dieu merci mieux et enfin il me sem- ble pouvoir vivre de nouveau pourparler n'est pas le cas depuis 2 ans par manque de bonne santé aussibien que pour tant d'autres souffrances humaines. —■ La Messe au- rait sans doute pu être envopée plus être soigneusement revue, car les éditeurs n'en finissent pas avec mes ma- nuscrits —je le sais parexpérience,pour graver unetout doit être revu note pour note, jemon état maladif, d'autant plus [que], comme je devais terminermalgré tout en vue de ma propre subsistance plusieurs gagne- pain (1), {je dois, hélas, les nommerfaire encore la tentative si Simrock ne pouvait me compter lesLouis-dors à un cours plus élevé,plusieurs demandes concernant la Messepourrais écrire maintenant, surtoutje ne pense guère à rien plus qvous rembourserai au plus tôt etet serviteur Beethoven.(Adresse : « A M. [le] Sénateur à (amMain). »)*v"* * *Vienne, le 20 décembre 1821.Noble homme !J'attends encore une lettre sur ce qui concerne la Messe que jevous communiquerai aussitôt pour examen de toute cette affaire,en tout cas l'honoraire vous sera compté, alors vous voudre\ bienvous rembourser aussitôt de ma dette, ma gratitude pour voussera sans borne. Je fus indiscret en dédiant à votre nièceMaxe (2), sans lui en demander la permission, une œuvre de moi ;considère% cela comme un signe de mon très vif dévouement pourvous et votre famille. Ne donner pfication intéressée et ne la considère% pas comme une rétributioncela me froisserait, il y aurait encore bien d'autres noblesmotifs si Ton voulait se remettre à écrire et si Von cherchaitsérieusement des occasions. La nouvelle année va commencerson cours, puisse-t-elle combler tous vos vœux et augmenter cha- que jour la joie qu'en bon père de famille vous trouve\ en vosenfants, je vous embrasse de tout cœur et vous prie de me re- commander à votre excellente et (3).Celui qui vous honore de la pluBEETHOVEN. Il m'est offert d'ici et de l'étranger 200 3en or (1) pour laMesse, mais je crois recevoir en outre 100 fi. C. M. peut-être (2),j'attends là-dessus de l'étrangerquerai aussitôt, on pourrait alors présenter la chose à Simrockqui ne demandera pas que je perde tant, jusque-là veuille\ bienpatienter et ne croye\ pas que vousenvers un indigne.(Adresse : « A Monsieur Franz BSénateur, (amMain). »)★¥ *Vienne, le 19 mai 1822.Monsieur,Vous penserez que sais-je, deje suis de nouveau depuis 4 mois toujours atteint d'une arthritede poitrine et ne suis que peu en état de travailler. La Messe seracertainement jusqu'à la fin du mois de juin prochain parvenue àFrancfort, le cardinal Rodolphede mes œuvres ne savait pas quec'est seulement il y a 3 jours quParties ; afin, comme disait Sa Grandeur, qu'elles ne fussent pasdétériorées par l'éditeur, il me priait de la lui dédier, je ne faismaintenant que faire recopier encore une fois la traduction et jela revois entièrement. Tout cela n'avance que très Lentement àcause de ma mauvaise santé. Au plus tard à la fin du Moisprochain la Messe sera à Francfort. Simrockvous faire tenir les honoraires convenus, cela est le plus rapide,d'autant plus que tout m'arrive inopportunément, J'ai reçu debien meilleures propositions de l'étranger, mais [je les] ai re- poussées comme j'ai donné ma p Simrock,perde, car je lui proposais plusieurs autres œuvres quand masanté le permettra, si cela peut de nouveau aller mieux, et l'onpourrait s'entendre avec lui pour une édition de mes Œuvres com- plètes, comme l'hiver me tue presque toujours ici,exige que je quitte enfin Vienne dans quelque temps, votre ami- cale bonté si souvent mise par moi à l'épreuve me fait espérer quevous veillerez au mieux à mes intérêts dans toute cette affaire.Avec sincère estime votre amiBEETHOVEN. Heîzendorf (i), le 2" aug. 1823.Monsieur !Depuis longtemps déjà f aurais dû répondre à votre lettreamicale ; mais des occupations démesurées et depuis près de deuxmois et demi un mal d'yeux, qui n'est pas encore tout à faitguéri, m'ont empêché [de le faire], et si peu que faime à êtreimportun avec vous, il [me] faut cependant mettre encore une foisà contribution votre bonté déjà [s/] éprouvée par moi. Je voudrais[envoyer] à Londres un lourd paqposte jusqu'à Francfort et de là par eau ou [par] terre maispar eau ce serait trop long jusquen Holande (sic) et de là parmer jusqu'à Londres, cest trop lourd pour être expédié par uncourrier, j'entends [dire que] vous ave\ un fils à Londres et jecrois pourra être des plus faciles par votre bonté et connaissance,je vous rembourserai avec plaisirlement de me répondre aussitôt que possible àce sujet, car il y agrand hâte. Vous m'écrive\ que la santé de votre petit est meil- leure, cela me réjouit profondément, j'espère que votre épouse setrouve également bien, comme aussi tous vos enfants et frères etsœurs, car tous [ceux] de votre famille me sont toujours chers, jevoudrais être en état de pouvoir vous faire éprouver ma grati- tude de la façon la plus désirable.De votre Hochwohlgeboren celuestime,BEETHOVEN.(Adresse : « An Seine Wohlgeboren H. Senator Franz Brentano inFrankfurt (am Main) ». Le cachet bleu de Beethoven se voit à côté de lasignature.)** *Les deux billets qui suivent datent, le premier, du jour où le neveu deBeethoven, Cari, tenta de se suicider, d'août 1826, par conséquent; l'autre,de quelques semaines plus tard.Honoré M. A. Smettana (2)Un grand malheur est arrivé, ceci : Karl s'est accidentellementblessé, [so/îj salut est encore possible, surtout par vous, si seule- ment vous paraisse\ bientôt, Karl a une balle dans la tête, com- ment, vous le verrez mais vite,Votre dévoué,BEETHOVEN. Pour aller plus vite, demandez-le che\ sa mère, l'adresse estci-jointe.** *Etes-vous aujourd'hui repentis du royaume de Vamour, faiécrit à vous et Breuning (1), sinonvotre bureau avec la lettre à Breun —fûtes-vous quel résul- tat (2) ? je ne puis rien dire de j'espère vous voir aujourd'hui apun fiacre, toujouns, quand vous le faine, comme il m'estpénible de devoin vous étne tellement à charge. Avec l'aide du Ciel,Karl n'a plus que 5 ou 4 jours à rester [à l'hôpital].En toute hâte votre ami,J.-G. PROD'HOMME. (1) Nikolaus Simrock, éditeur de musique, compatriote de Beethoven(1775-18.dont il publia les premières œuvres. La maison Simrock aété transférée à Berlin en 1870. (1) L'archiduc Rodolphe, cardinal d'Olmutz, élève de Beethoven.(2) Schlesinger, de Berlin.(3) Beethoven a ajouté de sa main, sur la même page que le cachet sansanagramme, son adresse : « Auf der Landstrasse, no 244, Haupt Stiege,2ter Stock. »(4) Staudenheim était le médecin de Beethoven. (Ï) Brodarbeiten, dit Beethoven.(2) Maximilienne Brentano, fille et non nièce de Franz ; Beethoven luidédia la sonate en mi majeur (op. 109).(3) Toni, Antonia Brentano, femme de Franz. (1) C'est-à-dire 200 ducats, environ 2.500 fr.(2) G. M. signifie monnaie conventionnelle. (1) Hetzendorf, faubourg devienne, incorporé à la ville depuis 1890.(2) Smetana était alors le médecin de Beethoven. (1) Il s'agit du vieil ami de Beethoven, Stephen von Breuning, qui de- meurait alors avec lui à Vienne, Schwarzspanierhaus.(2) En français dans le texte. Croquis d'Album inédit de Ch. Léandre MIETTES HISTORIQUES Martial Teneo. CE « M » Je n'ai point l'intention de parler ici de Rossini composi- teur. L'auteur de tant d'œuvres disparates a été jugé maintesfois, et je ne saurais ajouter aux gloses anciennes des aperçusnouveaux. C'est le singulier Lovelace qui était en lui que jeyeux présenter sous un jour intime.On a rapporté beaucoup d'aventures érotiques auxquelles futmêlé le « dieu de la mélodie », dans sa prime jeunesse et dansson âge mûr ; mais on a mal dépeint, sans documents à l'appui,le bourgeois jouisseur et peu délicat dans son choix qui se ca- chait sous l'artiste, à l'époque de sa renommée, chez nous.Rossini, gourmand mais non gourmet, fut grand amateur de« passades». Vivant tour à tour dans le monde des théâtres etdans celui des salons côté finance —, il affectionna tout par- ticulièrement les conquêtes faciles. Ce goût des batailles gagnéesd'avance et pour lesquelles il se montrait avare d'argent, luivalut beaucoup de déconvenues, et je crois que les blessuresqu'il rapporta de ses rencontres galantes furent la cause dudépart de sa femme, la belle Isabella Colbran, qu'il avait épou- sée à Naples, après l'avoir enlevée à Barbaja, le fameux direc- teur du San Carlo.En 1828, l'année même où le obtint un si grandsuccès à l'Opéra et fut pour Adolphe Nourrit, l\îme Damoreauet Levasseur, l'occasion d'un triomphe sans précédent, le maes- tro, qui avait alors trente-six ans, dépensa ses loisirs en amou- rettes nombreuses.Ala date du 3 mars, une proxénète lui écrivait : « Mme Frédé- « rie présente ces (sic) sivilités à M. Rossini et lui adresse une« jolie femme, il aura la bonté de la recevoir avec son amabi- « lité ordinaire, c'est-à-dire très bien, vous aurez l'extrême« complaisance de lui donner des billets de bal et de spectacle.« Tout à lui, F. » Bientôt, une certaine Fanny de Bryans, sa protégée, et pourcause, lui faisait passer le billet suivant :« N'ayant pas eu l'honneur de vous voir samedi, comme« vous me l'aviez fait espérer, j'ai eu la crainte que vous« malade ; mais je viens d'apprendre, avec infiniment«de plaisir, que vous êtes bien portant : c'est pour cela,« monsieur, que je viens encore vous importuner en vous« priant d'être assez bon pour me donner les instructions néces- « saires pour entrer dans les cœurs (sic), afin d'être en mesure«le plus tôt possible. Si vous voulez, M. Alary viendra vous« parler à ce sujet demain matin, à dix heures. Mille pardons,« monsieur, de toute la peine que je vous donne, recevez avec« mes sincères remerciements et l'assurance de ma reconnais- « sance.« FANNY DE BRYANS,« 46, rue du Faubourg-Saint-Honoré. »Comme Rossini faisait la sourde oreille, la même petite per- sonne le relança en ces termes :« Mme de Bryans se rappelle au souvenir de M. de Rossini« (ce que c'est que l'habitude de la particule !) et le prie d'être« assez aimable pour lui faire savoir l'heure et le jour où elle« pourrait le rencontrer chez lui, ou s'il voulait venir lui faire« une visite, elle serait très charmée de le recevoir chez elle« rue du Faubourg-Saint-Honoré, 46, au ier, dans cet espoir,« elle a l'honneur de le saluer.« FANNY.« Réponse je vous prie. »Je ne saurais affirmer que Rossini se rendit à cette invite, cai*des occasions propices s'offraient à lui chaque jour, témoinces quelques lignes d'une chanteuse retour de voyage :« Nous arrivons a l'instant : tous mes compagnons de voyage«se sont déjà mis au lit. Venez vite, car je ne pourrai prendre« un moment de repos qu'après vous avoir embrassé. J'ai abso- « lument besoin de vous voir et de vous parler sans témoins.« Ne perdez pas de temps, je vous en supplie.« Adieu, toujours à toi. C. H. »« Rue Neuve-des-Petits-Champs, n° 89. »D'après le graphisme des lettres que j'ai sous les yeux, il pa- raît bien certain que Rossini s'adressait surtout à des « petites oies » très fières d'êtrejla maîtresse d'un jour du grand hommeet se contentant de quelques billets de théâtre. La lettre quevoici l'indique assez clairement :« Je vous envoyé cette lettre par M. Campioni dont je vous« ai parlé.« Je n'ai pas encore osé vous dire que je serais bien heureuse« d'entendre la Gazza jeudi prochain, j'ai peur que ce soit« indiscret.« Je vais à la campagne. Je tâcherai de me bien porter pourque vous m'aimiez.« Votre HORTENSE. »Parfois, Rossini avait commerce avec des femmes moinsfaciles et qui manifestaient leur mauvaise humeur quand ellesse savaient délaissées. Il recevait alors des poulets dans legenre de celui-ci, bien typique :« Carli est venu me dire que vous ne viendriez pas demain.« Peu importe après tout où vous allez. L'ennui et l'abandon« forment une telle partie de mon existence qu'il faut m'y sou- « mettre ; ainsi donc si jeudi vous n'avez rien de mieux à« faire je vous attendrai.« A vous.« On vous remettra du café que je vous prie de prendre avecvous.« Prenez aussi un second bonnet de coton pour changer. »Imaginons-nous l'ancien amant des plus jolies et des plusnobles femmes de Venise, faisant l'amour en bonnet decoton !Pendant ce temps-là, Mme Rossini, qui était au mieux avecRobert, le directeur des Italiens, faisait une consommationprodigieuse de paires de gants, d'extrait de Portugal, de flaconsd'huile d'amandes, d'eau de Cologne, de savons à la rose, decold-cream, etc.Le 28 juillet 1828, elle payait chez Chardin, rue du Bac, 20,une facture de 78 francs.Cinq mois plus tard, jour pour jour, elle était malade, et ledocteur Sellier, appelé auprès d'elle, laissait une ordonnanceainsi libellée :« Je conseille à Madame de prendre tous les deux jours un« bain de siège émollient ; elle y restera une demi-heure, elle« se mettra ensuite au lit ; deux grands bains par semaine.« Soir et matin, tous les jours, Madame fera une injection« avec une décoction de racines de guimauve, de tête de pavot,« et de morelle. « Si après quelque temps de remploi de ces moyens, la« dureté du col de la matrice persiste, Madame aura recours à« l'injection de cataplasmes émollients. (Nous indiquerons la« manière de les employer.)« Elle fera usage, pour boisson, d'eau de gomme légèrementsucrée.« Elle prendra un lavement émollient plusieurs fois parsemaine.« Elle suivra un régime de vie doux.« Elle sortira peu à pied ; elle se couchera de bonne heureautant que possible. »Cette ordonnance, on en conviendra, permet bien des suppo- sitions, entre autres celle-ci que M. Rossini avait reçu uncoup de pied de Vénus.Ce diable d'homme, si courageux dans la poursuite de sesconquêtes, montrait parfois une poltronnerie sans exemple. Eni 832, lorsque le choléra éclata à Paris, il prit le train et seréfugia dans les Pyrénées. C'est là que, le 12 septembre, Robertlui écrivait :« Cher Maestro,«Le journal Galignanis Mess dit aujourd'hui que«la fondre est tombée le 2 S août« dans la chambre du Grand Ma« cheminée, et qu'après avoir boulev« ressortie, sans atteindre M. Rossini, qui dormait paisiblement« dans son lit. Aussitôt que cet éti gnéres est accouru pour le complimenter d'avoir échappé à ce« danger. »« Cependant nous n'avons pas beaucoup de confiance dans« cet avertissement que Dieu a voulu vous donner, puisque« votre dernière lettre du 27 n'en dit pas un mot. Cet avertis- « sement néanmoins doit vous prouver que lorsque le Ciel sera« las de vos déportemens, il saura bien vous trouver partout«où vous serez, et vous aurez beau vous sauver du choléra,« vous rencontrerez d'autres dangers dont vous ne pourrez pas« vous défendre.« Ce choléra du reste qui vous effraye tant n'est plus rien ;« voilà toute une semaine où il n'y a que deux ou trois décès« par jour dans les hôpitaux, car pour ce qui est des morts à« domicile, quand ces gueux de médecins ne savent plus que« faire à leurs malades et qu'ils meurent, ils disent que c'est le« choléra. Le choléra est devenu une maladie indigène comme« toutes les autres maladies. On en connaît maintenant le trai- « tement et certainement il n'y a pas de ville où l'on coure moins« de danger à présent que Paris. Lâchez donc votre (i)« et revenez à vos modestes amis. Si les Bulletins du Choléra« n'étaient pas un moyen d'occuper l'attention publique et la« distraire de la politique, nos ministres si fort ébranlés sur« leurs portefeuilles chancellans, auraient renoncé depuis« longtemps à ce petit moyen qui ruine le commerce, l'industrie« et surtout les entreprises théâtrales, en empêchant les étran- « gers de venir à Paris.« Le Véron (2) se met en insurrection ouverte avec le Ministre« Dargout au sujet d'une représentation qu'on va donner au« Vaudeville au bénéfice du journal Le Corsaire pour payer« l'amende à laquelle ce journal a été condamné et pour laquelle«on lui a demandé Nourrit et Mme Damoreau. Le ministre ne« veut pas que ces acteurs y paraissent, mais Véron a calculé« qu'il n'a plus rien à attendre du ministre actuel qui a assez« fait pour lui. En conséquence, comme il est persuadé que ce« ministère va crouler pour faire place au« se retourne de ce côté et lui fait sa cour. Il a même loué à« l'avance une loge pour lui, à cette représentation, pour être« bien avec le Corsaire.ll est tout à fait brouillé avec la com- « mission. Cependant les Bertin n'ont pas renoncé au fameux« opéra Notre-Dame de Paris(3), car j'ai été témoin derniè- « rement d'une conférence à ce sujet au foyer de 1 Opéra, entre« Armand Bertin, Victor Hugo et le peintre des décorations.« Il faudra, a dit Victor Hugo, défoncer le théâtre, afin que« les tours de l'église Notre-Dame soyent vues à vol d'oiseau,« enfin, ce sera superbe ; rien ne sera épargné pour la magni- « ficence des décors, etc.« A ton tour, Paillasse ! il la gobera l'ami torti-coli !« On dit que vous êtes amoureux comme un fou en ce mo- « ment et que c'est la raison qui vous retient à Bagnères.« Indépendamment de cela, il n'est bruit dans les coulisses de« l'Opéra que de vos excursions matinales dans les marchés ou« vous allez prendre le c... aux Béarnaises pendant qu'elles ont« les bras en l'air pour retenir leur panier sur la tête. Il« paraît que votre Mécène vous imite mais qu'il n'est pas si« heureux que vous, car on dit ici qu'il ne peut plus pisser.« Vous êtes deux fameux scélérats, va. Nous savons même que« les amateurs du pays vous en veulent beaucoup car vous les « traités si bien, leurs belles, qu'après vous il n'y aura plus« moyen de les approcher. Nous pensons bien que c'est du côté« de l'argent, car pour le reste, bernique ! il n'y a plus de« danger.« Je vous demande un peu ce que vous foutimassez là-bas« avec vos c... crottés de paysannes quand nous avons ici les« plus délicieuses choristes qu'on puisse voir, que nous avons« choisies exprès aux grands yeux, aux poils noirs, à l'as de« pique bien fourni, et cette ravissante Grisi cadette, belle« comme un ange qui vient d'arriver et qui soupire après vos...« conseils. Je ne vous parle pas de vos vieilles recrues qui vont« toujours soupiraillant pour vous et se lamentent de votre« absence.« Une jeune espagnole est venue vous demander ces jours- « ci; elle est belle comme un ange eta des sourcils longs comme« tout. Elle était avec sa mère et a de fortes recommandations« pour vous (i). »Ce curieux document, dont j'ai respecté les ternies risqués,et qui s'explique par l'intimité établie entre Rossini et sonpourvoyeur Robert, révèle les habitudes du fameux maestro,grand amateur de choristes et de ballerines. Il complète admi- rablement la correspondance féminine inédite que j'ai glanée aucours de mes recherches et nous montre un Rossini peu connuet nullement dans la posture d'un génie esclave de son art,comme l'ont représenté ses thuriféraires français et italiens. (1) Aguado sans nul doute.(2) Directeur de l'Opéra.(3) Cet ouvrage, musique de MU® Angélique Bertin, ne fut représenté àl'Opéra que le 14 novembre 1836. (i) Archives de l'Opéra italien. LES SONS INFÉRIEURS ET LA THÉORIE DE M. HUGO RIEMANN Jean Marnold. (i) Aussi se sent-on passablement stupéfait, en lisant le débutde l'alinéa suivant, dont la conclusion, toutefois, apparaît d'uneindiscutable évidence : « Si donc, d'après ma démonstration,les sons inférieurs doivent exister objectivement dans l'ondesonore, on peut demander avec raison pourquoi ils ne peuventêtre discernés isolément dans la représentation subséquente »(p. 10, § 9). Mais, assure aussitôt M. Riemann, « la réponseest d'une extrême simplicité ».Et en effet, à cette interrogation, nous avons trouvé uneréponse très simple, et qui est que sons inférieurstent pas et ne peuvent pas exister dans l'onde sonore. Toute- fois, M. Riemann, qui a l'illusion d'en avoir démontré « l'exis- tence objective », est obligé à une explication plus compliquée :« Tandis que les sons supérieurs (harmoniques), dit-il, appa- raissent toujours avec une intensité très irrégulière, de sorteque la force plus grande, soit des uns, soit des autres, déter- mine les timbres divers de nos instruments de musique ; tan- dis qu'il peut advenir, même, que l'intensité des premiersharmoniques surpasse celle du son fondamental ; tandis que lesdifférentes places où les cordes sont frappées, les manièresdifférentes d'insuffler ou d'introduire l'air dans les tuyaux, etc...,renforcent ou suppriment tels ou tels harmoniques supérieurs,rien de semblable n'est possible pour les sons inférieurs. »En attribuant la perception distincte et isolée des harmoni- ques à leur intensité irrégulière,M. Riemann paraît oublierque les harmoniques furent découverts et perçus peu à peud'après leur ordre régulier dans la résonance naturelle, ainsique l'atteste l'évolution de notre musique, par l'exploitationsuccessive des intervalles correspondants.Ils furent distingués isolément de la même manière et, par- fois notoirement,dans des résonances constituées par la sérierégulière des harmoniques d'intensité régulièrement décrois- sante. En 1618, le jeune Descartes, âgé de 22 ans, avait en- tendu les harmoniques 2 et 3 ; 12 et14) (1). En 1700, le génial précurseur de Helmholtz, Sauveur,dans les vibrations des cordes, Rameau, un peu plus tard,dans la voix, avaient distingué les premiers harmoniques jus- qu'au son 6, et, tous deux, d'après l'oreille.La diversité des timbres est un précieux moyen de contrôle,mais on a trouvé depuis de meilleurs auxiliaires : les résona- teurs. Grâce à eux, on peut percevoir dans toutemasse sonore, tout son harmonique ou résultant et, même,,accessoire, faux ou généralement dans la- dite masse vibratoire avec une intensité très faible, et corres- pondant au son propre du résonateur employé. En se servantde résonateurs appropriés pour analyser les différents timbres,.on obtiendra la série complète et des harmoniquessupérieurs humainement perceptibles. En faisant émettre lessons considérés par une clarinette, on constatera l'absence detous les harmoniques pairs. Mais on retrouvera ces harmo- niques pairs,avec les impairs,en entendant les mêmes sonsproduits par un harmonium, par un violon, etc.Pourquoi ne pourrait-on pas soumettre « les sons inférieurs »à la même épreuve, si lesdits sons « existent objectivement dansl'onde sonore » ? En expérimentant sur les différents timbres,,on devrait obtenir, pour la tierce |, par exemple, la série régu- lière des « sons inférieurs » de chacun des sons de l'intervalle./tout au moins jusqu'au « son inférieur », lequel « estle dernier son résultant » et le plus grave de tous les sons possi- bles émanant de la combinaison observée. Les résonateursisoleront facilement, pour le son 4, les « sons inférieurs et i »,qui sont respectivement les sons résultants 2 et 1 de l'inter- valle ; mais jamais on ne pourra percevoir, même ainsi, le« son inférieur \ » de ce son 4, faisant par rapport à celui-cii,3333... vibrations. Pareillement, pour le son 5 de l'inter- valle, on percevra aisément le « son inférieur | », qui est leson résultant 1 de la combinaison sonore ; mais les résona- teurs mêmes resteront impuissants à manifester à l'oreille les« sons inférieurs i, i et £ » de ce son 5, faisant respectivementpar rapport à celui-ci 2,5, 1,666... et vibrations.Nous avons vu pourquoi ces sons non perceptibles ne peuventpas exister dans la masse sonore en tant que résultant dedifférences entre les nombres possibles de vibrations. Mais les résonateurs trahissent même la présence éventuelle, dans lesdifférents timbres,de sons accessoires fortuits, inharmoniques,faux ; et si l'oreille, armée d'un instrument aussi délicat, neparvient jamais à percevoir « les sons inférieurs » dont nousavons constaté l'absence, il faut bien se décider à en conclureque « ces sons inférieurs » n'existent pas plus dans le phéno- mène objectif\ qu'ils n'existent « réellement dans notre sensa- tion inconsciente ». L'épreuve des « timbres », suggérée parM. Riemann, nous accule ainsi à la même et identique conclu- sion que ses autres expériences.M. Riemann ne paraît pas avoir songé à tout cela, et, si lecommencement de sa « réponse », assurément, se révèle plutôtd'une extrême « simplicité », c'est à peine si on échappe àl'ahurissement quand on lit la suite: «... Ceux-ci (les sonsinférieurs) sont constitués par Y addition des ondes sonores pluspetites ou impulsions vibratoires plus rapides. Leurdéterminée par elles, et, conformément à leur amplitude, àmesure qu'ils s'éloignent du son prime fondamental aigu versle grave, leur intensité est naturellement moindre, parce que,plus une onde sonore est longue, plus son amplitude doit êtregrande pour produire un son d'intensité égale» (p. 11).Le texte original est obscur ; et, d'ailleurs, l'expression de lapensée de M. Riemann est habituellement d'une telle et cons- tante ambiguïté, que la traduction en devient souvent scabreuse.On est pourtant « frappé » d'abord par la relation établieentre l'intensité et la perception des « sons inférieurs ».M. Riemann croit que l'oreille ne perçoit pas les « sons infé- rieurs » à cause de leur faible intensité et constate que celle-cidiminue « à mesure qu'ils s'éloignent vers le grave ». Il sembledonc évident, en tout cas, que, si un « son inférieur » d'unegravité donnée est perçu, les « sons inférieurs » plus aigus quece son grave et, par conséquent, d'intensité plus forte, devrontêtre perçus aussi, et même plus facilement. Comment M. Rie- mann explique-t-il alors que, pour la tierce 112, tandis que le« son inférieur {» du son 4 est perçu par l'oreille, le « soninférieur », plus aigu, ne le soit jamais, quoique le « son infé- rieur | » encore plus aigu puisse être entendu ? Comment sefait-il que, pour l'intervalle 112, l'oreille perçoive les « sons infé- rieurs 3et § » du son 9, et soit incapable d'en percevoir les« sons inférieurs j, j. i,' et s- » de hauteur et d'intensitéintermédiaires ? La réponse est évidemment « d'une extrêmesimplicité » pour qui veut bien remarquer que les seuls sonssoi-disant « inférieurs » perçus sont des « sons résultants »,produits par l'émission simultanée des deux sons d'un inter- valle, et existant, « dans l'onde sonore qui vient frapper l'o- reille », comme partie intégrante et constitutive de la réso- nance naturelle supérieure ; tandis que les autres, n'existantpas dans cette onde sonore, ne sont naturellement pas perçus.Mais une autre assertion de M. Riemann est plus impor- tante, encore qu'on n'y puisse guère découvrir, au fond, qu'uneinterprétation bizarre d une hypothèse erronée de Heîmholtz.M. Riemann prétend que « les sons inférieurs sont constituéspar Yaddition (Summirung) des ondes plus petites ». C'est lathéorie des « sons résultants » de Helmholtz.Avant Helmholtz, on assimilait les « sons résultants » aux« battements ». Les « battements » sont des renforcements ouaffaiblissements alternatifs de l'intensité sonore, provenant dela coïncidence intermittente des secousses aériennes dues àl'émission simultanée de deux sons de hauteur différente,c'est-à-dire de deux sons faisant des vibrations en nombre iné- gal pour un temps donné.On appelle coups les maximad'intensité survenant périodi- quement. Tout intervalle produit donc des « battements » et,absolument comme le nombre des vibrations des « sons résul- tants », le nombre des « battements », dans un temps donné,est égal à la différence entre les nombres de vibrations exécu- tées pendant le même temps par les deux sons considérés.Helmholtz distinguait les « sons résultants » des « batte- ments » pour deux raisons principales :i° Les « battements » n'expliquaient que les sons résultantsdifférentiels, et non les sons résultants additionnels.Les sons additionnels, ainsi désignés par Helmholtz, qui lesremarqua le premier, correspondent, en effet, à la somme desnombres de vibrations des deux sons de l'intervalle observé.Mais, contrôlant les recherches de Koenig, Preyer a montréque, dans les circonstances où ils se produisent, ces sonsrésultants additionnels correspondaient toujours à destiels. Pour la tierce majeure l, par exemple, le résultanttionnel fait 5 + 4 = 9 vibrations. Comme les sonsne se produisent que lorsque les sons de l'intervalle sontaccompagnés d'harmoniques, en considérant l'harmonique 2(octave) de la tierce 112, soit -\f, on obtient:Sons de l'intervalle : f ;Son résultant différentiel : 5 4=l;Sons harmoniques 2 : ;Son résultant différentiel :10 l=9, c'est-à-dire le son 9dénommé par Helmholtz additionnel.L'hypothèse des sons addition n'étant soutenue paraucune autre preuve empirique, la première raison de Helm- holtz tombe de soi-même. 2° La nature des « battements » ne s'accorde pas avec la loi con- firmée par toutes les autres expériences,et d'après laquelle l'oreillene perçoit, en tant que sons musicaux, que ceux qui correspon- dent à des vibrations pendulaires simples de la masse aérienne.Or, une expérience de Kœnig (Pogg. Ann., vol. 157, 1876,p. 128), citée par Preyer, est venue depuis contredire cetteloi, en démontrant que l'oreille perçoit très nettement un sonproduit par des coups sonores successifs (ici 128 par seconde)séparés par des silences. (W. Preyer,gen, léna, 187 g. G. Fischer, édit., p. 28.)Aucune des raisons de Helmholtz n'est donc demeurée vala- ble pour établir une distinction essentielle entre les « batte- ments » et les « sons résultants ». Dès que le nombre de bat- tements par seconde est suffisant, l'oreille les perçoit comme unson musical formé de vibrations, et les « battements » devien- nent le « son résultant ». Ce phénomène se trouve ainsi expli- qué de la façon la plus simple et la plus logique, par les coupssonores naturellement provoqués par la coïncidence intermit- tente des vibrations simultanées de deux sons quelconques,émis, « harmoniques », ou « résultants ». C'est ce que ThomasYoung, puis Scheibler, l'approuvant en 1834, exprimaient parcette définition : « Tous les sons résultants sont des sons de per- cussion (Stosstœne). »En 1875, M. Riemann ne pouvait pas connaître l'expérience-de Kœnig (1876), et on ne peut guère lui faire un reproched'avoir accepté l'autorité de Helmholtz. Mais, si celui-ci futinduit à différencier les effets de vibrations infiniment petites et-de vibrations très petites, et à faire intervenir les déplacementsdes molécules vibrantes dans la production des sons résultants,du moins, avant d'élaborer sa théorie mathématique, il avaitentendu « isolément » lesdits sons résultants et, après avoirempiriquement constaté leur « existence objective », il cher- chait à expliquer leur présence et leur nature. M. Riemann,lui, quoiqu'il se flatte d'avoir « démontré que les sons infé- rieurs doivent exister objectivement dans l'onde sonore », dé- clare formellement « impossible de discerner isolément ces sonsinférieurs », objectivement existants, « dans la représentationsubséquente » ; et, à ces sons non perceptibles, ilapplique tranquillement la théorie des percep- tibles de Helmholtz. Si, pourtant, nous admettons l'arbitrairedu procédé, il n'en reste pas moins que M. Riemann assimilela nature de ses « sons inférieurs » à celle des « sons résultants ».Et on est de plus en plus autorisé à se demander pourquoi dessons de même nature ne seraient pas également perceptibles,s'ils jouissent également d'une « existence objective ». M. Riemann nous avait promis une « réponse extrêmementsimple ». Nous avons vu ce que vaut son objection de « faibleintensité », à l'épreuve des résonateurs. Mais M. Riemann,maintenant, récuse cette épreuve : « Les résonateurs, pré- tend-il, ne peuvent être d'aucune utilité pour la perception isoléedes sons inférieurs ; car la colonne d'air du résonateur estmise en branle avant tout par les plus fortes vibrations par- tielles, et les sons inférieurs demeurent toujours cachés, en qua- lité de parties intégrantes et constitutives latentes. »Vraiment, ici, on n'y comprend plus rien. Si les résonateursn'obéissaient qu'aux « plus fortes vibrations partielles », alors,en adoptant la théorie de Helmholtz et de M. Riemann, lesrésonateurs seraient impuissants à révéler les sons résultantset, en particulier, les « additionnels » inexplicables, selon Helm- holtz, si on ne tient pas compte des déplacements des molé- cules vibrantes. Cependant, non seulement les résonateurs iso- lent tout son résultant, mais ils vibrent « par influence » sousl'action même de tout son inharmonique, faux, discordant etgénéralement quelconque, et isolent ainsi, avec une extrêmesensibilité, tout son correspondant à leur son propre, pourvuqu'il « existe objectivement » dans la masse sonore en vibra- tion, fût-ce, dit Helmholtz, « dans le sifflement du vent, lebruit des roues, le murmure de l'eau ». Quelle que soit la forme,la constitution ou la nature des vibrations du « son inférieur »,pourquoi un résonateur ne pourrait-il isoler celui-ci?Enfin, que veut dire M. Riemann en parlant de « parties inté- grantes et constitutives latentes », après avoir, d'ailleurs, avancéplus haut (p. 9, § 6) que « les sons inférieurs se fondentavec le son émis isolément ou, mieux, constituent ce son émis » ?Si, pour un temps donné, les prétendus « sons inférieurs » fontrespectivement 2, 3, 4, 5, etc..., fois moins de vibrations que leson émis, c'est que la longueur d'onde, correspondant à une deleurs vibrations, est respectivement 2, 3, 4, 5... foisgrande que celle du son émis considéré. Pour un son émis, lade 850 vibrations simples, par exemple, la longueur d'ondesimple est de om. 40. Elle serait de om. 80 pour le « soninférieur | » ou la de 425 vibrations; de 1 m. 20, pour le« son inférieur \» ou ré de 283,33... vibrations; de 1 m. 60,pour le « son inférieur {» ou la de 212,5 vibrations; de 2 mètres,pour le « son inférieur | » ou Fa de 170 vibrations ; etc. Ainsi,d'après M. Riemann, l'onde simple de om.4ode ce émisisolément, serait « constituée » {gebildet) d'ondes simples ayant0 m. 80, 1 m. 20, 1 m. 60, 2 mètres, etc., de longueur respec- tive.On est assurément plus décontenancé devant un tel résultat, que pour n'importe lequel de ceux dont M. Riemann fut sisouvent « frappé » au hasard de ses expériences. On compren- drait, à la grande rigueur, que, interprétant à sa façon l'hypo- thèse et la théorie de Helmholtz, M. Riemann eût admis laformation possible de systèmes d'ondes secondaires, correspon- dant à ses « sons inférieurs », dans le cas d'émission de deuxsons simultanés ; encore que la non-perception des « sonsinférieurs » ainsi produits restât enveloppée de mystère. Maisquand il nous présente, au cours de sa démonstration, sonémis isolément (ein\elnangegeberi), accompagné des susdits« sons inférieurs », qui « se fondent (yerschmel\en) avec lui et,même, le constituent (ihn bilden) », on ne sait plus où on en est.On évoque vaguement la kyrielle de syllogismes et d'hypothèsesde sa Logique musicale,on contemple le pêle-mêle des fibresde la membrane basilaire, des nerfs correspondants et télégra- phistes, des vibrations « par influence » et des sons résultants,qu'il assaisonna et remua en invraisemblable salade, et on està peine étonné de le voir conclure enfin : « Il est évident etfatal que nous nous trouvons ici en face d'une porte à toutjamais fermée. »En terminant par cet aveu d'impuissance une dissertationdestinée à prouver « l'existence objective des sons inférieursdans l'onde sonore », M. Riemann, sans s'en douter, a jugéson ouvrage. Toutefois, il n'entend reconnaître, par là, quel'impossibilité de percevoir ces « sons inférieurs ». Il n'en de- meure pas moins persuadé de leur « existence objective »et deleur importance en qualité de « contenu inconscient de la re- présentation ». M. Riemann a la foi robuste, mais ses argumentsne le sont guère. Leur exposé incohérent stupéfie et consterne.Ses expériences démontrent surtout son inexpérience peu com- mune. Enfin, toujours sans s'en douter, M. Riemann a pourtantdémontré quelque chose, en perpétrant ce tissu de contradic- tions ou d'erreurs ; et il a établi précisément juste le contrairede ce qu'il voulait prouver.Certes, après la lecture de son factum, on serait fort embar- rassé de définir exactement, au sens de M. Riemann, la naturede la « résonance inférieure », ou de relever quelque indice deson «existence objective ». Mais on est amplement documentésur le phénomène objectif où M. Riemann a cherché ses « sonsinférieurs ». Avec les « vibrations par influence », on adû cons- tater les effets réciproques dérivés des rapports entre un sonfondamental et 1 un quelconque de ses harmoniques supérieurs.Avec le « son inférieur » commun et tels autres éventuellementperceptibles, on a dû constater la réalité tangible des « sonsrésultants » constituant l'ensemble de la « résonance » à la- quelle appartient l'intervalle, et correspondant à la difféiencedes vibrations simultanées des sons émis ou de leurs harmo- niques supérieurs. _ .M. Riemann a démontré ainsi « l'existence objective » et lespropriétés de la « résonance naturelle supérieure » ; et, commeil n'y a pu découvrir et percevoir ce qu'on y avait trouvé et perçuavant lui, rien qui n'en fût essentiellement « partie intégianteet constitutive », il semble avoir en même temps démontré,par son analyse du phénomène sonore, « l'existence objective »de cette seule résonance supérieure », de la seule et« résonance naturelle ».« L'homme s'agite... ». Quel fallacieux démon « mena »M. Riemann ? (A suivr (1) Suite. Voir les numéros 1, 3, et 11 du Mercure musical. (1) Preyer, REVUE DE LA QUINZAINE LES THÉATRES (1). A propos de la reprise du Freischiït^, à l'Opéra, le 27 octobre IC)O5.Par ce temps d'actualité beethovénienne, on attend une reprise deîio... Voici le Freischiitf.On sait que le Freischiïtf est un « chef-d'œuvre » ; et la peine nous estépargnée de « découvrir »le Freischiïtj... Il est vrai que les jeunes le con- naissent aussi mal que la musique de chambre du grand Beethoven ; etWeber précurseur ne leur est guère familier que par ses vibrantes ouver- tures dont la strette finale les contrarie, depuis dix-huit ans quese tait sur notre première scène lyrique !Aussi bien, tout chef-d'œuvre qu'il est, n'a jamais réussisur une scène française, « au grand Opéra de Paris », comme disait provin- cialement Richard Wagner. Le Freischiïtévidemment génial, n'a jamaispu se maintenir au répertoire. C'est un fait. Pourquoi ? Parce que cetromantique est lui-même, à nos yeux parisiens, un provincial de génie,parce que ce poème candide est essentiellement et que ce carac- tère ethnique est à la fois sa gloire et son écueil. Un petit chasseur amou- reux y fait un pacte avec l'enfer ; et notre bonne volonté ne peut plus enfaire autant ! Le Chasseur noir ne nous fait plus frissonner, à trois pas ducafé de la Paix ; Samiel et la fonte lunaire des balles enchantées nous pa- raissent en arrière sur les progrès de la cruauté. Passe encore, au tempsdu bon Castil-Blaze et de Robin des Bo à l'heure même de la véritablepremière française du Freischiït^,le 7 juin 1841, où le romantisme de Ber- lioz collaborait discrètement avec le romantisme de Weber ! Depuis lors,ce chef-d'œuvre allemand a reparu quelquefois, sans jamais parvenir à jouerd'autre rôle que celui d'une utilité, d'un grand lever de rideau qui permetteaux abonnés de ne rien manquer du ballet ! Voilà ce que c'est que d'êtreun chef-d'œuvre allemand ! Si Tannhà était plus court, on danseraitaprès Tannhauser...Quel dommage, vraiment, que ce Wagner n'ait pointla concision de son aîné Weber! On danse encore moins aprèsCe Wagner n'est qu'un empêcheur de danser en rond. Bref, un sujet trop poétiquement local, une musique trop génialementdélicate, trop de naïveté, de part et d'autre, pour plaire à ceux qui dînenttard ! Malgré son génie fougueux et les exclamations de notre Berlioz, l'Al- lemand Carl-Marie de Weber demeure parmi nous l'enfant sauvage,nomade, solitaire, hautain, prime-sautier, dont l'imagination devait être laproie du romantisme qui rôdait autour des cerveaux de poètes aux envi- rons de 1820 ; fantôme maladif de l'Allemagne du Nord et contemporaindu Faust de Goethe, qui ne comprenait rien aux audaces radieuses et vien- noises de Beethoven et qui, réactionnaire, patriote et novateur, se liaitd'enthousiasme avec Kœrner contre la France, au réveil nationaliste de1813 !Est-ce son engouement pour la lithographie découverte par Aloysius Se- nefelder? On évoque Weber dans une lithographie de Lemud, sous uneombre de familiarité mystérieuse et de poésie panthéiste, auprès de « PeterSchmoll et de ses voisins »... loin de la capitale musicale des Mozart et desBeethoven. Tel nous apparaît, le 18 juin 1821, à Berlin, àla première duFreischiili \protégé par le comte de Bruhl, le collaborateur de FrédérickKind, le fiancé de Caroline Brandt !Nous sommes en 1905, et le Freischiitçsera bientôt centenaire. Il n'yparaît point, musicalement. Robuste et jeune comme au premier soir appa- raît la musique vivante de ce livret candide.Mais quelle impression nous donne en 1905, dans ce cadreimmense de l'Opéra parisien? L'impression d'un tableau hollandais, fût- il de Rembrandt, dans un cadre susceptible de contenir les vénitiennesNoces de Cana : « C'est du grand opéra de petite ville, produit essentiel- lement germanique », a dit Saint-Saëns, compositeur essentiellement latin,lors de la reprise de 1876 ;et le Freischûtf est mieux dans son atmosphèreà Darmstadt...L'interprétation française n'est point faite pour acclimater ce germanismeun peu farouche et pour diminuer les distances : à part l'entraînanteouverture que Taffanel a conduite, au soir de la répétition générale dumoins, en invoquant le souvenir de ses meilleurs après-midi du Conserva- toire, l'orchestre altère et ternit cette palette musicale, il retient les mou- vements, ralentit les allégros, avec une majesté dans la grisaille qui sied au« tableau » trop long du Jugement de Paris ; les chanteurs n'ont, dans lavoix ni dans le jeu, l'intimité nuancée qui convient à l'intime profondeur,tout allemande il est vrai, de l'opéra rom : ils pontifient, tous et tou- tes... Delmas est excellent, Rousselière est médiocre, Mi'e Grandjean, quifut une Brunehilde exécrable et la plus surfaite des Isolde, a retrouvé, dansla touchante Agathe, le charme bourgeois qui la rendait vraiment souve- raine dans la Magdeleine des Maîtres Chanteurs ; blonde et mauve, elleest, comme sa partenaire, M"e Hatto, rose et brune, en espiègle Annette,pleine de belle volonté, mais encore trop imposante dans ses élans commedans ses prières. Ce délicieux duo des jeunes filles, ce dialogue poétiqueet chantant entre celle qui rêve et celle qui raille, et qui nous rappelle,avec son incomparable accompagnement, la naïveté de nos vieux opérasfrançais, aussi « démodés » que le ne nous touchait-il pasdavantage au concert, il y a dix ans, aux samedis soirs d'Eugène d'Har- court, quand M'ie Eléonore Blanc le chantait avec Mme Lovano, - mêmeaux concours du Conservatoire, en i9°4&gt; quand Mme Ennerie donnait pau- vrement la réplique àla sémillante Mlle Tasso? Sur la scène immense deParis, ce parfum d'intimité s'évapore...On n'entend pas l'accompagnement!Poésie mutine, comme le pas d'Annette, et familiarité poétique, commela pensée d'Agathe, ce duo virginal est l'âme allemande du Freischût% :l'ouvrage et le morceau sont également dépaysés. Mais ce génie peu parisien fut le plus moderne des précurseurs. Weber!Les frères ennemis, Berlioz et Wagner, se réconciliaient dans son culte ;et la similitude des points de départ, comparée à la divergence des pointsd'arrivée, ne manifeste que plus singulièrement la disparité fondamentalede deux natures et de deux races. Sous ce rapport, aujourd'hui que touts'est apaisé, même le wagnérisme, une audition du Freischiïtf est ins- tructive. Immortellement juvénile, l'opéra romantique de Weber est un deces rares ancêtres qui peuvent prendre des rides sans déchoir. Le Frei- schiit% de 1817-21 est un prodige. Il marque une étape dans l'expression dela vie par la musique, le plus vivant des arts ; or, marquer une date, cen'est point dater. Raccourci dramatique de tous les thèmes de ce dramevillageois et mystérieux, lutte entre le ciel et l'enfer, l'ouverture (1820)serait en belle place dans une Histoire de la Musique enseignée par lasérie pittoresque des ouvertures magistrales de Gluck à Wagner.Et, au fur et à mesure de la jeune sympathie renouée passionnémentavec une vieille connaissance, n'est-il pas intéressant de saisir, dans leFreischiïtla double origine esthétique de Berlioz et de Wagner? Berlioz,qui manqua le passage à Paris de Weber attendu par la mort, lui doit seschaudes extases de jeunesse et son coloris fantastique, nocturnes frissonsdu chœur invisible, brise imperceptible du quatuor ou plainte obstinée desbois : le Nord germanique impressionna vivement le Midi gluckiste. EtWagner, direct héritier de Weber, dont le génie voisin fascina son enfanceà Dresde, lui doit son allure initiale, sa démarche noble, sa largeur vive,son tour de phrase au gruppetto victorieux, le contour de ses lyriquespériodes, sa forme châtiée, les grandes mélodies chevaleresques et chaleu- reusement déroulées, les germes de son style, enfin. Wagner a-t-il jamaisrenié Weber et l'héritage du Freischiït% ? Il disait aimer le peuple allemandqui aime le Freischiïtqui croit toujours au merveilleux de la plus naïvelégende : « Ah ! l'aimable rêverie allemande! L'enthousiasme des bois, dusoir, des étoiles, de la cloche du village sonnant sept heures ! Heureux quivous comprend, qui peut, avec vous, croire, sentir, rêver et s'exalter !» Onn'est pas plus romantique— et moins Parisien... Voilà pourquoi Tannhâuser,en 1861, fut sifflé. Avec ses lentes prières et son fantastique, le Freischiïtfdevance Tannhâuser, comme Euryanthe, avec ses deux couples contrastés,présage Lohengrin. Jusqu'à Lohengrin (i85o), toute la jeunesse inquiète deWagner est nourrie de Weber. Wagner jeune est le prolongement deWeber, mort avant quarante ans. Tout Wagner est dans Weber saufWagner. Le n'annonce point Tristan.Mais voici, dès les soirs de 1820, le sujet essentiellement germani- que, légendaire, donc musical, à la fois intime et surnaturel comme le ro- mantisme en personne et comme le Nord de Rembrandt, portraitiste idéaldu docteur Faustus ! Voici l'ouverture, vague résumé du sujet précis, puis- que la suggestive musique est une pantomime sans acteurs; voici le leitmo- tiv, ce blason musical, qui s'attache volontairement et sourdement aux pasdu chasseur maudit; voici l'orchestre qui parle sous les voix, qui commentefiévreusement l'âme et l'image ; et toute la modernité qui frémit dans lachasse fantastique où pleure la cloche ! Le violoncelle, qui chante avec laprière d'Agathe, et les trombones majestueux, qui scandent la parole saintede l'Ermite, inaugurent, dans un vaste finale, l'accent divin d'interces- sion qui magnifie Tannhâuser. Il n'est point jusqu'à cette verve mélodieuseet dramatique d'italianisme et de rossinisme qui ne rattache la fouguewebérienne au wagnérisme naissant, l'opéra qui meurt au drame quinaîtra sous les voûtes moyenâgeuses de la Wartburg ! C'est l'opéra ro- mantique', dans sa nouveauté naïve et sans duo d'amour, et qui ne rappelleni l'athénienne tragédie de Gluck, ni la comédie poudrée de Mozart, ni. le Fidelio, demain centenaire, de Beethoven, ce chef-d'œuvre isolé quirecèle l'immense secret d'un génie captif..Si des génies comme l'Anglais Purcell, qui musiqua Dido and Alinéasdeux cents ans presque avant Berlioz, comme Mozart et Weber, commeChopin, si des talents même, comme Mendelssohn ou Bizet, avaient moinsprématurément disparu, quel changement dans l'évolution d un art ! L'ave- nir sommeille en ces jeunes hommes trop aimés des dieux... Mais Weberse survit dans le romantisme de Berlioz et dans l'invention de Wagner ;Baudelaire invoquait son nom pour évoquer Delacroix. Et si, dorénavant,les défenseurs du Reve peuvent se réclamer de « l'intimité » du Freischutle largo de l'ouverture d'Euryanthe suffisait seul à faire pressentir le« frisson nouveau » de la musique debussyste, avant que le novateur de laMer apparût coloré, pittoresque, extérieur, descriptif et soudain bruyant,tel un nocturne mineur de Whistler qui deviendrait une aube diffuse deClaude Monet...Le génie germanique de Weber est l'aïeul mort jeune de toute poésiemusicale. Et Fauteur élégant de la Miarka, si poétiquement présentée parM. Carré, ne saurait nous démentir. De même, tous les amoureux d'artseront d'accord avec nous pour admirer la chasse fantastique de l'Opéra,bien que son brouhaha couvre trop la discrète musique, et pour abominerla ridicule prostitution de l'intime Invitation à la Valse aux feux communsde la rampe ! Espérons que les génies morts, occupés à dialoguer, ne voientpas la brillante reprise de leurs chefs-d'œuvre !RAYMOND BOUYER. Opéra-Comique : Miatkjr, drame lyrique en 4 actes, de Jean Richepinet Alexandre Georges.En digne fille de Jean Richepin, Miarka est une Bohémienne, mais deces Bohémiens de France, dont les tribus errent en chantant sur nos routesnationales, précédées de leur chef qui caracole sur un beau cheval blanc:c'est là, n'est-il pas vrai? une rencontre familière à tous ceux, promeneurs,touristes ou chauffeurs, qui ont parcouru nos provinces ; presque aussi fami- lière que celle du chemineau sentimental et prophétique dont l'histoirenous fut contée, naguère, à l'Odéon. Jean Richepin est un poète réaliste.Donc nous voyons naître, au prologue, la petite Miarka ; du moins nousvoyons la roulotte misérable où elle vient de naître (et qu'il convient d'ap- peler rnbidal)9 traînée, sur la place d'un village de Thiérache, par la vieillegrand'mère, la Vougne, et entourée d'une foule criarde de « vanniers » etde « laveuses » (ce sont là des professions chantantes, ainsi qu'il ressort denombreux opéras comiques). C'est que la Vougne est une sorcière, commela Taven de Mireille, mais plus horrifique. Seul un oiseleur, Gleude, quiest aussi un innocent (voir VArtésienne), la défend contre la multitude ameu- tée; il y a bien encore M. le maire qui s'intéresse aux Bohémiens, mais c'estd'un intérêt scientifique et philologique, partant fourbe et cruel : il veutpénétrer le mystère de leurs origines, et pour cela ravir à la Vougne les« livres » où se gardent les chants de la race. Grâce à lui,, la vieille peut cé- lébrer le baptême de sa petite-fille, selon les rites des Romanis : ci, deuxchansons qui terminent ce prologue : hymne àla rivière,et hymne au soleil:Dans l'eau, qui court sans but,Dans F eau qui fuit sans fin,Sois trempée sans fin ni but. Comme elle, va toujours,Sans te fixer à la terre,En la rongeant, en la.Comme elle, aie pour paysLes nuages d'où elleLes nuages où elle retouCe sont, on le voit, des vers libres, ici sans rime, ailleurs assonancés ;etcette forme, qui est, à peu de chose près, celle du texte convientfort bien à la musique, parce qu'elle est d'un rythme plus ferme et plusserré que la prose, sans avoir la monotonie du vers régulier.Dix-huit ans se passent, entre le prologue et le premier acte. La Vougnea blanchi, Miarka a grandi ; toutes deux sont restées en ce même village,contrairement à tous les us de leur race. C'est que les tarots le veulentainsi : Miarka doit grandir à l'endroit où elle est née, et alors elle sera reine,reine des Bohémiens. Elle danse au son de la guzla, et elle apprend leschansons (chansons de l'Eau qui court, de la Parole et du Savoir) ; Gleudel'écoute et l'admire, et l'amour a délié la langue de l'innocent. A peineéveillée à la vie, Miarka se laisse bercer par ses douces paroles, et n'a pasla force de croire au roi qui doit venir, et qu'elle n'a jamais vu. La Vougnealors exerce son pouvoir magique : l'opaque nuit d'hiver s'éclaircit peu à peu,et l'on voit apparaître, très lointains d'abord, reflets incertains, puis toutproches et presque réels, les Bohémiens dansants et chantants, avec leurroi, coiffé de fourrure blanche, au milieu d'eux : on devine déjà ce queM. Carré a su faire d'un pareil tableau; c'est une pure merveille que cecrescendo de lumière qui aboutit à une douce clarté de printemps, pours'effacer ensuite et se dissoudre dans l'ombre [froide ; et les danses (dansedes Romanis, danse de l'ours, danse nuptiale) sont d'une grâce et d'unecouleur dont rien n'approche. Il faut aller à l'Opéra-Comique pour savoirce que peut le goût français dans l'art de la mise en scène : car ici c'est bienun art, et qui donne des impressions de pure et d'absolue beauté.L'espoir renaît au cœur enfantin de Miarka, puis s'éteint encore ;etcomme l'hiver l'a fort affaiblie, elle s'est laissé recueillir chez le M. le maire,où la Vougne l'a suivie. L'innocent l'y retrouve aussi, et cette fois, foud'amour, il veut joindre l'action à la parole. Mais Miarka, soudain sauvage,le jette à terre, plus prompte que la Esmeralda de Notre-Dame de Paris,et il s'en va, triste et brisé, pleurer dans la nuit. Miarka en reste attendrie;mais la Vougne survient : il faut partir ; le maire philologue n'a déjà quetrop rôdé autour des livres sacrés. Et comme Miarka hésite, gagnée malgréelle à la vie douce et paisible, la vieille met le feu à la maison, tel Lotariodans Mignon.Elles reprennent la vie errante, et nous les retrouvonstoutes deux sur une route de Champagne. C'est là que la Vougne va mou- rir, sous la pluie qui tombe du ciel vaste et froid, dans les bras de Miarkaet de Gleude qui les a rejointes, fidèle et désespéré. Et c'est la chansondes Nuages, et la chanson de la Pluie, et enfin l'hymne des Morts, quevient interrompre la marche des Romanis. Car ce sont eux, tels qu'ils ontparu à l'évocation de la sorcière ; ils viennent, et vont accomplir lesdestins. Gleude, héroïque, les appelle et leur montre la route où ilstrouveront leur reine, pour lui perdue à jamais. Et c'est un chant nuptial,et puis un cantique d'amour du roi descendu de son cheval pour recueillirMiarka dans ses bras selon toutes les traditions de nos scènes musicales.Et la Vougne meurt heureuse : les tarots n'ont pas menti.Ce drame a tout ce qu'il faut pour plaire à une grande partie du public on y rencontre des situations dramatiques d'un effet d'autant plus sûrqu'il a été vérifié déjà à plusieurs reprises, et que le plaisir de la reconnais- sance tempère agréablement l'émotion dont on ne peut se défendre devantcette vieille grand'mère au dévouement farouche, cet innocent dont l'âmes'éveille, et cette enfant promise à de si hautes destinées.C'est l'œuvre d'un Touranien très sage et optimiste, romanesque de pleinair, troubadour de nos routes nationales (et départementales aussi) ; il y ade jolis détails, une sauvagerie très inoffensive, une couleur fausse,et, par-dessus tout, le charme reposant de la banalité. La musique n'estpoint en désaccord avec le drame, en ce sens qu'elle non plus ne franchitpas les bornes d'une originalité modérée. Mais elle a pour elle une grandequalité, qui la rend bien supérieure à son texte : elle est sincère et necherche pas à faire illusion sur elle-même. Le sentiment n'y est pas trèsprofond, ni la forme très neuve ; mais on n'y trouvera pas ces vainesrecherches, ces duretés, ces laideurs pénibles et inutiles qui dans plusd'une œuvre moderne trahissent la vaniteuse impuissance d'un stérilealigneur de portées. Et même, pour ne parler que des musiciens, on nesera choqué ici ni par cette triviale emphase, ni par cette sentimentalitéfactice et fardée qui trop souvent encore s'étalent sur la scène de l'Opéra-Comique : M. Alexandre Georges est également éloigné de Charpentier etde Massenet ; il a meilleur goût que l'un et l'autre, et n'est pas moins biendoué. Sa mélodie abondante et facile ne manque pas d'élégance, et saità l'occasion se colorer d'un exotisme assez délicat en sa discrétion même :les chansons bohémiennes sont toutes fort plaisantes et d'un rythmeintéressant, et tout le long de la scène d'évocation la musique est char- mante et très congrument colorée ; la danse de l'ours surtout, coupée parles grognements de l'animal, a une grâce fort piquante. Et certes c'est làde la musique de ballet ; mais je la loue précisément pour cela : on nesaurait battre des entrechats sur des amoncellements de thèmes symbo- liques ou d'impénétrables massifs orchestraux. Ce qui me plaît moins,je dois le dire, ce sont les pages où M. Alexandre Georges s'est efforcéd'être dramatique : il semble ici que ses forces l'aient trahi ; son domaineest bien plutôt le genre tempéré, où il peut remplacer avantageusementLéo Delibes, avec une inspiration bien plus fraîche et plus musicale. Rienjusqu'à présent ne fait augurer qu'il atteigne jamais au sublime. Mais lesublime n'est pas indispensable, et il faut savoir gré aux musiciens qui, aulieu de s'épuiser en vains efforts à sa poursuite, savent nous faire passer unesoirée agréable, sans fatigue excessive ni pour nos oreilles ni pour notreattention. On l'a dit, et il faut le redire sans cesse : «la règle des règles,c'est de plaire ».Ajoutons, pour être juste, que l'œuvre nouvelle a été admirablementservie par une interprétation de premier ordre. M. Jean Périer, l'immortelPelléas devenu ici un innocent oiseleur, a toujours cette voix émue ettendre qui ravit. Mme Héglon a joué le rôle de la Vougne avec unepuissance et une netteté que l'on a pu bien mieux apprécier sur cettescène que sur celle de l'Opéra ; et Mme Marguerite Carré a su donner auxbelles lignes dont elle dispose une orientale et tentatrice langueur ; rien deplus gracieux que la scène où elle s'éveille au son de la guzla bohé- mienne et de la flûte de l'oiseleur et, tout appesantie de sommeil encore,esquisse une danse indécise. Qu'on ne croie pas à la moindre ironie sije dis qu'à ces moments-là on se sent fier d'être Français.Louis LALOY. Le Jugement de Paris (i).De nouveau la pomme, fruit symbolique et légendaire, vient jouer le rôlequi lui est familier sur les toiles, à la scène, dans l'orchestre même. Cettefois il s'agit du jugement de Paris, hérissé de mélodies, s'il faut en croireles programmes. Si le tableau de Baudry avait représenté Adam et Eve, ilaurait fallu deux thèmes. Mais ici trois déesses se sont dérangées, une pourune pomme, les autres pour des prunes. Chaque personnage a son motif,et même l'amour en a un petit, sautillant. Si ce n'est pas dePamour, c'est toutjuste un pépin. Mais où est donc le thème de la discorde ?Ah ! la voiciqui éclate triomphalement dans la réunion des six thèmes superposés. Les moutons de Paris sont un peu négligés, n'ayant qu'un dessin musi- cal (?) collectif. Quel effet contrapontique on aurait pu tirer de la superposi- tion des moutons ! Mais à quoi bon penser aux choses qui auraient pu être ?A notre tour, décernons à cette œuvre la pomme, crue ou cuite?NÉZEU.TiJlir» (1) Notre collaborateur et ami Romain Rolland, qui devait se charger de cetterubrique, s'en trouve malheureusement empêché par son état de santé. Tousnos lecteurs partageront certainement nos regrets. M. Raymond Bouyer a bienvoulu nous envoyer ces quelques pages sur le Freischiitç ; et c'est pour nous unegrande joie que d'inaugurer dès aujourd'hui la collaboration, désormais assurée, dece délicat écrivain. A BATONS ROMPUS Willy. M. Julien Torchet étudie, dans le Guide musical, les facultés musicalesde Zola, et conclut en disant qu'elles n'existaient pas. Rien de plus vrai.Cette lacune n'empêchait pas Fauteur des Rougon-Màc quart de discuter surla musique avec une prolixité que M. Bruneau documentait de son mieux.Ce mieux était parfois l'ennemi du bien. Témoin le chapitre où Zolacélèbre avec exaltation l'instrumentation d'une page de Roméo et Juliette,vante la clarinette exquise, loue les délicieux traits de harpe.,, alors queBerlioz a employé un hautbois et des pizzicati de violoncelles.* *M. Carré, alsacien, a une très bonne presse chez Guillaume 11.Les journaux allemands, à de rares exceptions près, Pont approuvé deme demander 10 0.000 francs de dommages-intérêts pour me punir d'avoirosé imprimer que le directeur de POpéra-Comique ne ; joue pas toutes lespièces qu'il reçoit. La Neue Zeitungfur Musik guillemette effrontément despropos de son invention qu'elle m'attribue, prétendant que j'aurais dit:« M. Carré ne joue que les auteurs qui le payent de leur poche. » Les Nou- velles de Alunich précisent; d'après elles, en bon antisémite, j'aurais surtoutreproché à mon adversaire de ne jouer que des compositeurs juifs !C'est étonnant comme les reporters sont inventifs, dans ce pays où lesromanciers le sont si peu.vV•t* *»*Certaine association musicale sévit, le dimanche, annoncée par des pro- grammes &lt;( qui ne sont envoyés qu'aux personnes de la bonne société ».Néanmoins, j'en ai reçu un.Il promet le Dépit amoureux, qu'il étiquète « pièce très comique » ; ils'enorgueillit de pouvoir offrir à son public des chanteurs comme Mme Mel- lot-Joubert et M. Bataille, celle-là qualifiée &lt;( extrêmement remarquable »,celui-ci dépourvu de toute appréciation louangeuse, ce dont je le félicite. Ce n'est pas à Lons-le-Saulnier que se donne le concert dont les organi- sateurs lancent ces papiers inouïs, ce n'est pas à Carpentras, ni à Lander- neau. Il a lieu au Trocadéro, en pleine Loubettopolis !❖❖ £a A propos d'Armide, il paraît que M. Gevaert, le vénérable directeur denotre Conservatoire national, s'applique tout spécialement à inculquer aucorps de ballet de la Monnaie toutes les notions indispensables pour labonne exécution des nombreuses fantaisies chorégraphiques comprisesdans son œuvre. Voilà un compositeur qui est tellement soucieux de laparfaite exécution de son œuvre qu'il pourrait remplacer « au pied levé » c'est le cas de le dire, malgré son grand âge, n'importe lequel de sesinterprètes ! »Ainsi s'exprime le Je dis tout, contrefaçon belge dirigée par M. AlphonseLemonnier, qui fit, un temps, de la critique dramatique au Matin, Com- ment notre confrère a-t-il laissé s'enfuir cet extraordinaire fantaisiste ?* *« Dans toute l'interprétation du Futç, pendant la soirée toutentière, je ne crois pas qu'il y ait eu u mouvement juste ; s'il s'en estpar hasard rencontré un, je lui fais amende honorable ; il m'a échappé...C'est là un phénomène tout à fait extraordinaire ; il ne me souvient pasd'avoir jamais rien entendu de pareil, d'avoir vu fausser le sens, l'expression,le caractère d'un chef-d'œuvre avec tant de suite et d'opiniâtreté, a avoirvu apporter dans l'erreur tant de persévérance, de zèle et d'industrie. »C'est en ces termes que M. Pierre Lalo apprécie les efforts et les résultatsde M. Taffanel. Quand on songe à l'effroyable chiffre de dommages-intérêtsque le chef d'orchestre ainsi bousculé va, sûrement, demander au critiquedu Temps,on frémit !* *Les Signale se plaignent amèrement d'avoir lu, dans un de nos confrèresfrançais, un article superficiel et biscornu (sic), signé Gaston Knop, sur« la Presse musicale allemande ». Dans le même numéro, M. de Stœckiinétudie la Vie musicale française de manière également oberflœchliche, sinonschiefe,en quelques pages, d'ailleurs intéressantes.Le rédacteur des Signale regarde comme le véritable père de la musiquefrançaise moderne... Gounod, et lui consacre le plus dithyrambique éloge.M. Camille Saint-Saëns n'a pas à se plaindre non plus, traité de « véri- table cousin de Beethoven » et de « jeune frère de Mozart »,ce qui remplirad'aise M. Emile Baumann, auteur d'un volume de 4.75 pages, en peuttexte, sur l'Œuvre de Camille Saint-Saëns.Parmi les jeunes musiciens surlesquels le charme de Massenet a laissé sa délicieuse empreinte, M. _deStœckiin cite Bruneau. Voilà qui va bien. M. Gabriel Fauré a subi i in- fluence de César Franck « sur certains points » que je suis curieux de con- naître ; il n'a jamais écrit pour le théâtre, jamais, les Signale en sont cer- tains. Pour M. Vincent d'indy, « Mozart n'existe pas, ni Schubert, ni Schu- mann » voilà qui surprendra la S Enfin, M. ClaudeDebussy est un franc-tireur, un modèle inimitable qu'on imite (il me sem- ble lire M. Vallas), un prix de Rome dont Massenet se moqua jadis, unchercheur qui trouva, loin des chemins frayés de la musique, un sentiernouveau., aboutissant à un cul-de-sac. Et voilà. Je me hâte d'ajouter que,tout en ne partageant pas les opinions énoncées par M. de Stœckiin, jetiens les Signale de Leipzig pour une publication du plus haut intérêt,incapable d'insérer jamais un article de chantage ou d imbécillité commeon en voit circuler trop souvent dans le monde musical irançais. (i ) GEuvre couronnée au concours de l'Opéra et jouée en guise de prélude auFreis chùtz. LES CONCERTS Louis Laloy. Il faut que je commence par un bien pénible aveu : je n'étais pas auxconcerts du 29 octobre. Je m'étais enfui jusqu'en ma lointaine campagne,emportant avec moi la Mer, comme un trésor volé peut-être (1), maisdevenu mien par droit d'amour. Touchée par les premiers froids, la forêtflambait de jaune et de roux, un air pénétrant courait sur la prairie inondée,on discernait au loin l'insensible neige blanche sur les plateaux du hautJura, et partout, depuis les labours gras d'humidité jusqu'aux toits dechaume assombris, une sérénité triste annonçait l'hiver (je dédie cet alexan- drin à mon comtois ami Gauthier-Villars). C'est là, dans cette naturerecueillie, repliée sur elle-même, presque mourante, que j'ai mieux comprisencore le chef-d'œuvre de vie, de lumière et de force que Debussy vientde nous donner ; surtout j'ai mieux saisi la logique puissante et librequi soulève et relie entre elles ces efflorescences mélodiques : logiqued'un bel arbre aux branches dissemblables et pourtant harmonieuses,logique directement opposée à toute scolastique, étant directement inspiréede la nature ; logique musicale, s'il en fut jamais, et qui ouvre à notre art,si longtemps prisonnier en nos maisons, en nos salons et en nos salles deconcert, une vertigineuse échappée sur l'univers, son vrai modèle, son vrairoyaume. Je songeais à tout cela, et à plusieurs autres belles choses dontje parlerai bientôt (car l'œuvre de Claude Debussy, depuis Pelléas jusqu'auxtoutes nouvelles Images, est assez importante aujourd'hui pour mériter uneétude d'ensemble) ; mais d'autres étaient plus sages, et je dois à un fortobligeant ami cette petite note sur le concert Chevillard, que je suis heu- reux de pouvoir offrir à mes lecteurs en diversion de mon indiscrète prose:« Dans l'ouverture de Phèdre, l'impitoyable rigueur métrique de M. Che- villard a montré peu de complaisance aux langueurs et pâmoisons deM. Massenet. Jouée avec une précision extrême, la quatrième Symphoniede Schumann demanderait tantôt un peu plus de grâce, et tantôt un peuplus de vivacité qu'elle n'en eut cette fois. Le talent si noble de M. LucienCapet a sauvé des sifflets un concerto de Brahms pour violon, dont la pre- mière partie dure éternellement. Un pot-pourri (pourquoi taire le motquandonadmet la chose?) un pot-pourri des Maîtres Chanteurs terminait laséance, dont le principal intérêt résidait dans une œuvre nouvelle deM. Pierre Kunc et dans l'audition du Tasse de Liszt.« UEté pastoral (impressions languedociennes) de M. Kunc se composede deux courts morceaux (Au Matin et Danse aux lanternes) clairs, écritsavec aisance et une adresse qui ne va pas jusqu'à l'originalité. Le colorisorchestral, sans être bien brillant, ne manque ni de finesse ni d'élégance. Ila paru que M. Kunc était désigné pour écrire de charmants ballets et d'ex- cellentes pantomimes.« Quant au Tasse, c'est un des poèmes symphoniques de Liszt les plusfrappants et les plus significatifs. La noblesse des thèmes, la lucidité dudéveloppement, sa logique majestueuse aboutissant à une péroraison écla- tante, ont produit grand effet. Le menuet du milieu est une merveille degrâce pompeuse et souriante. Sa combinaison avec le thème du triomphemontre la maîtrise souveraine et discrète de Liszt dans l'art du contrepointsymbolique. Bref, on doit remercier M. Chevillard d'avoir mis à son pro- gramme et brillamment présenté cette œuvre de haut caractère, à laquelleil ne manque guère que d'avoir été orchestrée par Berlioz. JEAN CHAN~TAVOINE. »J'ai entendu, en revanche, le concert du 5 novembre àla rue Blanche,depuis la Symphonie inachevée de Schubert jusqu'à la Bourrée fantasquede Chabrier, orchestrée assez agréablement par Félix Mottl (mais cettetransformation était-elle bien nécessaire ?). Plusieurs œuvres nouvellesnous étaient offertes : d'abord, la Chevauchée de la Chimère de Gaston Car- raud : musique certainement fort distinguée, un peu trop sobre et tropcontenue à mon gré, on croirait presque timide ; des idées intéressantes»intelligentes surtout, l'inévitable rythme de galop joliment marqué à l'or- chestre; tout cela plus esquissé que dessiné, plus élégant que passionné, et?malgré une très savoureuse orchestration, un peu décevant pour qui con~naît le goût si large et si sûr et le solide talent de l'auteur. Le Cygne deTuonela, de Sibelius, est une œuvre de l'école finlandaise, très finlandaisepar son sujet (Tuonela est l'empire de la mort, et c'est sur le Styx finnois quechante le cygne funèbre), et aussi par son caractère, qui est une mélanco- lie intense et très douce : mélancolie d'un pays de brumes et d'étangs en- dormis, habité par une race ancienne, désespérément attachée aux tradi- tions qu'on veut lui enlever. Cette musique me plaît fort par son émouvantesincérité ; et ce chant du cor anglais, enveloppé d'accords tristes, est cer- tainement une belle chose. Le coloris sombre de l'œuvre n'a pas nui à sonsuccès, comme on pouvait le craindre après l'étourdissant Caprice espagnolde Rimsky-Korsakof. La musique russe doit à l'Espagne quelques-unes deses pages les plus savoureuses, entre autres le Convive de pierre de Dar- gomyjsky et plusieurs romances de Glinka. Cette affinité, qui peut paraîtresingulière entre des races si éloignées, s'explique fort bien par une com- mune influence orientale et musulmane. Mais l'Espagne, telle qu'elleapparaît aux Slaves, a plus d'emportement et surtout plus de nerfs quecelle des Espagnols, courtoise jusqu'en ses transports. Ces danses deRimsky-Korsakof sont parmi les choses les plus colorées, les plus vives, lesplus violentes, qu'un musicien ait jamais osé écrire ; rien de brutal cepen- dant, et tout au contraire une sensibilité suraiguë qui raffine sur le délireet quintessencie la fureur ; c'est un art de grand seigneur, las depuis long- temps de tout ce qui dans la vie est modéré, mesuré, calculé, et qui n'at- tache de prix qu'aux couleurs éclatantes et aux sauvages ardeurs. C'estjustement ce caractère que d'autres reprocheront à une telle musique ;j'avoue qu'elle m'enchante.M. Colonne a commencé, avec un succès énorme, son cycle-Beethoven.Les deux premières symphonies et des fragments d'Egmont ont ouvert lasérie le 5 novembre. Chaque concert comprend, en outre, une œuvre del'école moderne. Ce jour-là, c'était le prélude de l'Enfant-Roi, analysé dansle Mercure musical du i 5 août par un critique auquel je reprocherais aujourd'hui un peu trop d'indulgence. (i) Voir ce que dit de moi, en savourant une Tasse de thé, le célèbre compositeurR.-N., avec qui je ne demande qu'à faire plus ample connaissance ; car c'est unhomme d'esprit. COURRIER DE NICE Nice et la musique italienne. Quelles que soient ses tendances, un compositeur aujourd'hui, pour arri- ver à la notoriété, est obligé d écrire des œuvres dramatiques. Les écrire nesuffit pas, il faut encore les faire jouer. De là une surabondance de drames lyriques qui attendent leur tour d'être montés, risquant de ne l'êtrejamais, ou trop tard; de là également une préoccupation légitime chez lesmusiciens français, qui n'ont guère d'autres débouchés pour leurs produc- tions que l'Opéra ou l'Opéra-Comique, de voir se créer de nouveaux cen- tres artistiques. La jeune école française, fière à bon droit de son incon- testable supériorité, doit veiller jalousement à ce que les nouvelles scènespossibles ne soient pas accaparées par des écoles étrangères, dont les pro- duits inférieurs, mais de digestion facile, peuvent illusionner la foule igno- rante.Les essais de décentralisation ont été assez nombreux en France. Lesprincipaux ont eu lieu le plus souvent dans les petites villes de saisonfréquentées par une clientèle exclusivement riche, trop riche pour sepréoccuper d'être intellectuelle, et dont les éléments ne constituent pas unvrai public. A Monte-Carlo, à Aix-les-Bains et ailleurs, c'est à de vérita- bles représentations privées que ce monde a le privilège acheté d'assister. Les œuvres créées sur ces diverses scènes ont dû recevoir peuaprès leur consécration à Paris, ou n'ont eu qu'une gloire très éphé- mère. Une décentralisation sérieuse faite dans une grande ville, ou uneville de facultés, possédant ou pouvant arriver à posséder un vrai public,serait plus désirable pour tout le monde que celle essayée dans des théâ- tres antiques ou des arènes, si intéressante soit-elle. C'est ce qui pourraitet devrait se produire à Lyon, Marseille, Bordeaux, Lille, dans beaucoupd'autres villes encore, et enfin à Nice.A vrai dire, on songe bien à quelque chose de semblable dans la capitalede la Côte d'azur, où Ton se préoccupe surtout d'attirer le plus de mondepossible. Malgré le voisinage gênant de Monte-Carlo, on a bien l'intentiond'essayer de centraliser à Nice certaines manifestations artistiques, et enpremier lieu la création d'oeuvres dramatiques. De prime abord on ne peutque s'en réjouir. Les principales célébrités du jour ont été consultées à cepropos et ont donné des avis divers. Des auteurs et des compositeurs con- nus ont été pressentis et ont promis quelques œuvres inédites, profitantainsi de l'excellente occasion qui s'offrait à eux de se débarrasser de leurslaissés pour compte. M. Xavier Leroux, encouragé par le succès obtenuici par sa Reine Fiammette, fort bien montée et jouée l'année dernière, etpour laquelle il a conduit lui-même avec amour l'orchestre à toutes lesreprésentations, qui ont été relativement nombreuses, profite de la faveurdu public niçois pour caser son William Rattcliff dont nous aurons laprimeur au cours de la saison prochaine. Cette œuvre, dont M. Colonne fitentendre au Châtelet d'importants fragments en 1895, est une des pre- mières de Fauteur du Nil. D'une écriture ferme et de pensée vigoureuse,elle faisait présager d'autres partitions que celles des Perses ou de laReine Fiammette. A cause de cela je crois qu'elle plaira moins. Quoi qu'ilen soit, pendant que l'on jouera ce William Rattcliff, nous n'aurons pascelui de M. Mascagni (1); c'est toujours autant de gagné. Car l'école ita- lienne moderne est envahissante. Elle a déjà conquis les deux Amériques,et si un mouvement musical réel se produit dans notre région, c'est elleencore qui certainement en profitera. Loin de combattre cette invasion,nos autorités, le public et la presse la favoriseront. Un fait tout récent vadémontrer le bien fondé de mes appréhensions.Ell septembre dernier, le directeur de notre Opéra fut invité par la com- mission théâtrale de la municipalité à produire le programme de sa pro- chaine campagne théâtrale.ll.proposa, comme nouveautés, la Tosca, Renaud d'Arles, William Ratt- cliff, Armide, et enfin le Crépuscule des Dieux, qui devait compléter lesreprésentations de la tétralogie déjà données au cours des saisons précé- dentes (i). Ce programme, d'un éclectisme malheureusement nécessaire,était, à tout prendre, acceptable. Une part raisonnable et suffisante y étaitfaite à l'école italienne moderne. Ces œuvres, ainsi que celles du réper- toire courant, devaient être interprétées par des artistes de valeur: MM.Duc,Imbart de la Tour, Ibos, Saleza, Van Dyck, Seveilhac; Mmcs CharlotteWyns, Landouzy, Mastio, Cesbron, etc., et, en représentation seulement,Mmes Bréval, Heglon, Litvinne, Cavaiieri, Marié de l'lsle ; MM. Delmas,Fugère, Renaud, etc. M. Saugey, le directeur de l'Opéra, offrait de pren- dre à sa charge la moitié du supplément des frais qu'exigerait la créationdu Crépuscule des Dieux ou celle à!Armide, ce qui l'honore certainementet prouve qu'en dehors des nécessités commerciales auxquelles il est con- traint de se soumettre, il a aussi un certain amour-propre d'artiste. Cettecombinaison n'a pas été acceptée (crédits insuffisants ! absorbés sans doutepar le carnaval). Seulement deux jours avant la réunion définitive de cettecommission omnipotente et peu éclairée, un journal local publiait une notetendancieuse faisant l'éloge de Siberia, l'opéra de Giordano, et demandaitson adjonction au programme. Il en était décidé ainsi le surlendemain à laséance du conseil, de sorte qu'Armide et le Crépuscule des Dieux, remis àl'année prochaine - ou aux calendes grecques, seront remplacés parSiberia. Au Casino, en compensation, nous aurons la Manon Lescaut dePuccini et (horresco referens) une Sanga inédite de M. Isidore de Lara, cettedernière cependant si les fonds disponibles le permettent. Et voilà com- ment les fonds en question, insuffisants pour monter l'oeuvre grandiosed'un Gluck ou d'un Wagner, ne le seront plus quand il s'agira des opérasitaliens. Et personne ne protestera, au contraire.Que la population indigène ait conservé des préférences pour l'opéraitalien, joué presque exclusivement et longtemps encore après l'annexion etjusqu'au fameux incendie de 1881, la chose est assez naturelle. Mais quel'on veuille imposer ce répertoire inférieur aux nombreux étrangers, artistesou dilettanti, qui viennent se réchauffer au soleil et contempler une naturemerveilleuse, c'est aller à l'encontre des bonnes intentions que l'on peutavoir de créer un centre d'art. Et, malgré tout le mauvais goût dont peutfairepreuve un monde qui s'intitule grand parce que riche, je ne puis admettreque sur iso ou 200.000 étrangers qui grossissent la population du littoralen hiver, et même aussi parmi les sédentaires, il n'y ait pas les mille indi- vidus nécessaires pour composer un public intelligent et même raffiné. Lecontraire serait par trop pénible à constater. On pourrait donc pour cemillier de spectateurs organiser autre chose qu'une saison d'opéra italien.Mais la critique musicale ne fera rien pour cela. Faite le plus souvent et lemal n'est malheureusement pas spécial à Nice par des chroniqueursmaîtres-jacques, écrivains de valeur assurément, mais incompétents ou departi pris, ayant en général aliéné leur indépendance, elle encouragera aucontraire les représentations des opéras transalpins.M. Sonzogno a dirigé autrefois l'Opéra de Nice. Il s'en souvient, et aprèsSiberia il nous fera passer tout son stock exposé place du Châtelet cetteannée. Nos chroniqueurs, et parmi eux M. Camille Mauclair, qui verra là sans doute une manifestation de cette renaissance latine à laquelle ilparaît croire sincèrement, considéreront comme musique méditerranéenneces productions d'une école qui s'obstine à refaire, sans y réussir d'ail»leurs, le dernier acte de Carmen, œuvre du Français Bizet prônée par l'Alle- mand Nietzsche. Ils argueront qu'à Nice, ville cosmopolite, il est naturelde jouer des auteurs étrangers, sans s'apercevoir qu'alors il serait logiqueet équitable de monter également des œuvres de la si intéressante écolerusse, des écoles tchèque, allemande, anglaise, espagnole, etc.Et si l'on tient vraiment à favoriser le grand Art, pourquoi encore et sur- tout ne pas créer une société de concerts où seraient données régulièrementdes séances de musique pure ? Si M. F. Leborne, en 1903, au Casino, etd'autres avant ou après lui n'ont obtenu que des demi-succès dans de sem- blables tentatives, c'est qu'elles ont été faites sans association, sans organi- sation, sans conviction ni enthousiasme dans un établissement très agréa- ble où l'on joue, où l'on flirte, où l'on se pavane, mais où on ne se recueillepas pour écouter religieusement de la musique. Il faut édifier des templespour réunir des fidèles et prêcher pour les retenir. La presse n'a jamaisencouragé les musiciens. Prolixe pour les virtuoses précoces, les phéno- mènes, les Kubelik ou les Leoncavallo, elle passe dédaigneusement soussilence les séances données par MM. G. Fauré, Diemer, Pugno, par lesChanteurs de Saint-Gervais, etc. : réclame peu productive ou abondancedes matières (5 colonnes consacrées au foot-bali et au lawn-tennis).Je conclus. M. Laloy signalait dans le premier numéro du Mercure musi- cal « le retour offensif du vérisme italien ». Contrairement à son opinion,je crois qu'il faut s'en inquiéter. La demi-réussite de la saison italienne deParis ne découragera pas les envahisseurs. Au lieu de franchir à nouveaud'un seul bond la distance qui sépare la Lombardie de l'lle-de-France, ilsreviendront à Paris plus sûrement par petites étapes, en commençant parNice. Cette cité, qui est déjà une grande ville, voit sa prospérité grandirtous les jours. Si rien ne vient modifier les tendances artistiques qui s'ymanifestent, il est à craindre que le mauvais goût ne s'y développe encoredavantage et ne devienne contagieux. C'est pour cela que je crois utile designaler ce danger, sinon pour enrayer sa marche, du moins pour en atté- nuer les conséquences.EDOUARD PERRIN.P.-S. J'apprends au dernier moment que M. Heugel refuse au directeurde notre Opéra le droit de jouer non seulement Siberia, mais encore tout lerépertoire dont il est éditeur-propriétaire. Cette mesure de protectionnismedésorganise complètement le programme élaboré pour la saison. Car parmiles œuvres ainsi prohibées se trouvent également celles de M. Massenet ;or pouvez-vous concevoir une saison lyrique sans les ouvrages de M. Mas- senet ? Aussi c'est un désarroi complet. On parle bien de jouer Siberiaquand même, mais en italien (Sonqogno editore). Il y aurait là de quoi sou- lever un incident dangereux, quasi diplomatique. De plus, M. Saugey vientd'être nommé directeur du théâtre de Vichy. En quelle langue jouera-t-ildans cette ville d'eaux l'opéra de Giordano qu'il voudra y emporter certaine- ment dans ses cartons et de là probablement à Paris, théâtre delà Gaîté?(Que vous disais-je plus haut ?)Il y a de la poudre sèche dans l'air ! D'un côté on aiguise les épées (avecun Chant de la forge de Leoncavallo sans doute), et de l'autre la vieillequerelle des Bouffons est rouverte Cette dernière guerre heureusementn'aura rien de tragique ; espérons-le tout au moins !E. P. (i) Il existe aussi un William Rattcliff de César Gui, joué à Saint-Pétersbourgen 1869, cllie *e Monde musical a confondu avec celui de M. Leroux en le men- tionnant dans un de ses suppléments comme exécuté aux concerts Colonne en 1895.avec MM. Gibert etFournets. (1) C'est à Nice qu'a été donnée- en 1902 la première représentation de YOr duRhin en France. COURRIER DE MANCHESTER Elizabeth d'Irvel. Quelle ne fut ma surprise en trouvant au programme du Concert Richterde jeudi dernier les Variations symphoniques de César Franck, et jouéespar Raoul Pugno! Cette surprise devint de la félicité lorsque, après l'exécu- tion magistrale de cette œuvre admirable, Pugno fut rappelé une fois, deuxfois, trois fois, quatre même, et il n'y avait pas à s'y tromper, c'était duvrai enthousiasme ; la salle était emballée d'un emballement plus spontanéque celui qui avait accueilli la pluie de perles que Pugno avait versée surnous dans un Concerto de Mozart ; pluie bienfaisante, il faut le dire. L'interprétation de Franck fut impeccable. On n'écoutait pas le piano,on ne contemplait pas le magique bâton de Richter. Seule la pensée dugrand maître ressortait dans toute son ampleur, dans toute sa puissance,dans toute sa délicatesse. C'est la première fois qu'on entendait duFranck à Manchester, ce ne sera sûrement pas la dernière.Un mot encore sur un très intéressant récital d'orgue donné à l'Univer- sité par le Docteur Kendrick Pyne (docteur en musique !). Au programme :un prélude et une fugue de Bach très honnêtement exposés ; un admirableAve Maria de Liszt, où l'interprète dénote une connaissance approfondiede son instrument ; enfin une Fantaisie de Saint-Saëns dans laquelle leDr Kendrick Pyne nous donne bien la preuve qu'il sent la finesse et l'espritde la musique française. ÉCHOS Les aboyeurs. Notre ami et collaborateur Henry Gauthier-Villars nousécrit ce court billet, d'où il ressort que certain insulteur n'a pas du toutatteint son but :Mon cher Laloy,Vous ne supposef pas que je m'en vais encombrer le Mercure musicald'une polémique avec ce roquet mégalomane qui gronde aux jambes de ceuxqui lui sont supérieurs, c'est-à-dire de tout le monde,Laissez-le à sa folie des grondeurs !Your's WILLY.Au Conservatoire. M. Bienvenu-Martin, ministre de l'instruction pu- blique, a ratifié les désignations faites par le conseil supérieur du Conser- vatoire. L'arrêté a paru le 6 novembre au Journal officiel.M. Bouvet est nommé professeur titulaire d'une classe d'opéra ;MM. Caussade et Gédalge, professeurs titulaires des classes de contrepointet de fugue, nouvellement créées. r .M. Pierre Lalo, critique musical, est nommé membre du conseil superleurde l'enseignement du Conservatoire national de musique, en remplacementde M. Gédalge. Voilà encore un choix fort heureux, et qui prouve qu'enappelant au conseil un homme qui souvent a proclamé l'urgence de grandesréformes, M. Dujardin-Beaumetz n'a pas cru introduire l'ennemi dans lamaison. D'autres n'en ont pas jugé ainsi, et les démissions de MM. CamilleSaint-Saëns et Théodore Dubois sont un peu plus significatives qu on nel'eût souhaité, au moins pour le premier des deux. Quatuor Parent. M. Armand propose de réserver désormais4 séances tous les ans aux œuvres de Y Ecole moderne. Les oeuvres exécu- tées cette année seront le Quaiuo , le Quintette et la Sonate de Franck, !eQuatuor de Ravel, le Quatuor de Debussy, le Quatuor de Fauré, la Sonatede d'lndy et le Trio de Magnard (ire audition).Mais d'autre part, M. Armand Parent veut consacrer, pendant 4 années,8 séances tous les ans à l'exécution intégrale des œuvres de musique dechambre instrumentale et vocale de Beethoven. C'est la première iois enEurope que se produit une semblable initiative artistique.D'autre part, les séances organisées par M. Parent au Salon d'automnese poursuivent avec d'admirables programmes et un très grand succès, quimontre l'intérêt de plus en plus vif du public pour nos œuvres modernes,interprétées par un grand artiste.Société Bach. Ala Schola Cantorum, 269, rue Saint-Jacques, premièreaudition annuelle des grandes œuvres d'orgue et de piano de César Franckpar Mne Blanche Selva et M. Gustave Bret, le vendredi ler décembre àq heures du soir. Au programme les trois Chorals pour orgue, Prélude,Choral et Fugue, et Prélude, Aria et Finale.On trouve des billets à la Schola Cantorum et chez les principaux édi- teurs (4, 3 et 2 fr.).Mi]e Elisabeth Delhez va donner deux concerts de musique vocale clas- sique et contemporaine (Franck, Lekeu, d'lndy, Chausson, Debussy,Richard Strauss) à la salle Pleyel, les lundi i 3 et mercredi 22 novembre,avec le concours de MM. Jean Ten Have et François Dressen, premiervioloncelle solo des Concerts Lamoureux. La composition des programmeset le talent des artistes donneront un grand intérêt à ces concerts.Nécrologie. Le 29 octobre est mort, à Paris, Jules Danbé, le distinguéchef d'orchestre. Il était âgé de 65 ans.Elève de violon au Conservatoire, Jules Danbé avait d'abord fait partiede l'orchestre du Théâtre-Lyrique, puis de celui de l'Opéra jusqu'en 1870.A cette époque, il fonda les concerts du Grand-Hôtel, qui eurent beaucoupde vogue. En 187?, lorque M. Vizentini ressuscita le Théâtre-Lyrique ausquare des Arts et Métiers, il choisit Danbé pour le doubler et le suppléerdans la direction de l'orchestre.En 1877, il succéda à Charles Lamoureux comme chef d'orchestre del'Opéra-Comique et resta à ce poste jusqu'en 1898. Il dirigea depuis lesConcerts du Casino d'Argelès, puis ceux de Vichy. Il avait fondé il y adeux ans les concerts de l'Ambigu, dont le succès était très vif.G'est un excellent musicien qui s'en va, et l'on peut dire de lui (chosenotable pour un chef d'orchestre) qu'il laisse des regrets unanimes àtous ceux qui furent ses amis ou ses collaborateurs.PAN. E. Éditeur de Musique2, rue de• • m'KiMMÉÉiÉnMiIIIICHANT ET PIANOBardac(R-). &lt;t Tel qu'en songe » (H. de Régnier).C'est l'espoir.Les grands vents.Tristesse.En recueil. jVe/e« Trois Stances » (J. Moréas).L Roses en bracelet autour.IL Dans le jeune et frais cimetière,,111. Va-t-on songer à l'automne.En recueil. Net.- « Cinq mélodies ».L Sur l'eau pâle et plate (F. Gregh).IL Si la plage penche (P. Valéry).111. Les deux Perles (Tchang-Tsi).'IYr. L'air (Th. de Banville).V. La cloche fêlée (Ch. Baudelaire).En recueil. Net*Bëodat de Sévêrac.Chanson de Blaisine (M, Magre). Net.LeChevrier. (P. Rey).Les Cors (P. Rey).L'Eveil de Pâques (Verhaeren).L'lnfidèle (M. Maeterlinck).Buparc (H.). La Fuite, duo pourSopr. etTén. (Th. Gautier).Bupont (G;). Les Effarés (J.~A,Rimbaud).Le Jour des Morts (G. Vanor).Havel(M.). D'Anne jouant deTEspi-nette.D'Anne qui me jecta de la neige.(Epigrammes de CL Marot).5o7°»7°7o2 5o707070PIANOBilla (R.). En rythme de valse.Brugnoli (A). Mazurka italienne.Minuetto.Valse , en sol mineurCohen (J.). Marche funèbre.Labey(M.). Sonate en quatre part.Mel-Bonis. Bourrée.Le moustique.&gt;LJ •»»»»»»»Rhené-Baton. « Six préludes »I. Prélude, en mi min. Net»IL Prélude oriental, en fa%mai. »lIL Prélude, en ut min.IV. Prélude, en la j? maj.V. Prélude ancien, en si min„VI. Prélude, en sol min.Kavel (M.). Jeux d'eau.Pavane pour une Infante défunte.Vanzande (R,). Marine.Labey (M ). Symphonie en mispiano 4 mains.Buparc (H.). Prélude et fugue enla min. (de J.-S, Baçh.) »Prélude et fugpie en mi min. (deJ. S. Bach). »(Transcriptions pour 2 pianos 4 mains).VIOLON ET PIANOAlquier (M.)* Sonate en 4 parties. Net.Leclair (J.-M&gt;). 1" Livre de 6 So-nates. »Mel-Bonis. Largo en mi mai. (attri-bué à Haendel).Munktell (H.). Sonate. »Sêrieyac (A.). Sonate en sol, en 4parties. »ALTO ET PIANOLabey (M„); Sonate. »VIOLONCELLE ET PIANOMel-Bonis. Sonate* »FLUTE ET PIANOMel-Bonis. Sonate. »BIVERSLacroix (E.). Quintette, pourpianoet cordes. »Leclair (J.-M.). Sonate à trois, vio-lon ou flûte, violonc. et piano. »Mel Bonis. Quatuor, pour piano etcordes.Suite, pour piano, flûte et violonc*Seitz (A.). Quatuor, pour Instru-ments à cordes.12II13322»5o»70?!35»5o8 »3 »Ï 7010 »i 5!8870»15»S»12512»5o»»Agence de la Société Nationale de jïasïqaeAchat et vente d'lnstruments de musique neufs et d'occasion