Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 1 25 17. December 1853 nabi_1853-12-17_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 1 25 Der Process um Weber’s Freischütz in Paris. B. P cre 1-4 Wiener Briefe. B cre 4-6 Das k. baierische Conservatorium für Musik in München. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Iderrheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMo?it-Schauberg'schen Buchhandlung. Hr. 25. KÖLN, 17. December 1853. I. Jahrgang. 25 IMe IWiederrlieinisclie Musik-Zeitungerscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt heigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebüliren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schaubergrschen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 iL 78. Der Process um Weber’s Freischütz in Paris. B. P. Seit langer Zeit hat in Paris nichts in der musicali- schen und in der Theater-Welt ein solches Aufsehen ge- macht, als der Process des Grafen Thaddäus Tyszkie- wicz gegen Herrn Nestor Roqueplan, Director dergrossen Oper. Da er jetzt in der Sitzung des Tribunal civilvom 7. December entschieden ist, so beeile ich mich, dar- über im Zusammenhang zu berichten, und zwar acten- mässig, nach der interessanten Verhandlung selbst.Die Klage des Grafen lautet folgender Maassen;„Am 7. October d. J. kündigte der Director der kai- serlichen Academic de Musique die Vorstellung des Frei- schütz, Oper von Weber, an. Auf die Verheissung desAnschlagzettels hin nahm der Graf Th. T. einen Sperrsitz :auch wurde ihm ein vollständiges Textbuch verkauft, wel- ches alle Scenen des deutschen Gedichtes enthielt.„Bald nach Anfang der Vorstellung sah der Graf mitschmerzlichem Erstaunen, wie eines der bewunderungswür- digsten Meisterstücke der neueren Oper auf der erstenBühne der Welt dargestellt oder vielmehr verhunzt wurde,indem man es Künstlern zweiten Ranges anvertraut hatte,welche weder die Mittel zur Ausführung, noch die aller- gewöhnlichste Einsicht in die Kunst des Gesanges besassen,noch eine Idee von der Grösse des Werkes hatten, welchessie wiedergeben sollten; ferner, dass das Werk zusammen- gestrichen und verstümmelt war.„Mehrere Stellen wurden weggelassen, namentlich derdritte Act war fast gänzlich gestrichen; mit Einem Worte:es war nicht eine Oper, sondern nur Fetzen einer Oper,welche dem Publicum gegeben wurden*). „Zwischen dem Theater-Director, der mittels derZettel und der Ankündigungen verspricht, und dem Publi- cum, das auf Grund dieser Versprechungen bezahlt, bestehtein Vertrag, welcher von beiden Seiten erfüllt werdenmuss.„Sobald die Direction eine vollständige Oper in dreiActen ankündigt und ohne äusserliche zufällige Veranlas- sung und Force majeure nur einen Theil derselben gibt, sobetrügt sie offenbar das Publicum und kommt ihren Ver- pflichtungen nicht nach, und jedermann, der sich verletztfühlt, hat das Recht, zu klagen und Ersatz zu fordern."In Folge dessen verlangte der Graf anfänglich als Er- satz eine neue und gute Vorstellung des vollständigenFreischütz und darin einen Platz für sich, wie er ihn am7. October inne gehabt. Der Gerichtshof solle dem Direc- tor eine bestimmte Frist setzen, innerhalb welcher dieseVorstellung bei Strafe von 100 Frcs. für jeden Tag Ver- zögerung geliefert werden müsse. In den Vorverhandlungenjedoch liess er, nachdem er übrigens als Fremder auch1000 Frcs. Caution gestellt hatte, davon nach und über- liess dem Gerichte, den ihm gebührenden Schadenersatzfestzustellen.Verklagter, der Director Roqueplan, beantwortete dieKlage mit Folgendem:„In Betracht, dass die Vorstellung des Freischützübereinstimmend mit den Vorstellungen seit dem 5. April1850 gewesen, ferner, dass das Werk so aufgeführt wor- den ist, wie es dem Theater durch die Verfasser,die Herren Berlioz und Pacini, übergebenworden; „Ferner, dass der Zuschauer nicht das Recht hat, dieVorstellung eines Stuckes anders zu verlangen, als es andem bestimmten Theater in Scene gesetzt ist, und dass ernicht verlangen kann, dass. diese Vorstellung übereinstim- mend sei mit der Vorstellung desselben Werkes auf ande- ren Bühnen und in anderen Ländern, dass übrigens derKläger, als ein Theil des Publicums, eben so wie jeder Zu- schauer sein Urtheil laut werden lassen konnte;„In Betracht, dass derselbe dadurch, dass er die Auf- führung genossen, ohne seine Meinung nach seinem Rechteim Angesichte des Publicums auszusprechen, und bis zumSchlüsse dageblieben, ohne Protest einzulegen, sich durchdiese Annahme jedes Anspruches auf Reclamation begeben hat;„In Betracht endlich, dass Herr Tvszkiewicz durchdie Art der Formulirung seiner Klage Injurien gegen dieKünstler und gegen die Direction ausgesprochen und dieseBeschuldigungen im Constitutionnel vom 19. October undder Independance Beige vom November veröffentlicht,mithin dadurch einen Schaden verursacht hat, für den erErsatz schuldet „Trägt Verklagter auf Abweisung des Klägers undVerurtlieilung desselben zu 3000 Frcs. Schadenersatz an."Hiernach begann die mündliche Verhandlung. Aus derRede des Anwaltes des Grafen erfuhr man, dass der Grafreich sei und einem adeligen, ja, fürstlichen Hause ange- höre, sich aber leidenschaftlich der Musik gewidmet undeiner der Redacleure der Revue (?) in Leip- zig geworden sei (?), Die Klage sei vollkommen begründetund allein im Interesse der Kunst und des Ruhmes vonG. M. von Weber angestellt, u. s. w. u. s. w.Aus der Gegenrede des Anwaltes von Röqueplan Iheileich nur das historisch Merkwürdige mit:„Im Jahre 1850 wollte die grosse Oper den Frei- schütz wieder auf die Bühne bringen. Man fügte Tänzehinzu, deren Musik aus anderen Compositionen Weber's,dem Oberon und der Preciosa, genommen war, und legtedeshalb auch die „„Aufforderung zum Tanze"" ein.H. Berlioz übernahm es, die Weber'sche Musik der Ueber- setzung des deutschen Textes durch Herrn Pacini anzu- passen. Er componirte auch Recitative dazu.„Das Werk fand allerdings in dieser Gestalt nicht denBeifall, den die Kunstfreunde davon erwarteten. Es machte* - +bei Weitem nieht den Eindruck, den dasselbe" fünfzehnJahre früher als Robhi des Bin der Bearbeitung vonCastil-Blaze hervorgebracht hatte, welche den Namen unddie Musik Weber's in Frankreich und selbst inDeutsch- land (!!!) populär machte. „Freilich hat Herr Berlioz einen Feuilleton-Artikelgegen die Entstellung der Oper geschrieben; nichts destoweniger ist es Herr Berlioz selbst, welcher die Striche undAuslassungen angeordnet hat, über welche sich unser Geg- ner beklagt; er hat die Ballet-Musik, einen grossen Theilder Recitative und einige Stücke des Originalsausgemerzt.„Die Theater-Direclion konnte und durfte hiernachdie Oper am 7. October nicht anders aufführen, als wiesie in Scene gesetzt war und bereits eine Reihe von Vor- stellungen erlebt hatte. Sie war durch ihren Vertragmit den Verfassern gebunden, ohne deren Mitwirkungsie keine Note und keine Svlbe ändern durfte. Diese, dieVerfasser, die Herren Berlioz und Pacini, bezogen auchden gesetzlichen Einnahme-Antheil, u. s. w. u. s. w."Die Entschädigungs-Forderung stützte der Anwalt aufdie Beleidigungen und Verunglimpfungen der Künstler undder Direction und auf die Verbreitung derselben durch dieöffentlichen Blätter.Der Gerichtshof fällte nach erfolgter Berathung fol- gendes Urtheil: .„In Betracht, dass, wenn es fest steht, dass die Di- rection der kaiserlichen Akademie am 7. October d. J. denFreischütz, Oper von Weber, mit Auslassung von wichti- gen Stellen gegeben, es eben so fest steht, dass die Vor- stellung vom 7. October dasselbe gewesen, was sie seit1850 war, d. h. eine eben so verstümmelte, als allefrüheren;„Dass aus dieser Thatsache hervorgeht, dass der GrafTyszkiewicz obschon es im Princip bedauernswerth ist,dass verstümmelte Werke dem Publicum als vollständigeangekündigt werden am 7. October keine anderenAuslassungen hat über sich ergehen lassen müssen, als die- jenigen, welche dem Publicum von Anfang an aufgedrun- gen w'aren, und dass er folglich nicht behaupten kann, ersei an diesem Tage das Opfer einer Beeinträchtigung ge- »wesen, welche er nicht habe erwarten und ruhig hinneh- men können;„Was ferner die Reconventional-Forderung von Scha- denersatz durch den Director des Theaters betrifft;„In Betracht, dass ein zu veranschlagender Nachtheilgar nicht nachgewiesen ist:*.'* * * g„ Aus diesen Gründen weis't der Gerichtshof die Par- teien mit ihren bezüglichen Forderungen ab und verur- theilt den Grafen Tvszkiewicz statt alles Schadenersatzes* Vin die Kosten." Beim Publicum hat indess der Graf seinen Process ge- wonnen, und man hätte ihm nur mehr Mässigung undRuhe gewünscht, weil alsdann der Vorwurf des gegneri- schen Advocaten, dass es „dem leipziger Journalisten nurum Aufsehen zu thun sei", weniger Anklang gefundenhaben würde.Wer ist aber im Grunde verurtheilt worden? C. M.v. Weber und ll. Berlioz. Jener gerichtlich, dieser in deröffentlichen Meinung. Denn ist jetzt nicht das Attentat aufWeber's geistiges Eigenthum durch ein Urlheil in allerForm gerechtfertigt, und zwar aus dem merkwürdigenGrunde, weil es bereits vor drei Jahren begangen und mit- hin die Attentäter im Besitze sind?! Die Herren Paciniund Berlioz, welche die Weber'sche Oper zurecht gemachthaben, ziehen seit Jahren die gesetzliche Tantieme ihresFreischütz und sind juridisch berechtigt, die Aufführungdes wirklichen vollständigen Freischütz als Plagiat undDiebstahl zu verfolgen! Zu gleicher Zeit ist die gegenwär- tige Generation der Theater-Besucher in Paris, welche nie- mals das Original-Bild gesehen hat, trotz ihrer Sehnsuchtdanach verurtheilt, die verhunzte Copie desselben auf ihrLeben lang dafür hinzunehmen. Am empfindlichsten ist dieSache für Berlioz, da ihn diese verdriessliche Geschichtelächerlich macht, was bekanntlich das Schlimmste ist, waseinem bei den Franzosen begegnen kann. Berlioz ist näm- lich allerdings zuweilen in seinen Feuilleton-Artikeln gegendie Misshandlung des Freischütz losgezogen, ja, Herr La- chaud, der Anwalt des Grafen, las sogar einen dieser Ar- tikel zu Gunsten der Behauptungen seines Clienten vor;allein siehe da! der gegnerische Advocat erwidert mitlächelnder Miene: „Der Verfasser des donnernden Artikels,den Sie so eben angehört, meine Herren, Herr Berlioz, istgerade der Mann, der jene Stücke ausgemerzt hat, überderen Auslassung sich Herr Tyszkiewicz beklagt; ohnedessen Autor-Recht zu verletzen, darf die Theater-Directionden Freischütz eben nicht anders geben, als wie geschehen."Wahrscheinlich haben wir, wenn Berlioz von seinerReise zurück ist, noch ein Nachspiel zu dieser Freischütz-Komödie zu erwarten.Am 13. November ist hier einer der fruchtbarstendramatischen Schriftsteller, Eugene dePlanard, gestor- ben. Das Lustspiel und die komische Oper haben ihm treff- liche Arbeiten zu danken. Er war 1783, den 4. Februar,zu Milhau, im Departement des Aveyron, geboren; seinVater wanderte beim Ausbruche der Revolution aus, erselbst brachte einen Theil der Schreckenszeit im Gefäng- nisse zu. Später studirte er die Rechte zu Paris, trat 1806 in den Staatsrath ein und legte seine Stelle erst vor eini- gen Jahren nieder. Er schrieb seit 1807 für das Theater.Ein Dutzend Lustspiele machten ihm, obwohl sie .gefielen,doch nicht den Ruf, welchen seine Opern-Texte ihm ver- schafften. Es gibt fast keinen Componisten unserer Zeit,*für den er nicht gearbeitet hätte, und bis zu seinem letztenAugenblicke verliess ihn weder das Talent geistreicher Er- findung, noch der Fleiss sorgfaltiger Ausarbeitung. Seineletzte Operette, „Colette", wurde erst vor Kurzem gege- ben, als er schon leidend war, so dass ihn ein Anfall vonGicht auch hinderte, seinen letzten Erfolg selbst mit an- zusehen. •Er hat sechsunddreissig Opernbücher geschrieben, alle,mit wenigen Ausnahmen, komischen Inhalts. Die erfolg- reichsten waren: Emma, für Auber, Marie und dieSchreiberwiese, für Herold, der Hausirer, fürOnslow, der Blitz, fürHalevy, diel) ouble Echelle,für A. Thomas, der Kobold, für Ad. Adam und meh- rere einactige für Bochsa, Carafa, H. Potier, Ca- deaux u. s. w. • •Planard arbeitete meistentheils allein, sowohl den Dialogals die Verse. Den Bühnen-Zuschnitt verstand er meister- haft, und obwohl keineswegs Musiker, wusste er doch diePoesie vortrefflich für die Musik anzuwenden. Er erwarbsich ein bedeutendes Vermögen, denn er schrieb ja seinedramatischen Arbeiten in Frankreich, wo der Opern-Dich- ter nicht durch ein paar Thaler Honorar von Seiten desComponisten abgefunden wird, sondern seinen Antheil anallen Einnahmen hat. Nach einem Ausweis in seinem Nach- lasse brachte ihm allein die SchreiberwieseCleves), von Herold componirt, nicht weniger als 53,000Frcs. an Tantiemen ein! Da verlohnt sich's noch der Mühe,sein Talent der Opern-Dichtung zuzuwenden.Ausser seinen Bühnenwerken hat er auch einen Ro- man in drei Banden (Almedan, 1825) und mehrere vor- trefflich geschriebene historisch-biographische Artikel in den.Ephemerides universellesverfasst. Dabei besass er dieKunst des Vorlesens in hohem Grade, und er hat dadurchoft das Theater-Comile zur Annahme seiner Stücke, selbstbei geringerem Werthe derselben, bewogen.Schliesslich darf ich das grossevonChelard nicht mit Stillschweigen übergehen. Che- lard, ehemals Zögling des hiesigen Conservatoriums, der zuseiner Zeit den Prix de Rome davontrug, kehrte nach seinemAufenthalt in Italien hieher zurück, konnte jedoch nichtdurchdringen oder verlor wenigstens die Geduld. Er gingnach Deutschland und fand dort bekanntlich eine ehren- volle Stellung als Capellmeister des Grossherzogs von Wei- mar. Dort haben ihn die neueren musicalischen Verhält- nisse, wie es scheint, überflüssig gemacht, und er kam voreiniger Zeit wieder hieher, wo man ihn kaum noch kannte.Sein Concert hat Aufsehen erregt doch möchteich lieber auf Französisch sagen: il a fail du bruit; dennan Lärm konnte es bei der Aufstellung von zwei Orche- stern, eigentlich von dreien einschliesslich der zwanzig Blech-Instrumente, nicht fehlen. Denke Dir diese Massen in demkleinen Herz'schen Saale, und Du wirst begreifen, dasssich die Damen sehr laut unterhalten konnten, ohne dieMusik zu stören.Das Beste in dem ganzen Concerte, welches nur Com- positionen von Chelard brachte, war die Ouvertüre zuMacbeth, ein Werk voll Leben und Kraft und grossarti- ger Ideen. Sie beginnt mit den dumpfen Tönen einerGlocke, welche die Geister- und Hexenstunde, Mitternacht,schlägt, zugleich die Stunde des Verbrechens. Wie Shake- speare in seinem grossen Drama die Mitternacht-Seite desmenschlichen Herzens so furchtbar ergreifend darstellt, sohat auch der Componist den Ausdruck des Schauerlichen,des Grausenden tief und musicalisch schön wiedergegeben.Das Werk rief stürmischen Beifall hervor.Dagegen war das Hauptstück des Concertes,(die Adler), eine „lyrische Heroide" für Solostimmen,Chöre und die genannten zwei oder drei Orchester, mehrbetäubend als schön, und so abspannend, dass man frohwar, nach dem Schlüsse einmal wieder aufathmen zu kön- nen. Dieses Werk ist mit einem unerhörten Pomp der In- strumentation geschrieben, und die übermässig gespannten,himmelanstrebenden Bogen des kolossalen Baues drohenalle Augenblicke, über uns einzustürzen. Aber gerade dieseriesigen Formen erzeugen eine erdrückende Monotonie.Der Text ist eine Allegorie auf den Feldzug Napoleon's inRussland und ermangelt nicht der Beziehungen auf dasWiederaufleben der Adler in der Gegenwart. Verkleidetist diese wahre Bedeutung des Gedichtes durch einenKampf der Römer gegen die Germanen unter irgend einemCäsar. Doch das hindert nicht Chöre, wie folgenden:Trois fois hcureux celui qui meurt pour sa patrie!France chNoble patrie!Die handelnden Personen sind ein junger Römer (Ro- ger), Cäsar (Merly), der Germanenlürst (Guignot) und dreiGenien, der Genius der Familie (Mlle. Nau), der Ver- heerung, und der ewigen Roma (Mad. Tedesco). EinigeSpottvögel vermissten einen vierten, den Genius der Com- position. Sie mochten nicht ganz Unrecht haben. Bei derAuslührung bewährte Chelard ein tüchtiges Dirigenten-Talent. Die Tedesco war prachtvoll.Die übrigen Nummern waren von geringerem Umfangund geringerer Bedeutung. Noch einmal auf napoleonisch- kriegerische Erinnerungen war die Lager-Scene „ C'etait aMontmirail" abgesehen, mit Chören und Militär-Musik.Ob so verständliche Bestrebungen des Componisten auchNapoleon 111. schon verstanden habe, darüber verlautetnoch nichts.Paris, den 10. December 1853. *) Dies ist die Wahrheit. Der dritte Act des gegenwärtigen pa- riser „Freischütz" ist auf eine unverantwortliche Weise zer- fetzt und auf das unsinnigste zusammengewürfelt, so dass anein Verständniss desselben weder in dramatischer noch inmusicalischer Hinsicht zu denken ist; Agathen's Cavatine,Aennchen's Arie von Nero dem Kettenhund, der Eremit, derFürst Oltokar, das Geständniss des Max, der Chor: „Er warvon je ein Bösewicht" Alles gestrichen!! Und wer sind die Räuber und Mörder, welche den herrlichen Leib geplün- dert und den verstümmelten Leichnam auf die Bretter ge- worfen haben? Der Textmacher Pacini und der ComponistHector Berlioz! Hat da der Graf nicht Recht, wenn ervoll Entrüstung diese Entweihung vor das Gericht der Oef- fentlichkeit zieht und die Frevler brandmarkt? Die ganze"Wiederaufnahme des Freischütz war nichts als eine Specu- lation des Theater-Directors, und Berlioz gab sich dazu her,sie ins Werk zu setzen! B. P. Wiener Briefe. B. [ßalfe's Keolanthe Theater-Director Com et Frl.La Grua Frl. Wildauer Concerte.]Den 9. December 1853.Diesmal das Nächste zuerst. Sie ist also endlich er- schienen, die Keolanthe, sonst auch genannt das„Traumbild", eine grosse romantische Oper in dreiActen, von M. W. Balfe. Grosser nichtromantischer Un- sinn, das wäre eigentlich die bündigste Kritik über diesesFitzball-Balfe'sche Machwerk. Das Textbuch ist von einerfabelhaften Abgeschmacktheit. Die Moral läuft darauf hin- aus, dass man, wenn man eine Braut hat, derselben nichtuntreu werden und sich nicht in ein Bildniss irgend einertodten Prinzessin verlieben soll, weil man sonst Gefahrläuft, von der weltlichen Gerechtigkeit, indem man einenracheschnaubenden Bruder im Zweikampf erschlagen, heim- gesucht und zugleich von diversen Teufeln geholt zu wer- den, Letzteres bei obligatem Donner und Blitz und imAngesichte des feuerspeienden Aetna. Die Musik aber istohne eine Spur von Stil, Haltung, Wahrheit und dramati- schem Ausdruck, ja, selbst ohne jene, wenn auch immersehr leicht geschürzte, so doch nicht ganz ungefällige An- muth, die man sonst wohl zuweilen in dem Doppel-GestirnFlotow-Balfe antrifft. Wenn ich das Duett im zweiten Acteund etwa ein paar freilich auch nur gekünstelte Instrumen- tal-Begleitungs-Sätze ausnehme, so ist alles Uebrige einvollständiges Nichts und hat auch ein eben so vollständigesFiasco gemacht. Wenn Sie die Musik gehört hätten, dieda bei Mondschein-Beleuchtung in den ägyptischen Gräberngemacht wird! Doch lassen wir die Todten ruhen; denneine Todte ist und bleibt sie, diese Prinzessin Keolanthe,trotz aller Bemühungen ihres himmlischen SchutzgeistesOmbrastro und ihrer irdischen Väter Fitzball und Balfe. So wäre denn wieder eine grosse Summe von Geld, Zeitund Kräften an eine reine Nichtigkeit verschleudert!Ich theile Ihnen bei dieser Gelegenheit im Auszugeeinen Artikel mit, welcher unlängst in einem hiesigen viel- gelesenen Journale erschien, und aus welchem Sie denGrad von Achtung und Beliebtheit erkennen mögen,deren sich unser jetziger Opern-Pirector erfreut. Und mer- ken Sie wohl, ich kenne genau die Facta, auf welche sichderselbe bezieht, und bediene Sie daher nicht etwa miteinem blossen Pamphlete. Dortheisst es also: „Wir klagtenbisher über die Theater ob der grossen Tenoristen-Noth;die Klagen gehen jetzt weiter, denn der Gemeinderath inStuttgart klagt, dass die Nachtwächter so schlechte Stim- men hätten, und ordnet desshalb an, dass künftig nurNachtwächter, welche eine schöne Stimme haben, angestelltwerden sollen. Wie wäre es, wenn man das Corps derNachtwächter zur Pflanzschule lür das Theater machenwürde, da man gegenwärtig das Theater zur Pflanzschuleder Nachtwächter gemacht hat? Geschrieen wird ja imTheater, dass ein feinhöriger Gemeinderath es sicherlichverbieten würde, wenn der Nachtwächter unter seinemFenster ein solches Geschrei anzuheben sich einfallen liesse.Wir haben nun volle Hoffnung, dass, nachdem die Stutt- garter Nachtwächter mit einem sanften ihreStunden ausrufen werden, damit der Gemeinderath aus sei- nen Träumen nicht erwacht, auch in unseren Theaternvielleicht dieses Schreien aufhören wird, welches man Sin- gen nennt (hiermit ist hauptsächlich unser Tenorist Stegergemeint). Dieses Schreien muss wirklich die Köpfe mancherTheater-Directoren ganz confus machen, so dass sie zuletztnicht mehr wissen, was sie thun. Wenn ein Theater-Direc- tor es nicht einmal der Mühe werth hält, einem Orchester-Mitgliede zu danken, wenn es ihn grüsst; wenn er demOrchester-Director einen Corporal als Muster aufstellt,nach dem er sich im Amte zu benehmen habe; wenner für untergeordnete Künstlerinnen keine andere Bezeich- nung hat, als wie man moralisch verworfene Personen zubenennen pflegt; wenn er glaubt, die Direction bestehe nurdarin, mit Rohheiten, Gemeinheiten und Sottisen seinerStellung Wichtigkeit zu geben; wenn er Künstler tieferals Tagelöhner stellt, die man jeden Moment davonjagenkann dann können wir zu seiner Ehre wirklich nur alsdas Gelindeste sagen, dass es in seinem Kopfe confus aus- sehen muss, u. s. w." Und dieser geradezu ehrenrührigeArtikel ist meines Wissens bis zur Stunde, freilich aus gu- ten Gründen, ohne alle Erwiderung geblieben. Ziehen Sieselbst hieraus den mit Nothwendigkeit sich ergebenden Schluss, und wundern Sie Sich nicht über die häufig auf- tauchenden Gerüchte von Cornet's bevorstehender Entlas- sung, deren endliche Realisirung zu bedauern der Kunst- freund wahrlich keine Ursache hätte, und die von densämmtlichen Mitgliedern der Oper als ein freudiges Ereig- niss festlich begrüsst werden würde. Hat er sich doch auchmit der Aufführung der Balfe'schen Oper, namentlich mitderen Scenirung, Lorbern errungen, um die ihn Niemandbeneidet!Zur Ergänzung meines Berichtes über die Oper theileich Ihnen noch mit, dass, seit ich Ihnen zuletzt geschrieben,die La Grua als Alice im Robert und als Anna im DonJuan aufgetreten ist. Diese beiden Leistungen bestätigtenmein neuliches Urtheil über sie in seinem vollen Umfange.Sehr schöner, aber nicht ganz ausreichender Stimmfonds,treffliche, wahrhaft edle Intentionen bei noch einigem zähenWiderstand der Materie, empfindungswarmer, manierfreierVortrag, gutes Spiel; dies sind die Eigenschaften, nachwelchen sie zwar noch nicht als vollendete, aber doch alssehr schätzenswerthe Künstlerin erscheint, die noch eineZukunft vor sich hat. Unser Publicum wendet sich ihr mitvieler Theilnahme zu. In den beiden genannten Opern tratauch Frl. Wildauer zum ersten Male als Isabella undals Zerline auf. Diese Dame ist ein wahres Mirakel; dennSie müssen bedenken, dass sie, keineswegs mehr in derBlüthe der Jugend stehend, erst seit drei Jahren sich derOper gewidmet hat, während sie früher ausschliesslich,freilich nicht in hervorragender Weise, im Schauspiel be- schäftigt war. Und jetzt singt sie Partieen wie die Isabellaund Zerline mit stürmischem und, man muss gestehen, nichtungerechtfertigtem Beifall. Ist ihr auch das Grosse undReinvollendete als Sängerin so unzugänglich wie als Schau- spielerin, so leistet sie doch Vortreffliches im Genre desAnmuthigen und des Coloratur-Gesanges.In unseren Concertsälen herrscht jetzt ein reges Leben.Vor Allem fand bereits das erste grosse Vereins-Con- cert Statt und brachte Haydn's Sinfonie in G und Men- delssohn's Musik zur Walpurgisnacht. Jene ist wohl einWerk voll Anmuth und Grazie, besitzt aber heut zu Tageals Sinfonie doch mehr nur ein historisches als ein absolu- tes Interesse. Mendelssohn's Werk enthält unstreitig sehrviele und grosse Schönheiten, aber es lässt sich nicht läug- nen, dass der eigentliche Schwerpunkt der Göthe'schenDichtung in eine Idee fällt, welche sich der musicalischenVersinnlichung entzieht, und dass in so weit dem Principnach das Werk ein verfehltes ist *). Die Aufführung war eine vorzügliche, nur der weibliche Chor etwas zu schwachund die Solo-Partieen ungenügend besetzt. Die Quartet- t der Gebrüd er Müller nehmen in dieserWoche mit der sechsten ihr Ende. Ich habe Ihnen überden Charakter derselben, namentlich im Vergleich mit demHellmesberger'schen Quartett, bereits erschöpfend ge- schrieben. Die Krone ihrer Leistungen blieben Haydn'sVariationen über die Volkshymne und Schubert's Quartettin D-moll, welch letzteres sie auf vielfaches Verlangen wie- derholten. Doch kommt es mir vor, als ob das Hellmes- berger'sche Quartett schon jetzt aus dem Beispiele diesesMuster-Quartettes Nutzen gezogen hätte, denn sein Be- streben geht sichtlich dahin, sein Spiel mehr aus EinemGusse zu formen, was ihm auch an dem letzten Abendein dem wunderbar schönen Quartette in von Mendels- sohn und in Beethoyen's grandios concipirtem, aber dochetwas zu breit gehaltenem Quartette in Es, Op. 1 *2l, inhohem Grade gelang. Ai\ demselben Abende kam auchBeethoven's Duo, Op. 102, in D, zur Aufführung, eineganz originelle Composition, voll harter Ecken und scharferKanten, zwar kein farnesischer Stier des Pianoforte", aberdoch ein Stück Michel Angelo in Musik. Der Vortragwar jedoch von Seiten des Pianisten ein etwas lederner,unbelebter.Von Virtuosen-Concerten ist das erste des Hrn. V i e u x- temps und das zweite des Hrn. Willmers zu nennen.Die Eigenschaften des Vieuxtemps'schen Spiels sind derWelt bereits so genau bekannt, dass ich hierüber nichtsBesonderes zu sagen brauche. Er spielte diesmal ein auchziemlich anständig componirtes Concert und Paganini'sHexen-Rondo, welches letztere seinen Namen wohl nichtvon dem Charakter der Composition, sondern von denHexereien entlehnt, welche der Spielende auszuführen hat.Beifall natürlich en masseund Eineauffallende, für uns neue Erscheinung war es, dass dieGattin Vieuxtemps' denselben bei dem Hexen-Rondo amClavier accompagnirte, und zwar mit bedecktem Haupte.Ueber das Concert des Hrn. Willmers berichte ich Ihnennichts weiter, als dass auch er es für nöthig fand, die F- moll-Sonate von Beethoven zu spielen. Sein übriges Pro- gramm: „Flieg Vöglein hin" und flieg Vöglein her, „Aufdem Meere" und auf dem Lande, „Sommertag in Norwe- gen" und W internacht im Concertsaale. Sie haben keinen Begriff, wie mich diese Concerte anekeln, die und dasist seit Jahren so Mode geworden - mit einer Sonatevon Beethoven beginnen (F-mo oderPathetique, nicht zu vergessen des grossen Duo in daserst neulich Frl. Staudach als Einleitung zu einer Thalberg'-schen Phantasie spielte) und mit einer Phantasie von Thal- berg, Liszt oder dergl. endigen. Das ist wie ein Ungeheuer,das aus einem Löwenkopfe in einen Rattenschweif ausläuft,das ist die personificirte Meuchelei und Schönthuerei! Ineinem der Seuffert'sehen Privat-Concerte hörte ich neu- lich ein Duo für Ciavier und Violine von Grädener, einemmir bisher unbekannten Autor*) (Schüler von Mendels- sohn, wie ich höre), das von Talent zeugt und von demHerrn Door und dem sehr wackeren Violinisten HerrnLudwig Strauss gespielt wurde. Dem Vernehmen nach sollnun doch in den Weihnachts-Concerten Assmayer,s „Saul"zur Aufführung kommen. Man will den Armen nicht sobitterlich kränken. Wir aber wünschen uns schon im Vor- hinein guten Appetit dazu. *) Darin können wir unserem geehrten Herrn Correspcmdentea nicht beistimmen und erlauben uns, auf unseren Artikel überdie „Walpurgisnacht" in Nr. 78, Jahrg. 11, der RheinischenMusik-Zeitung zu verweisen.Die Redaction. Das k. baierische Conservatorium für Musikin München. Der Zweck dieses Beitrages (ur Ihre Musik-Zeitung ist,ein unparteiisches, der strengsten Wahrheit entsprechen- des Bild des hiesigen k. Conservatoriums, seiner Direction,seines Lehrkörpers, so wie seines bis jetzt eingehaltenenLehr-Planes mit seinen Licht- und Schattenseiten zu ent- werfen. Nicht geringe Schwierigkeiten waren zu überwin- den, um aus den schroffsten Gegensätzen, aus allen denParteilichkeiten und persönlichen Gehässigkeiten, aus allenden Angriffen und Lästerungen, welche sich seit dem Jahre1848 bis jetzt zu wiederholten Malen über das Conserva- toriurn und seine Direction ergossen, den wahren Sach- verhalt aufspüren und denselben unverfälscht darstellen zukönnen. Um dieses zu ermöglichen, muss ich mich zurGründung des Institutes wenden. Als König Ludwig, nach- dem er so viel für monumentale Kunst gethan, sich bewo- gen fand, München auch mit einer Anstalt zur Hebung undFörderung der Musik zu bereichern, gründete er das Con- servatorium für Musik, dessen Statuten, auf die Einrichtun- gen des leipziger Conservatoriums sich stützend, von Sr.Majestät genehmigt, im k. Regierungsblatte am 4. October1846 veröffentlicht wurden. Nun schritt Franz Hauser.zum Director des k. Instituts ernannt, zur Wahl der Lehrer, wobei ihm der damalige k. Capellmeister, jetzt Ge- neral-Musik-Director Franz Lachner hülfreich zur Handging. Seitdem ist das Lehr-Personal bedeutend vergrüssert,was durch die mit jedem Jahre wachsende Zahl der Zög- linge, so wie durch die gemachten Fortschritte erfordertwurde. Es erstreckt sich daher jetzt der Unterricht, theore- tisch und praktisch, über folgende.Zweige der Musik:Harmonie, Contrapunkt und Composition wird gelehrt vonden Herren Julius Meier, Wohlmuth und Dr. Bar- raga; Pianoforte- und Orgelspiel von den Herren Dr.Eduar d D o ct or, Leonhard, Wanner und ller z o g;Violin- und Violoncell-Spiel (Solo-, Quartett-Spiel) von denHerren Lauterb ach, Kahl und Menter; GesangSolo- und Chorgesang, verbünden mit praktischer Uebungim dramatischen Vortrage) von den Herren Director Hau- ser und Lenz; italiänische Sprache von Herrn Fogolari.Die Richtung der Anstalt geht dahin, eine gründliche mu- sicalische Ausbildung zu vermitteln, brauchbare Musiker zuerziehen und nicht bloss einseitige Virtuosen auszusenden,welche das Mittel zum Zweck machen. Nachdem sich dieZöglinge vermehrt, trat eine strengere Gliederung und Or- ganisation der Classen ein, so dass in der Harmonie-LehreO « .....jetzt drei Classen bestehen; die erste geht von der Kennt- niss der Intervalle, Fortschreitung, Stimmführung, Umkeh- rung des Dreiklangs, Septime und deren Umkehrung biszu den Vorhalten; die zweite, abermals die Harmonie-Lehredurchnehmend und übend, schreitet bis zur völligen. Fer- tigkeit im Spielen des bezifferten Basses vor; die dritteumfasst den einfachen und doppelten Contrapunkt, Uebungim Partitur-Lesen und bringt den Zögling so weit, als esdurch Talent und Fleiss ermöglicht ist. Zur Aufnahme fürden Unterricht im Orgelspiel, welches in zwei Classen zer- fällt, ist überhaupt ziemliche Fertigkeit im Clavierspiel undIvennlniss der Harmonie erforderlich, für die zweite Classe• • ' • • • • • insbesondere Kenntniss im Contrapunkte bedingt. Für Ge- sang hestehen, wie für Ciavier, ebenfalls zwei (-lassen; dieerste hat zur Aufgabe, die Zöglinge in der allgemeinenMusiklehre, der Kenntniss. der Intervalle, der Tonarten, imTreffen und Lesen zu unterrichten; in der zweiten beginntder eigentliche Gesang-Unterricht, d. h. Bildung der Stimme,der Aussprache, des Vortrags u. s. w. Dieselbe Classen-Eintheilung besteht bei der Violine, dem Violoncell undder italiänischen Sprache. Ausserdem finden für Instru- mental-Ensemble's wöchentlich zweimal, und für Chorge- sang einmal Uebungen Statt; auch finden einige ZöglingeGelegenheit und Anleitung, sich im Dirigiren zu üben.Noch sind durch zwei Jahre Vorträge über Poetik am Con- servatorium gehalten worden, welche jedoch von den Zög- lingen schlecht besucht wurden. (Schluss folgt.) *) Director des Gesang-Vereins in Hamburg,. Die Re (L Tages- und Unterhaltungs-Blatt. lfcifln. xVm Dinstag den 13. d. Mts. fand die zweite Soireefür Kammer-Musik im Saale des Hotel Disch Statt. In denEnsemble-Stücken spielte diesmal Herr Pixis die erste Violine;es scheint also, dass die- Herren Hartmann und Pixis darin ab- wechseln werden. Werden wir Beide nicht auch einmal zusammenhören? Der Abend brachte uns die Violin-Quartelte Von Mozartin C-dur und von Mendelssohn in Es-dur, Op. 44, das Piano- fortc-Trio in Es-dur, Op. 70, Nr. 2, und drei Solostücke iür Piano- forte allein: Lied ohne Worte von Me n del s s o hn, Etüde C-moll vonChopin und Webers Momentö capriccioso. Die Pianoforte-Partiehatte diesmal Herr E. Franek übernommen, was eben so vielheisst, als sie wurde meisterhaft ausgeführt. Herr Pixis trug na- mentlich die Adagio's der beiden Quartette vortrefflich vor undglänzte durch Bravour besonders im Mendelssohn'schen Quartette,dessen letzter Satz eine fast zu schnelle Bewegung hatte. Im Mo- zart'schcn war hier und da ein ganz vollkommenes Zusammenspielzu vermissen.Ucber die Einrichtung bemerken wir mit Vergnügen, dass durchdie Maassregeln des Herrn Hotel-Besitzers alle äusseren Störungenbeseitigt waren. Eine bedeutendere Erhöhung der Estrade für dieSpieler würde dem Klange wesentlich förderlich sein. Sehr erfreu- lich ist das zahlreiche Abonnement.Im nächsten Gescllschafts-Concerte werden wir Joachim hören.Ijeipzig» Herr Ad. Köckert aus Prag, welcher in demConcerte vom 22. November ein A iolin-Concert von Molique undeine von ihm selbst componirte Phantasie über ein Thema aus„Lucia" spielte, ärntete den reichen und wohlverdienten- Beifall derZühörer, der sich beim zweiten Stücke zum Hervorruf steigerte.Er zeigte sich überall als glänzenden Spieler und bewährte nament- lich beim ersten -Stücke einen schönen Ton und einen von rieht i- «•'* * » • •ger Empfindung getragenen, geschmackvollen Vortrag, während erim zweiten Stücke als Virtuos glänzte.- * ! "- r 1 *, * ••' * 1 $ -Der ausgezeichnete Pianist Fumagalli, der zum zweiten Malesein Vaterland Italien bereis't, hat in Tri est am 14. Novemberein glänzendes Concert gegeben. In Italien gilt nächst Verdigegenwärtig Pacini als der bedeutendste Opern-Componist.• . . «In dem ersten Goncert der Gesellschaft Ste. Ceci/ewurde Hob. Schumanns Ouvertüre zu Byron's Manfred mit.Beifall aufgeführt. Dasselbe Concert brachte neben einigen Chörenaus Bach's Passion eine Arie aus Halevy's „Rosenfee44! DieA-dur-Sinfonie von Beethoven wurde trefflich ausgeführt. -1-Thalberg spielt nur noch ungern er componirt; aber wennman nach einem eben vollendeten Trio.urtheüen soll, so wäre esbesser, er spielte.Wilhelmine Clauss hat ein Concert auf den 20. d. Mts.angezeigt. In London hat sie zuletzt in Exeter Hall gespielt.Schul hoff wird im Februar erwartet; die ~Press verkündetschon jetzt, dass er eine neue Tarantella, neue Idyllen, seine böh- mische Phantasie und die beliebte Mazurka Souvenir de Varsoviespielen wird. Der Director des Thedtre des Varietesy welches vor Kurzem of- fenbach's hübsche Operette Pepito gab, hat Bankerott gemacht.Dagegen hat Offenbach seine Partitur an den Musikhändler Chaillotverkauft.Die Geschwister Dülken gefallen sehr und machen gute Ein- nahmen.Das Thedtre lyriqae probirt eifrig an einer von Donizettinachgelassenen Oper und setzt grosse Hoffnungen darauf. DieOpera comique setzt die Proben von Meyerbeer's Etoile duNord fort.Meyerbeer s Fackeltanz ist in einem Concerte zum Bestenvon Abgebrannten und darauf in der grossen Oper von der Har- monie-Gesellschaft des Herrn Ad. Sax unter Mohr's Directionprachtvoll ausgeführt und mit grossem Beifall aufgenommen wor- den. Ein Kritiker ruft aus: „Glücklich die Fürsten, welche solcheMusik bestellen können, und deren Vermählung unter dem Klangeso majestätischer Harmonieen gefeiert wird!"Bei Gouffe Hess sich der junge deutsche Violinist Eller mitgrossem Beifall hören; er spielte die Ciacconna von Bach und dreiStücke von seiner Composition.StrasslMirg*. Am 26. November hat Ernst in Verbindungmit der dramatischen Künstlerin Frl. Siona Levy hier ein Con- cert gegeben. Er war seit zwölf Jahren nicht hier und feierteeinen wahren Triumph.Xjoyicloii« Die berühmte Sängerin Viardot-Garcia erregtüberall, wo sie sich hören lässt, grosse Bewunderung. Binnen achtlagen hat sie in sechs Concerten gesungen: den 22. November inLiverpool in dem Oratorium Samson die Delila, den 24. inBirmingham, den 25. in London in der Sacred Harmonie So- ciety wiederum im Samson, den 28. im Messias, den 30. in einemAbend-Concert Arien von Weber und Meyerbeer, den 1. December,bei der Einweihung der St. Martins-Halle, eine Arie aus der Su- sanna von Händel und den zweiten Act des Orpheus von Gluck.Hiesige Blätter berichten, dass der Capellmeister Costa aufseiner Reise durch Deutschland in Wien auf einer Versteigerungein Paket geschriebener Musik gekauft und darunter eine sorgfäl- tige Abschrift der Partitur von Hände Ts Acis und Galateamit Mozart's Instrumentirung entdeckt habe. Nach Costa's Aus- sage hat sich Mozart hier nicht bloss auf Hinzufügung von Blas- instrumenten beschränkt, sondern die ganze Orchester-Begleitungumgearbeitet. Costa hat diese Partitur der Harmonie Union, derenMusik-Director er ist, übergeben, und die Gesellschaft hat vor, ineinem ihrer nächsten Concerte Acis und Galatea (von Händel 1717für Wien geschrieben) mit der Mozarfschen Begleitung aufzuführen.Elise Christiani, die junge und kühne Violoncell-Spielerin,welche dem Ungemach einer Reise durch die nordischen Ländertrotzte, ist in Nowatsch-Karsk, als sie im Begriffe war, nach denkaukasischen Ländern zu reisen, gestorben. Bekanntlich kam dieKünstlerin nach bedeutenden Erfolgen in ihrem Vaterlande Schwe- den und in England auf den abenteuerlichen Gedanken, Nordruss- land und Sibirien zu besuchen. Sie hat sogar in KamtschatkaConcerte gegeben.In Montevideo ist eine französische Oper mit Halevy's„Jüdin'4 eröffnet worden (Anfang um 8 Uhr). Alle Darsteller wur- den am Schlüsse gerufen, der Tenor Mario z als Eleasar mehrereMale im Laufe der Vorstellung. Ankündigungen.Bei Fr. Hofmeister in Leipzig sind erschienen;Haider, H, 25 Eludes chantantes et brillantes p. Pianof. Op. 34,3 Hefte. ä i Thlr.— — Les loisirs de la Chdtelaine. 6 Morceaux p. Pianof. Op. 44.ä 12]/2 Sgr. So eben erschien im Verlage vonCarl Luckhardt in Cassel*Mu sie alten-, Kunst- und Buchhandlung:Cxerny, €., Op. 807: Colleclion de nouvelles Etudes pour Piano. Liv*I—lo. 8 Thlr.Dietrich, A., Op. 4: Sieben Lieder f. eine Singst, in. Pfte. 25 Sgr.Eschmann, J. €, Op. 17: Album (Zweite Auflage), Lebensbil-der: 12 lyrische Tonstücke f. Piano forte. 2 Thlr. 15 Sgr.Op. 18: Sechs Tonslücke für das Pianof'orte zu 4 Händen.JYr. 3: Etüde, 17*/% Sgr. Nr. 4: Capriccio, l7l/2 Sgr.- Op. 20. Sechs Salonstücke für das Pianof orte. Nr. 1: Ma-zurka, 12l/2 Sgr. Ar. 2: Nocturne, 15 Sgr. 7Vr.3: Romanze, 15 Sgr.Eschmann, Jean, Op. 4* Mazurka und Polka für das Pianof orte.10 Sgr.Jansen, JF. G., Op. 4: Sechs Gesänge f. eine Sing stimme mit Piano-forte. 17l/2 Sgr.Scheidler, C. A , Cursus f. d. Elementar-Unterricht im Piano forte-Spiel. Eine ausführliche und vollständige AnweisungHeft I—s. 1 Thlr. 10 Sgr.Voss, €., Op. 111: Schiffer-Ständchen. Romanze für Piano forte ä %mains. 10 Sgr. HEUE MVSICILIEK,so eben erschienen im Verlage vonI*ietro Meclietti sei. Witwe in Wien tHorxalha, J. JE., Op. 62: Fantasiebilder f. Pfte. 1. Liebesscene. 2. Fahrt am See. —3. Bolero. 4. Pastorale, ä 10 Sgr.Hoven, J., Op. 46: Sieben Gedichte aus dem „Neuen Frühling" von11. Heine. Für 1 Singst. m. Begl. d. Pfte. 25 Sgr.Op. 47: Sechs Gedichte von Chamisso. Für 1 Singst, m.Begl. dPfte. 1. Heft 20 Sgr., 2. Heft 25 Sgr.Kafka, J., Op. 32: Erinnerung an Steinbach. Idylle für Pianoforte15 Sgr.Madeyr.hS, JH., La plainte IJaveu. Deux Nocturnes p. Piano. 10 Sgr.Mozart, ir. A, Sonaten für Pianoforte zu 2 Händen. Neue An s-gabe, mit Benutzung zuverlässiger Quellen redigirt vonG. Nottebohm. Nr. 1. G-dur, Nr. 2. A-dur, ä 15Sgr. Nr. 3. F-dur, Nr. 4. B-dur, - Nr. 5. A-tnoll, Nr. 6. F-dur, Nr. 7. D-dur, a 20 Sgr. Nr. 8. Fantasie und Sonate (C-moll), 25 Sgr.Nottebohm, G., Op. 10: Fliegende Blätter. Sechs Tonslücke f Pfte20 Sgr.Op. 11: Trois Caprices p. Piano. 25 Sgr.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu~sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.