Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 49 8. December 1866 nabi_1866-12-08_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 49 Inhalt. 1 Adrian Franz Servais. (Nekrolog.) 1-2 Aus Braunschweig. 2-4 Aus Aachen. 4-5 Aus Bremen. 5-6 Die Mozart-Stiftung in Frankfurt a. M. 6 Viertes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters, Herrn Ferdinand Hiller, 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 für liinsffmttÄe tmö Ifinstlcr.Herausgegeben von Professor L. Bischojf. Verlag der M. BuMont-Schaubergsehen Buchhandlung. Nr. 49. KÖLN, 8. Beceiiiber 1866. XIV. Jahrgang. 49 pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr,Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischof in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78.. Inhalt. Adrian Franz Servais (Nekrolog). Aus Braunschweig (zweites und drittes Concert. Lachner's Suite Nr. III). Aus Aachen (Stiftungsfest des Männer-Gesangvereins „Concordia"). Aus Bremen (Reinthaler's Oratorium „Jephtha"). Die Mozart-Stiftung in Frankfurt a. M. Viertes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, ersteSoiree, Musik-Abend im Conservatorium, Soiree von Frau Madeleine Johnsohn-Gräver. Frankfurt a. M. u. s. w.). Adrian Franz Servais. (Nekrolog.) Die Trauerbotschaft von dem Tode des grösstenKünstlers auf dem Violoncell, den unser Jahrhundert er- zeugt hat, ist durch die Zeitungen bereits in der ganzenmusicalischen Welt verbreitet worden und hat schmerz- lich überrascht, da man im Auslande nichts von einerKrankheit wusst'e, an welcher Servais lange schon littund welche seit ihrem Ausbruch wenig Hoffnung aufgänzliche Heilung gab. Dieser Krankheit ist er am 27.November, Morgens 9 Uhr, in seiner Vaterstadt Hai er- legen, in dem schönen Landhause, das ersieh dort, wohiner immer wieder zurückkehrte, hatte bauen lassen.Adrian Franz Servais war zu Hai, einem klei- nen Städtchen drei Stunden von Brüssel, am 7, Juni1807 geboren. Sein Vater, der als Musiker bei der dor- tigen Kirche angestellt war, ertheilte ihm den ersten Un- terricht auf der Violine und in der Musik überhaupt. DerMarquis von Sayve, ein ausgezeichneter Dilettant, der aufeinem Gute in der Nähe wohnte, entdeckte zuerst die her- vorragenden Anlagen des jungen Servais, nahm sich seinerweiteren Erziehung an und übergab ihn einem gutenLehrer, Namens von der Plancken, dem ersten Violinistenam Theater zu Brüssel. Seinen wahren Beruf fand derjunge Musiker aber in sich selbst erst, nachdem er zufäl- lig einmal den Violoncellisten Platel*) ein Solo vortragenhörte. Von diesem Augenblick an gab er die Violine aufund widmete sich mit voller Liebe dem Violoncell. AlsSchüler des Conservatoriums entwickelte er sich unterPlatel's Leitung so schnell, dass er schon im ersten Jahre alle Mitschüler übertraf und den ersten Preis erhielt. Balddarauf wurde er Repetitor von Platel's Classe und trat indas Theaterorchester ein, wo er 3 Jahre lang blieb undsein Spiel jeden Tag vervollkommnete, ohne jedoch dieöffentliche Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen, weil injener Zeit überhaupt noch kein lebhafter Sinn für Musikin Brüssel herrschte. Desswegen ging eraufF&amp;is' Rath undmit dessen Empfehlungen nach Paris; dort spielte er in Con- certen mit grossem Erfolg und wurde von der Kritikschon damals in die Reihe der ersten Violoncellisten ge- stellt, obwohl er noch nicht die ungeheure technischeVirtuosität besass, die er sich nachher zu eigen machte.Im Jahre 1834 ging er nach London, wo er in denphilharmonischen Concerten spielte. Hierauf kehrte ernach Belgien zurück und widmete sich zwei Jahre langden andauerndsten Studien, durch welche er sich ganzneue Bahnen im Mechanismus des Spiels eröffnete. Eswar dieses vorzüglich die Epoche, in welcher sein Talenteinen Glanz und eine Kühnheit in den schwierigsten Pas- sagen erreichte, worin ihm Niemand gleich gekommenist. Auch seine ersten Compositionen rühren aus dieserZeit her: sie zeichneten sich besonders durch die neuenSchwierigkeiten aus, die sich Servais zur Aufgabe gestellthatte und selbst glücklich löste.Im Jahre 1836 ging er wieder nach Paris, gabmehrere Concerte und machte im folgenden Jahre, 1837,eine Kunstreise durch Holland, welche seinen Ruf aufeine Höhe brachte, wie er sie bisher noch nicht erreichthatte, da nun auch die deutschen kritischen Blätter vonseinen Triumphen Notiz nahmen und seinen Ruhm beson- ders im Norden verbreiteten. Nach einer kurzen Ruhe inder Heimath, die er immer wieder zu neuen Studien undErfindungen in der Technik des Spiels benutzte, trat er1839 über Lübeck und Riga seine erste Reise nach Pe- tersburg an. Hier erreichte die Begeisterung für ihn einefabelhafte Höhe. Im Monat April 1840 kam er, wie immer, nach seiner Vaterstadt zurück und liess sich nunauch in Brüssel hören, ebenso in Antwerpen und Spa.Im Februar 1841 ging er zum zweiten Male nachRussland, spielte in Petersburg und Moskau und machtedie Rückreise über Warschau, Prag und Wien. Ueber- all erregte er durch seine staunenswerthen LeistungenEnthusiasmus, und es war von nun an unmöglich, ihmden Rang des ersten Violoncellspielers in Europa streitig zumachen. 1843 bereiste er zum zweiten Male Hollandund im folgenden Jahre machte er seine erste grosseKunstreise durch Deutschland, wo er überall, namentlichin Berlin, Hamburg, Leipzig u. s. w. mit dem grösstenErfolg auftrat. Darauf besuchte er zum dritten Male Russ- land und dehnte seine Reise jetzt bis in die äusserstenasiatischen Provinzen aus.Einen der glänzendsten Erfolge hatte er 1847 wie- derum in Paris. Dann besuchte er Dänemark, Schwedenund Norwegen; hierauf die rheinischen Städte, wohin erzu wiederholten Maien eingeladen wurde, und die grösse- ren Städte von Frankreich. Im Jahre 1848 wurde erzum Professor am Conservatorium in Brüssel, wo ermehrere treffliche Schüler gebildet hat, zum Solospielerdes Königs der Belgier und zum Ritter des Leopold-Ordensernannt: ausserdem war er Ritter der Eichenen Krone, desSächsisch-Ernestinischen Verdienstordens unddesDanebrog.Servais hatte sich in Petersburg im Jahre 1842 ver- heirathet: er hinterlässt zwei Söhne, Franz und Joseph,von denen der eine sein Schüler auf dem Violoncellist,und eine verheirathete Tochter.Das Leichenbegängniss fand am 29. November Mor- gens in Hai Statt und war eine wahrhaft erhebende Feier.Die ganze Bevölkerung der Stadt, alle künstlerischen undliterarischen Notabilitäten und administrativen Behördender Kunstanstalten von Brüssel bildeten den Zug und be- zeugten die grosse Theilnahme, die man dem Menschen,und die würdige Ehre, die man dem Künstler und mitihm der Tonkunst erwies. An allen Häusern, den präch- tigen Landsitzen wie den bescheidensten Wohnungen,waren die Fensterläden geschlossen und die Häuser mitschwarzen Fahnen und anderen Trauerzeichen geziert.Die verschiedenen Vereine von Hai mit umflorten Fahneneröffneten den Zug: den Sarg trugen vom Sterbehausebis zur Grabstätte Freunde aus der Stadt, die Zipfel undQuasten des Leichentuchs hielten zehn Notabein, unterihnen von Behörden der Bürgermeister von Hai, der Ge- neral-Major Goethals, Adjutant des Königs, von KünstlernF&amp;is, Leonard, Kufferath u. A. aus Brüssel. Auf demSarge lagen auf schwarzsammtnen Kissen die Ordenszei- chen des Verblichenen und ein Lorberkranz von gedie- genem Golde, auf dessen Blättern die Namen der Geber eingegraben sind, welche dem Künstler bei seiner erstenrussischen Kunstreise diese Ehrengabe dargebracht haben,über dem Kranz sein Violoncell-Bogen. Vier der jüng- sten Schüler desselben trugen sein mit Flor umhängtesVioloncell. Eine zahllose Menge folgte, denn Servais warvon allen Mitbürgern hoch geachtet und geliebt und warein Vater der Armen.Am Grabe wurden sechs Reden gehalten. Die Redevon Fetis erkannte am Schlüsse vor Allem auch den gutenund einfachen Charakter des Verblichenen an, wie er ihnin allen geselligen Verhältnissen offenbart hatte. „SeineMitbürger" —sagte er „wissen, wie er, so oft er vonseinen langen und ruhmvollen Reisen zurück kam, dieganze frühere Herzensgüte und die alte Liebe und Zu- neigung zu den Freunden und Genossen seiner Jugendwieder mit brachte. Er vergass unter ihnen die Auszeich- nungen an den glänzenden Höfen der Fürsten und dieOvationen der Bevölkerungen, die zu seinen Concertenströmten. Sie wissen das Alle, meine Herren; Sie fühlendie Wahrheit dieser Worte so tief, dass in der übergrossenMenge, welche seine letzte Ruhestätte umsteht, kein Herzungerührt, kein Auge trocken bleibt." *) Nicol. Joseph Platel starb 1835 zu Brüssel als Professor derVioloncell-Classe am Conservatorium. Ausser Servais sind auchBatta und Demunck seine Schüler. Aus Braunschweig. (Zweites und drittes Concert. Lachner's Suite Nr. III.)Den 1. December 1866.Das zweite Concert des Vereins für Concertmusikbrachte ein reiches, vielleicht allzureiches Programm, daes eiif Nummern enthielt, wenn auch die meisten dersel- ben vortreffliche Musikstücke waren, am hervorragend- sten unter ihnen: Beethoven's Trio Op. 97 fürPianoforte, Violine und Violoncell und F. Schubert'sTrio Op. 100 in Es-dur. Die Ausführung der beiden soherrlichen Compositionen liess im Ensemble viel zu wün- schen übrig. Von den drei Gästen aus Leipzig konntennur Frl. Hauffe und Herr Grabau (Violoncellist) ge- nügen, während wir in den Erwartungen, welche wirvon dem Herrn Concertmeister Dreyschock hegten,durchaus getäuscht wurden. Frl. Hauffeist eine Ciavier- spielerin mit grosser, ausserordentlich sicherer Technikund schöner Auffassung; wir glauben annehmen zu kön- nen, dass das Classische ihr eigentliches Feld ist, woraufsie sich mit Vorliebe, aber auch mit Sicherheit bewegt,da nicht allein die beiden Trios, sondern auch die serieu- sen Variationen von Mendelssohn in vollendeter künstle- rischer Weise von ihr zur Geltung gebracht wurden. Die Künstlerin erwarb sich die volle Anerkennung des Publi- curas. Während wir in Herrn Grabau einen Cellistenmit vollem, schönen Ton kennen lernten, der sich mitgrosser Gewandtheit in den Trios der Ciavierstimme injeder Beziehung anschloss, war bei der Violine von allemdiesem nichts zu merken. Kleiner, wirkungsloser Ton,Unsicherheit nicht allein in schwierigen Partieen, sondernsogar in vielen Einsätzen. Selbst der Vortrag der Sonate(G-moll)von Tartini erhob sich nicht über das Gewöhn- liche, obgleich es das Beste war, was wir von dem Vio- linspieler an dem Abende zu hören bekamen. In dieGesangsvorträge hatte sich Frl. Himmelmann mit Hrn.Hofopernsänger Weiss getheilt.Das dritte Vereinsconcert am 25. November wurdewieder von der königlichen Capelle aus Hannover ausge- führt und enthielt in seinem Programme ausser zwei Ou- vertüren von Weber (Euryanthe) und von Beethoven(Coriolan) und einigen Ciaviersachen, auch die Suite(Nr. 3) von Franz Lachner, eine interessante Compo- sition. Der neuesten Zeit war es vorbehalten, zur altenüberlebten Form der Suite zurück zu greifen, und wirsehen von jetzt lebenden Componisten, wie Raff, Esser,Bargiel und Lachner, dergleichen Werke wieder edirt.Die Suiten der genannten Componisten sind freilich in sofern von der älteren verschieden, dass sie die erste Haupt- bedingung, die gleiche Tonart für sämmtliche Sätze,nicht befolgen, und dass sie statt der Tänze, wenn auchmit Beibehaltung der Tanztitel, sinfonische Sätze inthematischer und contrapunktischer Bearbeitung enthal- ten; dadurch ist, wenn auch zuweilen der Charakter deralten Tänze im Auge behalten wird, doch das Wesenderselben ein anderes geworden, aber, was eben dieHauptsache bleibt, der innere Zusammenhang, dieeinheitliche Idee, welche durch die Sinfonie so schönzu erreichen steht, gebt ihnen vollständig ab, dadurchbleiben es wiederum nur Suiten und können auf den Na- men Sinfonie keinen Anspruch machen. Wesshalb greifennun aber die neuen Componisten nach der alten Form?Diese Frage möchte für den, welcher die Entwicklungder Musik in unseren Tagen mit offenen und unparteii- schen Augen verfolgt hat, nicht schwer zu beantwortensein. Seit Mendelssohn und Schumann, den letzten derhervorragendsten Sinfonie-Componisten, bat sich kein eben- bürtiges Talent wieder gezeigt, für Talente zweiten unddritten Ranges ist es aber eine schwere, wenn nicht un- mögliche Aufgabe, auf dem Gebiete der Sinfonie wirk- lich Neues, oder auch nur einiger Massen Bedeutsameszu schaffen. Ob das Nichtzuerreichende zum Bewusstseinkommt, ob es eingestanden wird oder nicht, ist gleichgül- tig, wir bemerken nur eine gewisse Eitelkeit oder, als ein Zug unserer Zeit, eine Sucht, durchaus etwas Anderes zubringen, als die Vorgänger, oder sich über dieselben zuerheben. Daher auf der einen Seite das Zurückgreifennach früheren Formen, oder, wo die Zügellosigkeit zumPrincip geworden ist, Sätze in grösster Ungebundenheit„sinfonische Dichtungen" zu nennen, wie Liszt es ge- than. Dass nun von einem Componisten wie Franz Lach- ner in dem Genre der Suite auch Hervorragendes geleistetwerden kann, wollen wir durchaus nicht bestreiten, aberwir möchten an das Urtheil der Zuhörer appelliren, unddieselben fragen: ob sie nach dem Anhören der zu Gehörgebrachten Suite denselben befriedigenden Eindruck ge- habt haben, wienach der Aufführung einer guten Sinfonie?Die Einheit in der Stimmung, die vollendete Abrundung,das vollständigste Erschöpfen der zum Grunde liegendenIdee, wie solches in einer Sinfonie mit ihren vier Sätzenmöglich ist, kann nimmermehr in einer Suite erreichtwerden, und wenn dieselbe auch so interessant ist, wie dieLachner'sche. Ist nun nach dem, was wir bis jetzt voraus- geschickt haben, unsere Stellung zur Suite nicht zweifel- haft, vermögen wir in der Wiederaufnahme dieser Formauch keinen Fortschritt zu erkennen, so kann dies einegerechte Würdigung oder Anerkennung durchaus nichtausschliessen. Wir haben die Lachner'sche Suite schonals eine interessante Composition bezeichnet, und von dieserSeite betrachtet, ist sie der Beachtung werth, denn sieenthält in ihren 6 Nummern grösstentheils ein schwung- volles Tonleben, namentlich waren es die vier letzten der- selben, die sich mit Recht eines ziemlich grossen Beifallsvon den ausserordentlich aufmerksam folgenden Zuhörernzu erfreuen hatten. Der erste Satz, ein Präludium ausF-moll, erinnert in seinem Hauptthema sowohl, wie inder Art und Weise der thematischen Durcharbeitung anden alten Stil, in Beziehung auf die Totalwirkung wirddieselbe durch die grosse Ausdehnung beeinträchtigt.Von dem folgenden Intermezzo, welches auch noch keinbedeutendes Thema aufzuweisen hat, erhielten wir denEindruck eines niedlich klingenden Musikstückes, welchesweiter keinen Anspruch macht. Charakter ist eigentlichnicht viel darin, das hat der Componist jedenfalls auch ge- fühlt und desshalb diese Nummer mit Intermezzo be- zeichnet; da kann sich ein Jeder nun vorstellen, was erwill. Etwas ganz Anderes ist es mit den folgenden Sätzen,welche den Titel von einigen der oben erwähnten Tänzetragen, deren Charakter auch wohl im grossen Ganzengetroffen ist. Die Ciaconne (Nr 3, ein Andantemit einfachem, aber streng innegehaltenem Rhythmus,lässt in den Zwischensätzen mancherlei Veränderungenzu, welche Eigentümlichkeit vom Componisten zu wirk- samen und brillanten Variationen für Flöte, Clarinette, Violine, Horn und schliesslich noch für zwei Violinen ausge- nutzt ist, nachdem die Celli das Thema eingeführt haben.Nr. 4 ist eine Sarabande aus F-moll. Als spanischer Na- tionaltanz im 3/4-Tact soll sie vorzugsweise die feineGrazie repräsentiren, desshalb nennt sie auch Shakespearein „Viel Lärm um nichts" (Act 2, Scene 1) „manierlich,sittsam, voll von altfränkischer Feierlichkeit". Wir ge- stehen, dass wir einen solchen Eindruck vollständig vondieser Sarabande erhalten haben, und zwar nicht blossin dem graziösen Thema, welches mit den Flöten, Clari- netten und Fagotten in Terzen unter pisz. Begleitungdes Streichquartetts eingeführt wird, sondern auch inder späteren Durchführung, zu welcher noch ein zweitesThema, das in kräftiger Gestalt in dem Quartette auftritt,wirkungsvoll benutzt wird. Die Gavotte (Nr. 5,hat ein lebhaftes und gefälliges Thema mit einem Gegen- thema aus Gis-molltwelches zuerst in den Bässen imerscheint und dann sogar canonisch behandelt wird. DasStück ist nicht sehr lang, macht aber hinsichtlich derKlangwirkung einen ähnlichen befriedigenden Eindruckwie Nr. 2. Von grösserer Ausdehnung und schönerDurchführung ist die letzte Nummer, die Courante inmott mit dem schnell dahineilenden Thema, welches nachkräftigen, einleitenden Accorden zuerst von den Violinenaufgenommen wird. Einen eigentümlichen, aber doch sehrschönen Eindruck macht das zweite Thema, welches inden Holz-Blasinstrumenten, unter obligater Begleitungder Celli in abgestossenen Achtelnoten, zuerst in der ver- wandten Tonart As-dur einsetzt; die schöne Wirkungdesselben bleibt auch in der späteren Verwendung in an- deren Tonarten, wo es sogar zu verschiedenen Steigerun- gen benutzt wird. Eine kurze Coda, allerdings in Figurund Instrumentirung nicht gerade neu zu nennen; schliesstdas Stück kräftig in F-dur ab, nachdem der Verlauf derCourante sich nach dieser Tonart hingewendet hat. DenTotaieindruck des Werkes können wir nicht anders alseinen günstigen nennen, ein gut Theil davon kommt aller- dings auf die in allen Einzelheiten vorzügliche Vorführungdurch die hannover'sche Capelle, welche das Werk unterder Direction des Capellmeisters Fischer gründlich studirthat, und da musste es sich von selbst verstehen, dass alleorchestralen Feinheiten ihr volles Recht erhielten. Beson- ders hervorzuheben sind noch die Solovorträge in derCiaconne, deren wir schon oben gedacht haben. Dieselbenwurden mit grosser Virtuosität und mit ausserordentlichschönem Tone von jedem der genannten Instrumente aus- geführt begeisterter Beifall erfolgte nach dieser Nummer.Mit demselben Fleisse, und fügen wir noch hinzu, mitderselben Pietät, waren auch die Vorträge der beidenOuvertüren von Weber und Beethoven studirt, sie wur- den in vollkommen gleichem Maasse vortrefflich gespielt,sowohl die glanzvolle Euryanthen-Ouverture wie auch dietief ernste zu Coriolan. Frl. Marstrand aus Hannoverspielte das selten zu Gehör kommende Allegro giojoso ausH-moll von Mendelssohn mit Orchester. Auffassung undVortrag standen im besten Einklänge, und unter der unge- mein discreten Orchesterbegleitung konnte die Pianistinihre Vorzüge, welche ihr durch einen leichten und schö- nen Anschlag zu Gebote stehen, geltend machen. Sokonnte es auch nicht fehlen, dass das „Impromptu"(As-dur) von Chopin und der „Walzer" von Schubert(A-moll aus den Soirees de Vienne von in höchstgelungener Weise ausgeführt wurden. Der Beifall steigertesich bis zum Hervorruf. n Aus Aachen. Den 5. December 1866.Der Männer-Gesangverein „Concordia" unter Lei- tung des Herrn F. C. Ackens hat seit einigen Jahrenbegonnen, sein Stiftungsfest alljährlich durch ein grossesConcert mit Zuziehung des Orchesters und fremderKünstler zu feiern, und nach der Art, wie dies bisher ge- schehen, haben die zuhörenden Mitglieder des Vereinsund das Publicum überhaupt alle Ursache, dem Vor- stande für die Veranstaltung dieser Concerte dankbarzu sein*).So beging denn auch in diesem Jahre die „Concordia"am 29. November die Feier ihres siebenundzwanzigstenStiftungsfestes wieder durch ein grosses Concert. Eingrossartiges Auditorium wohl über 1000 Personenzählend hatte sich im grossen Kurhaussaale eingefun- den, um den musicalischen Genüssen zu lauschen. Dieschwungvolle Ouvertüre zu Rosamunde von F. Schuberteröffnete den Abend, und nach derselben traten die bei- den kunstbegabten Schwestern Friese auf, welcheSeitens der festgebenden Gesellschaft für das Concertgewonnen waren.Fräulein Francisca spielte auf ihrem herrlichen,vor Kurzem aus der berühmten Sammlung unseres sei.Herrn van Houtem erworbenen Guarnerius das Violin-Concert in A-moll von Viotti mit seltener Fertigkeit undfeinstem Geschmack, und erwarb sich namentlich durchden seelenvollen Vortrag des Adagio die lebhaftestenSympathieen, wohingegen es uns schien, dass die im 1.und 2. Satze eingelegten, von David in Leipzig compo- nirten und sehr complicirten Gadenzen etwas zu lang aus- gesponnen waren. Fräulein Ottilie, die Pianistin, er- freute die Zuhörer durch das prächtige, hier lange nichtgehörte Concertstück in F-moll von C. M. von Weber undlöste ihre Aufgabe mit eben so grosser Bravour. Nach- her spielten die beiden jugendlichen Künstlerinnen nochzusammen: eine Gavatine von Raff, Pensee fugitive vonSt. Heller und Ernst, und die Reverie von Ernst,und zwar alles unter dem rauschendsten Beifall des Pu- blicums, welches die jungen Damen förmlich liebgewonnenhatte und sich an ihren, vom Hauche weiblicher Poesiedurchwehten Leistungen wahrhaft entzückte.Zwischen jenen Instrumental-Solovorträgen hörtenwir: „Gesang der heiligen drei Könige", für 3 Solostimmenund Orchester von Max Bruch, die Solostimmen vorge- tragen von 2 Mitgliedern der Concordia: Herren Goebund Hermans, und Herrn Krolop vom Stadt-Theaterin Köln. Es ist dies ein edel gehaltenes und namentlichin der Orchester-Figuration reich ausgearbeitetes Stück,welches den anwesenden Musikern vieles Interesse bot, je- doch vom grossen Publicum öfter gehört werden muss,um völlig aufgefasst und goutirt zu werden. Es wurdetrefflich und mit vielem Ausdruck zu Gehör gebracht.Ferner „Salamis, Siegesgesang der Griechen", Textvon H. Lingg, für Männerchor und Orchester compo- nirt von Friedr. Gernsheim, Manuscript, unter Lei- tung des Componisten. Dieses ist ein frisches charakte- ristisches und schwungreiches Werk, das seinen Autorlobt, und wie deren der Männergesang noch viele gebrau- chen kann, statt der Menge faden Zeuges, womit er heut- zutage überschwemmt wird. Es wurde aber auch von demcirca lOOstimmigen Chor der Concordia, dem ein gewal- tiges Orchester gegenüber stand, aufs prächtigste ausge- führt, so dass das Auditorium wahrhaft hingerissen war,und der Componist der mit reichem Beifall empfan- gen und entlassen wurde —, wie es schien, nicht minder.Das Werk kann man den Vereinen empfehlen; es ist einwürdiges Gegenstück zu Bruch's Römischem Triumph-Gesang. Das Haupt-Vocalwerk des Abends war WilhelmTschirch's vor vielen Jahren schon einmal durch dieConcordia aufgeführte Preis-Composition „Eine Nachtauf dem Meere", welche jetzt wie damals das Publicumim höchsten Grade ansprach und eine Reihe Bilder oderScenen aus dem Seeleben in reichem Wechsel und hüb- scher musicalischer Form an dem Ohr des Hörers vor- überführt. Die Chöre, namentlich „der Sturm auf derSee" und der Schlusschor mit fugirtem Satze sind vonpompöser Wirkung, das Orchester ist überall sehr ge- schickt behandelt, und die Soli bieten den betreffendenSängern Gelegenheit, sich auszuzeichnen. Herr Goebsang das Lied von Heimath und Liebe sehr schön und er- warb sich allgemeinen Beifall; ebenso Herr Krolop, deruns die Meeresstille in ihrer ersten Schauerlichkeit undnachher das lustige Matrosenleben mit dramatischer Fär- bung vortrug. Herr Krolop verdient um so mehr denDank und. die Anerkennung, die ihm geworden, als erunvorbereitet für einen anderen Sänger, der im letztenAugenblick verhindert wurde, einsprang, seine Partie ohneProbe mit dem Orchester dennoch schön und sichervortrug.Das Concert war also ein wahrhaft genussreichesund hielt das Auditorium bis zur letzten Note in freudigerSpannung. Nachher verfügte sich die jüngere Welt in dieoberen Säle des Kurhauses und beschloss hier das Festmit einem glänzenden Balle. (E. d. G.) *) Ueber die Concerte zur 25jährigen Jubelfeier des Vereinsvergl. Niederrheinische Musik-Zeitung, 1864, Nr. 48. Die„Concordia" macht sich auch in der Beziehung, dass sie die Auf- führung grösserer Werke für Männergesang mit Orchester veran- staltet, um die Kunst verdient, welche von vielen ähnlichen Ver- einen keineswegs als Hauptsache und Hauptzweck betrachtet wird.Es ist auffallend, dass jetzt, wo gute und effectvolle Compositionenfür Männerchor mit Orchester erschienen sind und fortwährend er- scheinen mit Namen wie F. Hiller, Wüllner, Max Bruch,J. Brambach, Tschirch u. s. w. —, so manche Gesangvereinedavon nur geringen oder gar keinen Gebrauch machen. Da demnun also ist, so sehen wir nicht ein, warum solchen Compositionennicht auch in den Programmen der regelmässigen Abonnements-Con- certe der Winterzeit dann und wann eine Stelle einzuräumen seindürfte. Dießedaction. Aus Bremen. Den 2. December 1866.Mit Ausnahme der Aufführung von Reintbaler's Ora- torium „Jephtha und seine Tochter" in der Domkirche istüber Musik wenig zu berichten. Hr. Musik-Director Rein- thaler hat zwischen der ersten Vorführung seines Werkesund der jetzigen Wiederaufnahme bierselbst eine fast zubescheiden lange Pause eintreten lassen. Indess ist sie derWürdigung desselben förderlich gewesen; man hörte in- zwischen eine Anzahl einzelner Nummern und konnte so- mit, über das Einzelne orientirt, nun das Ganze auf sichwirken lassen. Der Prüfstein jeder grösseren Compositionist nicht die erste, sondern die zweite oder dritte Auffüh- rung. Der „Jephtha" hat diese Probe bestanden. Schondas erste Mal unbedingt gut aufgenommen, dürfte er dies- mal in der Gunst unseres Publicums noch bedeutend ge- stiegen sein. Wir hörten darüber wenigstens nur EineMeinung. Schade, dass diese nicht ihren unmittelbarenAusdruck erhalten konnte. Während in den Concertsälen des Applauses manchmal eher zu viel als zu wenig ist,versagt uns eine löbliche Sitte in der Kirche jede lauteAnerkennung. Auch abgesehen davon, ist aber für den„Jephtha" der Concertsaal wohl der geeignetere Raum.Nicht dass in dem Oratorium auch nur eine Stelle denreligiösen Sinn verletzte; der Geschmack und Tact desComponisten geben dagegen die unbedingteste Bürgschaft;aber das religiöse Element tritt im Laufe der Handlungimmer mehr zurück; die letzte Hälfte spitzt sich zu einerArt von bürgerlichem Trauerspiel zu, und da es für unsermenschliches und ästhetisches Gefühl absolut unmöglichist, das Opfer der Mirjam sich wirklich vollziehen zu sehen,so musste nothwendig dem biblischen Text Gewalt ange- than werden. Auf die musicalische Seite des Werkesdürfen wir wohl nicht mehr zurückkommen. Die bedeu- tendsten Nummern sind, wie gesagt, von früher her be- kannt, und dass sie Bestandtheile eines wirklichenGanzen, dass das Werk in einem Geist geschaffen ist,werden die Hörer nun wohl herausgehört haben. Es istim besten Sinne des Wortes eine moderne Composition,ohne hervorstechende Genialität, gegen welche sich auchschon das Sujet etwas spröde zeigt; deutlich an einigegrosse Vorbilder erinnernd, darunter Händel und Men- delssohn, ist es doch in Wahrheit eine selbstständige Con- ception; auch dies tritt bei einem wiederholten Hörenimmer mehr hervor. Die letzte Hälfte des Oratoriums istdie wirksamste, fesselndste, und so folgt man denn dieserMusik mit ihren tlüssigen, edlen Melodieen, ihren gewähl- ten aber niemals verkünstelten harmonischen Modulationenund ihrer Seelenmalerei bis zum Schluss mit unge- schwächtem, ja, steigendem Interesse.Die beiden Haupt-Solopartieen des Oratoriums sindselbstverständlich die des Jephtha und der Mirjam. Jeneist in gewisser Hinsicht die dankbarste, diese die schwie- rigste. Der Sänger des Jephtha verfügt über einen reichenStimmungswechsel. Er hat den Zorn des verbannten Hel- den, die Trauer des Patrioten, die Gewalt des Rufers imStreite und die Verzweiflung des Vaters zum Ausdruck zubringen, dabei aber freilich, namentlich was die weichenStimmungen betrifft, das Grundbild des eisenfesten Mannesnicht verloren gehen zu lassen. In letzterer Beziehunghat der Sänger wohl des Rechten etwas zu wenig gethan;einzelne Stellen erhielten ein zu sentimentales Gepräge.Im Uebrigen haben wir in Hrn Hill, seinem bedeuten- den Ruf entsprechend, einen gebildeten, mit dem Orato- riengesang vertrauten Sänger von schöner, wenn auchnicht sehr grosser Stimme kennen gelernt. Die Schwie- rigkeiten der Partie der Mirjam, einer der schönstenSchöpfungen Reinthaler's, liegen in der entgegengesetztenRichtung. Die Aufgabe der Sängerin ist also, den Vortrag in der Weise leicht und mannigfaltig zu nuanciren, dassdie Grazie und Anmuth der Musik zu ihrem Rechte kom- men und hinwiederum auch nicht der einfache Grund- typus verwischt wird. Dass Fraußübs a men-Veitb sichdieser Aufgabe bewusst war, zeigte sie in jedem ihrerVorträge, und durch die glückliche Lösung derselben hatsie uns einen neuen Beweis von ihrer künstlerischen In- telligenz gegeben. Für die Mitwirkung der Mitglieder derAkademie zu den Damenpartieen haben wir wie immernur Dank zu sagen. Das Terzett erhielt durch den seeli- schen Klang des zweiten Soprans das schönste Relief.Was Chor und Orchester betrifft, haben wir nurden ihnen unzweifelhaft gewordenen Dank des Componis- ten zu wiederholen. Die Mozart-Stiftung in Frankfurt a. M. Ausdem achtundzwanzigsten Jahres-Bericht des Verwaltungs-Aus- schusses der Mozart-Stiftung theilen wir folgende Nachrichten mit: DerVermögensstand unserer Stiftung war am Schlüsse des vergangenenGeschäftsjahres auf 48,260 Fl. 26 Kr. angewachsen. Hierzu kamzunächst der Ertrag eines vom Liederkranz gegebenen Concertesmit 148 Fl. 14 Kr., sodann mehrere Geschenke von Gönnern derStiftung, namentlich von Herrn Ernst Pauer aus London. Er hatbei seiner Reise nach dem Continent im Beginn dieses Jahres eingrosses historisches Concert veranstaltet, welches durch sein Pro- gramm sowohl, wie durch die ausgezeichnete, musicalische Ausfüh- rung, wofür wir auch den übrigen Mitwirkenden, den geehrten Da- men des Cäcilien-Vereins, den Herren üirector Geliert und CarlHill, so wie dem Liederkranz unseren Dank aussprechen, ungetheilteAnerkennung fand. Der pecuniäre Erfolg dieses Concertes entsprachder künstlerischen Leistung und gab einen Reinertrag von 800 Fl.Durch die oben verzeichneten Geschenke mit dem Zuwachs anZinsen ist das Vermögen der Stiftung auf die Summe von 50,376Fl. 25 Kr. herangewachsen.Bei dem Heranwachsen des Vermögens unserer Stiftung bis zudem Betrage von 50,000 Fl. waren wir uns wohl bewusst, dassunsere Statuten mit der Erreichung eines jährlichen Zinsenertragesvon 2000 Fl. zugleich die Gründung eines Conservatoriums ver- langen. Schon geraume Zeit vor diesem Moment haben wir dieseEventualität scharf ins Auge gefasst. und nach reiflicher Ueberle- gung uns die Unausführbarkeit dieser Bestimmung gestehen müssen.Da aber die Statuten unserer Stiftung von unserem Senat sanctio- nirt sind, so war es nicht in unsere Macht gegeben, einseitig dieseBestimmung abzuändern. Wir haben darüber einen Bericht einge- geben, über dessen Erfolg wir, bei der veränderten politischenLage, erst später eine befriedigende Mittheilung machen zu können hoffen.Unser jüngster Stipendiat Leonhard Wolff von Crefeld setztunter der Leitung seines Meisters Ferdinand Hiller in Köln seineStudien mit Eifer und mit sichtlichem Erfolge fort. Hiller selberspricht sich darüber mit rückhaltloser Anerkennung aus. Da Wolffeine besondere Begabung für die Violine hat, so wird er den Win- ter auch noch in Brüssel den Unterricht Leonard's benutzen, wäh- rend Herr Hiller es freundlichst zugesagt hat, dessen Compositions-Stu- dien auch ferner zu überwachen.Gez. Dr. Ponfick, Präsident,Dr. Eckhard, Secretär. Viertes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich,unter Leitung des städtischen Capellmeisters, HerrnFerdinand Hiller, Dinstag, den 4. December 1866. Das vierte Coneert brachte eine jener grossartigen Aufführun- gen, die zwar nicht immer die Menge anziehen, aber für jeden Con- certbesucher, der die Musik nicht bloss als ein Erholungs- oder garZerstreuungsmittel ansieht, sondern als eine erhebende und ver- edelnde Kunst, immer ein hoher, festlicher Genuss sind. Desshalbist es denn auch für Concert-Anstalten, welche auf den Namen einesKunst-Institutes Anspruch machen, eine unabweisbare Pflicht, vonZeit zu Zeit solche Aufführungen zu bewerkstelligen, unbekümmertum das Geschwätz jenes nobeln und ignobeln Theiles des Publicums,welches den Ruf des weiland kaiserlich römischen Volkes: „Panemet Circensesin „gute Diners und Polkamusik" übersetzt und zumWahlspruch genommen hat. Glücklicher Weise ist jedoch die Zahlderjenigen Kunstfreunde am Rhein und in ganz Norddeutschlandiwelche an Oratorien und an oratorienartigen Werken noch wahreFreude und Erhebung finden, so gross, dass bei Aufführungen der- selben den Anordnern keineswegs der Vorwurf einer ausschliesslichenBerücksichtigung der musicalischen Aristokratie gemacht werdenkann, sondern vielmehr das Lob dafür zuerkannt werden muss, dasssie die Würde der Kunst durch Concessionen an den populärenGeschmack nicht compromittiren. Noch zeigt sich z. B. bei unserenMusikfesten stets eine hohe Empfänglichkeit, die sich oft bis zurBegeisterung steigert, für die Aufführung von Oratorien, und ebenso füllen sie in den Schwesterstädten Aachen, Düsseldorf, Bonn,Elberfeld, Bremen, Coblenz die Concertsäle, wie denn auch hier derGürzenichsaal am Dinstag, wenn auch nicht überfüllt, doch gut be- setzt und namentlich auch die Galerie von Nicht-Abonnenten zahl- reich benutzt war.Hiller's Oratorium „Saul" war hier seit acht Jahren nicht auf- geführt worden: wir müssen es daher dem Concertvorstand Dankwissen, dass er dieses grossartige und geniale Werk des vaterländi- schen Meisters auch wieder einmal auf das Programm brachte.Ueber Charakter, Form und Bau des ganzen Werkes haben wiruns früher ausführlich (vgL Niederrheiniscte Musik-Zeitung, Jahrg.1858. Nr. 2, 3, 6, ferner 23 und 24) und noch kürzlich in Nr. 336der Kölnischen Zeitung ausgesprochen. Wir tragen hier nur nach,dass die Zuhörerschaft dem Werke von Anfang bis Ende mit ge- spannter Theilnahme folgte und das will etwas sagen, denn esist für die heutige Welt freilich zu lang und dass eine grosseZahl von Chören und Sologesängen mit lebhaftem Applaus aufge- nommen und der Componist am Schlüsse gerufen wurde.Sollten wir die Verdienste des mitwirkenden Personals um die Aus- führung classificiren, so müssten wir dem Orchester, von welchemgewaltig viel verlangt wird, den ersten Preis zuerkennen. Der Chorhat sich auch wacker gehalten, die Einsätze waren präcis bis aufeine Stelle im Bass, welche wir übrigens nur desswegen erwähnen,weil die einzelne Stimme, welche einsetzte, in ihrem Rechte war.Die originelle Idee Hiller's, ein Schlachtgemälde im Orchester durcheinen Chor der zuschauenden Frauen anschaulich zu machen, kannfreilich nur durch einen doppelt so starken Frauenchor, als hier zur Verfügung stand, zur vollen Geltung kommen: beim Musikfeste imJahre 1858 war die Wirkung eine wahrhaft imposante.Bei Besetzung der Soli war eine von jenen unvorhergesehenenVerlegenheiten eingetreten, welche Coneert- und Theater-Directionenoft zur Verzweiflung bringen können. Frl. Bodinus, deren schöne,volle Stimme wir bereits durch einige Vorträge in engeren Kreisenschätzen lernten, würde bei ihrem ersten öffentlichen Auftreten inder hgrrlichen Partie der „Michal", welche ihr zugetheilt wordenwar, gewiss den besten Erwartungen, die man von einem jugend- lichen Talente hegen kann, entsprochen haben, wurde aberdurch plötzliches Unwohlsein daran verhindert. Frl. Ehmans,ebenfalls Schülerin des hiesigen Conservatoriums, hatte die grosseGefälligkeit, für ihre Kunstgenossin einzutreten, studirte die* Partiein wenigen Tagen und gab durch die den Verhältnissen nach be- friedigende Lösung schwierigen Aufgabe einen höchst ehren- vollen Beweis ihrer musicalischen Bildung. Die kleine Altpartieder „Zauberin von Endor" wurde von Frl. Kneip, ebenfalls vomConservatorium, mit wohltönender Stimme gesungen. Die Männer- soli waren bei den Herren Hill (Saul) von Frankfurt a. M., Schild(David) vom Theater zusLeipzig, undKrolop (Samuel) vom hiesigenStadt-Theater sehr guten Händen oder vielmehr vortrefflichenStimmen anvertraut; sie trugen gar sehr zum Erfolg des Ganzenbei und wurde ihnen mit Recht auszeichnender Applaus zu Theil. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. ÜLSIII. Die Soireen für Kammermusik im Saale desHotel Disch, unter Mitwirkung des Herrn Capellmeisters F. Hill ervon den Professoren des Conservatoriums, den Concertmeistern vonKönigslöw und Japha, F. Derckum, A. Schnait, J. Seiss,Gernsheim, Eudorf veranstaltet, haben am Dinstag den 27.November Abends 7 Uhr wieder begonnen und wie immer ein ge- wähltes Publicum versammelt. Es ist keine Frage, dass diese treff- lichen Ausführungen trefflicher Musik, wobei die Virtuosität nurMittel zum künstlerisch vollendeten Vortrag ist, am meisten zurBildung des Geschmacks wahrer Kunstfreunde beitragen, zumal dadie Grundsätze des Vereins uns vor jeder excentrischen Abweichungvon der Kreislinie des Classisch-Schönen bewahren. Das Programmder ersten Soiree brachte das Violin-Quartett in F-dur von Mo- zart, Clavier-Trio in Es Op. 1. von Beethoven (Herr J. Seiss)und Violin-Quartett in Es-dur Nr. 10 von Beethoven.Das C onser vatorium wird sechs Musik-Abende veran- stalten, zu denen die Schüler der Anstalt, ihre Eltern und Angehö- rigen und sonstige Freunde der Musik und Gönner der Anstalt Ein- trittskarten erhalten. Der erste Abend fand am 26. November imIsabellen-Saale des Gürzenich Statt. Das Programm brachte fünf- zehn Nummern, darunter zehn für Gesang! Das ist offenbar desGuten zu viel: erstens sieht es zu anspruchsvoll aus, zweitensschwächt es die Aufmerksamkeit und Theilnahme der Zuhörer, drit- tens bringt es die Gefahr mit sich, dass in den sechs Winter-Mo- naten für die sechs Musik-Abende mehr zum Zweck öffentlicherProduction, als wirklicher Kunst-Fortschritte studirt werde. Dassdie Zöglinge einer Musikschule an öffentliches Auftreten gewöhntwerden, ist ganz in der Ordnung, aberEst modus in rebus, sunt certi denique finesQuos ultra citraque nequit consistere rectum!Nun noch ein Wort Latein: Fiat applicatio! Wovon viel- leicht die Folge ist, dass wir am nächsten Musik »Abend zwanzigNummern zu hören bekommen. Frau Madeleine Johnson-Gräver, Hof-Pianistin der Kö- nigin von Holland, gab am 30. November eine Soiree im HotelDisch. Allerlei für die Künstlerin in hohem Grade, für uns abernach Erfahrung weniger unerwartete Zufälle verhinderten dieselbe,grössere Werke, so wie sie es beabsichtigte, vorzutragen, z. B.Mendelssohn's Quartett in H-moll. Mit der zuvorkommenden Unter- stützung des Herrn Concertmeisters von Königslöw konnte sieuns jedoch den Genuss bereiten, eine so gut wie unbekannte, rechtartige Sonate für Piano und Violine von Dussek und die herrlichevon Beethoven hören zu lassen, deren Ausführun- gen allen Anforderungen des classischen Vortrags, wie man ihn vonsolchen zwei Künstlern nicht anders erwarten kann, entsprachen»In ihren Solovorträgen der grossen Polonaise mit dem vorhergehen- den Andante spianato von Chopin, zweier kleinerer Stücke vonJ. Se B'ach und eines Concert-Capriccio's von eigener Composition(brillant und anmuthig und über den gewöhnlichen Ton von Virtuo- senstücken weit hervorragend) zeigte Frau Gräver in noch erhöhtemGrade als in ihrer Leistung im Gürzenich-Concert die vollendeteBeherrschung ihres Instrumentes sowohl in dem, was eine, bei einerDame namentlich, staunenswerthe Kraft des Tones besonders in denBasspassagen und Octavengängen betrifft, als in der Behandlung derMelodie und des perlenden Tonspiels in den mittleren und höchstenOctaven durch zarten, wie versagenden und fein nuancirten Anschlag.Ihr Erfolg war bei Musikern und Dilettanten ein glänzender.Frankfurt a. den 26. November. In der drittenvon den Soireen für Kammermusik, welche die Herren Heer- mann, Lübeck und Genossen diesen Winter geben, spielte FrauSchumann das Quartett in Op. 26, von Job. Brahms, fürPianoforte, Violine, Bratsche und Violoncell, worüber der Referentder „Didaskalia" u. A. schreibt: „Ganz der neueren Richtung hin- gegeben besitzt Brahms eine reiche Fantasie und es steht ihm einekünstlerische Gewandtheit im Satz zu Gebote, die er in sehr aner- kennenswerther Weise in diesem Quartett bethätigt. Allegro undAdagio möchten wir trotz der hierin sehr geschickt angewendetenInstrumentalefFecte hinsichtlich des musicalischen Werthes hinter dasScherzo und Finale verweisen. Das Scherzo ist unstreitig einesehr geniale Arbeit, die in jeder Beziehung Beachtung verdient.Das erste Thema im Finale, ein recht origineller, etwa einer unga- rischen Weise sich nähernder Gedanke, birgt ein charakteristischesKennzeichen der Weimar-Leipziger Schule die Ueberkleidung dermusicalischen Cäsur sehr hervortretend in sich; beim erstmali- gen Anhören frappirt es durch das nicht entschiedene Auftretendes Rhythmus; ein sforzando im Piano, das im Gegensatze zu denmarkirten Noten der Streich-Instrumente auf die leichte Zeit fällt,lässt uns erst nach einigen Tacten den zweitheiligen Tact heraus- finden. Die Ausarbeitung dieses Satzes ist in ihrer Weise recht ge- lungen, nur hätten wir Alles etwas weniger breit gewünscht. Anderselben nur zu gründlichen Ausdehnung laborirten auch die übri- gen Hauptsätze, so dass die Ausführung dieses Quartetts nahezueine Stunde in Anspruch nahm. Und das ist denn des Guten dochein wenig zu viel. Die Herren He ermann, Welker und Lübecktrugen im Verein mit Frau Clara Schumann das Werk in selte- ner Vollendung vor, was denselben auch durch den gerechten Bei- fall hinlänglich kund gegeben wurde.Dass das darauf folgende, in sehr meisterhafter Weise vorge- führte F-dur-Quartett (Nr. 8) von Mozart einen eigentümlichenContrast auf das Publicum ausübte, unterliegt keinem Zweifel.Musste man sich vorher durch die labyrinthischen Gänge, allerdingshier und da erhellt von lachenden Sonnenblicken, durchwinden, umzu dem lange gesuchten Ausgange zu kommen, so sah man sich„etzt in einen Garten versetzt, worin man nicht nur an der Regel- Mässigkeit kunstvoll angelegter Beete voll prangender Blumen sichweiden, sondern sich auch der gänzlichen Befriedigung seines Schön- heitssinnes ununterbrochen und ungestört überlassen durfte.Dl*es&lt;leil« Am 29. November ist hier Julius Rietz, k.sächsischer Hof-Capellmeister, gestorben. Er war 1812 zu Berlingeboren.Die Sängerin Frau Dr. Leisinger hat die königliche Bühnein Stuttgart verlassen und sich ins Privatleben zurückgezogen. änJtimMgumjen.Verlag von Breitkopf und Härtel in Leipzig.Neue wohlfeile G-esammt-Ausgaben in elegant brochirten Bänden.MOZABT'S Sonaten für Pianoforte.Complet Nr. I—l 7. Mit Mozarts Portrait, Ein Band. Pr. 3 Thlr.HAYDN'S Sonaten für Pianoforte.Complet Nr. 1—34. Mit Haydrfs Portrait. Zwei Bände. Pr. 5 Thlr;Früher erschienen schon:BEETHOVEN'S Sonaten für Pianoforte.Complet Nr. I—3B.1—38. Drei Bände. Brochirt 15 Thlr. Elegant ge-bunden 16 Thlr. 15 Nor. Bei C. Weinholtz lii Braunschweig ist erschienen und durchalle Buch- und Musicalien-Handlungen zu beziehen:Krug, D., 9. Volkslieder-Albumfür das Pianof orte übertragen. Op. 215. Preis compl. 1 Thlr. 10 Sgr.Einzeln:JSfr. 1. Herzensioiinsche, von Kücken. 7!/2 Sgr.„ 2. Der Bhein, Volkslied von Jos. Fanny. 10 Sgr.„ 5. Den Schonen Heil! von Neithardt. 71j2„ 4. Beiters Morgenlied, Morgenroth. 71/2„ 5. Bothe Bäckle, blau Aeugle, Volkslied&gt; 5 Sgr.„ ö. Feldflasche, vcm Karl Keller. 5 Sgr.w 7. Wiegenlied, Schlaf in guter Buh, Taubert. 5 Sgr.„ 8. Guter Vorsatz, Hier sitz ich auf Bosen. 5 Sgr.9. Ländler, Hab ich dich nur allein, von Gumbert.„ 10. Liebeswerbung, Herzig Schatzerl. 5 Sgr.„ 21. -Das Mädchen aus der Fremde. 7l!&lt;i Sgr.„ 22. Der Zigeunerbube im Norden, vow (7. 6r. jßeissig er.711% Sgr. Alle in dieser MusiJc-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Hohle Nr. 1.