La revue musicale 8 7 1er Avril 1908 nabj_1908-04-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 8 7 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 1-8 Histoire du Théâtre lyrique Le culte de Dionysos. JULES COMBARIEU cre 1-8 Exécutions et publications récentes. 8-17 ŒUVRES DE M. RICHARD STRAUSS. S cre 8-9 OPÉRA. H cre 9 «RÉDEMPTION» DE CÉSAR FRANCK (SOCIÉTÉ DES CONCERTS DU CONSERVATOIRE). H. B cre 9 «LE SACRIFICE D'ISAAC.» (CONCERT PAUL SEGUY ALA SALLE PLEYEL). H. B cre 9-10 MONTE-CARLO. E. D cre 10 L'OFFICE DE LA CIRCONCISION, IMPROPREMENT APPELÉ « OFFICE DES FOUS », 10-11 PROSE DE L'ASNE EUGÈNE CHAMINADE, ch. hon cre 11-15 Untitled Music 11 Untitled Music 13 Untitled Music 14 Untitled Music 14 MUSIQUE ET INCONSCIENCE. INTRODUCTION A LA PSYCHOLOGIE DE L'INCONSCIENT, par A. BAZAILLAS, I vol. in-8°, VI-320 p. (chez ALCAN). Paul-Marie MASSON cre 15-17 Notre supplément musical H. Q cre 17-18 G.-J. Pfeiffer et son oeuvre. L. AUGÉ DE LASSUS cre 18-21 «SNIÉGOUROTGHKA» OPÉRA DE RIMSKY-KORSAKOFF H. GETTEMAN cre 21-24 La notation symétrique. J. COURAU, Ancien élève de l'Ecole polytechnique cre 24-28 Untitled Image Illustration 25 Untitled Image Illustration 26 Untitled Image Illustration 26 Untitled Image Illustration 27 Untitled Music 24 Untitled Music 27 Informations. 28-31 RENNES. Par arrêté préfectoral, M. Lavello a été nommé professeur de 28 TOURS. Par arrêté de M. le Préfet du département d'lndre-et-Loire, 28 LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. – Opéra. Recettes détaillées du 16 février au 15 mars 1908. 28 Untitled Text 28 II. – Opéra-Comique. Recettes détaillées du 16 février au 15 mars 1908. 29 Untitled Text 29 TOULON. —Par arrêté préfectoral en date du 25 février 1908, M. J. Lacaze 29 LE MANS. Par arrêté de M. le Préfet de la Sarthe, M. Françaix (Alfred) 30 ROUBAIX. Par arrêté en date du 6 mars courant de M. le Préfet du Nord, 30 NAMOUNA, le très élégant ballet d'Ed.Lalo, vient d'être repris avec succès 30 MUSIQUE ANCIENNE. XM. Joseph Debroux qui, en dehors de son 30 SALLE PLEYEL. Concerts de Ire Quinzaine d'Avril. 31 Untitled Text 31 DE MONTE CARLO. M. Raoul Gunsbourg a réuni, pour interpréter la Vie de E. D cre 31 Sous le patronage de la Société J.-S. Bach de Paris, de M. le chevalier de 31 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 32 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 32 LAREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) N° 7 (huitième année) ie,r Avril 1908 R. M. I COURS DU COLLEGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLEGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RECENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES NOTRE SUPPLÉMENT MUSICAL R. M. 2 G. -J. PFEIFFER ET SON OEUVRE G.-J. PFEIFFER ET SON OEUVRE G.-J. PFEIFFER ÉT SON OEUVRE SNIÉGOUROTCHKA SNIÉGOUROTCHKA SNIÉGOUROTCHKA LA NOTATION SYMÉTRIQUE LA NOTATION SYMÉTRIQUE LA NOTATION SYMÉTRIQUE LA NOTATION SYMÉTRIQUE INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. COURS DU COLLÈGE DE FRANCE Histoire du Théâtre lyriqueLe culte de Dionysos. JULES COMBARIEU. {suite). Le culte d'un Esprit devenu plus tard un dieu personnel, d'un Esprit quiest d'abord conçu comme l'auteur de cette série de miracles qu'est la .productiondu vin, puis assimilé à la force régénératrice du printemps, et enfin, par unegénéralisation de plus en plus grande, à la cause de tous les biens matériels dela vie, ce culte-là, observé dans son point de départ ou son aboutissement rituels,est constitué par un processus de la pensée primitive qui n'a rien d'étonnant pournous. Les Grecs, comme les Égyptiens, comme tous les peuples, vivaient desproduits de la terre ; nous comprenons que l'idée du sol nourricier, élargie parla réflexion jusqu'au concept de Nature, se soit de bonne heure transformée enl'idée d'un Pouvoir invisible, mystérieux, supérieur à l'homme, capricieux aussicomme lui, et considéré par conséquent comme susceptible d'être fléchi, dansses moments de malveillance, par un culte. Ce que nous avons quelque peine àcomprendre, c'est que des œuvres comme les Choéphores ou /'Œdipe-Roi doiventêtre rattachées, historiquement, à une telle origine. On dit : la tragédie sortdu dithyrambe ; or, si nous admettons que le dithyrambe n'est que 1 ancienneincantation traitée artistiquement et développée, il semble bien que tout setienne, et que nous ayons les anneaux nécessaires pour reconstituer une chaîned'évolution ininterrompue. M ais la tragédie lyrique des Grecs est fondée surdeux sentiments qui paraissent contradictoires avec l'état d esprit dionysiaque :la terreur et la pitié, &lt;po6o&lt;; xaUXéoç, devise du théâtre sérieux qu'on inscrivaitencore, au xvne siècle, sur le frontispice des œuvres dun Racine. Commentarranger cela ?Dans un livre qui est plein d'étrangetés, de chimères et de belles fulgurations*Nietzsche a mis son intelligence à la torture pour découvrir un lien entre cesdeux extrêmes : le culte de Dionysos, tout de libre joie sensuelle, et le spec- tacle offert à la foule (comme épisode d'une fête !) des pires catastrophes quel'homme puisse connaître. Avec sa grande imagination d esthéticien allemandet romantique, Nietzsche agrandit le problème et y voit tout de suite un intérêtd'ordre universel» En constatant chez les Grecs un désir toujours grandissant de réjouissances bruyantes, avec un amour contraire de l'« horrible », uneâpre inclination pour le mythe tragique, pour tout ce qu il y a de terreur, decruauté, de mystère, de néant, de fatalité au fond des choses de la vie, il posedes questions troublantes comme celles-ci : en somme, le sensualisme débridédes Hellènes n'était-il pas fait de détresse initiale, de misère, de mélancolie etde douleur ? ou bien, si Ton admet l'antériorité du bonheur de vivre, le tragiquesort-il naturellement de la force, de la santé exubérante, de l'excès de vitalité ?Y a-t-il une névrose de la jeunesse des peuples et de leur adolescenee ? LesGrecs, précisément dans la splendeur première de leur jeunesse, ont-ils eu lebesoin du tragique parce qu'ils étaient pessimistes ? Nietzsche, très intrépide,va jusqu'à demander : s'il est vrai que le culte de Dionysos est d'un naturalismeabsolument libre, ignorant le quod decet des sociétés modernes, et que ceculte coïncide avec la plus grande force du génie grec et l'éclat premier desa jeunesse, faut-il dire que tout ce qui est venu plus tard pour régler lanature (goût, logique, morale, esprit scientifique) n'a pu être qu'un symptômedu déclin de la force, une preuve de vieillesse, de lassitude physiologique, lesigne d'une corruption à laquelle il fallait trouver un remède ?... J'indique cesproblèmes à titre de curiosité ; je n'ai nullement à les résoudre. Je me borneraià marquer les étapes principales de l'évolution d'où le théâtre lyrique est sorti. I Vincantation primitive.je crois qu'il est impossible de rien comprendre au principe du culte dionysien,comme à tous les autres cultes antiques, si on ne remonte pas jusqu'aux pra- tiques populaires de la magie musicale, qui sont certainement ce qu'il y adeplus ancien dans la civilisation. Cette thèse n'est pas classique : je ne l'ai trouvéedans aucun des ouvrages modernes qui font autorité sur la question ; mais telest mon sentiment personnel : les formes de la composition musicale, et, enparticulier, celles du théâtre lyrique, ont une origine religieuse ; or les cultesreligieux antiques restent pour nous une énigme dépourvue de sens ou indé- chiffrable, si on ne les considère pas comme un développement des rites dela magie chantée.De l'incantation primitive adressée au dieu de la vigne, il ne nous reste aucunspécimen. Elle se réduisait probablement, au point de vue oral et rythmique, àun appel modulé, à la simple invocation d'un nom répété un certain nombre defois, dans de certaines conditions. Cet appel (comme ko analogue àrU iralav,évohê, etc.) est l'embryon et le premier jet du lyrisme ; il s'est maintenu, enleur servant de refrain, dans les compositions développéeset littéraires que nousfont connaître les manuscrits et les inscriptions dés périodes civilisées. A défautde documents directs, nous pouvons nous faire une idée de ce qu'a été la magiegrecque primitive, par voie d'analogie, en partant de ce principe qu'en pareillematière les habitudes de presque tous les peuples connus ont été partout lesmêmes. Nous avons des primitifs contemporains, qui nous permettent de conjec- turer ce qu ont pu être les primitifs de l'histoire. Les Indiens d'Amérique (quine sont plus à proprement parler des « sauvages », mais qui observent destraditions tellement anciennes que très souvent ils n'en comprennent plus le vraisens) ont, eux aussi, des cérémonies rituelles où ils invoquent des Esprits qui sont les dispensateurs des biens de la vie, surtout des biens de la terre et dece qui est nécessaire à la puissance d une tribu : un grand nombre d'enfants.Par ces deux dernières idées, la cérémonie Hako, pratiquée chez les IndiensPawnees, ressemble fort au culte de Dionysos. (Il faut même remarquer qu'aulieu de prendre le cynique phallos ithyen comme symbole de la fécondité, lesPawnees ont adopté l'épi de maïs, dont l'analogue est peut-être dans la pommede pin du thyise des bacchants). Les moiceaux lyriques chantés par ces Indienset notés par miss Fletcher comprennent une série de couplets où l'on ne trouveque le nom de l'Esprit invoqué, et, pour encadrer ce nom, de pures interjections(Ho ! hare! He ! etc...) signifiant attention ! voici ! etc.., ou indiquant un senti"ment de respect (ier rituel de la cérémonie Hako). C'est bien le lyrisme sous saforme initiale ; la magie fournit l'élément premier : plus tard, l'imagination despoètes brodera là-dessus ; (souvent, elle conservera l'élément initial, l'appel à'l'Esprit, ou la formule magique essentielle, pour en faire le refrain que les mo- dernes ne comprendront plus).Ce qu'il faut bien comprendre aussi, c'est que la magie des primitifs est fondéesur Y imitation. Un de ses grands principes est d'agir « sur le semblable par lesemblable ». L'australien qui veut obtenir la pluie pour le bien d'une récolte atten- due, verse à terre de l'eau contenue dans un bassin : il croit que l'image artificiel- lement reproduite d'une chose entraîne la réalité de cette chose. Sur ce principeest établie la figuration des dieux Tlalocs, au Mexique. Or on « imite » (dans lesens antique du mot) de plusieurs façons ; d'abord par la parole ; et c'est certai- nement le titre d ((artisans créateurs » qu Homère entendait donner aux hommesen les appelant : « les êtres à la voix articulée ». On « imite )) par le chant et le dessinmélodique ; j'ai analysé ici même une mélodie magique notée par Lumholtz etdans laquelle on trouve de véritables gestes vocaux, d'une direciion identique àcelle des mouvements que l'incantateur veut obtenir dans le monde extérieur.On imite par la danse. (J'ai déjà lu ici, dans un autre cours, des descriptions dedanses où des peuples chasseurs reproduisent les bonds, les démarches, lesruses,etc., du gibier dont ils ont l'intention de faire la capture). On imite enfinpar la physionomie, la gesticulation, les changements de toute sorte qui peuventêtre apportés à 1 habitus physique du magicien. L'usage du masque, si répanduchez les primitifs, n a pas eu d'autre but. Incidemment, et sans en faire unargument; je rappellerai que sur les parois de certaines cavernes habitées parles hommes de la préhistoire, on a trouvé, à côté de dessins d'animaux admi- rablement exécutés, des dessins de figure humaine qui tous sont grotesques,parce que, très-probablement, ce sont des reproductions de masques ayant servidans des rites de magie.Cette théorie de l'imitation employée dans un but magique etutilitairenousestimposée par les documents archéologiques ; mais voici ce qui est bien suggestif :cette théorie est précisément celle d'Aristote, lorsque, inconscient des origines desa propre thèse, Aristote parle de la poésie et des arts désintéressés, uniquementorientés vers la réalisation du beau ! Il dit (et cette parole sera un dogme pourles siècles ultérieurs dans la civilisation occidentale) que toute œuvre d'art est une« imitation » (pitu7)&lt;jtç) ; et il énumère, comme moyens d'imiter, les moyens quiont été employés par les magiciens de tous les temps ! Le lien qui rattache lamagie et 1' « art » proprement dit est d'une évidence manifeste, à la fois dans lesfaits et dans les doctrines. Nous trouvons donc dans la magie primitive tous les éléments qui servi- ront à constituer le théâtre lyrique : formules verbales, chant, rythmes, danses,travestissements imitatifs, masques. Suivons l'évolution en ce qui concernele lyrisme seul. II Le dithyrambe.Le dithyrambe est une incantation développée et ornée, transformée en chantchoral d'apparat, à un moment où la religion succède à la magie.Avec les progrès de l'intelligence humaine et de la vie sociale, tout se déve- loppe, se précise, s'agrandit. La notion des Esprits supérieurs à 1 homme se fixeet se détermine dans des dogmes ; les opérations magiques (peut-être par suitede leurs échecs) deviennent des cultes réguliers où la prière se substitue aux in- jonctions. Parallèlement, l'incantation se transforme et assouplit sa raideur :d'une recette empirique réputée infaillible, on fait un « hommage » à la divinité.Avec le temps, les rites de la religion elle-même s'affranchissent, sur certainspoints, d'un formalisme rigoureux. D'abord, le sentiment qui leur est lié, estatténué, moins inquiet : à la superstition (c'est-à-dire à la confiance dans unerecette), puis à la foi, a succédé un état d'esprit nouveau, moitié religieux, moitiéesthétique, où le divin est mêlé à ce qui est politique, et où la piété pure entredans le domaine de la poésie pour s'allier à l'imagination. On maintient sansdoute les liturgies traditionnelles, mais, en dehors du peuple ignorant et docile,les hommes supérieurs les pratiquent cum grano salis ou cum grano voluptatis. Lesfidèles de Dionysos ressemblent à ces modernes qui, sans doute, sont de « bonscatholiques », mais qui vont à la messe autant pour entendre de la belle musiqueet de beaux chants que pour prier. Aux obscures croyances populaires qui restentpeut-être intactes, se superpose un libre travail d'interprétation d'où sort, épa- nouie, la fleur de l'art littéraire et musical.C'est la période du dithyrambe. Nous pouvons nous en faire une idée d'aprèsun fragment de Pindare que je vais lire. Denys d'Halicarnasse y voyait unspécimen d' « harmonie austère ». On y trouve, reconnaissable, l'incantation,l'appel aux Esprits dont on veut gagner la bienveillance à l'aide des formuleschantées ; mais on y voit également tout autre chose :&lt;( Jetez les yeux sur notre chœur, envoyez-nous la joie et l'éclat, ô dieux« olympiens qui, au milieu des parfums de l'encens, visitez le centre de la sainte« Athènes et sa place brillante de gloire et de magnificence. Recevez les cou- « ronnes de violettes et l'offrande des fleurs printanières, et daignez regarder« le poète qui, de la fête de Jupiter, s'est avancé avec un hymne éclatant vers le« dieu couronné de lierre, celui que nos bouches mortelles invoquent sous les« noms de Bromios et d'Eriboas. Je suis venu célébrer la race des héros glorieux« et des femmes de la famille de Cadmos (c'est-à-dire Dionysos fils de Sémélé et« petit-fils de Cadmos). Dans l'argienne Némée, le devin attentif saisit le moment(t où la palme s élance du tronc, quand s'ouvre la chambre des heures et que« les fleurs odorantes sentent le souffle embaumé du printemps. Alors le feuil- « lage aimable des violettes se répand sur la terre immortelle, alors les roses« s'enlacent dans les chevelures, les voix retentissent mêlées aux accords des« flûtes, et les chœurs font résonner les louanges de Sémélé, ceinte d'un gracieux « bandeau. » Et dans un autre fragment dithyrambique, le poète thébain chantaitle merveilleux éclat dont rayonnait Athènes à pareil jour : « O ville brillante,« ville couronnée de violettes, mille fois digne d'être chantée, rempart de la« Grèce, illustre Athènes, acropole divine ! »Ce texte donne lieu aux observations suivantes :Le poète est devenu le collaborateur du prêtre (successeur du magicien). Il nese borne pas à voir en Dionysos le dieu qui personnifie les forces et le renouveaude la nature : il établit une certaine solidarité entre Dionysos et les autres divinitésdu panthéon hellénique II généralise. Il voit surtout Dionysos sous l'angle po- litique : il parle en citoyen d'Athènes pour qui la vie publique de la cité et leschoses religieuses ne font qu'un. Cette connexité établie entre le divin et le pro- fane est un fait capital. Il y en a un autre : on voit très bien que Pindare traitedes mythes déterminés, mais les interprète librement. Il parle des «cheveluresoù s'enlacent des roses ». Ce n'est plus une formule rituelle; c'est un ornementde langage. Il dit cela ; il aurait pu dire autre chose. Il n'est plus prisonnier desmots et des rythmes. L'imagination va faire son œuvre. III L'action dramatique. D'après le fragment de la composition de Pindare quivient d'être cité, on peut se faire une idée de la double extension qu'a prise leculte du dieu de la vigne, à la fois du côté religieux et du côté social, grâce àl'imagination d'un poète hellénique. Ce qui subsiste et subsistera toujours(même sous des formes nouvelles) des anciens rites, c'est l'invocation ; c'estaussi le principe même des rites qui accompagnent les formules orales : l'imita- tion.Dans le culte initial de Dionysos, à côté des choses dites (ou chantées), il yavait les chosesy~af/es, l'action, dont l'objet était de représenter tout ce qui estessentiel dans la conception de la personne du dieu. Cette dualité formera tou- jours la base du théâtre grec, et il nous paraît facile de saisir les divers mo- ments de révolution. Lorsque le dieu a une légende complète, la partie miméeprend plus d'importance et de développement. Lorsqu'il est rattaché aux autresdieux, l'invocation n'a plus un objet unique, étroitement limité, et s'enrichit detoutes les idées morales sur la condition de 1 homme, la nécessité de la modéra- tion et de la sagesse, etc., etc., qu'entraîne cette généralisation. En même tempsque le point de vue se déplace et que l'horizon s'agrandit, s'effectue peu à peuun progrès décisif : à l'origine, c'est un seul officiant qui, avec le concours d'au- tres hommes servant de figurants ou de comparses pour les cortèges, est chargéde mimer la légende ou certains épisodes caractéristiques de la légende de Dio- nysos; il est, non pas soliste ou monologuiste, comme on dirait aujourd'hui, mais« pantomime ». Puis il s'adjoint un « second acteur ». Enfin la cérémonie ri- tuelle n'ayant plus un caractère exclusivement religieux et étant associée à unesolennité politique, on songe tout naturellement à traiter d'autres légendes divi- nes que celles de Dionysos. Dans une dernière période, où, d'ailleurs, on nerompra jamais d'une façon absolue avec le principe du mythe, mais où on serapprochera de plus en plus de la réalité, on traitera des légendes purementhumaines. Le chœur, qui était d'abord l'essentiel parce qu'il représentait 1 in- cantation primitive, verra son rôle diminuer peu à peu et sera obligé de cédei la première place aux simples acteurs. Avec Sophocle, avec Euripide surtout, ilcommencera à être dépossédé et à devenir un hors-d'œuvre. Pendant la périoderomaine, l'orchestre où il régnait d'abord (sans scène) devient un demi-cercle ;au lieu d'un demi-cercle, chez les modernes, ce sera moins encore ; et, d'autrepart, sur la « scène », le progrès continuera de plus en plus, dans un sens opposé,On traite des sujets « tragiques » ? Sans doute ; mais il ne faut pas être dupe de cesmots de « terreur et pitié ». C'est, comme dirait Montaigne, « un fantôme à eston- ner les gens ». Il s'agit avant tout de rehausser l'attrait d'une grande fête popu- laire, et on peut y arriver, entre autres moyens, par des spectacles qui, en dépitd'Aristote et de Nietzsche, n'ont rien de douloureux, d'austère, de sombre, ou de« pessimiste », parce que la poésie les enveloppe et les transforme en beauté.Ainsi, une Parisienne très délicate mettra dans son salon la statue en bronzed'un dieu chinois monstrueux, ou un masque japonais grimaçant, non pas poureffrayer ses hôtes, mais parce que ce sont des pièces d'art, d'un travail curieux.N'oublions pas, d'ailleurs, que les Grecs avaient aussi, à côté de la tragédie, ledrame satyrique et la comédie..,L'évolution que j'ai esquissée constitue un ensemble où tout paraît bien enplace. Du point de départ à la première étape importante (représentée, si l'onveut, par le Promèlhèe ou les Perses d'Eschyle), tout semble s'enchaîner, toutconcorde avec les observations qu'on pourrait faire dans d'autres domaines del'histoire ; et, de cette étape jusqu'à Lulli, Meyerbeer ou R. Wagner, il n'y apoint de difficultés.L'important, c'est le point de départ que j'ai proposé d'admettre. On a dit :celui qui, au lieu de raconter la légende de tel ou tel personnage, s'identifiaavec lui et agit en conséquence, fut le vrai créateur du théâtre. Je ne crois pasque l'apparition du drame lyrique soit due à cette sorte de coup d'audace ; je nele crois pas, parce que la magie est ce qu'il y a de plus ancien dans l'histoire dessociétés humaines, et parce que la magie contenait tout ce qu'il fallait pour lethéâtre : l'imitation (au sens aristotélicien du mot, c'est-à-dire la reproductiond'un groupe de faits et d'idées) ; elle était faite de chant, de gestes, de danses ;elle avait donc tous les éléments que nous retrouvons dans les chefs-d'œuvrede 1 âge classique. Il suffisait du génie des poètes pour tirer le chêne du germe oùil était inclus.On a dit aussi (ce fut 1 opinion de Boeckh) : le premier genrequi fait son appa- rition, c est le récit, 1 épopée ; puis vient le lyrisme ; enfin le théâtre. Si l'onadmet ce que je viens de dire, une telle manière de voir doit paraître inexacte.I oui la justifiei, on a dit que le lyrisme était personnel, « subjectif », et que,vraisemblablement, on n'avait pas débuté par une poésie de ce genre. Faut-ildiie si 1 incantation des primitifs est quelque chose de « subjectif »ou d'« ob- jectif » ? Je penche pour &lt;( objectif », car le magicien emploie des formules qu'iln invente pas et qu il considère comme capables d'agir par elles-mêmes. Je suisdonc en règle avec les définitions d'école. Je n'irai pas jusqu'à dire que le dramechanté est la première forme qu'ait prise la poésie ; un tel paradoxe ne seraittolérable que si on s entendait d abord sur le sens à donner au mot drame, et ilfaudrait sans doute réduire ce sens à trop peu de chose pour qu'un tel mot luifût applicable. Mais je suis convaincu que le premier genre, historiquement, estla poésie lyrique, avec la forme primitive de l'incantation ; et que le théâtrechanté est sorti de là- IV Laissons maintenant de côté ces problèmes un peu ardus. Revenons àlasimple constatation des faits que je signalais au début de ma dernière leçon, enmontrant le singulier éclat du culte de Dionysos au ve siècle. A pareille époque,ce culte a déjà un caractère commémoratif ; la tradition s'y combine avec le géniedes poètes musiciens ; et, après l'esprit philosophique, un demi-septicisme netardera pas à y pénétrer ; mais quel élan il donne à l imagination des artistescréateurs ! quel public admirablement préparé il leur offre ! quels éléments de« succès » pour ceux qui aiment à entrer en communion avec la foule et à ladominer !Les Grecs ont fait sans effort ce que nous, modernes, nous cherchons péni- blement à réaliser sans y parvenir et ce qui est si favorable à la productiond'un art vraiment supérieur : ils ont eu des fêtes populaires. Nous n'en avonsplus; et il en résulte que notre théâtre lyrique est sans orientation, sanscontact direct avec l'esprit public. Cette impuissance à organiser une grande fêtepopulaire conséquence peut-être obligée de l'énorme extension de l'Etat meparaît être un des caractères les mieux constatés de notre démocratie. La royauté,sous l'ancien régime, avait organisé des fêtes extrêmement brillantes ; maisréservées seulement à la noblesse: le peuple les payait, sans y participer. Parsuite, elles ne pouvaient donner naissance qu'à un art conventionnel et faux, sansindépendance et sans variété, restreint à une esthétique de cour ou de salon. LaRévolution a pu organiser quelques fêtes sublimes, mais dans des circonstancesexceptionnelles (comme la Fédération). Elle a bien voulu glorifier et chanter lanature : ainsi en 1796, il y a des hymnes de xWartini, de Berton, de Lefèvre, deJanin, à l'Agriculture, pour rendre hommage à la pompe rustiquequi règne aux jours de la moisson; mais tout cela est artificiel, inspiré par des souvenirs de littérature classique,plein de bonnes intentions, abstrait, sans racines dans les usages réels et les tra- ditions nationales !Aujourd'hui, la situation est encore plus défavorable : la foi et l'enthousiasmefont défaut ; l'esprit de critique et de scepticisme arrête tout élan ; et puis, plus onest nombreux, plus une réjouissance comme celle des Grecs devient difficile. Ilfaut qu'une fête nationale ait beaucoup d'ampleur, mais qu'un certain esprit defamille y persiste ; et cela n'est plus possible dans nos vastes sociétés modernes*si confuses et si mêlées. Au cours delà dernière grande Exposition universelle, onavait construit une « salle des fêtes » grandiose. Elle n'a servi qu'à réunir despersonnages officiels pour entendre quelques discours ; sa véritable fonction n'apu être remplie. Les Parisiens et les étrangers s'y rendaient non pour prendrepart effectivement à des aGtes collectifs, mais pour assister, comme spectateurs, àdes réjouissances qui n'existaient pas, ce qui réduisait leur concours à une simplepromenade d'oisifs. Nous avons une religion qui, à beaucoup d'égards, est biensupérieure à celle des Grecs; mais comme je l'ai dit, elle condamne la nature; etau lieu d'être identifiée, comme chez les anciens, avec le gouvernement et la loidu pays, elle est en dehors d'eux, et ne s'entend pas avec eux. Nous avons une fête civile, le 14 juillet; mais, sauf l'illumination obligée desmonuments publics, les harangues officielles et les décorations, elle se réduit,comme manifestation populaire, à quelques petits bals de quartier avec un maigreorchestre en plein air. Le carnaval, on sait ce qu'il est devenu. Frappé de cettesituation commune à tous les pays, qui a son contre-coup inévitable dans les artset qui contrarie leur essor, R. Wagner a voulu refaire, en Allemagne, ce qu uneculture intensive et cosmopolite avait détruit : il a créé le théâtre de Bayreuth ;mais il n'a pas réussi de la façon qu'il voulait : dans les premières années, sonappel a été surtout entendu par des Américains, et des Français ; et aujour- d'hui son œuvre semble compromise, ou dépassée, ou simplement classée commecelle des grands compositeurs qui l'avaient précédé.En France, nous avons eu aussi des velléités de renouveau : lorsque des cadresmagnifiques comme le théâtre d'Orange ou les arènes de Béziers ont été remisen usage, nous avons cru un instant que 1 art musical contemporain allait fairerevivre l'art antique avec sa grandeur, son éclatet presque son caractère religieux;mais on s'est bientôt aperçu que, si on avait le cadre, on était fort embarrassépour trouver ce qu'il fallait mettre dedans ; après avoir demandé des opéias auxcompositeurs les plus estimés, on en a été réduit à reprendre des œuvresanciennes :on est allé, à Orange, jusqu'à jouer la ixc symphonie avec chœursde Beethoven ! et ces exécutions sont devenues semblables à celles de Paris, aveccette seule différence qu'elles imposent aux amateurs, aux « critiques » et auxreporters, un déplacement considérable et fatigant dans la période desvacances.Devant notre drame lyrique désemparé, celui des Grecs va apparaître jeune,fort, brillant, soutenu par tout ce qui fait la vie d'une nation. (.A suivre.) Exécutions et publications récentes. ŒUVRES DE M. RICHARD STRAUSS. S. Au concert du Châtelet (22 mars), M. Strauss a dirigé lui-même un concert dont le programme était consacré àun choix de ses œuvres. C'est une très grande personnalité musicalè queM. Strauss, cela n'est pas douteux ;sa puissance orchestrale de construction estmerveilleuse. Mais nous ne l'admirons pas sans de sérieuses réserves. Le préludede l'opéra Guntram (œuvre de jeunesse, il est vrai) est trop visiblement imitédes préludes de Lohengrin, de Tristan, et, dans la deuxième partie, de l'ouverturedes Maîtres chanteurs. La mélodie Stcendchen (accompagnée au piano) est jolie,mais un peu banale : c'est le « gemûth » allemand, avec des clausules mélodi- ques dont l'ingénuité est un peu bébête ; l'ensemble est légèrement commun et« café de dames viennoises ». Mort et Transfiguration est écrit sur des lieux com- muns romantiques surannés, et s'en ressent un peu. La Symphonie domestiqueest une œuvre d'une extraordinaire valeur technique, mais touffue et longue àl'excès sans nécessité, trop dépourvue de goût, et surtout de sentiment. Commeje préfère une symphonie de César Franck, —ou un lied de Schumann !... Jepréfère aussi en ce qui concerne la couleur et pour des motifs de goût françaisune œuvre comme la Danse macabre de Saint-Saëns !M. Dukas a fait encore tout aussi bien, avecmoins de fracas que M. Strauss, La tour Saint-Jacques mesemble plus belle que la tour Eiffel ; les pyramides d'Egypte, si on pouvait lesmettre l'une sur l'autre, ne vaudraient pas certaines statuettes de Tanagra.M. Strauss met Pélion sur Ossa et remue ciel et terre trop inutilement, dans lespetits sujets. Et M. Rimsky-Korsakoff me paraît beaucoup plus poète que lui !Mme Wieniawski est une cantatrice agréable, mais la j.ustesse de la voix a laissé quelquefois à désirer. OPÉRA. H. Les recettes détaillées contenues dans le « baromètre musical » que nous publions plus loin sont plus instructives pour le lecteur —et plus impar- tiales— que de longues dissertations. On y verra d'abord'que, sous la directionde MM. Messager et Broussan, les recettes n'ont pas sensiblement varié ;on yverra ensuite que le public continue à donner nettement sa faveur à Faust et auSarnson et Dalila de Saint-Saëns. A l'Opéra-Comique, les œuvres de M. Masse- net font aussi le maximum. Les compositeurs sont prévenus ; ils peuvent mé- priser cette esthétique : mais il sera bien entendu qu'en ce cas ils ne tiennent pas àl'approbation du public, et qu'ils écrivent pour eux-mêmes plutôt que pour les autres. «RÉDEMPTION» DE CÉSAR FRANCK (SOCIÉTÉ DES CONCERTS DU CONSERVATOIRE). H. B. Le poème-symphonie de Franck, qui eut si peu de succès lors de son apparitionen 1873, fait maintenant partie du répertoire de nos grandes compagnies sym- phoniques, et la fameuse ouverture de la seconde partie, qui est d'ailleurs bâtiesur des thèmes empruntés à l'ouvrage, est une des pièces orchestrales les plusjouées présentement. Ce morceau symphonique pourrait être le couronnementet la conclusion de l'œuvre; ce qui vient ensuite est un peu superflu. La musiqueancienne avait d'interminables reprises; la musique moderne a des redites aussicoupables, j'aime beaucoup le chœur d'hommes qui vient après l'interlude.Les sons bouchés des cuivres et les cordes pizzicati donnent aux voix un reliefsaisissant. Et pourtant j'aimerais à voir l'œuvre finir sur les derniers accordsdu morceau symphonique !Il est oiseux de dire que l'orchestre de la Société des concerts a été àla hauteurde sa tâche. Les chœurs ont également très bien chanté. Je serai plus réservé ence qui concerne Mlle Rose Féart. Quant àM. Brémont, c'est le récitant idéal. Qui pourra jamais songer à remplacer un jour M. Brémont ? «LE SACRIFICE D'ISAAC.» (CONCERT PAUL SEGUY ALA SALLE PLEYEL). H. B. -M.Seguy donne chaque année un grand concert dans lequel il s'efforce de produire desœuvres nouvelles et de rendre à la lumière des œuvres anciennes oubliées. Ladernière séance qu'il organisa se terminait par le tableau des Incas des Indes ga- lantes de Rameau. On ne saurait trop louer le zèle qui a été déployé en cetteoccurrence, lorsqu'on songe au travail que nécessitent les études d'une œuvresemblable, dont les parties séparées d'orchestre et de chœurs n'existent mêmepas. La « Fête du soleil », qui constitue la plus belle partie de cette « entrée », estd'une splendeur et d'une richesse mélodique extrêmes. Rameau fut un précurseuret l'on conçoit qu'il put être discuté par ses contemporains autant, sinon plus,que Wagner durant la seconde moitié du siècle dernier.M. Mouquet a écrit une partition sur le poème biblique de Paul Gollin :leSacrifice d'lsaac, dont M. Seguy nous donnait la primeur. Ce petit oratorio se divise en trois parties d'où se dégage un parfum séraphique très distinct de 10-deur d'encens des œuvres fades, très différent aussi relents musquésdes compositions ultra-modernes. N'ayant à sa disposition qu un orchestre res- treint, M. Mouqueta sagement fait parler l'harmonium, et aussi le piano ; l'im- pression générale que donne cet oratorio est reposante et douce. Peut-etre lascène du sacrifice n'est-elle pas assez dramatique ; mais lon sait que c est unsacrifice « pour rire », et l'ange qui arrête la main d'Abraham s exprime en unandantino d une inspiration vraiment suave, et dont Mme Tresse a bien rendu lesentiment. Le chœur des pasteurs qui sert d'introduction à 1 œuvre, le joli préludedelà deuxième partie et le chœur final sont de- belles pages, qui honorent lecompositeur. M»»0 Huguet a chanté avec beaucoup de goût musical la partie deSara. M. Seguy est un Abraham trop jeune. Quant à M. Bernard, c est un Isaacdont la voix est bien peu étendue. Le registre grave de ce ténoi est tout à faitdéfectueux. M. Bernard a eu pourtant de meilleurs moments dans la Saison dessemailles, un chœur mixte de M. Fernand Masson écrit en style fugué et d uneagréable sonorité, à qui 1 on fit un succès mérité. Des œuvres de MM. Sachs, de la Tombelle, Villain et Adalbert Mercier complétaient le programme. MONTE-CARLO. E. D. Une œuvre très intéressante a été révélée aux Concerts classiques : la Dogaresse, opéra en 3 actes de M. Sinadino, dont Mllcs \ vonneDubel, Lucey, MM. Koubitzki et Ananian, ont chanté plusieurs grandes scènes.L'orchestre en a donné d'importants fragments symphoniques.L'inspiration sincère, la chaleur passionnée de la musique mélodique deM. Sinadino, le coloris et la plénitude de son orchestration, ont valu un très vitsuccès aux fragments de la Dogaresse qu il faut espérer entendre bientôt àlascène.Les concerts sont toujours du plus haut intérêt : aux dernières séances, on achaleureusement applaudi une sélection d'oeuvres de Mme Gabrielle Ferrari,pages d'orchestre d'un beau souffle, mélodies délicieusement chantées parMlle Yvonne Dubel, et une brillante Rapsodie espagnole qui a permis à Mmc Ferraride faire admirer sa virtuosité de pianiste M Alexandre Georges a conduit desfragments de Miarka, des fragments à'Axel et un superbe poème symphonique,la Naissance de Vamour. On a bissé l'exquise chanson Si Veau qui court divinementchantée par Mme Marguerite Carré.Parmi les virtuoses les plus acclamés, il faut citer le merveilleux violoniste,M. Georges Enesco, dont la pureté de son et l'ampleur de style ont soulevél'enthousiasme, —et Mme Clotilde Kleeberg, pianiste remarquable, d'un doigté délicat et d'un charme délicieux. L'OFFICE DE LA CIRCONCISION, IMPROPREMENT APPELÉ « OFFICE DES FOUS »,I vol. xn-244 p., par l'abbé VILLETARD (chez A. PICARD, 12 fr.). — Il existedeux manuscrits célèbres reproduisant cet office : le manuscrit de Beauvais etcelui de Sens. Ils reposent, l'un dans le Musée Britannique, — avec plusieurs denos dépouilles opimes, naturellement ! — et l'autre dans le musée municipal deSens.Le premier reste encore inédit, mais pas pour longtemps, il faut l'espérer.Le second vient d'être mis sous nos yeux — le mot n'est point trop fort — parM. l'abbé Henri Villetard, qui, on le voit, sait noblement occuper les loisirs quelui laisse la modeste paroisse de Serrigny. Le musicologue s'est proposé un double but : disculper l'Église d'accusationsinjustes et enrichir le trésor de l'archéologie musicale.Qu'était-ce donc que cette Fête des Fous ou de Y Ane qui a fait couler tantde flots d'encre ? C'était probablement une épave des fêtes naturalistes queles païens célébraient au commencement de janvier en l'honneur de Janus.Sans aucun doute, à l'origine, l'Église avait tenté de substituer à ces ritesorgiaques des cérémonies s'harmonisant mieux avec la morale pure du Christ :c'est ainsi, au dire des canonistes, que la procession de la Chandeleur avaitremplacé les Lupercales. Mais on sait combien s'incrustent tenaces au cœur dupeuple les traditions invétérées : ces réunions religieuses dégénéraient souventen scènes de carnaval, et plus d'une fois les jeux devinrent sanglants. Aussientendons-nous, dès le xie siècle, l'autorité ecclésiastique tonner contre de tellesprofanations.Devenu archevêque de Sens, Pierre de Corbeil (-}- 1221) s'empressa, non pasd'abolir, mais de transformer la Fête des Fous; c'est dans cette intention qu'ilcentonisa car il n'en composa point toutes les pièces l'office de la Circon- cision. Ce même Pierre de Corbeil, l'un des docteurs les plus fameux de l'Uni- versité, très versé aussi dans l'art musical, avait déjà composé pour la fête del'Assomption un office qui renferme de superbes mélodies, notamment le Rf. Vir- ginitas, inséré dans les ■ Varice preces de Solesmes, p. 194. Tout porte à croireque l'auteur essaya de convertir la fête profane en une fête musicale, dont lebacularius ou préchantre serait le héros.Examinez cet office avec la dernière minutie, vous n'y découvrirez aucuneexpression grossière ou impie, aucune rubrique contraire aux convenances oumême au bon goût.La seule pièce un peu extraordinaire, c'est la fameuse Prose de VAsne) donton a fait mal à propos tant de gorges chaudes. Nous allons la transcrire inextenso ; on aura ainsi un joli spécimen de l'art populaire au xme siècle, et puisl'on se convaincra que le texte ne blesse en rien les bonnes mœurs. PROSE DE L'ASNE EUGÈNE CHAMINADE, ch. hon. 2. Hic in collibus Sichenenutritus sub Ruben,transiit per lordanen,Saliit in Bethleem. HEZ !3. Saltu uincit hinnulos,dagmas et capreolos,super dromedariospelox Madianeos. HEZ I 4. Aurum de Arabia,thus et myrram de Sabbatulit in ecclesiauirtus asinaria. HEZ !5. Dum trahit uehicula,multacum sarcinula,illius mandibuladura terit pabula. HEZ 1 6. Cum aristis ordeumcomedit et carduum :triticum a paleasegregat in area. HEZ I 7. Amen dicas, asine,iam saturex gramine,amen, amen itéra,aspernare uetera. HEZ ! A remarquer en passant que le codex de Beauvais écrit cette prose en tritusyc'est-à-dire dans un ton qui correspond à notre ut majeur. Le fa naturel du ma*nuscrit de Sens paraît bien dur à nos oreilles affinées, et lon se demande si,dans la pratique, les choristes ne l'adoucissaient pas un tantinet.Après la dernière strophe, le manuscrit de Beauvais ajoute ce refrain :Hez va, hez va, hez va, hez !Biax sire asne, car alez,Bele bouche, car chantez.En somme, cette Prose est bien innocente; il n'y a pas de quoi fouetter un chat.Mais, dira-t-on, que diable venait faire l'âne dans un office divin ? L'équitécommande de ne pas juger le moyen âge avec nos idées modernes. Les gensnaïfs d'alors voulaient tout simplement honorer l'âne qui porta la Vierge et leChrist : « Ce serait méconnaître entièrement l'esprit du temps, dit à ce sujetAlbert Réville, que de s'imaginer qu'il y eût dans tout cela la moindre intentionrailleuse contre l'Église ou ses doctrines. Ces incroyables naïvetés étaient sé- rieuses. Elles attestent une époque de foi absolue, intacte. »Malheureusement, la populace ne sut pas se contenir longtemps dans les justeslimites tracées par Pierre de Corbeil : malgré de fréquents anathèmes lancéspar l'Université, les Pontifes et les Conciles, ces indécents badinages reprirentcours de plus belle et se prolongèrent jusqu'au xvie siècle. Les esprits délicats qui se plaisent aux choses du passé rendront justice àM. Villetard : impossible de trouver dans une étude plus de conscience, plusd'érudition, plus de sagacité. Ajoutons que l'éditeur Alphonse Picard s'est sou- venu que noblesse oblige ; avec ses splendides phototypies et son originale no- tation médiévale, ce riche volume peut se présenter dans tous les salons.Rien n'échappe aux investigations de l'auteur : il descend jusqu'aux plus mi- nimes détails ; le paragraphe des lacérations mentionnant soit les lacunes d'unenote produite par un trou, soit l'usure et les traces laissées au coin intérieur desfeuillets par le contact des doigts, prouverait à lui seul l'amour respectueux et,si on l'ose dire, le culte dont l'archéologue a entouré ces vénérables parchemins.Ah! ce n'est pas lui, bien sûr, qu'aurait ainsi vitupéré le moine de Corbie :« Ami lecteur, retiens tes doigts ; prends garde d'altérer l'écriture de cespages ! »Grâce à M. Villetard, nous avons, après lecture, une connaissance appro- fondie du manuscrit ; sa reliure avec son diptyque d'ivoire remontant au ve ouvie siècle, et par conséquent d'une valeur inappréciable, son format, son âge, sanotation musicale, son état matériel, etc., etc., rien n'est oublié.Formulons pourtant deux légères critiques.Le chercheur préférerait sans doute avoir sous la main, immédiatement avant le texte musical, tous les renseignements, avis, corrections, notes, remarques,variantes ayant trait au chant: s'il est obligé d'errer çà et là, de revenir sur sespas à la découverte d'un détail qui l'avait frappé, il lui arrive de s'égarer : alorsil perd patience et fait retomber sur l'auteur les conséquences d'un mauvaiscaractère. Autre desideratum : nous aurions voulu des éclaircissements plus abondantssur quelques rubriques de la fête. On sort insuffisamment documenté sur lesdifférents corteges. En quoi consistaient au juste les conductus ad ludos, adpoculum ? On aimerait à le savoir. Mentionnons au vol quelques particularités.Le codex comprend 33 folios de vélin dont l'écriture et la notation annoncentles premières années du xme siècle ; ce qui en augmente le prix, c'est qu'il futprobablement écrit par Pierre de Corbeil lui-même. Ainsi pense du moins ré- minent paléographe M. Quantin :Cet office n'est autre que l'office ordinaire de la Circoncision, avec adjonctionde nombreux tropes, de 4 ou 5 morceaux extra-liturgiques et de plusieurs autresempruntés à des fêtes diverses. Nous avons été quelque peu déçu de n'y pasrencontrer les leçons des matines et l'acrostiche en vers sibyllins : ludicii signum tellus sudore madescet, etc. Parmi diverses rubriques musicales, il en est une qui concerne le faux-bour- don antique à trois voix et 1 autre Yorganum ou diaphonie. C'est un des plusanciens manuscrits qui fassent mention de ces rubriques.Le faux-bourdon à troix voix se composait du chant, ayant au-dessus de lui,comme effet réel, des tierces et des sixtes, tandis que Yorganum ou diaphonien était que le redoublement de la mélodie à la quinte supérieure ou à la quarteinférieure.Sans doute, dans ces rudes accords, il y a de quoi dérouter l'oreille moderne,façonnée par une éducation séculaire à d'autres agrégations ; mais il ne faut pasoublier que cette harmonie primitive a engendré la polyphonie actuelle : à cetitre, elle mérite le respect de l'archéologue et du véritable artiste.Voici, comme curiosités musicales, ces deux fragments harmonisés parM. Villetard : Des cantilènes, charmantes de grâce et de naturel, surtout dans les chantssyllabiques, ornent chaque page de ce recueil. Il faut reconnaître que les musi- ciens du moyen âge possédaient le génie de la mélodie ; les airs naissent enquelque sorte sur leurs lèvres, comme les fleurettes poussent dans les bois, etM. Bourgault-Ducoudray a grandement raison quand il dit que nos composi- teurs modernes ne perdraient rien à retremper leurs inspirations à ces sourcespures : il y a là de quoi rajeunir la langue musicale.Ne sachant encore que bégayer des harmonies enfantines, les médiévistes serattrapaient en se grisant de mélodie ; parfois même, semblables aux musi- ciens d'Horace, ils n'en finissaient plus. De là certains mélismes exubérants,certains répons justement appelés prolixes, comme par exemple le fcibrice mundiet le collocaret qui permettaient aux choristes aimés des fidèles leursvoix, pavonis instar. Mais quoi, le rossignol, lui aussi, est prolixe, et il lance àpleins poumons des roulades, des trilles, des fioritures, des points d'orgue, desbroderies, etc. Qui donc oserait s'en plaindre ?Plusieurs de ses mélodies devancent leur époque : on les croirait écloses toutprès de notre siècle, tant elles exhalent un parfum moderne. Ainsi en est-il, parexemple, des chants processionnels : Natus est, natus est ! Nouus annus hodiefKalendas ianuarias, qui, même aujourd'hui, passeraient pour neufs.Analysez par le menu les fragments suivants du Répons Viderunl Emmanuel: branchement, si 1 on ne savait, par 1 écriture et la notation, que ce morceauremonte au moins aux débuts du xine siècle, la muse sémillante c'e Grétry oude Monsigny pourrait en revendiquer la paternité : il y a là comme un air defamille avec le Déserteur, Nous n'avons pu que tracer un faible aperçu de ce beau volume ; si néanmoinscette sèche énumération suggère à d'autres l'envie de parcourir l'office dePierre de Corbeil, nous n'aurons pas perdu notre temps, et nous sommesconvaincu qu'après lecture ils nous remercieront de la noble jouissance qu'ilsauront éprouvée.En finissant, nous retournerons à M. Villetard, comme bien mérité, le com- pliment qu'il adresse aux pionniers de la première heure : « Sachons gré à ceuxqui, les premiers, ont su tirer des manuscrits poudreux du moyen âge lesfranches et naïves mélodies qui ravissaient l'âme de nos pieux ancêtres. » MUSIQUE ET INCONSCIENCE. INTRODUCTION A LA PSYCHOLOGIE DE L'INCONSCIENT,par A. BAZAILLAS, I vol. in-8°, VI-320 p. (chez ALCAN). Paul-Marie MASSON. — Chacun de nous apu éprouver par lui-même que la vie intérieure est une chose assez obscure.Nous ne nous rendons pas très bien compte de ce qui se passe en nous, et sicertainspoints de notreâmesont vivement éclairés par lalumière de la conscience,la majeure partie reste dans l'ombre et s'agite confusément comme un grandtumulte ignoré. Cet inconnu psychologique a reçu des philosophes le nomd'inconscient. Mais doit-on renoncer définitivement à s'en faire une idée aumoins approximative ? Tel n'est pas l'avis de M. Bazaillas : il pense, au con- traire, qu'il y a un moyen d'explorer l'inconscient, et ce moyen, c'est lamusique.M. Bazaillas prend pour point de départ la théorie de Schopenhauer sur lasignification métaphysique de la musique. Pour Schopenhauer, la véritableréalité, ce n'est pas le monde tel que nous le voyons ou tel que notre intelli- gence le conçoit ; c'est la volonté, l'élan profond qui a tout créé. Or la musiquenous replace au-dessous des apparences intellectuelles et évoque l'image decette volonté. Ainsi « le musicien nous révèle l'essence intime du monde ; ilénonce la sagesse la plus profonde dans un langage que sa raison ne com- prend pas » (Le Monde comme volonté et représentation, trad. Cantacuzène,t. II, p. 417). L'œuvre musicale, dontles éléments dériventdu cri et delà plainte,peut nous suggérer instantanément toutes les nuances du désir universel. Telleest la valeur métaphysique de la musique.Mais le monde des apparences intellectuelles, de la « représentation »,exprime lui aussi, à sa façon, cette volonté qui est l'essence de tout. Il y adonc entre ces deux expressions différentes d'une même volonté une sorte deparallélisme ; il y a un rapport entre la musique et le monde tel que le conçoitnotre intelligence. La musique se trouve ainsi avoir une « signification objec- tive ». Et à ce propos Schopenhauer s'ingénie, avec une insistance un peuétrange, à trouver des analogies entre les choses et la musique : l'harmonieévoque le cosmos et la mélodie l'âme humaine ; « la basse fondamentale estpour l'harmonie ce qu'est pour le monde la nature inorganique, toute prochede la fatalité, soumise aux lois de l'inertie et de la pesanteur. Aussi sa marcheest-elle lente et lourde ; elle ne monte ou ne descend que péniblement, pargrands intervalles... Les voix les plus rapprochées delà basse correspondentaux degrés inférieurs de la nature, aux corps inorganiques qui ont déjàcependant un commencement d'individualité. Les notes plus élevées repré- sentent le monde végétal et animal... La mélodie correspond au degré cTobjectivation le plus élevé de la volonté, la vie et laspiiation îéfléchie del'homme (i). » #Ainsi, en évoquant le monde, la musique évoque l'âme, et si lon songe, enoutre, que la dissonance exprime bien l'angoisse de la volonté entravée, onverra que la musique a non seulement une signification métaphysique, nonseulement une signification objective, mais aussi et surtout une « significationpsychologique ». Elle nous fait assister à toutes les vicissitudes de la sensibi- lité qui oscille entre ses deux manières d'être essentielles, le plaisir et lapeine. Est-ce à dire que la musique exprime et provoque des joies et des tris- tesses réelles ? Est-ce à dire que nous soyons nous-mêmes « la corde tendueet pincée qui vibre » ? Nullement. La musique nous présente les agitations dela volonté transposées sur le plan du rêve ; elles sont non pas réellementéprouvées, mais seulement contemplées. L'impression musicale, d abordrecueillie par la sensibilité, est projetée ensuite dans l'imagination et devientla matière d'une contemplation esthétique où nous entrevoyons la réalitépsychologique dans sa force primitive de création et de synthèse spontanée.Le progrès de la pensée de Schopenhauer s'est donc effectué de la métaphy- sique à la psychologie, « de l'idée du monde à la révélation de la vie intérieure ».C'est cette partie psychologique de la théorie schopenhauerienne que M. Ba- zaillas approfondit et développe pour son propre compte. Il montre que cecaractère contemplatif de l'impression musicale nous conduit à une sorted'engourdissement de l'intelligence et delà volonté. « La musique ne nous faitni penser, ni agir, ni vouloir ; elle nous fait éprouver la pure jouissance del'inaction, je ne sais quelle torpeur et quelle lassitude ineffable qui nous enlèveinsensiblement au travail intellectuel, aux réalités douloureuses de la lutte etde l'effort pour nous replacer dans la vie du rêve, dans la continuité infinimentdouce et pacifique de l'existence végétative (2) ». Mais surtout, ce qui est plusintéressant, M. Bazaillas essaie de déterminer le mécanisme psychologique decette contemplation, de montrer comment des impressions auditives se trans- forment en émotions esthétiques Ces impressions, qui ne provoquent toutd'abord que des attitudes variées du corps et diverses dispositions de la sen- sibilité, prennent un caractère esthétique par l'entremise de notre imagi- nation. Celle-ci, dès que nous entendons des sons, construit spontanément unschéma dynamique, c'est-à-dire une sorte de cadre à émotions, qui nous représentesur le plan du rêve et sous une forme concentrée toutes les directions possiblesde la vie sentimentale- Dès lors, la musique entendue ne fait qu'accuser etdévelopper une des directions préformées dans le schéma, et ainsi elle prendun sens psychologique, elle devient objet de contemplation esthétique. Ce déve- loppement des facultés de rêve, libérées par la musique, abolit momentanémentla personnalité et provoque la dissolution du moi dans l'inconscient.A ce propos, M. Bazaille fait une étude psychologique de l'inconscient, et,chose curieuse, il la fait en se passant presque entièrement de l'expériencemusicale à laquelle il semblait se proposer de faire appel. Cette étude intéressedonc fort peu les musiciens, et c'est pourquoi je me dispenserai ici de l ana- lyser en détail. Pour M. Bazaillas, l'inconscient ne paraît tel que par opposition à la conscience intellectuelle et logique, et l'on pourrait l'appeler plus justementrirreprésenté ; il correspond aux forces primitives de la sensibilité, qui, aprèsavoir joué le principal rôle dans la vie humaine, se sont peu à peu effacéesdevant la raison grandissante ; il peut être assimilé àun type de consciencetout animale, que l'intelligence refoule dans l'ombre, mais qui révèle parfois saprésence par de brusques explosions. Il peut ainsi soit vivre en dehors desformes supérieures de l'activité, soit se laisser capter par elles et mettre saforce à leur disposition. C'est lui qui, dédaigné par la science et par la philo- sophie, s'exprime par l'art musical où transparaît sa fraîcheur et son éternellejeunesse.Si j'écrivais en ce moment pour une revue de philosophie, et non pourla Revue musicale, je demanderais à M. Bazaillas si, en assimilant incons- cient et affectif, il n'a pas négligé une partie très importante de l'inconscient,la partie intellectuelle. Je me contenterai ici de lui faire une seule objection:c'est que son livre ne répond ni au titre qu'il lui a donné ni au problèmequ'il s'est posé au début. Quand nous lisons ce titre : Musique et incons- cience, nous nous imaginons naturellement qu'il va être question des rapportsde la musique et de l'inconscient. Or le livre contient deux parties (j'allais diredeux livres) trop distinctes : i° une étude sur la signification métaphysique dela musique dans Schopenhauer ; 20 un essai de psychologie de l'inconscient.Cela peut être une bonne « introduction» au sujet annoncé, mais le sujet lui- même reste à traiter. Nulle part les deux termes musique et inconscience n'ontété mis vraiment en contact ; nulle part on ne nous a montré par une analysedétaillée portant sur des données précises comment et en quoi la musiquepouvait servir à explorer l'inconscient. Après avoir vivement excité notrecuriosité, on ne l'a point satisfaite. Est-ce à dire que le livre de M. Bazaillassoit désagréable à lire ? Certes non. Il est écrit d'une façon originale, et milleremarques de détail, très fines et très suggestives, arrivent à faire oublier ce quel'ensemble a d'un peu décevant. Notamment M. Bazaillas excelle à décrire lesétats de torpeur où s'évanouit la pensée, les élans troubles des forces affectiveset demi-animales, les après-midi d'un faune que chacun de nous porte en soi.Je doute que n'importe quelle symphonie m'en donne une idée plus suggestive,et l'auteur se trouve tout excusé d'avoir un peu trop oublié la musique, puisqu'ill'a remplacée. (0 PP. 49 ET 51.(2) P. 136, Notre supplément musical H. Q. LA (( STRATONICE » DE MÉHUL. Si la musique de Méhul n'est pas complè- tement oubliée de nos jours, elle n'est plus connue, il le faut bien avouer, quepar l'unique partition de Joseph, qui figure toujours au répertoire de l'Opéra-Comique. Assurément, c'est là une œuvre de premier ordre. Mais il ne con- vient pas d'oublier qu'elle n'est pas la seule du compositeur qui mérite d'êtreconnue.11 est bien regrettable, pour les anciens maîtres de notre école française (etMéhul reste un des plus grands), que la connaissance de leurs ouvrages demeure de nos jours pratiquement interdite. Publiés de leur temps sous la seule formede la partition d'orchestre, leurs opéras passèrent de mode au moment de 1 in- vasion rossinienne juste comme s'introduisait 1 usage des éditions pour chant etpiano. Leurs œuvres n'eurent donc jamais 1 avantage de connaître cette formepopulaire. Les partitions d'orchestre ne sont plus dans le commet ce et furenttoujours peu répandues. Et c'est ainsi que pour Méhul comme pour ses contem- porains il est à peu près impossible de trouver, ailleurs qu en les bibliothèques,moyen de le lire et de le connaître, Joseph excepté.La Revue musicale essaiera de combler un peu cette lacune. Nous publionsdonc aujourd'hui un des plus beaux airs de Stratomce, une de ses pi entièresœuvres. C'est un opéra comique en un acte, représenté sur le théâtre desItaliens en 1792. Méhul, né en 1763, avait alors 29 ans. Il n avait encoredonné au théâtre que sa partition d"Euphrosine et Coradin (1790), une de sescompositions les plus caractéristiques, son chef-d'œuvre, au dire de Berlioz. G.-J. Pfeiffer et son oeuvre. L. AUGÉ DE LASSUS. Au bourg cTAult, non loin de la grève tragique et désolée, grandiosecependant, où la rivière picarde dite la Somme achève son cours et jette àl'Océan ses eaux troubles qui s'alanguissent et se lassent à charrier tout le limonqu'elles ont drainé au passage, surgit de loin, de haut, une tour faite debriques et de galets roulés.En des temps oubliés, ce fut, semble-t-il, un moulin dont les tempêtes ont arra- ché et emporté les ailes. Cependant cette bâtisse toute ronde et solide encore ades airs superbes et farouches de donjon. Elle trône et menace. C'est une sen- tinelle qui guette et espionne un immense horizon. On pourrait y rêver quel- qu'un de ces bandits redoutés, complices des naufrages meurtriers, ramasseursd'épaves, dont s'épouvantaient naguère les vaisseaux en détresse ; on pourraitimaginer là quelque drame de la mer, si dans les vieilles murailles ne s'ou- vraient quelques fenêtres accueillantes à la libre lumière et comme à une joietoute familiale. Ces pierres moroses, où pèsent tant d'années et tant d'oragessubis, ont en quelque sorte laissé filtrer le sourire. Ce fut le logis très aimé deGeorges Pfeiffer. Il l'avait embelli, quelque peu égayé. Il nous souvient d'unsalon où des boiseries ravies à quelque château du voisinage évoquent le sou- venir des assemblées galantes, des cercles badins, des conversations légères oùlaissait papillonner son âme gentille et un peu folle la France des anciens jours.Sans doute, c'était bienlà le décor qu'il fallait alentour de cet homme rêvant deRegnard, un auteur médiocre, disait de son temps quelque fâcheux, non pasmédiocrement comique, ripostait le vieux Boileau qui dès lors ne riait plus guèrecependant ; c'était bien le berceau où devait s'éveiller 1 œuvre capitale, nousentendons révélée au public, où Pfeiffer s'est affirmé le mieux. Autant qu'il doitespérer et qu'il peut recueillir quelque souvenir delà hâtive et distraite postérité,Pfeiffer restera l'auteur du Légataire universel, et sans doute il y a quelque hon- neur à naviguer, fût-ce dans une fragile nacelle, au sillage que laisse derrièrelui le vaisseau portant la fortune de Regnard et de la vieille Comédie-Française» Cette pensée un peu singulière en soi d'envelopper de musique quelques piècesfameuses, domaine qui semblait tout d abord réservé aux comédiens du roi,cette pensée d'une alliance inattendue certainement d'un Molière, d'un Regnardou d'un Beaumarchais, avait déjà hanté quelques-uns des plus illustres et desplus grands parmi les remueurs de notes et les bons créateurs d'admirables chan- sons. On sait quels chefs-d'œuvre de musique, et d'esprit, et de grâce exquise,un Mozart, un Rossini devaient ajouter et superposer à ces chefs-d'œuvre : leBai bieide Se vil le et le Al ai lage de F.igai oceci égalant, dépassant peut-être cela.En des jours qui sont plus voisins de ceux où nous vivons, Gounod donne la ré- plique à Sganarelle, et, non sans bonheur, usurpe le Médecin malgré ; Poisetrouve ses inspirations les plus fines dans VAmour médecin, et voici que Molièredevient, en sa vie d'outre-tombe, comme un librettiste fameux. Pessard, dansles Folies amoureuses, collabore précisément avec ce même Regnard que Pfeifferaborde et veut conquérir. La pièce choisie, le Légataire universel, pour être laplus célèbre et la plus populaire entre toutes celles dont se glorifie Regnard, nenous semble pas la mieux complaisante aux fiançailles de la musique. Cette his- toire de captation, de testament supposé, d'agonie menteuse et de mort simulée,répugnante en soi, mais que la verve prodigieuse du poète emporte et gaiementnous impose, n'est pas de celles qui aisément et d'elles-mêmes se traduisent enchansons. Hâtons-nous de reconnaître cependant que le musicien s'est jouéadroitement en ces difficultés premières. Il a semé partout de l'agrément, desgrâces faciles ; et quelques pages, nous allions dire quelques mélodies, si le motne paraissait désormais fâcheux et suranné, gazouillent encore bien gentimentdans notre mémoire. Périer, Grivot, chanteurs adroits, aussi excellents comé- diens, ce qui était d'absolue nécessité en la circonstance, pouvaient certainementrevendiquer leur part en la jolie victoire aussitôt remportée. La première repré- sentation est du 6 juillet 1901. Assurément la date était bien tardive, etl'Opéra-Comique allait fermer ses portes à l'heure même où elles venaient enfin de s'ou- vrir à Pfeiffer menant par la main le bonhomme Géronte et le joyeux Crispin.Toutefois, après le grand silence des vacances, cet opéra résolument comiquedevait reparaître sur la scène natale et commencer même, à travers les théâtresde province et par delà les frontières de France, un heureux voyage. L'œuvrecependant, hors de la saison jadis de gaieté presque constante, arrivait un peutard, et lorsque l'opéra dit comique, sans doute par antiphrase, menait déjà ceconcert de désespoirs, de tristesses et de lamentations qui semble à peu prèsdésormais son unique langage, le Légataire universel voulait rire, et son rireéveilla des échos complaisants, un peu étonnés toutefois. Certes le compositeurétait bien innocent de cette presque inopportunité. Des années s'étaient passéesdepuis le jour où, sa partition toute plaisante sous le bras, il avait, obstiné solli- citeur, franchi le seuil redouté et peu hospitalier d'un théâtre où les directeurschangeants, de Paravey à Carré, s'étaient transmis la promesse et la tâche demonter le Légataire universel. Ce n'est pas une des moindres tristesses de cesremises, de ces retards, que l'œuvre même ne parlons pas du martyre de1 auteur ! n'est plus toujours, lorsque enfin elle vit sur les planches, en étroiteharmonie avec les choses et avec le temps. C'est une demoiselle à marier quis est un peu lassée, et jusque dans son juvénile visage, à espérer, attendre lemirage de fuyantes fiançailles. Toutefois l'œuvre de Pfeiffer gardait les meilleursde ses sourires. On peut, on doit s'y réjouir encore. C est une fleur remon- tante et que Ton reverra peut-être un jour en de nouveaux épanouissements.Le Légataire universel n'est pas l'œuvre première de théâtre que Pfeiffer aitlivrée aux feux de la rampe. En remontant les jours passés, par delà une Jacque- line répétée mais non représentée, évoquons 1 année lointaine de 1884. Par unesoirée d'été, le 23 juin, trois ouvrages nouveaux, d'auteurs tous débutants en lacarrière malaisée du théâtre, se produisent et sollicitent un public peu bienveil- lant, et déjà tout disposé à faire assez fâcheux'accueil à ce défilé de choses iné- dites et recommandées de personne. IL Enclume est de Pfeiffer ;le Baise?, de Des- landres ; Partie carrée, musique de Lavello, paroles de celui qui signe ces lignes,encadrent l"Enclume, et, nous le reconnaissons tout franchement, lui paraissentsubordonnés. Les préférences de la maison, aussi bientôt du public, vont à 1 œu- vre de Pfeiffer. Elle devait être reprise par la suite et fournir une carrière que nepeuvent plus guère espérer les petits ouvrages en un acte, cruellement reléguésdésormais presque toujours au début du spectacle, et dans la tâche de faire leverle rideau sur les banquettes vides et les loges désertes.Le théâtre attire et fascine tous nos compositeurs de France, et Pfeiffer ensubit comme pas un autre la hantise impérieuse. Il écrit des ballets ; et les Folies-Bergères, le Casino de Paris, accueillent et font applaudir Mada?ne Bonaparte etCléopatre. Il nous souvient mieux encore d'un petit ballet pantomime dansé parles sœurs Mante, et qui n'ambitionnait que le cadre modeste d'un salon familialou d'une scène improvisée.Le défunt Palais de l'lndustrie, volontiers si accueillant à tant de choses,témoignait cependant d'une mauvaise humeur singulière à tout ce qui était de lamusique, ou à peu près. Là, on chanta, on joua, on dansa du Pfeiffer, et ce futtrès agréable, triomphe certes bien extraordinaire.Lentement, mais constamment, sans recul et sans défaillance, Pfeiffer pour- suivait sa tâche laborieuse. Il se faisait connaître, estimer. Critique de l'art qu'ilpossédait bien, il écrivait dans le Voltaire, la Mode illustrée, accueillant, appré- ciant, les œuvres des autres, ce qui est mélancolique lorsque soi-même on secroit, on se sent capable de créer et de jeter au vent une pensée vivante etsonore. Pfeiffer, en ses aptitudes variées, eut du moins la possibilité d'aborderune forme de la musique moins retentissante que celle dont frémissent leséchos d'un théâtre, non certes moins glorieuse en soi, ni moins difficile. Lamusique dechambre et de concert ledevaitsolliciter, distraire, consoler peut-être.Parmi tant d'autres œuvres de cette même lignée, un grand quintette a maintesfois été apprécié, goûté, hautement loué. Naguère une légende pour piano etorchestre donnait, au très habile Pugno, une occasion de succès retentissant.Au reste Pfeiffer, un des grands chefs de la glorieuse maison Pleyel, pianistelui -même, était, de par ses occupations journalières, ses attirances personnelles,ses intérêts premiers, amené à servir, honorer le piano comme d'une tendressetoute particulière.Naguère, ce fut une mode d'appeler un public, hélas 1 souvent clairsemé et mêmeindifférent, à de petites séances de causerie et de musique en la salle dite joyeuse- ment la Bodinière. Chaque compositeur avait son jour, son heure d'audience :et là nous fut présenté Pfeiffer; et l'on chanta, non sans bon accueil, quelques- unes de ses mélodies. Malgré moi devait plaire beaucoup, presque autant quela Belle Fille, sur les paroles de Déroulède.Nous l'avons dit, on estimait Pfeiffer, ceux mêmes qui ne lui étaient pas très accueillants. Au Cercle de la critique littéraire et musicale, il devenait vice-prési- dent, et présidait la Société des compositeurs, patronant aussi le groupe fraterneldes instruments à vent. Tout cela, même la croix de la Légion d'honneur, n'estque de la monnaie de billon à qui peut-être a rêvé l'or resplendissant de lagloire. En ces frontières un peu étroites devaient cependant se limiter la vie etla carrière de Georges Pfeiffer. Entre le jour lointain où il naissait à Versailleset le jour d hier où, dans son logis de Paris, soixante-douze ans après, torturéd une longue maladie, il vient de s'éteindre, l'espace est long, le labeur futgrand, combien de fois trahi et déçu ! Pfeiffer se sentait cependant capable d'unetâche plus haute que celle où il s'était essayé et dépensé. Du drame de JeanRichepin, les Truands, il venait de tirer un opéra, et l'œuvre est considérable.Elle demeure là comme sur le seuil d une tombe, pensée dernière, suprêmeeffort, espérance obstinée qui fut noble et qu'il nous plaît de saluer. Ah ! que lavie d'un artiste bon serviteur de son art Pfeiffer le fut ade tristesses !Aujour, à l'heure où tant d'autres qui se disent bruyamment des travailleurs, etqui du reste ont le plus souvent travaillé le moins possible, désertent l'atelierou le bureau, le chantier ou l'usine, le musicien, le poète, poursuivants del'idéal, quémandeurs de la gloire se doivent efforcer encore. L'âge ne leurpromet nul répit. Il faut qu'ils peinent sur le chemin, inlassablement etdurement. Il n'est de repos pour eux que dans la mort. Sur cette pierre qui vientde se fermer, que du moins descende un souvenir fidèle, et puisse de cetteombre s'exhaler quelquefois encore quelqu'une des phrases bien chantantes où lapensée désormais silencieuse se révélait et se faisait aimer ! «SNIÉGOUROTGHKA»OPÉRA DE RIMSKY-KORSAKOFF H. GETTEMAN. (fin). Les lecteurs de la Revue musicale trouveront dans la biographie suivante deRimsky-Korsakoff, outre quelques particularités peu connues, une nomenclaturecomplète de ses oeuvres les plus importantes, avec indication de Tannée de leurcomposition, numéro de Yopus, etc. Cette nomenclature, que j'emprunte àM. 8.-B. Jastrebzeff, qui a bien voulu me communiquer maint renseignementsur Rimsky-Korsakoff et son œuvre, pourrait être utile à plusd'un titre aux musiciens et écrivains qui s'intéressent particulièrement à la mu- sique de réminent compositeur russe.Nicolas-Andréiévitch Rimsky-Korsakoff est né le 6/18 mars 1844, à Tichvinegouvernement de Novgorod). Ses parents l'ayant destiné à la carrière maritime,il entra en 1856 à l'Ecole de marine, où il termina le cours en 1862. Ses premiè- res leçons de musique, ou plus exactement de piano, datent de sa première en- fance, et dans la même époque se placent sespremiers essais de composition. Lesessais ultérieurs de ce genre ont eu lieu, dans sa jeunesse, sous la direction deson professeur de piano, Théodore A. Camille. En 1861, Rimsky-Korsakoff fîtla connaissance de M. A. Balakireff et de son cercle (C. Cui et M. Moussorgsky).Ce fut non seulement le point de départ d'ouvrages plus sérieux, mais aussi celui de toute son activité ultérieure. A vingt ans, un voyage au long cours de troisans, en qualité de midship abord d'un navirede guerre russe, luidonna le moyende s'occuper de composition d'une manière plus suivie. A son retour, en 1865,époque à laquelle il prit sa résidence définitive à Saint Pétersbourg, il présentaà Balakireff sa ire symphonie (1862-1865), qui est en même temps la premièresymphonie russe. Elle fut exécutée pour la première fois, en matinée, le 19 dé- cembre 1865, dans la salle de la Douma,au concert de 1 Ecole de Musique g? cituite,sous la direction de M. Balakireff, auquel Rimsky-Korsakoff est ledevable, danssa jeunesse, des plus précieux conseils quant à l'orchestration et aux formes dela composition. La symphonie fit sensation, bien que, comparée aux créationsultérieures du compositeur, elle ne saurait prétendre qu'à l'intérêt d'une œuvrede jeunesse peu importante, mais accusant déjà dans mainte page le don decomposition éminent de l'auteur (1). La ire symphonie fut suivie, en 1867,du premier poème symphonique russe : la fantaisie pour orchestre Sadko,op. 5, réinstrumentée en 1891-1892 (2). Puis vint la Fantaisie sur des thèmesserbes, op. 6, et en 1868 la 2e symphonie, op. 9, connue sous le titre de Suiteorientale, Antar, réinstrumentée en 1897. Le 24 octobre 1871, le directeurnouvellement nommé du Conservatoire de Saint-Pétersbourg, Michel-P. Azant- chewsky, offrit à Rimsky-Korsakoff le poste de professeur d'instrumentation etde composition. De iß72à 1873, R. Korsakoff composa, comme œuvre principale,sa 3e symphonie, nt majeur, op. 32, réinstrumentée en 1886. (A signalerle scherzooriginal en 5 parties). En 1873, il termina son service de marin, et, sur le désirdu grand-duc Constantin, fut nommé inspecteur des orchestres militaires dela flotte, fonctions dans lesquelles il resta jusqu'à leur suppression, en 1884. De1874 à 1881, Rimsky-Korsakoff fut en outre directeur de l'Ecole de musique gra- tuite, et en dirigea les concerts, en remplacement de Balakireff, qui s'était démisde ces fonctions, mais les reprit en 1881. C'est l'époque de : six chœurs à ca- pella (1875-1876), op. 16 ; Poème d'Alexis, homme de Dieu (1877-1878), op. 20 ;la chanson populaire des jeux de Noël, Gloire (1880), op. 21; Ouverture sur desthèmes russes ( 1880), ré majeur, op. 28 ; Légende (pour grand orchestre, d'aprèsle prologue de Russlan et Ludmillaàt Puschkin (1879-1880), op. 29 ; concertopour piano (1882), ut % mineur, op. 30. Dans la même époque, viennent se pla- cer ses trois premiers opéras : i° la Pskovite (Pskovitianka) (1868-72), d'après ledrame de I. Mée, opéra en 3 actes et 6 tableaux, représenté pour la première foisau Théâtre Mariinsky en 1873 (l'opéra a subi des modification en 1891-92 et1894); le prologue la Bojare Vèra Schéloga a été composé en 1898; 20 la Nuit de mai (1879-80), opéra en 3 actes et 4 tableaux, d'après la nouvelle deN. Gogol; 30 Sniégourotchka (1880-1881), conte de printemps, opéra en quatreactes et un prologue, d'après la pièce de A. Ostrowsky, représentée pour la pre- mière fois au même théâtre en janvier 1882. Enfin, tout en étant professeur auConservatoire, Rimsky-Korsakoff fut pendant onze années consécutives (du23 février 1883 au 21 janvier 1894) adjoint du directeur des Chœurs impériaux(réunion, sur son initiative, des classes de chant, d'ensemble et d'orchestre). Lapériode 1883-1894 comprend : Symphometta sur des thèmes russes (1885), la mineur, op. 31 ; Fantaisie pour violon et orchestre sur des thèmes russes (1885), op.33 , Capuccio sur des thèmes espagnols (1887), °P» 34 î Schêhérazade, suite sym~phonique sur les Mille et une Nuits j 1888), op. 35 ; Fêtes de Pâques, ouverture surdes thèmes religieux (1888), op. 36 ; Mlada, opéra-ballet féerie en 4actes(iBB9-90), texte d après Gédéonoff. En 1882, Rimsky-Korsakoff dirigea deux concerts à1 Exposition de Moscou , en 1889, deux concerts de musique à l'Exposition uni- verselle de Paris (les 10/22 et 17/29 juin, àla salle du Trocadéro) les 1/13 avril1890 et 5/18 mars 1900 deux concerts populaires au théâtre de la Monnaie, àBruxelles (le piogramme offrait exclusivement des œuvres d'auteurs russes),ainsi que deux concerts de la section d'Odessa de la Société impériale russe demusique, les set 12 février 1894. En outre., il dirigea à Moscou le23 décembre 1900,et le 15 décembre 1901 dans la même ville, le 3e acte (transcrit pour le concert) deMlada. Enfin, de 1886 à 1900, Rimsky-Korsakoff evt àla tête des concerts sym- phoniques russes annuels institués à Saint-Pétersbourg par l'éditeur M. P. Bié- laeff. Dans cette période, viennent se placer : la cantate Svitesianka, op. 44 ;d'après les paroles de Mitzkevitch-Mée ; la scène dramatique de PouschkineMozart et Salièri, qui obtint le 2e prix ; Glinha, le 27 novembre 1907, représentéeen 1898 à Moscou, en 1899 à Saint-Pétersbourg; 1898 : le prologue la BojareVéra Schéloga, op. 54, déjà cité 1899 : Tableau musical d'aprèsle Conte du tsar« Saltan », op. 57. Opéras :1a légende la Nuit de Noël (1894-95), en 4 acteset 9 ta- bleaux (d'après N. Gogol); kopéra-légende Sadko (1895-6), en 7 tableaux, repré- senté en 1897 à l'Opéra Russe Privé de Moscou avec grand succès, et en 1898 àSaint-Pétersbourg ; la Fiancée du tsar ( 1898), opéra en 3 actes et 4 tableaux (d'aprèsle drame de L. Mée, scènes complémentaires de I. Tioumeneff); Conte du tsar Sal- tari, de son fils Slavni, du puissant seigneur prince Gwidon Saltanovich et delà belletsarine Lebeda (1899-1900), opéra en 4 acteset un prologue et 7 tableaux (librettode W. Bielsky d'après Pouschkine) ; Servilia, opéra en 5 actes (1900-01), tirédu drame de L. Mée ; Kaschtschei bessmertnij (1) (Conte d'automne), qui obtint lepremier prix ; Glinha, le 27 novembre 1907, opéra en 1 acte et 3 tableaux, dontle sujet est emprunté à E M. Petrovsky, mais considérablement modifié et trans- crit par Rimsky-Korsakofflui-même (1902); Pan Wojewoda ( 1902-1903), opéra en4 actes, texte de I. Tioumeneff. En 1904, Rimsky-Korsakoff reçut le titre de pro- fesseur émérite, et le 19 mars 1905 il fut arbitrairement, sans motion du Conseilartistique, et conséquemment contre le § 21 des statuts de la Société impérialerusse de musique (confirmée le 25 novembre 1878), révoqué du nombre des pro- fesseurs du Conservatoire de Saint-Pétersbourg. Le résultat de cet acte sans pré- cédent de l'administration fut la déclaration de Y autonomie du Conservatoire. Le5 décembre 1905, Rimsky-Korsakoff assistait de nouveau aux séances du Conseilartistique. N. A. Rimsky-Korsakoff estmembred'honneur de plusieurs sociétés demusique. En outre, le 17/30 novembre 1907, il fut élu membre correspondant del'Académie des Beaux-Arts de Paris en remplacement d'Edvard Grieg. Les der- nières œuvres de Rimsky-Korsakoff sont : Histoire de la Ville invisible Kitesch etde la jeune Fébronie, opéra en 4 actes et 6 tableaux, texte de W.-I. Bielsky (1903-1905) ; enfin l'opéra-légende le Coq d'Or (1906 1907) en 3 actes avec un épilogue,livret de W.-l. Bielsky d'après Pouschkine. Je n'ai pas mentionné dans cette no- menclature très succincte les recueils de romances de Rimsky-Korsakoff (85 nu- méros), duos et trios, ses innombrables chœurs et chants religieux, ses recueilsd'airs populaires (plus de 155 numéros), ses compositions de musique de chambre(entre autres les Variations sur le thème B-A-C-11, op. 10) (1), le quartette ensi majeur, le sextette pour instruments à cordes en la majeur, le quartette ensol majeur (ces 2 derniers manuscrits), les Variations sur un thème russe en lamajeur, etc.)? ni une foule d'autres compositions, telles que cantates, concertos,fugues, pièces pour piano, violoncelle, etc. 11 existe également de Rimsky-Korsakoff un Cours pratique d'harmonie (1886) fort apprécié en Russie. Enfin,Rimsky-Korsakoff a consacré le temps que lui laissait la composition de sespropres œuvres à la transcription et à la réorchestration de plusieurs œuvres deses collègues russes. C'est ainsi qu'il a réinstrumenté tout l'Hôte de Pierre deDargomijsky (1870 et été 1902), une grande moitié de Prince Igor (1887) et lefinale de Topéra-ballet Mlada de Borodine, l'lntroduction du lERIER acte et YEntr actedu 3e de William Ratcliff de C. Cui (1894). Il acheva, réharmonisa et réinstru- menta les deux opéras de Moussorgsky : Khovantschina (1882) et Boris Godounow(1892-96), ainsi que, en général, toutes les compositions de cet auteur pourorchestre et chœurs, par exemple la Nuit sur la Montagne des Renards (1886),Intermezzo, Scherzo, la Défaite de Sennachérib, Salammbô (1883). H n'est pas ànier que toutes ces compositions d'un des talents les plus originaux de la jeuneécole russe, vu la défectuosité de leur technique, auraient été à peine compré- hensibles au point de vue purement musical sans les retouches que Rimsky-Korsakoff y a apportées. Je citerai encore, pour finir, la réinstrumentation, pen- dant l'été de 1906, de Gopah (danse), la Cueillette des Champignons, Dors, dors,enfant de paysan (Moussorgsky), et le rétablissement de toutes les coupures deBoris Godounoff. Pendant l'hiver de 1907, Rimsky-Korsakoff a composé deuxpetits fragments complémentaires de la scène de la Glorification de Boris, envue de la représentation projetée de cette œuvre à Paris. Odessa, 25 février 1908. (1) Rimsky-Korsakoff a remanié plus tard sa première symphonie [mi \&gt; mineur, op. 1), il l'aréinstrumentée trois fois, et finalement transposée en mi mineur.(2) L'édition originale portait le titre Episode de la légende de Sadko, l'édition nouvelle portele titre : Tableau musical pour orchestre, Sadko. (1) Intraduisible ; se dit d'une personne maigre comme un squelette. La notation symétrique. J. COURAU,Ancien élève de l'Ecole polytechnique. L'article ci dessous est la seconde partie du travail que M. Courau avait bien voulu nous com- muniquer ; nous n'avons pu l'insérer plus tôt, mais M. Allix verra que cette étude allait au- devant du desideratum qu'il a récemment formulé ici même.L idée du clavier symétrique, c'est-à-dire à touches alternativement blancheset noires, qui a été antérieurement développée dans la Revue (2), est connexe àcelle d une notation symétrique, présentant des avantages analogues, mais d'uneapplication générale et indépendante de tout système de musique, de clavier oud instruments. Ce principe ferait disparaître les inconvénients reconnus de tout temps dans la notation actuelle et ceux que les derniers progrès de la musiqueont mis en évidence.Le style moderne emploie de plus en plus les notes altérées, dans les tonalitésles plus variées. Je me garderais bien de dire qu'il tend à devenir chromatique,car un énoncé même général de cette question pourrait entraîner à d'intermi- nables discussions. Mais on ne peut nier que l'aspect, sinon le fond, de la com- position, est de plus en plus chromatique et que la notation exclusivement diato- nique que nous avons héritée d'époques musicales beaucoup plus simples, nepeut suivre ce mouvement que'par l'emploi excessif des dièses et des bémols,signes nécessaires pour relier une forme avec l'autre.Ouvrons au hasard une partition moderne, et nous y verrons, poussées à l'ex- trême, les conséquences de cette dualité. Les signes accidentels parfois existenttacitement comme inscrits dans la même mesure, ce qui augmente les difficultésde lecture provenant de l'armure, parfois se succèdent sans interruption à côté desnotes, ce qui double le travail de l'écriture. Inscrire tous ces signes de façon àconserver une certaine clarté en même temps qu'un aspect concordant à peu prèsavec le rythme, est devenu une tâche bien ingrate, car certains accords composésde notes serrées et altérées exigent deux et trois fois la place qu occupent lesaccords voisins de même durée rythmique.D'autre part, l'écriture actuelle présente et a toujours présenté deux inconvé- nients : elle ne figure pas les intervalles, puisque la différence d'un interlignesur la portée correspond tantôt à un ton', tantôt à un demi-ton ; et de plus unemême note s'inscrit tantôt sur une ligne, tantôt entre deux lignes. lien résultequ'il est impossible d'écrire ou de reconnaître une gamme, un accord ou un in- tervalle sans rechercher les notes qui les composent.Pour éviter à la fois toutes ces irrégularités, ces inconvénients et ces difficul- tés, il suffirait de faire, dans Vécriture, une place aux notes altérées. Ici encore jen'aurais garde de parler d'écriture chromatique, et nous allons voir d aiLeuisque ce principe n'exige nullement 1 adoption d une base chromatique et qu il per- met au contraire d'écrire les gammes diatoniques d une façon particulièrementclaire et commode. Sans entrer dans les longs détails d application qu il seraitfacile d'en déduire, exposons-le brièvement.Pour désigner les douze notes de l'octave, on pourra imaginer tous les sys- tèmes que l'on voudra, en modifiant les voyelles ou les consonnes des noms denotes actuels (i). Mais on peut aussi prendre tout simplement les chiffres, quiprécisément, jusqu'à 12, sont monosyllabiques et faciles à solfier. Ils présenteront ce grand avantage de montrer tout de suite si les intervallessont composés ou non d'un nombre entier de tons, suivant que les deux chiffiessont ou non de même parité. De même, ils permettront d épeler sans travail demémoire les gammes diatoniques, majeures ou mineuies, anciennes ou modernes, puisqu'elles sont caractérisées uniquement par la position des demi-tons.Il suffira de suivre les chiffres de même parité en changeant au demi-ton. Lagamme majeure sera par exemple :32 En ce qui concerne l'écriture, il suffira d'une portée de trois lignes, car lesdouze notes s'y inscrivent si on les représente par des notes ovales, ou mieux destraits, inclinés tantôt à droite, tantôt à gauche (fi g. a.) Pour établir la relation parfaite entre les noms et les signes des notes, on ap- pellera pairs ceux penchés d'un côté, impairs les autres.Quant aux signes actuels de la durée des notes, rien n'empêche de les conser- ver. Pour les deux seules notes, isolées et d'usage relativement rare, qui s'écri- vent par des cercles, la blanche et la ronde, on pourra employer des ovalesinclinés ou barrer les queues d'une façon spéciale.Les mêmes notes s'inscrivant toujours sur la même ligne, dans le même sens,on appellera ligne des i (des dos si l'on veut) la ligne inférieure. On peut ainsiréunir deux groupes de trois lignes, et, surtout si l'on renforce un peu la lignedes i du groupe supérieur, les deux octaves s'y liront facilement, sans qu'il puissey avoir jamais la moindre ambiguité.Toute clef devient donc superflue ; il suffit d'indiquer sur la ligne des i à quelleoctave on se trouve en employant les indices ordinaires : 1,1,2,3, etc- (0-Tout signe d'accident, dièse, bémol ou bécarre, tant à la clef que sur lesnotes, devient inutile, et les gammes diatoniques de toute classe s'écrivent et sereconnaissent instantanément, puisqu'il suffît de changer l'inclinaison dessignes au demi-ton. Do majeur, fa %ou sol majeurs, par exemple s'écriventexactement de la même façon. Chaque type de gamme ayant son dessin propre, on 1 écrit sans avoir- même à penser aux notes qui le composent. 11 enest de même de tous les intervalles, de tous les accords, qui ont chacun leuressin caractéristique, ou tout au plus deux dessins, suivant que la note debasse est inclinée à droite ou à gauche (paire ou impaire).Ainsi la tierce majeure est toujours formée de deux traits parallèles, à ladistance d une ligne (fig. g). La tierce mineure ne peut avoir que deux figurestrès simples (fig. /). Il suffit de les retenir pour écrire immédiatement tousles accords dans leur position fondamentale en tierces superposées, et récipro- quement un accord se décompose de visu en ses éléments constitutifs, tiercesou accords plus simples. Exemples: fig. h,i,j, k (2e fig.). Dans l'écriture actuelle, la forme d'un accord ne donne aucune indication sur sa nature. Les trois accords suivants : identiques déformé, sont absolument différents : (septième mineure, septième de dominante, septièmesensible). Il faut pour les reconnaître épeler les notes et examiner la valeur destierces une par une. Dans l'écriture symétrique au contraire, les formes sont in- dépendantes de la position sur la portée et les accords, nous le répétons, s'écri- vent et se reconnaissent sans qu'on ait à songer aux notes qui les composent.Comme d'ailleurs ces notes, aux différentes octaves, s'écrivent toujours de lamême façon sur les mêmes lignes, l'écriture de l'accord dans tous ses renverse- ments,toutes ses positions, est aussi facile et ne peut donner lieu à aucune erreur.Les avantages de logique et de simplicité que la notation symétrique appor- terait dans la technique musicale sont aussi nombreux que faciles à déduire etse rencontreraient à chaque pas d'une théorie complète basée sur ce principe.11 est inutile de faire ressortir qu'il s'adapterait particulièrement bien au claviersymétrique, puisque l'inclinaison des traits, à droite ou à gauche, indiqueraitpar elle-même s'il s'agit d'une blanche ou d'une noire (i). La portée devientainsi, dans tous les tons, l'image directe et invariable du clavier, et l'on pourrait rendre encore plus sensible cette concordance. On se rappelle en effet que, pourpermettre de se répérer sur le clavier symétrique, nous avons imaginé de fairecourir au-dessus une bande mobile reproduisant, par exemple, à titre transi- toire, les divisions blanches et noires du clavier actuel (i). Il est évident quel'on pourrait, au lieu de cela, inscrire sur la bande les trois lignes de lanotation symétrique, avec les séries de douze notes, en marquant au besoind'un signe ou d'une couleur spéciale les notes principales, comme les toniqueset les dominantes. La bande une fois placée de façon que la note i vienne enface de la tonique du ton où l'on doit jouer, chaque note se trouverait éga- lement en face de la touche qu'elle représente. (1) La 6« variation, intitulée Fugue, est composée sur le thème de la fugue de J.-S. Bach : (2) Voir la Revue du ier février 1908. (0 Si l'on a adopté diverses modifications des finales pour désigner les dièses ou bémols (mé- thode allemande, méthode Chevé), on ne touche pas aux radicaux. On comprend importanceque cela pourrait avoir pour le système diatonique, et il n'y a pas a se dissimuler que ' emPloides chiffres aurait les mêmes conséquences. Quoi qu'il en soit, il serait temps de rempversellement par des sons qui puissent se solfier des phrases comme « do diese », « bémol », etc. (i) Sans vouloir aborder la question si controversée de la suppression générale des clefs, il estdifficile de ne pas tout au moins déplorer que la tâche des pianistes soit doublée par remploisimultané de deux clefs différentes. On pourrait défendre ce système comme issu de l'exis- tence tacite d'une ligne intermédiaire entre les deux portées, celle du do, où l'on placeraitune seule clef, celle d'ut ; mais d'abord on n'utilise pas cette clef, qu'il faudrait appliquer surune portée de i i lignes, sans compter celles en dessus ou en dessous. Les trois quarts des mu- siciens ignorant d ailleurs cette ligne imaginaire, qu'on la suppose tout simplement doublée, etla clef de sol s'appliquera en bas comme en haut.On n emploie pas dans ces questions, la méthode scientifique consistant à supposer le pro- blème résolu. Qu on imagine que la musique de piano n'ait jamais été écrite qu'avec la clef desol à la main gauche et qu'on dise quel inconvénient aurait pu obliger à modifier cette clef !Cei taines personnes croient, il est vrai, que 1 emploi de la clef de fa est destiné à diminuer lenombre de notes basses en dehors de la portée. Non seulement cet avantage, pour une différenced une ligne, serait insignifiant (comme d ailleurs pour plusieurs autres clefs d instruments ou devoix) ; mais c est exactement 1 inverse, et pour remplir ce but, il eût fallu mettre la clef de fa enhaut et celle de sol en bas. (1) On aurait même pu employer sur la portée des notes alternativement blanches et noires,reproduisant ainsi les touches du clavier. Mais les traits inclinés nous paraissent plus clairs etplus pratiques, surtout pour l'écriture manuscrite. De toutes façons, à chaque dessin type degamme ou d'accord correspond une position type des doigts, ce qui est le principal. (0 Rappelons qu un des avantages du clavier symétrique est de permettre la transposition farsimple déplacement parallèle des mains, et par suite d'écrire la musique dans un ton unique.La bande mobile guide ce déplacement. Informations. RENNES. Par arrêté préfectoral, M. Lavello a été nommé professeur deviolon à l'École de musique succursale du Conservatoire national, en rempla- cement de M. Gravraud, démissionnaire. TOURS. Par arrêté de M. le Préfet du département d'lndre-et-Loire,Mlle Hennequin a été nommée professeur dune classe élémentaire de piano,à l'École nationale de musique, en remplacement de Mme Zwierkowska,démissionnaire. LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. - Opéra.Recettes détaillées du 16 février au 15 mars 1908. DATESi ; ; r (:PIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES17 février19 -21 —22 —24 —26 —28 —29 -2 mars4 —6 —"7 —9 -11 —13 —14 —Faust.Lohengrin.Aida.Faust.La Valkyrie.Samson et Dalila. — Coppélia.La Valkyrie.Samson et Dalila. — Coppélia.La Valkyrie.Faust.Tannhauser.Ariane.Samson et Dalila. — Coppélia.Les Huguenots.La Valkyrie.Gounod.R. Wagner.Verdi.Gounod.R. Wagner.Saint-Saëns. L. De-libes.R. Wagner.Massenet.Saint-Saëns. L. De-libes.R. Wagner.Gounod.R. Wagner.Massenet.Saint-Saëns. L. De-libes.Meyerbeer.R. Wagner.19.815 4117.746 7617.631 2519.463 »16.173 4117.947 7616.1 10 2511.528 ))19.230 4114.367 7620.01414.034 »13.797 4118.426 7615.908 2513.951 )) II. - Opéra-Comique.Recettes détaillées du 16 février au 15 mars 1908. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES16 février m.Fortunio.A. Messager.5.877— soiréeCavalleria Rusticana. — Wer-ther.Mascagni. Massenet.6.729 5ol7 —La Fille du Régiment. — Gala-thée.18 -Donizetti. V. Massé.4.345 ))Aphrodite.G. Erlanger.7.993 5o19 —Carmen.Bizet.7.212 5o20 —Aphrodite.G. Erlanger./8.719 5o21 —Werther.Massenet.6.606 5o22 —Aphrodite.G. Erlanger.p.6o3 5O23 — matin.Manon.Massenet.*7-236 5o— soiréeLa Traviata. — CavalleriaRusticana.Verdi. Mascagni.5.328 5o24 —Mignon.A. Thomas.4.570 5o25 —Werther.Massenet.9.211 »26 —La Habanera. — Ghyslaine.Raoul Laparra. MBertrand.1.459 »27 — matin.Carmen.Bizet.4.742 »— soiréeLa Habanera. — Ghyslaine.Raoul Laparra. M.Bertrand.7.416 »28 —Mme Butterfly.Puccini.6.129 »29 -La Habanera. — Ghyslaine.Raoul Laparra. M.Bertrand.8.733 33Ier mars mat.Werther. — Le Chalet.Massenet. Adam.8.669 5°— soiréeManon.Massenet.7.969 5o2 — matin.La Traviata. — La Fille duRégiment.Verdi Donizetti.3.163.5o— soiréeCarmen.Bizet.6.344 }&gt;3 — matin.Mme Butterfly. — Les Noces deJeannette.Puccini. V. Massé.6.652 5o— soiréeLa Vie de Bohème. — CavalleriaRusticana.Puccini. Mascagni.9.023 5o4 —La Habanera. — Ghyslaine.Raoul Laparra. M.Bertrand.3.174 »5 — matin.Fortunio. .A. Messager.2.O65 »— soiréeLa Habanera. — Ghyslaine.Raoul Laparra. M.Bertrand.7.474 »6 —Aie este.Gluck.7.456 5o7 —La Habanera. — Ghyslaine.Raoul Laparra. M.Bertrand.8.537 »8 — matin.Alceste.Gluck.8.377 5o. — soiréeCarmen.Bizet.6.393 5o9 —Mireille.Gounod.3.874 5o10 —Alceste.Gluck.6.754 »11 —La Habanera. — Ghyslaine.Raoul Laparra. M.4.998 »Bertrand.12 — matin.Manon.Massenet.4.521 »— soiréeAlceste.Gluck.8.233 »13 —Carmen.Bizet.7.3I3 5O14 —Alceste.Gluck.9.489 33i5 — matin.Galathée. — Werther.V. Massé. Massenet.7.798 5o— soiréeCavalleria Rusticana. — MmeMascagni. Puccini.6.272 ))Butterfly. TOULON. —Par arrêté préfectoral en date du 25 février 1908, M. J. Lacazeest nommé pianiste-accompagnateur à l'École nationale de musique de Toulon. LE MANS. Par arrêté de M. le Préfet de la Sarthe, M. Françaix (Alfred)a été nommé professeur de piano et de solfège (cours supérieur) à 1 Écolenationale de musique, en remplacement de M. Guyon, décédé. ROUBAIX. Par arrêté en date du 6 mars courant de M. le Préfet du Nord,M. Dufermont est nommé Secrétaire surveillant à 1 École de musique succursaledu Conservatoire national. NAMOUNA, le très élégant ballet d'Ed.Lalo, vient d'être repris avec succèsà TOpéra. Musique délicate, très mélodique, faisant songer assez souvent au RoicTYs, tout en lui restant inférieure. L'ensemble de la partition est très distin- gué, mais un peu froid. Grand succès pour Mlle Zambelli.La symphonie descriptive de M. Vincent d'lndy (concert Lamoureux) a ététrès favorablement accueillie ; mais nous désirons la réentendre avant de risquerune appréciation. MUSIQUE ANCIENNE. XM. Joseph Debroux qui, en dehors de son enseigne- ment si apprécié, s'applique à rééditer, à jouer et à faire revivre notre anciennemusique française, a donné à la salle Pleyel, le 25 mars, son troisième et trèsbrillant récital de violon. Au programme, des œuvres de Jean-Marie Leclair(1697-1761), Mondonville le jeune (1748-1808), Jacques Aubert (1678-1753),l'Abbé, le fils (1727-1787) : sonates et concertos, tout pleins de l'aimable espritsocial de l'ancien régime, qui ont été exécutés avec une sûreté parfaite. OEuvrede restauration excellente, à laquelle nous applaudissons !A la salle des Agriculteurs (30 mars), la Société des concerts d'autre fois a donnéun bien original concert consacré à la musique ancienne avec des instrumentsanciens. Au programme : le Ballet de Chimène de Sacchini (1734-1786) ; unesonate de Haendel pour viole de gambe et clavecin; une mélodie et un menuetjoués sur une petite « harpe irlandaise » très curieuse, par Mme Wurmser-Delcourt ; la Cantate nuptiale de Bach, accompagnée par la viole, le hautboisd'amour, etc. ; des pièces de Couperin (1668-1733), de Boismortier (1691-1765),Mouret ( 1682-1738), etc... M. Michaux a eu un succès d'hilarité et de surpriseen jouant sur la vielle (instrument populaire à cordes qui se joue en tournanune manivelle) des pièces de Chédeville. Trois pièces pour hautbois d'amour etcontrebasse, par MM. Bleuzet et Nanny, ont été fort applaudies. xMlle Margue- rite Delcourt a eu un vif succès en jouant au clavecin les Tricoteuses de Cou- perin.Nous assistons, aujourd'hui, à un tel dévergondage de hardiesses cacopho- niques, à des fracas de musique si agressifs,* que nous éprouvons un vrai sou- lagement à des séances exquises et reposantes comme celles que nous procurexM. Joseph Debroux ou la «Société des concerts d'autrefois ». C'est l'embarque- ment pour Cythère, sur une eau transparente et entre de frais ombrages, aprèsla traversée d'un pays barbare plein de loups et de sauvages. SALLE PLEYEL.Concerts de Ire Quinzaine d'Avril. Grande SalleSalle des QuatuorsIAvrilM. Gabriel Basset.9 h.2 AvrilMme Maniaque (Elèves).M. R. Aust.i h.9 h.»2»La Soc. des Instruments à vent.4 h.» »))»La Soc. des compositeurs de3 »M. Louis Delune.musique.9 h.4 "Mme du Collet.»i h.3»M. David Blitz.»5 »Mme Edouard Lyon (Elèves).Mlle Marthe Grumbach.Mme Steiger (Elèves).4»Mll° Adeline Bailet.»6 »q h5»Mme A. Favre (Elèves).i h.8 »y "•i h.6»M. Joseph Salmon.9 h.» »Le Quatuor Calliat.a h7»M,le Thérèse de Laulerie.»10 »M. Louis Delune.y 11 •»8»Mlle Nelly Eminger.»I 2 »Mme Montel (Elèves).i h.9»Mme Roger Miclos-Battaille.»10»Mnie G. Chevillard (Elèves).Mlle Cam. Pastoureau.2 h.»»9 h.11»M. Gaston Bernheimer./»I 2»Mme Bertrand-Papin (Elèves).t h.14»Musique pour harpe chroma-tique.4 h.»»Mlle Blanche Huguet.9 h.15»M. Agricol Meiffre.)) E. D. DE MONTE CARLO. M. Raoul Gunsbourg a réuni, pour interpréter la Vie deBohême, de Puccini, une admirable pléiade de grands artistes qui ont triomphéavec l'oeuvre de façon éclatante.Mme Selma Kury, dans le rôle de Mimi, fit acclamer sa voix splendide, son artincomparable du chant et son magnifique tempérament dramatique.M. Rousselière, qui jouait Rodolfo, y fut le généreux ténor et le comédienémouvant qu'on ne se lasse pas d'admirer.Tous les autres rôles étaient remarquablement interprétés : Musette, par lamerveilleuse cantatrice Mme Giachetti ; Marcel, par M. Scandiani ; Schaunard,par M. Chalmin ; Benoist, par M. Pini-Corsi.11 faut citer à part M. Chaliapine, qui a composé le rôle de Colline avec unepersonnalité et un sentiment qui lui ont valu un succès énorme. L'orchestre était dirigé par le maestro Alexandre Pomé. Sous le patronage de la Société J.-S. Bach de Paris, de M. le chevalier deStuers, ministre des Pays-Bas à Paris, d'un comitécomposé de Mraes Alphen-Sal- vador, baronne d'Asbeck, comtesse R. de Béarn, princesse Bassaraba de Brancô- van, MM. Michel Ephrussi, Edmond Fuchs, la marquise de Ganay, la comtesseGreffulhe, Jameson, Kinen, Ménard-Dorian, la princesse Edmond de Polignac,Théodore Reinach,Jean de Reszké, aura lieu le mârdi 14 avril, au Trocadéro, unesolennité musicale qui s'annonce comme le grand événement artistique de lasaison. Deux des sociétés les plus fameuses d'Europe, le Chœur de la Toonkunstetl'orchestre du Concertgebouw d'Amsterdam viendront à Paris s'unir sous la di- rection de leur chef, le célèbre kappelmeister Willem Mengelberg, dans uneexécution du chef-d'œuvre dej-S. Bach: la Passion selon saint Matthieu. Lechiffre des exécutants sera d'environ 400. CHEMINS DE FER DE PARIS-LYON-MEDITERRANEE.La Compagnie organise, avec le concours de l'agence Lubin, les excursionssuivantes :Italie.Du 18 mars au 17 -avril 1908.Prix (tous frais compris). ire cl. : 1080 fr. 2e cl. : 990 fr.Naples, Sicile et Naples.Départs de Paris, les 25 mars et 15 avril 1908.Prix (tous frais compris). Irecl. : 1100 fr. 2e cl. : 1 000 fr. »1 .Bords de la Méditerranée.Du 11 au 26 avril 1908.Prix (tous frais compris). ire cl. : 550 fr 2e cl. : 500 fr. »Italie (Semaine Sainte à Rome).■ Du 13 avril au 13 mai 1908.Prix (tous frais compris). ire cl. : 1.090 fr. —2e cl. : 990 fr.Haute-Italie et Lacs Italiens.Du 29 avril au 24 mai 1908.Prix (tous frais compris). iVt cl. : 980 fr. —2e cl. : 890 fr.S'adresser, pour renseignements et billets, aux bureaux de l'agence Lubin,36, boulevard, Haussmann, à Paris. L.ES VOYAGES niODGRiVEiAgence officielle des Compagnies des Chemins de fer et de NavigationPARIS 1, rue de l'Échelle, 1 PARISOrganisation d'excursions, toutes dépenses comprises, pour* l'Orient, l'AmériqueBILLETS DE CHEMINS DE FER ET COUPONS DE PASSAGEBUREAUX CORRESPONDANTS DANS LES PRINCIPALES VILLES DU MONDE