Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 46 17. November 1855 nabi_1855-11-17_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 46 George Onslow. Eine biographische Skizze von J. F. Halévy. 1-4 Englische, französische und deutsche Musicanten im siebenzehnten Jahrhundert am Hofe des Herzogs zu Mecklenburg-Güstrow. Chrysander cre 4-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 IMiedeirlieraisehe Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sdmi Buchhandlung. Ir. 46 KÖLN, 17. November 1855. 111. Jahrgang. 46 IMe Miederrlieinisclie Mu§ik.^eituii^erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlicli wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen alte Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L.~Bise¥olff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78» George Onslow. Eine biographische Skizze von J. F. Halévy. Gelesen in der öffentlichen Jahressitzung derArts zu Paris den 6. October 1855.Der Name Onslow, der jetzt Frankreich angehört, istder Name einer alten angelsächsischen Familie, deren Wur- zeln tief in den Boden von England gedrungen waren; spä- ter wurde sie nach America verpflanzt, durch den Unab- hängigkeitskrieg jedoch wieder nach Grossbritannien zu- rückgeführt. George Onslow, der Erste aus dieser Familie,der auf französischem Boden geboren ist, hat seinem neuenYaterlande und dem neuen Zweige, dessen Sprosse er war,die Erbschaft seines Ruhmes und seiner Werke hinter- lassen.In den Vereinigten Staaten gibt es in Nord-Carolinaeine Landschaft Onslow. Wer auf diesen Namen in jenemfernen Lande stösst, wird mit freudiger Verwunderungmeinen, dass man jenseit des atlantischen Meeres demTondichter der Quintette bereits eine so glänzende Huldi- gung dargebracht hat. Allein dem ist nicht also, sondernjene Gegend war der Sitz der Vorfahren des Componisten,deren Verdienste um das Land die dankbaren Zeitgenossendurch jenen Namen ehrten und sie auch nach ihrer Rück- kehr nach England nicht vergassen.Im Jahre 1783 reis'te ein junger Engländer, EdwardOnslow, dessen Vater Mitglied des Parlaments war, aufdem Festlande. Er kam nach Frankreich. Da fesselte ihnein Band, das er zwar nicht gesucht hatte, dem er sichaber gern fügte. Er fasste eine innige Neigung zu einemschönen jungen Fräulein in der Auvergne, heirathete sieund liess sich bei ihrer Familie nieder. Diese Familie trugeinen berjühmten Namen; Fräulein Bourdeilles de Brantömestammte von dem Chronisten ab, dessen einfache, natürlichderbe, alterthümliche Schreibart und gesunder Sinn in derälteren Geschiehts-Literatur einen hohen Rang behaupten.Sie brachte ihrem Gatten Schönheit und Anmuth, Geistund Tugend, und obenein ganz hübsche Landgüter zur Morgengabe mit, welche, mit dem Vermögen des jungenLords zusammen genommen, wirklichen Reichthum bildeten.Am 27. Juli 1784 wurde aus dieser Ehe GeorgeOnslow zu Clermont-Ferrand geboren. Die Kunst, wel- cher er seinen künftigen Ruhm verdanken sollte, zog ihnschon früh an, und man legte seiner Neigung keineswegsBeschränkung auf; er erhielt musicalischen Unterricht nebendem wissenschaftlichen, freilich nur zum Zwecke allgemei- ner Bildung; allein die Musik, die nur tropfenweise in seinejunge Seele drang, füllte sie bald ganz, und aus dem Di- lettanten wurde ein Künstler.Um die Zeit, als Onslow seine musicalischen Studienbegann, war eben eine Revolution, aber eine sehr fried- liche, eingetreten. Das Ciavier, das schon lange das Spinetttodt gemacht hatte, unterlag seinerseits, und aus seinemnoch offenen Grabe erhob sich das Piano, welches die Welterobern sollte, und das sich ohne Gewissensbisse der Erbschaftdessen, den es gemordet, bemächtigte. Man nannte dasneue Instrument „Forte-Piano" (ja, manchmal bloss „Forte")wegen des leichten Uebergangs vom Starken zum Schwa- chen, den es ermöglichte, und des glücklichen Contrastes,der daraus entsprang. Diesen Contrast hatte der trockeneund eintönige Anschlag des Claviers nicht hervorbringenkönnen. Die Saiten des Claviers, durch Federkiele oderMessingstöckchen angeschlagen, gaben nur einen schwachen,herben und wenig oder gar nicht zu nuancirenden Ton;die Saiten des Forte-Piano, durch belederte Hämmer inSchwingung gesetzt, lieferten vollere, weichere, mehr zuverändernde und doch markigere und glänzendere Töne.Bald kamen auch noch die Pedalzüge hinzu, wodurch mandie Fülle des Tones noch mehr mildern oder steigernkonnte. Daher fand man den Namen des neuen Instrumen- tes ganz passend. Aber wie bescheiden war noch der Klangdesselben! wie zaghaft trat es auf! wie fahl und bleichwürde sein damals so gerühmter Ton gegen den strahlen- den Glanz des jetzigen erscheinen! Das Forte-Piano hattenoch nicht den riesigen Leib, die breite Brust, die eisernenRippen des heutigen Piano, und erst nachdem es bis zum Uebermaass die erste Hälfte seines Namens gerechtfertigt,hat man sie ihm geraubt!George Onslow wurde nach London geschickt, umdort seine Erziehung zu vollenden, und erhielt sogleich diebesten Lehrer auf dem Forte-Piano, Hullmandel und Dus- sek, zwei der berühmtesten Pianisten; denn man darf nichtvergessen, dass es für das neue Instrument auch gleichvortreffliche Spieler gab, ja, dass eigentlich die Pianisteneher da waren, als das Piano. Onslow, der ein sehr bedeu- tendes Talent zum Clavierspiel entwickelte, trat nach derSchule, welche er bei den genannten Musikern durchge- macht hatte, noch unter die Leitung des grossen MeistersCramer, des Componisten der classischen Studien, welchedie Grundlage des guten Spiels bilden, damals des mitRecht gefeiertsten Lehrers, jetzt des Nestors der Clavier- spieler*). Bereichert mit dem Wissen und Können dreierausgezeichneten Lehrer, kehrte Onslow nach Frankreich zu- rück und brachte auch das Instrument mit, auf welchemer ihre Lehren genossen und praktisch geübt hatte.Man sollte vermuthen, dass tiefere musicalische Stu- dien sich nun zu dem eifrigen Streben des jungen Dilettan- ten gesellt, dass der Reiz des heimatlichen Landes und dasFeuer der Jugend die Phantasie geweckt, die Geheimnisseder Harmonie erschlossen, ihn zum Schaffen angeregt, dassseine Finger auf der Claviatur Melodieen und Verkettungenvon Accorden gesucht haben würden. Keineswegs. Dieüebung der Technik und die Lust an der vollendeten Aus- führung erdrückten ganz und gar seine schöpferischen Fä- higkeiten. Das Forte-Piano war ihm nicht Mittel, sondernZweck., Er hing mit ganzer Seele daran und war glücklichund zufrieden damit.Allein diese Ruhe der Unschuld wurde auf einmal ge- stört. Einst wohnte er einem Concerte bei, in welchemmehrere Stücke aus Opern von Mozart aufgeführt wurden.Alles war entzückt; nur ein einziger Zuhörer blieb kaltund ohne Begeisterung. Es war Onslow. Die Kunst, anwelcher er mit voller Neigung hing, welcher er seine Ju- gend gewidmet hatte, sie liess ihn kalt, er fühlte nicht ihreMacht ! Es fasste ihn eine Art von Grauen vor sich selbst.Er beschloss, seine Einsamkeit und seine einseitigen Stu- dien zu verlassen und aufzugeben und unter demselbenHimmel, der sie erzeugt hatte, diese Musik zu hören, diekeinen Eindruck auf ihn und einen so gewaltigen auf alleanderen Menschen gemacht hatte. Er reis'te ab, und wieein Kranker, der unter einem milderen Himmelsstriche Ge- sundheit sucht, eilte er nach dem Lande, wo eine musica- lische Luft und harmonische Düfte wehen, nach Deutschland.Mit reinem Herzen und aufrichtigem Glauben ging erdahin, und dennoch fand er keinen Balsam lür den innerenSchmerz, der ihn verzehrte. Vergebens entfalteten die Mei- sterstücke Mozart's ihre ganze Pracht vor ihm: die drama- tische Wahrheit war ihm ein Räthsel, die Grossartigkeitdes Stils packte ihn nicht; der Jüngling von zwanzig Jah- ren blieb taub für die Wunder der Töne, der Jüngling vonzwanzig Jahren blieb kalt beim Don Juan, bei der Zau- berflöte !Erst die Ouvertüre zur Oper Stratonice von lös'te die Verzauberung. Ihre Anhörung weckte auf einmaldie Flamme in seinem Innern, bei deren Aufleuchten dennauch die Erinnerung an alles übrige, Schöne, die im Her- zen des jungen Künstlers schlief, erwachte. Denn man ge- wahrt das Kunstschöne nur erst im Wiederstrahl des Feu- ers, das sich im eigenen Herzen entzündet.Onslow hat oft und gern von jenem Durchbruche deskünstlerischen Gefühls bei ihm erzählt. „Als ich jene Ouver- türe hörte," sagte er*), „empfand ich eine so tiefe Aufre- gung in meinem Innern, dass ich mich auf einmal von Em- pfindungen durchdrungen fühlte, die ich bis dahin nicht ge- kannt hatte. Noch jetzt ist dieser Augenblick meiner Seelegegenwärtig. Ich sah die Musik mit anderen Augen an, derSchleier zerriss, der mir ihre Schönheit verhüllte; sie wurdedie Quelle meiner innigsten Freuden und die treue Ge- fährtin meines Lebens."Die Wirkung dieser Verwandlung war eine doppelte.Onslow lernte nicht nur verstehen, lühlen, bewundern, son- dern der Trieb, selbst zu schaffen, zu componiren, drangplötzlich hervor, und bald zeigte ihm das neue Licht, dasihm aufgegangen, die Unzulänglichkeit seiner bisherigenStudien. Er versuchte, ohne fremde Hülfe durch die Zer- gliederung der Werke, die ihn entzückten und deren Ver- ständniss sich ihm nun öffnete, die Kunst zu erlernen, seineGedanken zu entwickeln und in mannigfachen Formen aus- zusprechen. Dann nahm er vorzugsweise ein Trio von Mo- zart zum Muster und componirte drei Trio's für Piano,Violine und Violoncell, welche er nachher auch druckenliess.Sein Freund, Herr von Murat, späterhin Präfect desNord-Departements, ein sehr gebildeter Dilettant, der dengrössten Einfluss auf seine Studien hatte, rieth ihm nun,einen grösseren Meister zum Lehrer zu nehmen, um in die *) Fetis, Biographie des Musiciens. Gathy: Onslow, eineSkizze (Wien. Monatsschrift für Theater und Musik). Geheimnisse der Kunst eingeweiht zu werden. Onslowwählte Reicha, der als ein Schüler Haydn's vor Kurzemsich in Paris niedergelassen hatte und bekanntlich später- hin Mitglied der Akademie der schönen Künste und einerder berühmtesten Compositions-Lehrer wurde.W eilige Monate von Unterricht reichten hin, um Ons- low auf den richtigen Weg zu bringen, auf welchem erdann allein fortschreiten konnte. Seine ursprüngliche Nei- gung zog ihn zur Instrumental-Musik*). Ergriffen von derSchönheit der Ideen in Haydn's, Mozart's und Beethoven'sCompositionen, bewunderte er in ihren Trio's, Quartettenund Quintetten den Reichthum, die Mannigfaltigkeit unddie Anmuth des Ausdrucks und die Freiheit, mit denen siesich in den feststehenden Formen bewegten. Sie wurdenseine Vorbilder, und er widmete sich mit feurigem Eiferderjenigen Kunstgattung, welche sie ins Leben gerufen undzur Vollendung gebracht hatten. Wenngleich sich Onslow auch in anderen Gattungenmit Erfolg versucht hat, so sind es doch vorzüglich seineInstrumentalsachen, welche seinen Ruf gegründet und ihnin Europa verbreitet haben, und unter diesen wieder haupt- sächlich das, was er für die Kammermusik geschrieben hat.Früher gebrauchte man diesen Ausdruck, nach dem Vor- gange der Italiäner, auch für Gesang-Musik; heutzutagebegreift man bekanntlich nur jene Art von Instrumental-Musik darunter, welche die feinste künstlerische Arbeit inTrio's, Quartetten und Quintetten offenbart.Onslow hatte in dieser schwierigen Gattung grossenErfolg; seine Compositionen wurden von Künstlern undDilettanten mit Ungeduld erwartet und überall aufgeführt,wo die Kammermusik in Ehren stand; die meisten dersel- ben erschienen stets zugleich in Frankreich, Deutschlandund England.Wenn diese Erfolge nicht den glänzenden Wiederhallder Erfolge im Theater haben, so haben sie dagegen einesicherere Grundlage; denn es findet sich bald zwischendem Componisten und den Ausführern seiner Werke, Küns- tlern und gebildeten Dilettanten, eine Sympathie, die einfestes Band knüpft und eine Art von Solidarität zwischenbeiden Theilen erzeugt. Zur Bewunderung des Werkesgesellt sich ein Gelühl der Dankbarkeit für dessen Urheber,in welchem die Spieler auch den Menschen lieben, der, vonder edelsten Kunstgesinnung belebt, ihnen vor Allen, gleich- sam einer Art von Auserwählten, seine tiefsten Gedanken, seine schönsten Melodieen und Harmonieen widmet. Daihre Bewunderung auf einer klaren Ueberzeugung beruht,so sind sie auch weniger erpicht auf das Neue; da die For- men so gut wie unabänderlich fest stehen, so machen siekeine launenhaften Forderungen. So ruht der Erfolg desComponisten auf einer dauernden Grundlage durch seineVerbindung mit den Spielern, welche auf einen unverdor- benen Geschmack, gründliche Studien, gegenseitig geach- tete Uebereinkunft und liebevollen Austausch von edlerGesinnung und Gesittung, von guter Musik und guter Aus- führung begründet ist.Drei Mal jedoch hat Onslow diesen stillschweigendenVertrag zwischen sich und den Quartettspielern gebrochen,drei Mal gab er den Aufforderungen anderer Freunde nachund verliess seine treue Schaar, um in ein anderes Lagerüberzugehen. Er schrieb für das Thealer der komischenOper drei grosse Werke: L'Alcade de la Vega, im Jahre1824 —Le Colporteur, 1827 —Le Buc de Guise, 1837.Sie erhielten Beifall, aber lieferten einen Beweis mehr, dassein correcter Geschmack, schöner Gesang, reine Harmonieund treffliche Instrumentation dennoch nicht immer hinrei- chen, dramatischen Compositionen einen dauernden Erfolgzu sichern *). Onslow, bei dem glücklicher Weise das Sprüch- wort: „Alte Liebe rostet nicht!" eintraf, kehrte zu seinerursprünglichen Neigung zurück und wurde ihr nicht wie- der untreu.Denn man kann es keine Untreue nennen, wenn ereine Streiferei in das Gebiet der Sinfonie hinüber machte;freilich ein kühnes Unternehmen, welches aber der Erfolgund der Spruch so strenger Richter, wie die Zuhörer derConcerte des Conservatoire's sind, rechtfertigte. Den erstenVersuch der Art machte Onslow damit, dass er eines sei- ner Quintette, welches er besonders gern hatte, und wel- ches stets eine grosse Wirkung ausgeübt, in eine Sin- fonie umwandelte, wobei er nichts an der Form des Wer- kes änderte, auch alle Gedanken beibehielt, und nur denAusdruck und die Durchführung derselben im Ganzen undim Einzelnen den verschiedenen Stimmen des Orchestersanvertraute.Onslow's Leben würde ganz in ungestörtem Friedenund ruhigem Glücke dahin geflossen sein, wenn nicht einböser Zufall ihn inmitten seiner Erfolge betroffen und seine Arbeiten unterbrochen halte. Er hatte in dem Künstler- leben, das er sich geschaffen, keineswegs den Vergnügun- gen des englischen Gentleman entsagt; in Paris nur Künst- ler mit Leib und Seele, wurde er, sobald der Herbst ihnaufs Land und in die Wälder rief, leidenschaftlicher Jäger.Im Jahre 1829 hatte man ihm zu Ehren in der Um- gegend von Nevers eine Jagd veranstaltet. Es handelte sichdarum, ein wildes Schwein, das man seit einigen Tagen ge- spürt hatte, zu erlegen. Onslow ging aber niemals auf dieJagd, ohne ein Heft liniirten Notenpapiers mitzunehmen,worauf er die musicalischen Gedanken, welche ihm einfielen,und die den wahren Componisten nie verlassen, zu notirenpflegte. Er nahm den Posten ein, auf welchem man ihnanstellte; allein die Sache wurde langweilig, und Onslow,der gerade die Skizze eines neuen Quintettes in seinemHefte angelegt hatte,, fängt an, mehr an dieses, als an denEber zu denken, geht etwas tiefer in den Wald hinein,setzt sich auf einen Baumstamm und beginnt zu schreiben.Auf einmal fällt ein Schuss, und er sinkt blutend nieder.Anfangs verzweifelte man an seiner Rettung; dieWunde war gefährlich, die Kugel hatte das Ohr getroffenund war in dem Halse stecken geblieben. Sie heraus zuziehen, war unmöglich, und Onslow trug das lästige An- denken an diesen Unglückstag zeitlebens mit sich herumund verlor noch dazu auf der Seite, wo er getroffen war,das Gehör. Der Unfall warf ihn auf ein langes Krankenla- ger; trotz des Leidens verlor er nie den Muth, stemmtesich gegen den Schmerz und tröstete am meisten selbstseine Gattin, seine Kinder und seine Freunde. Auch dieMusik kam ihm zu Hülfe; er fuhr fort, an dem Werke zuarbeiten, welches auf eine so unheilvolle Weise unterbro- chen worden war. Zur Erinnerung an das traurige Ereig- niss überschrieb er die einzelnen Sätze:Fievre und Le Delire, das Andante La Convalescence unddas Finale La Guerison. Es ist sein fünfzehntes Quintett,eines seiner besten Werke, und wiewohl es ihm theuerzu stehen gekommen, hat er doch oft gesagt, dass er umAlles in der Welt nicht wünschte, es nicht geschrieben zuhaben. (Schluss folgt.) *) Joh. Bapt. Cramer lebt noch; er wohnt in Kensington,dem westlichsten Theile von London, und ist jetzt 85 Jahre alt. *) Hal£vy hat vergessen, zu erwähnen, dass Onslow auch einleidenschaftlicher und vorzüglicher Violoncellspieler war.Die Redaction. *) Von diesen Opern hat unseres Wissens nurunter dem Titel „Der Hausirer" den Weg nach Deutschlandgefunden, wo er öfter aufgeführt worden ist, ohne indessdurchzuschlagen. Die Ouvertüre wird auch jetzt noch zuwei- len ausgeführt. Die Redaction. Englische, französische und deutsche Musicanten imsiebenzehnten Jahrhundert am Hofe des Herzogszu Mecklenburg-Güstrow. Von Dr. Chrysander. (S. Nr. 45.) II.2. Franzosen. Der folgende Herzog Adolf Friedrich nahm zuerst iürden Nothbedarf einige Deutsche in Dienst; 1646 Fried- rich Sülzen und seinen Sohn Adrian als Instrumen- tisten, und jetzt wieder mit der ausdrücklichen Anweisung:in der „Scbloss Capellen mit Musicirung GeistlicherLieder, auch iür unser Fürstlichen Taflei« aufzuwarten.Sie dienten iür 60 Thlr. und 1 Thlr. Kostgeld die Woche.Der Organist Franz Schaumkell (seit 1650) bekam 50Thlr. nebst Zubehör; dasselbe bekam der Violinist undCornettist Hardwich Wirzendorff mit dieser Neben-Bedin- gung: „Zumfal auch einer oder ander unter unsern gelieb- ten Döchtern und Fräulein lust und liebe zur Bfusic trüge,soll Er dieselben uff Instrumenten Reissig unterweissen."Es wurde aber französischer Geist auch in Deutsch- land, besonders an den Fürstenhöfen, immer mehr herr- schend, und da die Franzosen um diese Zeit anfingen, sichin der Musik hervorzuthun, kamen sie bald haufenweise indie deutschen Capellen. Nach Mecklenburg, wenn anderssie Lust hatten, standen ihnen Thür und Thor offen, dader Herzog von Mecklenburg-Schwerin, Christian Louis,fast sein ganzes Leben in Paris zubrachte, katholischwurde und als Schleppträger des französischen Königs dortdie Güter seines Landes verprasste. Sicher besorgte er dieAnnahme einiger galanten Franzosen iür seinen Vetter,den neuen Herzog Gustav Adolf in Güstrow, der, ob- wohl er frömmer war oder doch sein wollte, durchausnicht die leichtiüssige, muntere Kunst dieser Fremdlingeverschmähte.So nahm Gustav Adolf den Daniel Danielis zumCapellmeister und Bassisten,und Nicolaus Chauveau aber zu Capellisten an, auch denCapellknaben Leonhard von der Hute und Servatius Ferdi- nandus König (Servais le Roy),und vielleicht noch einigeAndere. Diese alle waren aus Brabant gebürtig, hatten inParis ihre Schule gemacht und gehörten vielleicht zu Einerund derselben musicalischen Wandertruppe.Neben diesen standen in der Capelle mehrere Deutsche,die ihnen die Wage zu halten suchten, unter denen derHof-Organist Albert Schop und August in Pfleger, ein trcfllicher Musicus, hervorstechen. Schop wird ebenfallsdurch Vermittlung des Schweriner Herzogs nach Güstrowgekommen sein; denn dieser war mit seinem Vater, demberühmten Violinisten Johann Schop, in Paris bekannt ge- worden, was ich aus zwei merkwürdigen Briefen von Va- ter Schop an den Herzog ersehe. Albert Schop setzte auchManches für die Capelle und liess davon als „ersten Theilder Musik-Andachten" 1666 etwas in Rostock drucken(s. Walt her Lex. P. 556), das ich aber nicht auffindenkonnte. Ueber die Annahme des Capellmeisters finden sichkeine Acten, auch sonstige Nachrichten nicht; Walther sagtnur: „I). Danielis soll zu Güstrau Capellmeister gewesenseyn." (P. 199.) Er dürfte nicht viel vor 1660 angenom- men sein.Der gottesfürchtige Herzog hatte es, was die Herbei- ziehung der Ausländer anlangt, überhaupt gut im Sinne.Er ging sogar mit dem Gedanken um, sich aus Italien zweiCastraten zu verschreiben. Um aber in seinem durchausder lutherischen Confession zugethanen Lande sich zu si- chern, stellte er an seinen geistlichen Rath vorerst folgendeFrage:„ Wohlerwürdiger etc. Wir finden aus gewissen Ursa- chen nötig folgende quaestiongründlich zu ObWir in Unsern Kirchen und Capellenpontificiae religionis bona conscientiä ge- brauchen Können. Werdet Ihr demnach nebenst Un- sern beyden Hoffpredigern in eurer Behaussung, weil dieRahtstub hieroben zum Winter noch nicht ist, zu- sammen kommen, Diese quaestion wohlbedächtlich überle- gen Ein jeder sein votum ä pari auffsetzen, und Uns die- selbe schriftlich überschicken, Damit Wir was Wir des- wegen zu thun, einen endlichen schlus machen können, etc.Güstrow den 25. November. Ao. 1662. Gustaf? Adolph.Dem Wohl würdigen und hochgelährten Unserm Oberhoff- prediger, Praesidi im Geistlichen und Kirchen Raht, auchConsistorial Raht und Scholarchen und lieben Andächtigenund Getrewen Ern Dr. Hermanno SchuJcmanno."Die Antwort wird ohne Zweifel bejahend ausgefallensein, wenn auch erst nach einigen Hin- und Herreden, daein solcher Schritt allerdings gegen die üblichen Kirchen- gesetze verstiess. Es währte ein Jahr und länger, bis derHerzog in dieser Sache an einen gewissen Perseus in Wienfolgendes Schreiben richtete:»Demnach Wir verlangen tragen 2 gutte inUnsere Schlosscapell zu haben so recht exquisits und ex- cellents seind und wir darlür halten, dass Sie in Wien wohlzu bekonmen, so gesinnen wir an Euch hiemit gnedigst Ihr wollet Euch fleissig erkundigen, ob nicht irgents in derKaiserlichen capeil, oder in Clöstern ein paar so Tlalianerundt aber recht excellentsseind anzutreffen, die sich anheroin Unser Dienste zu begeben lust und belieben trügen,Wir seind erbötig, jeden järlich, da Sie nicht umb gerin- gem preiss wollten, 500 Thlr. besoltung zu geben, wo- beneben Sie die fallende accedenlia zu gewarten haben, undhaben Sie Keine difjicultetwegen der zu machen,dann Wir viel Bedienten, worunter auch Unser Capell- meister ist, so catholischer relig seind, zu dem könnensie ihr exercilium religionis, weil Unsers Hertzog ChristianLiebden [zu Schwerin] catholisch ist, alhie in der Nähe ha- ben; Im fall dann obgedachtermassen 2 anzutreffen, sehenwir gerne, dass sie je ehr je lieber anhero kähmen, alsodass sie noch vor Ostern alhir sein könten, und wollen wirso bald wir deswegen nachricht von Euch erlanget, UnsernCapellmeister Sie anhero zu hohlen nach Wien schicken,Wir erwarten hierauff schleunige antwort und bleiben Euchmit gnaden gewogen. Dal.Güstrow d. 30. Jan. Ao. 1664.An Perseus."Was der Wiener darauf erwidert, liegt nicht vor, istaber aus dem zweiten Schreiben des Herzogs vom 4. Au- gust 1664 zu entnehmen. Da in Wien keine zu bekom- men, so solle er nach Venedig schreiben; mehr als 600Thlr. gedenke er allerdings nicht zu geben, man kommehier aber weiter damit, als mit tausend Thalern in Wien.Perseus antwortet den 8. September 1664: Die italiäni- schen Castraten könnten in Italien selbst genug Dienstebekommen und brauchten nicht erst weit zu reisen. DerKaiser in Wien möchte selber noch gern einige haben,hätte sie aber bisher noch nicht erlangen können; und 800Thaler wäre das Geringste. Dazu will sich der Herzog dennauch verstehen, im Fall es Niemand billiger thun wolle;Perseus solle Sorge tragen, dass die Sache bald zu Standekomme. Dieser Brief vom 14. September 1664 ist derletzte. Wir dürfen annehmen, dass sich auch um diesenPreis kein musicalischer Hammel nach Mecklenburg ver- dungen hat; denn weiter wagten diese sich damals nichtin den Norden, als höchstens bis Dresden.Die Uneinigkeit war auch ohnehin schon ziemlich grossin unserer Capelle und unnöthig, neue Cabalenmacher fürschweres Geld aus Italien zu holen. Schon 1662 war leb- hafter Zank zwischen Schop und dem Capellmeister. Schopbeklagte sich, Danielis sei bei einer Musik-Aufführung ge- gen ihn grob gewesen. Es kam zum Processe. Schop sagte,er habe vom Capellmeister nichts gelernt, dieser vielmehrihm manche Note abgeborgt, auch für den Monat auf dem Ciavier zu unterrichten ihm einen Ducaten geboten. DieScene ging auf dem Orgelchor vor sich. Danielis sagte,solches wäre nicht wahr, Schop's Compositionen wärenKinderpossen, aus seinen gestohlen und nicht werth, dassetc. Er sprach Französisch; Schop sagte, „er möchteTeutsch reden"; darauf griff Danielis nach dem Degen undforderte den Organisten. Die Eintracht war bald wiederhergestellt, dauerte aber nicht lange; denn Danielis fuhrfort, sich übermüthig zu benehmen, und Schop war derbeste Bruder auch nicht.Schon gegen Ende dieses Jahres hatte Danielis wiederScandal mit dem Sänger Johann Christoph Sparmann, derihn auch gerichtlich belangte. Sie waren sammt Schop unddem schon genannten Augustin Pfleger in des Weinschen- kers Johann Kindt Hause gewesen, „in guter Vertraulich- keit sich beredet, ein Collegium Musicum zu halten, undwas Sie an accedentien krichten, einmütbigk gleich Unter- einander zu theilen." Hier brachte Danielis auf den SängerStichelreden vor, als dieser klagte, Se. F. Durchl. wärenihm nicht mehr so gnädig, als gestern und ehegestern,sonst hoffe er wohl noch, wie ihm versprochen, Kammer- diener zu werden. Das komme wohl davon, sagte Danielis,dass er einmal trunken gewesen und vor Herzog Hans Jürgen,anstatt zu singen, närrische Geberden producirt habe. „EinHundesvott, der das sagt!" rief Sparmann. Der Capellmei- ster zückte wieder den Degen, und der Lärm war in vol- lem Gange. Die Thatsachen erzählt Danielis selber, „Zei- gete auch dabei an," fährt das Protocoll fort, „dass dieMusicanten Ihn allezeit höhnisch und mit Stichelwortenanführen, deswegen Er auch ihre Companey meidete; In- sonderheit aber müste Er klagen, das Sie auf die Orgeldiese Verse geschrieben:Wer einen Hasen im Busch hetzet,Undt ein Messer aufm Peltz wetzet,Und einen Narren zum Nota Bene setzet,Der halt übel gehetzet, gewetzet und gesetzet.Welches Er nicht anders alss auf seine Persohn ziehenKönte; Undt wen etwas Vohrfiel, das musiciret werdensolte, sagten Sie nur der Bassiste müste das thun." Dieshatte aber Schop geschrieben; denn zum Schlüsse des Zeu- gen-Verhörs bekennt er: „Ja, das möchte er wol geschrie- ben haben, die Vers habe er noch auf die alte Orgel ge- funden, woselbst Er noch einen Vers dabey geschrieben,weil Ihme da ein Buch undt etzliche Pfeiffen aus demRück Positieff gestohlen, nemblich:Wer hier steiget über die Thüren ohne UhrlaubDer wirdt ein Dieb undt wil einen Kirehenraub.Undt auf dieser neuwen Orgel habe es so lange gestanden, so lange die Orgel gebauvvet gewesen; Er wüste es sonstnicht eigendtlich; wolte es recht besehen undt seine Handtnicht leuchnen; Es wehren alte lang bekandte Verse, welcheEr, wo Er sie geschrieben, in Gedancken dahin geschrie- ben, undt weder den Capelmeister noch sonstcn jemandtdamit gemeinet sonsten wolte Er Sie schon längst ausge- leschet haben. Das übrige, alss solte er Ihn einen Bassis- ten undt nicht Capelmeister genant haben, negirt Er Vorseine Persohn gentzlich Undt wüste auch nicht darumb,das es andere Sölten gethan haben; Er habe Ihm allezeit,Ihro Durchl. gnedigsten begehren nach, seinen Ehrentitulgegeben." Es wäre aber Herrn Schop trotz dieser verwirr- ten Rechtfertigung bald schlimm ergangen, und fehlte nichtviel, so wäre er des Amtes entsetzt worden, nämlich we- gen der Verse. Denn der geistliche Rath Dr. Schückmannwar sehr entrüstet über solche Entheiligung des Gottes- dienst-Hauses, die sowohl, wie er mit griechischen Bibel- sprüchen beweist, „wider die erste Tafel des GöttlichenGesetzes, alss auch wider das Achte Gebot Verstösse". Erbekam einen derben Verweis, die Anderen eine Verwar- nung, und also wurde die wichtige Sache friedlich beigelegt.Augustin Pfleger verliess wahrscheinlich um diese Zeitden Hof und fand in Holstein und Sachsen Dienst. 1667wurde Christoph Jäger für 140 Tblr. angenommen; Da- nielis gab ihm statt der Bestallung ein Handschreiben. Umdiese Zeit machte man auch den Versuch, die musicalischenLustbarkeilen mannigfaltiger zu machen. Es liegen zwölfBriefe von Danielis vor, eilf französische und ein lateini- scher, aus denen solches zu entnehmen ist. Nach dem einenBriefe, wahrscheinlich auch an den Hof-Secretär gerichtet, solleine itahänische Oper (Cornmedie Italienne), nach Artder in Dresden üblichen, aufgeführt und von Danielis com- ponirt werden. Der Capellmeister bemerkt aber, in zehnbis zwölf Wochen könne er so etwas nicht zu Stande brin- gen, und dann wolle er auch was dafür haben; in Dresdenwären die Opern prächtig, es würde aber auch etwas dar- auf verwandt. Er habe schon verschiedene Ballets compo- nirt und nichts bekommen; iür Lieder wären ihm zwareinmal 8 Thaler gereicht, aber der eines davon gesungen,habe 10 bekommen; ob das gerecht sei? Hier haben wirdie erste Spur von einer Oper in Mecklenburg; das Dingwird auch danach gewesen sein.Meistenteils sind des Danielis Briefe mit Klagen überseine Feinde angefüllt. Schon in den ersten Jahren seinerDienstzeit klagt er über schlechten Tisch, woraus er sehenkönne, dass der Herzog sich um ihn gar nicht kümmere;car Vous scavez Vous mesme que sur la moindre chosse qui ee faiez \fait] a la court il ne manque iamais des Chica- neurs. Der Secretär soll den Herzog veranlassen, neue Mu- siker anzunehmen, dann will er zwei bis drei Knaben zu- richten; sonst bittet er um seinen Abschied. Am 1. Februarsucht er in einem lateinischen Schreiben an den Herzog umseine Entlassung nach; er wolle sich durch Reisen tüchti- ger machen, nach einem bis zwei Jahren aber wieder andiesen Hof zurückkehren. Die Sache wurde vertagt. 1662trug er wieder darauf an, weil ihn seine Feinde nicht fried- lich leben liessen; und als er jetzt schon Abschied undReisegeld in Händen hatte, lenkte er ein, sagend: wennder Herzog nur einige neue Musiker annehmen wollte, würdeer gern weiter dienen. Darauf hin blieb er, einige Unter- brechungen (wahrscheinlich die Jahre 1674 —1677) ab- gerechnet, bis 1681. Die Capelle wurde nach und nachsehr dünn. 1674 nahmen der Capellknabe Leonhard vonder Hute und der Vocalist Nie. Chauveau Reissaus, letzte- rer über Hamburg und so weiter; 1679 entwich auchServ. le Roy, nachdem er seinen Monatssold in Empfanggenommen. Alle drei waren Brabanter. Der Herzog liessnachsetzen; den Vocalisten fing er wieder ein. Im Jahre1677, als Danielis abwesend war, erregte der ViolinistJakob Schönemann (aus Altenburg, machte 1669 eineKunstreise, auf welcher er auch nach Güstrow kam undhier Dienst fand) überSchop's Compositionen neuen Streit;denn er sagte zu Sparmann, der inzwischen die Leitunghatte, wenn er ihm noch einmal Sachen, „so der Organistgeschrieben, Vorlegte, wollte er sie in stücken zerreissen."Also lauter Liebe und Eintracht. Sparmann ging ab.Als Danielis heimkehrte, sollte die Capelle auf einenbesseren Fuss gestellt werden. Er musste über den jetzi- gen Zustand derselben an den Präsidenten Bericht erstattenund die Personen angeben, welche noch nöthig wären. Sei- ner Mittheilung vom 5. Juli 1678 zufolge waren jetzt nurfolgende sechs vorhanden: er, der Capellmeister, der Orga- nist, Ravissart, Chauveau, Violist Schönemann und ViolistGerard; vier Franzosen und zwei Deutsche. Danielis konnteauch dieses Mal, wie es immer mit seinen Sachen gehaperthatte, nichts Rechtes schaffen, da er eine Haderkatze warund jallenthalben Feinde witterte. Es zog sich noch einigeZeit k&gt; hin, dann Ostern 1681 enthob ihn der Herzogseiner Dienste und berief Augustin Pfleger. Aus Danielis'letztem Briefe geht hervor, dass er an seinen Nachfolgergewisse Musicalien ausliefern sollte, dessen er sich aberweigert, weil solches ungebräuchlich wäre und die Musikihm gehöre. Auch bittet er um Auszahlung der noch rück- ständigen Forderung, damit er sich bald anderswo hin be- geben könne; denn ein Mann seiner Profession, sagt er,könne ohne Herrn nicht leben.Dieses Häuflein Franzosen macht einen bei Weitemweniger günstigen Eindruck, als die Bande Engländer. Esmögen in ihrer Art nicht ungeschickte Leute gewesen sein.Aber es hilft Alles nichts, Franzosen und Deutsche könnensich nun einmal nicht vertragen; bei jedem gemeinschaft- lichen Werke wird sich bald der geheime Widerwille bei- der Nationen gegen einander offenbaren. Hier auf musica- lischem Gebiete kam noch hinzu, dass die Franzosen vomHofe bevorzugt wurden, die untergebenen Deutschen aberdas sichere Gelühl hatten, dass sie es den Fremden gleichund wohl gar zuvor thun konnten. Die deutschen Musican- ten täuschten sich nicht; wir sehen es selbst an den Schick- salen unserer kleinen Capelle. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Möln. Die Soireen für Kammermusik im Saale desHotel Disch haben Dinstag, den 13. d. Mts., begonnen. Eswurde ein Violin-Quartett von J. Haydn und ein Quin- tett von Mozart (C-dur)von den Herren Th. Pixis und Der- ckura (Violinen), Peters und M eck um (Bratschen) und B.Breuer (Violoncell) vorgetragen. Zwischen beiden Stücken spiel- ten die Herren F. Hill er und Th. Pixis die grosse A-moll- So- nate für Pianoforte und Violine von Beethoven. Die Ausführungwar überall gut, zum Theil vortrefflich; das Publicum zeichnetedas Haydn'sche Quartett, vom Mozart'schen Quintett namentlich dasAdagio und von der Sonate die Variationen über das Andante aus.Ueber das wundervolle Adagio mit dem schmelzenden Dialog derVioline und Bratsche hat Mozart weder nochd'Amour, noch sonst Aehnliches darüber geschrieben, aber Jederhört es auch ohne üeberschrift heraus; bei den Neueren muss mansehr oft die darüber geschriebene erst in die Musik hinein hören.Für das Zusammenspiel möchten wir nur einen kleinen Wink ge- ben, nämlich den, dem kräftigen Vortrage neben dem zarten etwasmehr sein Recht zu geben; denn es gibt eine Gränze für dasZarte, über welche hinaus es leicht ins Weichliche abarten kann.** Elberfeld» Ich habe Ihnen über einen ersten theatrali- schen Versuch einer jungen Dame zu berichten, dessen GelingenSie um so mehr interessiren wird, da dieselbe eine Schülerin derRheinischen Musikschule und des Herrn Gesanglehrers E. Kochist. Fräulein Ida Dannemann trat am 13. d. Mts. auf der hie- sigen Bühne zum ersten Male auf, und zwar in der Rolle der Adal- gisa in Bellini's Norma. Schon nach dem Vortrage des Gebets er- regte sowohl die schöne, volle Stimme der jugendlichen Sängerin,als die Innigkeit des Gefühls, welche im Vortrage lag und voneiner trefflichen Tonbildung unterstützt wurde, ganz aussergewöhn- lichen Beifall, der sich nach dem Duett mit Sever zu stürmischemHervorruf und Tusch des Orchesters steigerte. In diesen und allenübrigen Musikstücken, namentlich den Duetten mit Norma, zeigteFräul. Dannemann eine Sicherheit uqd musicalische Bildung, wel- che dem Zuhörer sehr wohl that. Möge ihr der erste Erfolg, derdurch nochmaligen Hervorruf am Schlüsse der Vorstellung bezeich- net wurde, eine Ermunterung zum rüstigen Fortschreiten auf derKünstler-Laufbahn sein, zu welcher sie bedeutende Anlagen offen- Bart hat. Den Orovist sang ebenfalls ein Schüler der RheinischenMusikschule, Herr Walram (Krebs), mit Beifall.Curiosum. In einer Universitätsstadt in Norddeutschland ent- hält die dortige Zeitung folgende Ankündigung von G lavier-Un- terricht:„Es mag nicht geläugnet werden können, dass der Musik-Un- terricht sowohl für den Lehrenden, als auch für den LernendenAnfangs kaum eine angenehme Seite hat. Der Lehrer sieht sichhöchslens durch das Honorar für seine saure Mühe entschädigt;der Schüler, der ohnehin bei seiner Mühe auf Schadenersatz keinenAnspruch hat, sieht sich für dieselbe wenigstens nicht belohnt. Wasist nun wohl mehr des Lehrers Pflicht, als dass derselbe seine Schü- ler auf die Zukunft hinweis't, die ihnen bei fortgesetztem Fleisseallein Lohn und Genuss zu gewähren vermag? Also Aufmunterungvon Seiten des Lehrers wäre eine seiner wichtigsten Pflichten. Nunist getheilter Schmerz stets nur halber Schmerz, getheilte Mühedaher auch nur halbe Mühe. Wenn der Schüler daher seines Glei- chen, bei sich und um sich sähe, der mit ihm seine Anstrengungund Mühe gemein hätte, so müssten ihm dieselben nothwendigleichter werden. Daher ist es denn längst als zweckmässig erkannt,dass der Lehrer zwei Schüler zugleich unterrichte, wozu ein Cia- vier ausreicht. Noch zweckmässiger aber ist es, wenn der Lehrervier Schüler zugleich unterrichtet, wozu denn zwei Claviere not- wendige Requisite sind. Dazu gehört nun aber ein Lehrer, nichtwie er ist, sondern wie er sein muss. Derselbe muss die Kunstdes Unterrichtens im Allgemeinen ganz und gar sein nennen kön- nen, wozu selten ein blosser Musiklehrer berechtigt ist. Wenn ichnun zu einem solchen Unterrichte mich erbiete, so bin ich mir be- wusst, dass ich dadurch allein schon über meine Qualificaiion einUrtheii mir erlaubt habe, und ich läugne keineswegs die Absicht,es gethan haben zu wollen. „Mit der Bemerkung, dass ich bei meinem Unterrichte stets einhöheres Ziel ins Auge fasse und die Erreichung desselben mir vor- setzen werde, verbinde ich schliesslich noch die Bitte, dass manAnmeldungen mir N.N.strasse Nr. 747 baldigst machen wolle.44* * *Das hamburger Stadttheater hat der reiche Herr Slomanfür 170,300 Mark an sich gekauft. Am 2. October nahm er es inAugenschein; der Theater-Agent Herr Sachse, dessen Thätigkeitman die Vorstellungen in den letzten Monaten vor dem Schluss-Termine am 1. October verdankt, veranstaltete zu Ehren des Käu- fers eine Feierlichkeit, bei welcher Herr Sloman auf einem bekränz- ten Lehnstuhle sass und vom Orchester Weber's Jubel-Ouverturemit dem „God save the King" und vom Chor das Kreuzer'scheQuartett: „Dies ist der Tag des Herrn!44 entgegennahm. „Na,so muss et kommen !44 sagte ein Berliner, der zufällig zugegen war.Herr Joseph Hellmesberger aus Wien, Präsident der27. Glasse der Jury der Industrie-Ausstellung in Paris (über mu- sicalische Instrumente)/ ist vom Kaiser Napoleon 111. zum Ritterder Ehren-Legion ernannt worden.Zur Feier des hundertjährigen Geburtstages Mozart's, 27. Ja- nuar 1856, veranstaltet der Verleger der N. W. Musik-Zeitung,Herr Glöggl, eine musicalische Feier im grossen Saale der fürst- lich Liechtenstein'schen Reitschule, und am 5. December d. J., demSterbetage Mozart's, eine Todtenfeier durch grossartige Aufführungdes „Requiem," und durch feierliche Aufstellung des Grabsteinesmit entsprechender Inschrift auf dem St. Marxer Kirchhofe. Nacheiner Mittheilung der N. W. M.-Z. ist es jetzt gelungen, Mozart'sGrab mit Sicherheit zu bezeichnen. In der grossen Oper zu Paris ist ein neuer Tenorist, NamensWicart, im Eleazar in der Jüdin aufgetreten. Roger hat einin ISew-~\ ork angenommen und wird nächstens da- hin abgehen. Er hat vom Prinzen Napoleon eine Trinkschale vonAchat, mit lopasen und .Türkisen besetzt, und von der Commissiondes grossen Festes der Aussteller im Hotel du Louvre einen Dia- mantring für die Uebernahme der Tenor-Soli in der Fest-Cantatevon Auber erhalten. Ankündigungen.WEITE MtISICAMEHJim VerlagevonBREITKOPF 4 HERTEL in Leipzig.Fr ad el} Ch., Op. 164, Mistigri. Divertissement p. le Piano. 12% Ngr.®P- Six Illustrations de poemes de Henri Heine pourle Piano. 2 Hefte. ä 121 2 Ngr. 25 Ngr.Ilaydn, J. Trios für Piano forte, Violine und Violoncell. Nr. 16' G-m 01l- Nr. 17, Es-dnr. Nr. 18, C-dur. ä 1 Thlr.Zwölf Symphonieen für Orchester in Partitur. Nr. 8, B-durNr. 9, C-moll. a 1 Thlr. 10 Ngr.Dieselben für das Pianoforte zu vier Händen. Nr, 1, Es-dur.Nr. 2, B-dur. ä 1 Thlr.Joachim, J., Op. 9, Hebräische Melodieen (nach Eindrücken derByron'sehen Gesänge) für Viola und Pianoforte. 1 Thlr.~ °P- *O, Variationen über ein eigenes Thema für Viola undPianoforte. 1 Thlr. 10 Ngr.Krause, AOp. 3, Leichte Sonate für das Pianoforte zu vier Hän-den, 25 Ngr.Mehul, F., Joseph (Jakob und seine Söhne in Aegypten), Oper in3 Acten, vollständiger Ciavier-Auszug. 3 Thlr. 15 Ngr.Stiehl, H., Op. 32, Trio für Pianoforte, Violine und Violoncell. 2Thlr. 10 Ngr.Foss, Charles, Op. 201, Lieder von Mendelssohn Bartholdy für dasPianoforte übertragen. Nr. 1. Suleika: Ach, um deinefeuchten Schwingen. 15 Ngr. Nr. 2. Venet. Gondel-lied : Wenn durch die Piazzetta. 15 Ngr. Nr. 3.Reiselied: Bringet des treusten Herzens Grüsse. 15 Nor.Wagner, R., Eine Faust-Ouvertüre für Orchester. Partitur 2 Thlr.Orchester-Stimmen 3 Thlr.Wieniawski, H., Op. 15, Theme original varie pour Violon avecPiano. 1 Thlr. 5 JSqr. In Korner s Verlag in Erfurt erschien so eben in neuer Außaqevollständig: ' JA. «. Mitter's Miaust des Orgrelspiels. Ein Lehr- undHandbuch, zunächst iür den Orgel-Unterricht in Seminarienund Präparanden-Schulen.Diese treffliche und höchst brauchbare Orgelschule, deren Werthdurch einen ausserordentlichen AbsatzRecensionen verbürgt tcird, sollte in der That amtlich in allen Se-minarien Deutschlands eingeführt werden.einer würdigen und erhebenden Feier des öffentlichen Gottesdiensteswerden da gewiss nicht ausbleiben,unübertroffene Werk beim Orgel-Unterrichte zum, Grunde gelegt tcird . e*n Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.