Dalibor. 6 22 1. srpna 1863. nabd_1863-08-01_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 6 22 Národní pěvecká slavnost v Brně. Slavnostní výbor cre 1 Halka. Opera ve 4 dějstvích. Slova od WI. Wolskiego, hudba St. Moniuszki. Fr. St B—K cre 1-3 O studování sboru „Jarní víra." Fr. J—a cre 3-4 Ifigenie v Aulidě. Přel. Jos. Chmelař cre 4 Feuilleton. 4-8 Dopisy z Čech a Moravy. F. P cre 4-7 Kronika zpĕváckých spolků. 7-8 Z Prahy. 8 _ Pan Jos. Leop. Zvonař vzdal se, jak se dovídáme, 8 Zasláno. 8 DALIBOR. Čislo 22. 1. srpna 1863. Ročník 6. Vychází 1., 10., 30. každéhoměsíce.Expedice se nachází v obchod- nictví v musikáliích LudevítaFle i sekera v Praze v železnéulici.Za inserty platí se mimo ko- lek 30 kr. za řádek 3 kr. po- prvé, 2 kr. podruhé.v Předplácí se: půli. 1 zl. 60 kr.,celoročně 3 zl. 20 kr.S poštou: půli. 1 zl. 80 kr.,celor. 3 zl. 60 kr, r. č.Pro státy německé: půlletněi tol., 8 nov. gr., celoročně2 tol. 16 nov. gr. Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec. Odpovědný redaktor:JEaia»jWLi3Lel. Nakladatel: Tiskem Antonína Benna v Praze v Kolovratské střídě „u tří lip." Národní pěvecká slavnost v Brně. Slavnostní výbor. Výměrem c. k. policejního ředitelství, daným dne 15.července 1863, číslo 912, dostalo se výboru pro zařízenívelkolepé národní pěvecké slavnosti na oslavu tisícileté pa- mátky Cyrillo-Melhodějské povolení k odbývání slavnostitéto dne 25. a 26. srpna t. r.Odvolávajíce se na předběžné provolání k zpěváckýmspolkům „Besedou Brněnskou" dne 5. července v „OrliciMoravské," v „Národních Listech" a v „Hlasu" učiněné,oznamujeme tímto hlavní části programu slavnosti této v ná- sledujícím :Slavnost sama započne velkou mší svatou.Dne 25. srpna odpoledne provozovati se budou od ve- škerých zpěváckých spolků do Brna zavítavších násle- dující sbory:1. Cyritl a Meihod od P. Křížkovského. 2. „Kdož jsteboží bojovníci" (staročeská). 3. „Otce náš, milý Pane"(staročeská). 4. „ Vtasti" od Lud. Procházky. 5. Pí- seň sv. Vojtěcha (staročeská). 6. „Staročeská" odFr. Škroupa. 7.a 8. udají se později.Dne 26. srpna v poledne zpěv o závod ve zdejším re- dutním sále, odpoledne národní beseda v písárce;sbory tam od veškerých spolků provozované :1. „Kde domov můj?" 2. „Utonulá" od P. Křížkov- ského. 3. Na Prahu" od Yeita. 4. „Cikániu odVogla (2. vydání). 5. Kadryla % moravských národ- ních písní od Hellera. 6. „Hej Slované /"Yděčný národ náš slovanský zajisté oslaví spůsobemdůstojným den a jím rok tento velepamátný, zasvěcený pa- mátce dobrodinců svých hlasatelů víry a vědy, zasvěcený téžpamátce někdejší slávy naší a opět zkvítající budoucnosti.Pročež voláme Vás, spolubratři slovanští v šírých vlastechSlávie žijící, hlavně však Vás, nejbližší naše sousedy v Če- chách, Slezsku a Slovensku, abyste v hojném počtu k námdo hlavního města se dostavivše, Velehrad a důležitost po- křestění našich předků v ohledu nejen církevním, nýbrž iv národním vůbec v srdci majíce, dokázali světu, že uvážitia oslavili umíme veliké a slavné doby svých dějin.Nadějeme se ale obzvlášť ode všech národovcú mo- ravskýchy že žádnými vedlejšími ohledy se od této slav- nosti odvrátiti nedají; doufáme zde spatřiti zastupitelé na- šich obcí venkovských, městeček a měst, aby pak zvěsto- vali lidu svému, co viděli a slyšeli; těšíme se konečně na„květoucí naději vlasti," na naši študující mládež, která máokrasou býti tohoto dne a utěšeným pohledem pro všeckyve snahách národních sestárnuvší národovce.Doby a chvíle, kde práci svou denní zanechavše, vesváteční roucho se oblékáme a ku společné vznešené duševníradosti se scházíme, jsou v životě lidském vůbec jen velmipořídku, jsou to pro většinu nás jen vzácné hvězdy obje- vující se ve tmě života našeho klopotného, kterých co nej- vroucněji užiti nám jest. Taková radostná chvíle nám a na- šemu lidu spůsobená má býti slavností národní, ku kteréještě jednou všecky blízké i vzdálené krajany a soukmenovcezveme.V Brně, 22. července 1863. Halka.Opera ve 4 dějstvích. Slova od WI. Wolskiego, hudba St.Moniuszki. Fr. St B—K. 0 této zdařilé zpěvohře výtečného polského skladateleSt. Moniuszki, která se 1. ledna 1858 ve Varšavě poprvéprovozovala, učiněna byla již několikráte zmínka v listechnašich, ano přání vysloveno, by se zpěvohra ona na českémjevišti představila. Avšak přání ono zůstalo pouhým přá- ním, ba neučiněn nižádný krok k jeho uskutečnění. Většinabyla by sice ráda viděla „Halku" v rouchu českém, avšakpro obtíže, jež se provedení jejímu tehdáž v cestu stavěly,muselo se od úmyslu onoho upustit!. Nynější naše poměryoperní jsou mnohem příznivější a pročež osmělujeme se tá- zati: Zdali by lépe neprospělo na místo otřepaných, ducha- prázdných, často i vkus našeho obecenstva kazících některýchzpěvoher vlašských raději zdařilé zpěvohry slovanské, jme- novitě polské a ruské provozovati? Již pouhý věhlas mužů,jako: Monius%ka, Kurpinski, Elsner, dále Glinka, Věr- stovský atd. ručí nám, že by se obecenstvo naše nejen vý- borně bavilo ale i s hudbou jiných slovanských národův seznámilo a tak hudbu čistě slovanskou pěstovati mohlo.Rozumí se samo sebou, že by se i zpěvohry jiných neslo- vanských národův provozovati mohly, avšak třeba i zde jakovšude jinde na výběr slušný ohled brati. Ne každá zpěvohrafrancouzská, německá atd. hodí se pro naše obecenstvo, očemž však již nebudeme slov šířiti, neb loňský ročník „Da- libora" číslo 25. této úvaze celý článek věnoval. Taktéžnebudeme šířeji odporučovati zpěvohru „Halku" ctěnému obe- censtvu, jemuž se již příležitost naskytla, některé úryvkyz ní slyšeti, na př. effektní ouverturu, pěkné duelto ald.,zmíníme se pouze o textu a hudbě, jak se o nich listy polskévyslovily.Skladatel textu W♦ Wolski vyhýbal se tenkráte všemintrikám ! Mladík Janusz, bohatý pán, zamiloval se jednoudo prosté dívky horské a vyznával, že ji miluje. Halka, onavesská dívka, milovala vřele mládce Janusza. On ji ale opu- stil. Srdce jeho toužilo po dívce jiné, urozenější nad Halku.Nezkušené srdce mladé horské děvy zajisté neporozumělo, žekdyby se bohatí panicové s podobnými dívkami oženili, naděvy urozené, jako dcery šlechticův a sestry mladých pá- nův by toliko horští synkové zůstali. Avšak co nyní říciHalce? Ona nad ztrátou milencovou a zoufalostí své drahématky na mysli pomatena, hledá neustále svého sokolíka Jaszka.Nevěrný milenec však nevšímá si lásky Halčiny a ozve-li semu kdy's svědomí, utlumí hlas jeho slovy: „Již stalo sel" Posléze zasnoubí se s Žofií, dcerou stolníka. Halka nemo- houc snésti žal nad ztrátou pro ni tak velikou, se zoufalstvíse utopí! Tof jest asi krátký výtah děje, jenž sice zcela jedno- dqše a přece velmi zajímavě proveden jest. Osoby zde je- dnající vynikají rázem čistě slovanským. Taktéž i dějiště,kroj, obyčyje, forma mluvy atd. vzaty jsou z polského životanárodního. Povaha téměř všech osob jest pravdivá a mistrněprovedená. Upřímná láska Halčina, srdečná příchylnost Jontkaku své sestře Halce, posléze staropolská postava stolníkovajsou osoby, jež by nás zajisté zajímati musely. Slaběji jesttoliko provedena vrtkavost mladého šlechtice Jaszka. Nynívšak pohledněme, jak skladatel básníkovi porozuměl a jakhudbou celek obohatil.Bylo by snad zbytečné podotýkat, že hudba Moni- uszkí jest všude nejen textu, nýbrž i okolnostem přimě- řena a duchem slovanské hudby národní provanuta, ačkolivbychom iv některých částkách této zpěvohry jinou odruduhudby vůbec nalézti mohli.RozděJírne-li sobě, k vůli lepšímu přehledu, jednotlivéčástky opery „Halky" na stupně, či lépe řečeno na oddíly,bude oddíl první sestávati z následujících částek: Polonézi mazur v prvním jednání, tance horské v dějství třetím jsouzajisté částky hudby národní, o čemž již z té příčiny netřebaslov šířiti, an rhytmus na to zřejmě poukazuje. Kolomyjkajevící se nejlépe z posledních vášnivých rhytmův, odpovídávýborně nejen povaze veškerého lidu horského, nýbrž i míst- nímu významu not, neb zahrnuje v sobě prostosrdečnostselskou, štědrotu, prostnost a jednoduchost vesskou, a takémísty divokost. Opera ta jest ve všech svých částech origi- nální; nejvýdatněji však na obecenstvo působí původnost či- lého onoho tance horálův. Muzur musí být hbitý k tanci, má-ii unášeti mysl posluchače a hoditi se na scénu. Tytéžpřednosti má i do sebe mazur této zpěvohry. Věru origi- nální jest instrumenlace jeho, a kdyby byla ještě bohatší,musela by spůsobiti nejživější eííekt. Polonéz nastupujícív introdukci prvního aktu jest bez odporu zdařilý. Jehoušlechtilá důraznost, jenž nikde meze nepřekročuje, přimě- řena jest postavám i všemu co se na jevišti děje. Všudenalezáme zručnost v doprovázení, v rozepsání na hlasy só- lové a sbor (jenž jest ale někdy málo četný,) všude jeví sestupňování effektův.Druhý oddíl částek opery Moniuszki zaujímá všechnyúryvky, které do druiiu písní přináležejí. Sem patří melo- die počínající slovy: „Jako od wichru kr%ew pofamany,tak sie dus%yczka stargalapíseň to plna šlechetné te- sknoty, a druhá „Prawda ? jui mnie nie porzuci%s" atd.Duch této melodie jest tak přirozený, že již sama změnataktu ji v mazur přetvoří. Podivuhodné jest, že mazur onenv skutku se zpívá v Polsce co čtverozpěv Studziňskiego apřece jest jisto, že nový skladatel partituru před desíti letynapsanou neviděl a tudíž sobě oba neukřivdili, byfby i počá- tek čtverozpěvu Studziňského podobný byl tu i tam hudbě itextu mazuru Moniuszki. Zdařilé jsou melodie v tomto od- dílu: „Gdyby ranném stonkiem, wxleciéc mi skowro?i- kiemsličná to a svěží romance Halky; dále balada: „/?o- wolutku, pomalenku siumanites gotabec%kau ald. Po- míjejíce ještě několik kratších písní, podotkneme toliko slovoo zbožné písni v kostele zaznívající (4 dějství). Když soběpomyslíme, že již veliké množství podobných písní nábož- ných při průvodu varhan od rozličných mistrů v operách roz- manitých se nachází, tu nejlépe sami se přesvědčíme o těž- kosti úkolu onoho, napsati něco zvláštního, původního, coby posluchačovu mysl povznášelo a ducha jeho dojmulo, a coby se zároveň pokorou a zbožným nadchnutím honositi mohlo.Je-li skladatel nadchnut formou básně a povahou jednotlivýchvýrazův, jakož i hlavní myšlénkou její a spojí-li rnysl svous přímostí, pokorou a povinnostmi, jež máme k Bohu, pakzajisté plyne píseň jeho ze srdce pravého pak není vícejeho písní, jest písní lidu. Že zbožná píseň ona přejde v ústalidu, jsme přesvědčeni. Těžko říci, zdali pětiaktový rhytmus,v němž modlitba postupuje, jest původem té podivné síly?která na posluchače tak mocně účinkuje aneb ta obratnostv doprovázení, tedy v rozvedení hlasův a chodu harmonickémjest toho původcem? Dost na tom, že při také jednoduchostitaková cena jí přináleží.Dle třetího oddílu seřadili jsme ony útvory, které sehlavně na rhytrnu zakládají a více hudbou nežli slovy se ozna- čují. Sem náleží hlavně píseň Halky „Jako na gór%e.u Jestto motiv, jenž složen jsa toliko z několika not písně první,jen jako místní fráse slouží. Skladatel nám podobným spů- . sobem předvádí častěji postavu Halky. Tak jest na př. motivouvertury několikráte propleten v opeře, by nám takto na- značil stálost i prostoduchost dívčiny. Povahy Halky a Jontka,jak je skladatel pojal, jsou trefně provedeny, zcela v duchunárodní poesie a tudíž i spisovatelovu. Stolník a Dziembajsou málo vyznačeni, než aby nás i co do hudby hloubějizajímati mohli. Mdlá a nerozhodná povaha Janusza spůsobilazajisté skladateli nemalé obtíže u vylíčení nestálého poměru mezi ním a Halkou. Zabezpečená láska provázena musí býtizrádou, štěstí a naděje smutnými pocity, konečně výbuchyradosti musí míti nádech elegický. Že jest to pro skladatelevelmi obtížné, určitě vyjádřili tyto protivy pocitův co jednusměsici, netřeba podotýkat. Z toho již vysvitá, že nemůževrtkavá povaha panicova kreslena býti určitějšími rysy. Cha- rakteristicky vyznačeno jest shromáždění vesničanův a jejichsídlo, jakož iv celku celý třetí akt výborně proveden. V němnalézáme i to, co v ostatních dějstvích více nepřichází, t. j.trefné líčení štěbefavosti žen lehkosti a mužnosti mo- hutnosti v myšlénce i provedení. Y tomto dějství zajímá nástéž jeden menší eífekt, t. j. sólový hlas ozývající se ze skalk shromáždění uprostřed jeviště kolochod (korowód) tančícímu.Z větších úryvkův připadá nám hlavně 11a mysl ouver- tura. Táž líčí nám charakteristicky v ději nastupující příhody*jakož i povahy jednotlivých čelnějších osob. Velmi vhodnělíčen zde život Halky, který ale se stránky veselé pojat jest.Kdyby byl skladatel i bol její vylíčil, byla by nejen ouver- tura, nýbrž tím plnost povahy získala. Celá introdukce prv- ního dějství jest vznešená a nastupující svěží tercet svědčío mistrném péru Moniuszki. Duett Halky s Januszem „O !mój sokole, ty szczesčie mojev němž nejvíce výkřikystále vzbuzované horují, vyniká sice pojmutím situace horálky,zabíhá ale do hudby vlašské. Sbory dějství třetího, jakož ifinále dějství posledního jsou mohútné a hluboce promyšlenéčástky zpěvohry. Přeškoda, že při konci opery vedle radostia lehkomyslnosti smrt Halčina umístěna jest; chyba to,jíž se sám básník dopustil.Posléze zbývá nám vytknouti některé zvláštnosti, jako :lehký výkřik Halky „A widzisz Jontku/" a to, co po němHalka mluví, s velikou pravdou ve zpěvu podáno jest. Dvěarie lásky (první v jednání 1., druhá v jednání 4.) jsou oběpěkné a různí se značně svou povahou. Zpěv Jontka „/ tymu wierzysz" a jiných více. Živel v opeře panující jestčistě demokratický a zpěv v poměru k textu hlavně oratorníneb lyrický. Na prázdné effekty zde mnoho nehleděno, jakto zajisté při tak vážném předmětu slušné jest. O studování sboru „Jarní víra." Fr. J—a. (Dokončení.) Nyní ať zpívá první tenor první řádek, když bylo C,které počne, intonováno. Při slovích „tuhý sen11 nevezmetenor bez pochyby kvintu c—#, za to snad kvintu c—/♦Y tomto jakož iv podobných případech zkoušejme a usta- novme tóny mezi ní ležícími, interval (vzdálenost tonů) azapočne-li stupňovitě dolů kráčející 2. bas s prvním tenorempospolu první řádek, vezme zajisté 1. tenor svou kvintu.Druhý tenor a 1. bas přidruží se při nejbližším opakováník tomu a sotva to bude zapotřebí, aby se prynímu basu c,&amp;, a, by ještě předzpívalo.Tak jsme již první řádek vysvětlili a crescendo odprvního c až k */6 akkordu na e, kteréžto „crescendo" se asi slovy „Zem víc netíží tuhý sen" odůvodniti dá, snadnose dosáhne.Nyní započneme tedy čtverohlasně první řádek zpí- vati, poněvadž jest prospěšné, brzy všechny ětyry hlasyv činnost uvésti.Ted dále, a sice hned až k onomu místu, kdež píseňpři opětovaných slovích: čarovné kusy11 dominantní zá- věrky na C-dur dosáhne. První tenor musí opět napředjiti, načež jej druhý bas s velmi [jistým b (při 4. čtvrti 2,taku) následuje. Střední hlasy snadno se k nim přidruží;jen h druhého tenoru v 5. taktu co první modulační živelmusí se velmi čistě (dosti vysoko) vzíti a odloučení punkto- váných not 1. tenoru ve 4. taktu od čtvrtí ostatních hlasůs velkou přísností předsevzíti.Nyní se opakuje od začátku až k 2. Čtvrti 8. taktu,poněvadž vše ještě v živé paměti máme 5 avšak nenamá- hejme se při tom, zpívejme jen mírněy jen s polovič- ním hlasem.Píseň přichází na to po velmi jednoduchých cestáchopět k svému základnímu tonu (f). Místo »Ký zápach to"až k první čtvrti 13. taktu musí se velmi lehce zpívati.Snadné imitace. Pějte jen přátelé. Když musí jeden z hlásilVašich nastoupiti, utkví mě oko na Vás. Skutečně i zdeto! Opětujme celé místo ještě několikráte a žádám Yás,aby súčastněné hlasy v 12. taktu slova velmi důtklwě zpí- valy : nnuz srdce mě9 nuz stis svůj tlukpak zapějemeještě jednou všichni od začátku a přistoupíme k závěrečnímuřádku, při němž tenor pevně a jistě nejkrasší vysoké a vzíti(nikoliv vyraziti) musí. To by bylo pěkné! Ostatníhlasy budou s malými opravami první tenor následovat a kdyžjsme byli ještě krátce se zastavili (v 16. taktu) pro předchá- zení 1. tenoru, uzříme zem; uzříme, že jsme u koncepísně ! Výborně, přátelé! Nyní mi zazpívejte celek a opět výborně 1 Toto povzbuzující „Výborně /" nesmímerovněž tak zapomenouti, jakož na to potřebnou pausu, neboťbylo to horké půl hodinky nejen pro pěvce ale i pro ředitele.Ano ! nyní jsme se byli trochu zotavili! Musím Vámpodotknouti, že jsme s písní tak daleko jako dítě5 které semá naučit běhati, když již od stolu až k dveřím dojde! Vděkuplně kráčeti to ještě s písní nedovedeme.Následujte mne tedy k 2. vyššímu dílu úlohy! Vstaňtenyní, pánově! a mějte plnou sílu svého hlasu pohotověNejprvé hleďte k tomu, abyste piano, crescendo *), decre- scendo **) v patřičné míře zachovávali. Bez mnoha slov povíVám vše můj zrak neb mé lehké pokynutí rukou, co sipřeju; vmyslete se nyní vřele v čisté city básníkovy, vmy- slete se do rozkošného jara a vy zajisté zapějete píseň s těmicity, které básník v srdci svém choval. Stupňování od 8.až k 13. taktu musí jmenovitě v mírném držení-se díti a dů- věru dýchající slova »vždyf vše se změnit, změnit musí"dlužno s plnou silou hlasu pronésti.Když jsem v tomto článku více co ředitel než co spi- sovatel zkoušku před svým obecenstvem odbyl, kojím se na- dějí, že se mi též z ohledu na tento skutečně těžký před- mět shovívavosti dostane. Konečně ještě podotýkám, že neníprospěšné, když se jeden hlas dlouho nechá samoten zpí- vati a ostatní se opomíjejí a že má ředitel vždy přívětivěa důvěrně se zpěváky zacházeti. Je-li ředitel pyšný aarrogantní, učiní se neoblíbeným a snad směsným. *) Vyslov krešendo. **) Vyslov dekrešendo. Ifigenie v Aulidě. Přel. Jos. Chmelař. (Pokračování a dokončení.) O červeno-aksamítovou podprsnici lóže královské opí- rala se Marie Antonietta velmi nádherně ozdobena, slavícs uplakanýma očima skvělý triumf ctěného svého učitele.Ludvík XVI. stál rozčilen vedle ní; jeho jindy tak bledýobličej s přívětivým pohledem polil lehký ruměnec; zírals živým účastenstvím na jásající, nadšené množství. „Bože!"pravil najednou, obrátiv se ku královně, „kdyby jasnéplameny radosti toho tak snadno dojatého lidu, kdyby tentožár zimniční náhle se ve vztek převrhl? Kdyby vlny hněvushromážděného lidu také tak jednou vysoko se zedmuly, jakonyní jejich nadšení? jak hrozný, nesnesitelný byl by toobraz !"Marie Antonietta nevěděla na to ničehož odpověděli ?udiveně se na krále podívala, přece však mimovolně se za- chvěla a bojácně se uchopila ruky manžela svého. „Kdeprodlévá jen Gluck ?u šeptala nepokojně a sotva že to byloslyšeli.Mistr vyrval se právě z horoucích objímání ctitelů svých,hleděl se utéci před vychvalujícím ho rojern přemožených ne- přátel svých, srdečně stiskl ruku ještě hluboce dojatému,překonanému soupeři Piccinimu a následoval služebníka neji- stým krokem klesaje skoro pod návalem citů do královské lože.Jak mile byl tam vstoupil, uklonil se mimovolně předkrálem; lesk svící oslepoval však zrak jeho; vlnilo, dmulo seto okolo něho, a bouřilo to v prsou jeho; křečovitě popadaldechu. Tu se blížila královna ku vrávorajícímu mistru a vtlačilahbitě, s líbezným úsměvem čerstvý vavřínový věnec na se- hnutou hlavu oslaveného hrdiny hudebního. Tu se rychle zpřímil mistr; těkavě zářily oči jeho,několikráte si přejel štíhlou rukou bledé čelo a pohlédl přitom na královnu s úžasem: „Velký Bože !a zvolal hlasitě,„jak strašný to pohled ! Vznešená paní, setřete přece rychle,rychle onen krvavý pruh, jenž se táhne okolo Vašeho něž- ného krku! Kdo dal Vašnostem tuto ozdobu! Zničte ji!o spěšně, spěšně! Každým dýchnutím vzrůstá strašná páskapurpurová; hlava Vaše klesá; svazek se mění proudem! pozdějiž, pozdě, nebeský otčeJ*3 výkřikem tímto klesaje omdlel. „Gluck snad vidíduchy?" šeptal král na smrt bledý, „mohútným rozčile- ním snad ochuravěl; vítězství bylo náhlé a velmi skvělé producha a tělo jeho !"Marie Antonietta trnula a chvěla se na celém těle;vzlíkajíc a bojácně jako děcko strhla kvapně zářící, draho- cennou stužku rubínovou, kteráž se jako mlhavě lesknoucíse pruh na sněžném krku vyjímala, mrštila ní daleko od sebe,poručila lékaři, aby mistra co nejpečlivěji ošetřoval a třesoucse horečkou zimniční, opustila co nejspěšněji po boku králeloži svou. Ty's asi netušil, slavný Orfee nového světa, že odhalilověštecké tvé oko v okamžiku největšího rozčilení roušku bu- doucnosti, když ústa tvá strašná slova vyslovila! že mocnýtvůj duch v nadlidském onom stavu prostoru a čas přelétl aprorocky předpověděl, co jednou přijde, neb co přijíti musí ?Nezvadlé stromy vavřínové slávy tvé dávno již zavinulybujné své ratolesti v hustou besídku nad tichým hrobem tvým,a mezi listy jejichmi září ve zlatě se lesknoucí nesčíslnápoupata a vonné květy divotvorné: Alcesie Orfeus Helena Armida a ony rozkošné sesterské květinyna jednom stonku obě tvé Ifigenie! Odpočinul jsiod boje života, odpočinul jsi od vítězství svých, a chvalo- zpěvů potomstva neuslyšelo více ucho tvé, Cherubín i Sera- fíni naslouchali ve věčnosti posvátným zvukům čisté tvé lyry :tu se vyplnila věštba tvá. Devatenáct let po onom večeruslavného tvého triumfu stala se purpurová stužka krásné, všaknešťastné královny proudem : hlava Marie Antonietty klesla v říjnu 1793 pod sekerou gilotiny. Feuilleton. Dopisy z Čech a Moravy. F. P. Z Kolína. (Besedy.) Duch času rozprostírá svýchmohutných perutí i nad syny zpěvné Čechie a milé sestry Mo- ravy, hera je pod svou mocnou záštitu, nenechává jich usnouti,když vše k novému životu probuzuje. I nás spolek oživenýduchem tímto neopomíná svých sil nabídnouti velikánu tomua činí, co mu jen možného. Tři besedy dávané při vší možnéskvělosti ručí za činnost našeho „Dob rosí a v a". Programynebyly sice voleny s takou obezřelostí, jakož do míst patří,kdež se i na zábavu taneční pomýšlí, nicméně vyplnily dů- stojně a čestně snahu spolkovou. První: Ouvertura „Travi- telka," „Staročeská" od Škroupa, Besední ctění, „Šumavan" od Jirgese a „Píseň cestujících po vlasti" odAbta; druhý: Ouvertura „Fra Diavolo" od Aubera, »Slo- van," Besední ctění „Cestování" od Ed. Nápravníka;třetí; Ouvertura „Nabuchodonosor" od Verdiho, „Naše vlastve světě jediná" od Pivody, Besední ctění „Odpadlýod srdce" od Křížkovského a „Hlahol" od Bendla. Vy- znati se ale musí, že sbory a ouvertury se vší možností, trpě- livostí a přicinlivostí byly cvičeny i provedeny. Zásluha patřínejvětšího dílu po činných údech našemu neunavitelnému panusbormistrovi Železnému. Spolek chystá mimo to ještě čtvr- tou zábavu, an se všech stran o to a hlavně přípisem slav- ného ředitelství žádán jest. Čistý výnos této poslední besedyobrátí se na hodiny školní, o jichž potřebě netřeba slovšířiti; naše hodiny a opravdivá nevyhnutelnost ji co možnáodporučují. K úěeli témuž zajisté přispěje každý dle své mož- nosti, tak že s jistotou očekávati můžeme jich brzské zařízení.(U.) Z Milevska. (Výlet zpěv. spolku „Vlasti- mila" na hrad Zví kov.) Den 28. června zůstane nezapo- menutelným pro náš spolek; neboť přinesl nám slavnost ná- rodní na staroslavném historickém Zvíkově. Byla to první slav- nost, která spolky jižních Cech sblížit! a pásku slovanské vzá- jemnosti utužiti měla. A skutečně pozdravili jsme se vespolněve zdech šedého Zvíkova, neb se dostavilo 13 spolků. Nebenám bylo příznivo, tím se stala návštěva bojná a slavnost skvělá.Na 19. ověnčených vozech vyjeli jsme z Milevska, majíce upro- střed svou hudbu, o 7. hodině z hostince p. Vodňanského.Zpěváci obdrželi slovanské trikolory, které okolo levice připjali,a jež sloužiti mají za upomínku na velebný Zvíkov. Sotva žejsme vyjížděli z města, setkali jsme se se spolkem Tábor- ským; bylo to první shledání-se mladistvého našeho spolkuse spolkem jiným. Na zdar! Sláva! provolávali jsme poprvéz upřímného slovanského srdce a bratrsky jsme vítali milenýnám spolek z někdejšího ležení vítězného Žižky. Sotva že jsmenastoupili další pochod, dohonil nás vkusně praporecky ozdo- bený vůz, a ten přivezl jaré dívky Táborské; i jim jsme pro- volali Na zdar! Přijedše do poslední vesnice Jickovic, zane- chali jsme tam povozy, kráčeli s hudbou, která se snažilaslovanské skladby nám přednésti, k cíli. Statečný spolek Sed 1-čanský nám vstoupil vstříc, maje v čele nádherný prapor;rovněž tak jak krásný je prapor ten, tak i jest skutečné zdatnýspolek. Hlučné volání Sláva! Na zdar! nás pozdravilo ; bylto milý okamžik. K desáté hodině nacházeli jsme se již v di- voké krajině Žižkovské, brzy se našim obdivujícím 2rakům oje- vila kolébka staročeských hrdinů, vysoké tmavé věže nám vě- štily posvátná místa zašlé slávy. Sotva že zvukové hudbynaší nad tichém údolím vážné Vltavy rozléhati se počínali, hro- mové střelné rány a národní prapory, jimižto hrad svátečněoděn, oznamovaly dnešní slavnost. Převezše se přes zíatoskvoucíVltavu, kráčeli jsme, au se v nás probouzely mocné city v památní zdě. Jaký tu čilý ruch ! Z tisícera hrdel znělo Nazdar! a co zatím rány střelné se silně v údolí rozléhaly. Jedenpřivítal druhého, jiný seznamoval se s braty svými jedinématky Čechie, jiný zase kvapil, by ohledal stopy velkého dílastatečných předkův. K jedenácté hodině přišel mladý bujarý„Sokol" a podnikatel velkolepé slavnosti, zpěvácký spolekPříbramský. Sotva že se blížili oba k bouřné Otavě, tisí- cero volání „Sláva!" „Nazdar!" pozdravilo přicházející; každýspolek se přičinil, by prvního hosta srdečně přivítal a tímsvůj dík * vyjevil. Shromáždění prokvětlo národní barvou červených košil sokolských. Aby mše sv. sloužena byla, nebylomístu památnému popřáno, za tou příčinou byli Příbramští mšisv. přítomni ve Varvažově Když nejvýše s blankytu čistéhose k nám mocné klonilo slunko, vystoupli bujaří Sokolové napevnou černou věž, která tisícerým živlům a dobám bez všípohromy vzdorovala a vzdorovati bude, tam zapěli „Hej *oko- líci, mužně v před!" Hřmotné volání Na zdar! donutilo jek opakování, když se však ještě nasytiti nemohlo obecenstvo,zapěli s výše „Naprej." O dvou hodinách sestoupilo se přesdvě stě zpěváků v kruh a provedli tam řízením dovedného Pří- bramského ředitele následující program : 1. Píseň sv. Vojtěcha.2. „Na Prahu" od Veita. 3. „Staročeská" od Škroupa. 4.od Křížkovského. 5. „Mládí a láska." 6. „PíseňSumavanů" od Jirgésa. 7. „Večerní staročeská." 8. „Naprej."9. „Kde domov můj ?" Ačkoliv žádná zkouška držáná nebyla,předce se byla přednáška zdařila a potkala se s hojnou po- chvalou. Když se byl p. t. pan Skočdopole, ředitel pod- nikajícího výletu, se zpěváky rozloučil, vystoupil náš p. t. panCáp, spolkový pokladník, a dal ráznými slovy všem spolkůmsrdečné s Bohem, načež jim Táborský ředitel p. C-tibor pro- volal „Sláva !" a „Na zdar ! Prapory vynikly „ZábojV Sedl- čanského a „Ús la vana" Blatenského, kteréž se jistě mnohohonositi prapory těmi krásnými. Když jsme doprovodili Pří- bramské k vodě, zazněla naše kapela vznešené „Kde domovinuj ?" my jim provolali Sláva! a Na zdar! a oni zmizelizrakům našim. 1 my jsme nastoupili cestu k domovu; hudbaprovedla pochod: Loučení; každý upíral zraky posledně pozříceninách, aby spíše mohl věrný sobě obrázek v paměti svévyrýti. V cele majíce vkusný prapor a spolek Sedlcanský u pro- střed hudbu, jeli jsme na 31 povozícb do Milevska; na cesténás vítaly davy venkovanů. Pánové B. Šebek, J. Čáp, Fr. Vod- nanský pohostili zpěváky Sedlčanské, začež jim volám Sláva!!Ráno v pondělí jsme doprovodili sousední „Záboj" hodinucesty, zapěli jsme „Bývali Čechové," „Naprej," stiskli soberuce, provolali „Na zdar" a rozešli jsme se. Kéž bychom sevíce slavnostmi takými mohli honositi; tím se budí vyšší vě- domí národní a vlastenecký cit. Třikrát Sláva!!! slavnémuspolku Příbramskému! Sláva statečnému „Sokolu!" Slávaslav. spolkům, které se dostavily a tak šlechetné snahy a slav- nost podporovaly. Spolek náš přijal jméno „Vlastislav," di- plomy jsou objednány, jenž se údům spolku podají; za pro- tektora požádá spolek Jeho Osvícenošt knížete Karla ze Schwar- zenberku. Dne 26. m.m. na sv. Annu uspořádal spolek výletdo blízského lesa a přednesl následující program: „Staro- česká" od Škroupa „Kozácká" od Procházky „Svornýduch" od Suchánka „Naprej" od Jenka „Píseň Šuma- vanů" od Jirgese „Dar z lásky" od Horáka (Ze Záboje) a„Kde domov můj ?" Pak následovala deklamace a hudba.Z Mýta Vysokého, 24. července. (Svěcení pra- poru zpěv. spolku „Otakara" a pěvecká slavnostnárodní.) Svěcení praporu zpěváckého spolku „Otakara" dělose v neděli dne 19. m.m. velmi slavně. Četní hosté scházelise ze všech krajin, mezi nimi přibyla z Vídně choť spanilo- myslná rodáka našeho a poslance na sněmu zemském p. Sem- bery, pak pěvec náš p. Lukeš, kteří oba uvítáni byli v bráněměstské representací spolku zpěváckého. V sobotu večer sešlise členové v místnostech spolkových, aby zde upevnili prapork tyči, a započali takto s obřady slavnostními. Osloviv krát- kou, však důstojnosti okamžiku tohoto přiměřenou řeci spolekshromážděný, zarazil předseda p. Hoffmann hřeb první jmenemsvým opatřený v tyč praporu a za příkladem jeho kráčeli ve- škeří členové spolku. Rány z hmoždířů uvítaly úsvit devate- náctého cervence. Záhy z rána táhla hudba ostrostřelcův, hra- jíc veselé nápěvy městem slavnostně ozdobeným a takto pře- kvapujícího zajisté pohledu poskytujícím. Starošedé brány měst- ské zvláštním vkusem byvše ozdobeny uvítaly svýmivlajícími prapory červenobílými jakož i svými ověnčenými heslyjiž zdaleka blížící—se spolky pobratřené srdečným „na zdar."K osmé hodině ranní přitáhlo 17 zpěváckých spolků vůkolních,totiž spolek Brandýsský, Česko-Třebovský, Choceňský, Chra- stecký, Chrudimský, Heřmanoměstecký, Holicky, Hrochov-Tej- nický, Kostelecký, Královéhradecký, Lytomyšelský, Lužecký, Ná- chodský, Poličský, Přeloučský, Skutečský a Ústecký, z nichž11 spolků s prapory svými nemálo k slavnostní přispěly pzdobě.K deváté hodině dopolední táhli průvodem slavným spolkovéshromáždění se svými prapory a provázeni nesčíslným množ- stvím lidu ku chrámu Páně, súcastnivše se takto na slavnýchslužbách božích, ježto se před posvěcením praporu konaly. Přitěchto slavných službách božích zapěl Vysoko-Mýtský zpěváckýspolek „Otakar" vokální mši, dílo 158 věhlasného RobertaF ů b re r a. Podporován jsa co nejprospěšněji zvláštní akustikouzdejšího chrámu provedl „Olakar" překrásné dílo Fiihrerovos dokonalostí takovou, že libě překvapiti musela i ty, kteříměří zdárné výsledky našich spolků českých měřítkem neústupnépřísnosti. Provedení mše této musí slouti až do podrobnostíjednotlivých dokonalým. Celý sbor znal přivinouti se mistrněv pospolnosti sólové ku quartettu provedenému v prvním te- noru p. spolučlenem Lukešem známou jeho výteóností a do- vedl takto vpraviti se v zámysly Fůbreroy. Praecise celéhoprovedení osvědčila znalost a činnost pana ředitele V o bořil atou měrou, jakou opodstatnil se jeho vkus ušlechtilým zvo- lením díla Fiihrerova. Netvrdíme nic přílišného, pravíce, ženáležité provedení mše této vřadilo „Otakara" v první řadusbratřenýcb spolků českých. Po ukončených službách božíchtáhli zpěváčtí spolkové, sbor ostrosťrelcův, důstojné kněžstvo,c. k. úřadníci, slavná městská rada a značný počet cizích adomácích hostů průvodem slavným na náměstí, kde se děloposvěcení slavnostné, zahájeno byvši panem Hoffmannera, ředi- telem reálky a spolu předsedou spolku zpěváckého, jenž vřelouřečí naznačil účel slavnosti zvláště, vůbec pak směr českýchspolků zpěvackých, a důmyslným spůsobem vložiti uměl jejichhéslo „zpěvem k srdci srdcem k vlasti." Po té pak do- stalo se praporu církevního posvěcení, a přikročilo se k za- rážení hřebů vhodnými hesly opatřených —do tyče pra- poru. První hřeb zarazila velectěná kmotra praporu pí. Sem- berová, ji následovaly hodnostové církevní, páni úřadníci enchef, purkmistr a rada městská, výbor spolku a páni Lukeša Klimeš zvolení zástupci shromážděných spolků zpěváckých.Každé heslo, zřejmě provolané, bylo shromážděným lidem hlučněopakováno. Vystoupivši na to z vínku paní Vysokomýtských ježto co dárkyně praporu se byly v slavnostném jeho posvěcenísúčastnily jala se mluviti kmotra praporu paní Šemberováa odevzdala řečí předůstojnou a slavnostnímu okamžiku vele- příhodnou posvěcený již prapor p. předsedovi, jenž převzav seslušnými díky z rukou spanilých odznak týž jednoty a síly,ráznými slovy jej rukoum praporečníka P. Kodytka svěřil. Ucho- piv se odevzdaného mu takto praporu, slíbil týž opatrovati jejco klenot drahý a nositi jej k slávě spolku, města a celévlasti, načež máchnuv jím, rozložil jej takto před zraky lidushromážděuého. Prapor týž vyšedší z obchodu a dílny na ta- pesserije pana Švarcra v Praze vyniká jak svou ohromno- stí, tak i úpravou svých okras. Na líci čteme název spolku„Otakar" písmem ohromným, na bíiohedbávné půdě červeněvyšitý, na rubu skví se mohútný lev český na půdě červenohed- bávné bohatě a přeskvostně stříbrem vyšitý. Tyč praporní končíse v hrot gotický vkusně ozdobený. Stužky praporu červenobílestříbrem a zlatem uměle a vkusně vyšité, opatřeny jsou zná- mým heslem spolků zpěváckých jakož i jmenem spanilomyslnépaní kmotry. Započato a ukončeno bylo posvěcení toto písněmisv. Václavo a sv. Vojtěcha veškerými spolky provedenými. Kečtvrté hodině odpolední odbýval se v sále Zedníčkovu koncertslavnostní. Před třetí hodinou již byla místnost tato velikolepáúplně přeplněna, do sálu se dostat bylo nemožno, a mnozíz hostů opozdivších-se, museli spokojili se chodbami pobočními.Zpívalo se: „Naše probuzení" od Lud. Prochá zk y „Ci- kání" od A. Vogla „My čeští manové" od Jelena a „Těšmese blahou nadějí." Vedení sborů provedených čtyřmisty zpěvákův postoupil ředitel spolku Vysokomýtského panVobořil, schválnou skromností a ochotnou obětavostí panu Lu- kešovi, jenž znal mistrně sloučili 18 spolků v jednotný ce- lek a docílili takto výsledku přeskvělého, ba velikolepéko, hle- díme-li. k překážkám vzdorujícím úplnému spojení sil těchtomohútných sice, v mnohém ohledu však se různících. K to- muto výsledku přispěl spůsobem vynikajícím pan Klimeš,purkmistr Chrudimský a předseda spolku zpěváckého „Slavoje,"který známou dokonalostí a zvláštní vnadou krásného orgánusvého tenorové sólo ve sboru Voglově provedl. V tomto kon- certu slavnostním vystoupil zpěvácký spolek „Otakar" vedenjsa ředitelem svým panem Vobořilem též samostatně,a zpíval takto: „Reformátoři" od Zollnera, pak „Žel a chmel"od Mendelssohna. Jest to zajisté známkou potěšitelnou důvěryve vlastní síly své, že spolek též co do počtu svých členůtakořka slabý odhodlal se oželeti pomoci cizé, vystoupili sa- mostatně a paralysovat tragickou moc ohromných sil zvučnýchspolků spojených vnadou ušlechtilého a nuancovaného zpěvu.Odvážlivost tato došla však výsledku nejskvělejšího, neboť pro- vedení obou sborů bylo dokonalé, a potkalo se s všeobecnýmuznáním. Bude-li spolek tento na dráze hudební tímtéž úsilímku předu kráčeti, jakým ji byl nastoupil, stane se „Otakar"novou ozdobou milé vlasti naší, jež sluje právem zpěvu otči- nou a kolébkou. Téhož dne došlo „Otakara" 10 dopisů zpě- váckých spolků českých, dopis pak zpěváckého spolku slovan- ského ve Vídni, a telegram Pražského „Hlaholu," které vesměsobsahují vřelé přání k zdaru vzájemnosti vespolné.Z Nalžovských hor. (Výlet Horažďovického zpě- váckého spolku „Pracheú" do hor N al ž o v s ký ch.)Že v Horažďovicích zaražen zpěvácký spolek a přijal jméno sta- ropamáfcného, nad Horažďovicemi velebně trůnícího vrchu Pra- cheú, sídlo bývalé mocné župy a napotoin bývalého kraje, jest,tušíme, z veřejných listů již známo, a že spolek ten ku vytknu- tému si cíli spěje, přesvědčili jsme se minulou neděli, totiždne 19. lipna. Téhož dne totiž podnikl spolek ten výletsousedský k nám do Nalžovských hor a ačkoliv právě po- větrnost nebyla podniku tomu valně příznivá, povedl se přecevýlet dosti slavně. Okolo 3 hodině odpoledne oznamoval námvýstřel z hmoždířů, že Horaždovičtí účastníci výletu doraziliku hranicím Nalžovským. Tut veškeří znamení toho očekáva- jící údové stříbrnohorské občanské besedy as ní spojenéhozpěváckého spolku a nad to i jiní stříhrnohorští a Nalžovštíobyvatelé vyšli s hudbou v ústrety na přvítanou Horažďovickýmhostům. Zvláště velebné bylo popatřili na tu nepřehlednou řadupovozů praporci národních barev ozdobených, přivážejících námtoužebně očekávaných sousedních přátel. Horažďovičtí spatřivšenás, jim vstříc přicházeti, sestoupili s vozů a prapor zpěvá- ckého spolku vztýčivše spěli k nám. Setkání-se bylo velmiupřímné a pozdravujíce se přátelsky vespolek, oslavovaly salvyz hmoždířů a interády přivítanou, a takt pak nepřehledný davlidu obojího pohlaví z obou stran hnul se na místo pro utě- šenou zábavu ustanovené v sadu zámeckém, jež k zábavě ténejpříhodněji zvolil, popřál a upraviti dal vůbec známý lidumilNalžovský vrchní pan Daniel Benoni. Po krátké zkoušce Ho- ražďovických zpěváků se Sťríbrnohorskými nastala pak na slav- nostním místě pěvecká produkce, již započal Horažďovickýspolek písní sv. Vojtěcha z desátého století. Napotom pro- vozoval Horažďovický spolek se Stříbrnohorským besedním zpě- váckým spolkem společné následovní sbory : „Na Prahu" odVeita „Staročeská" od Škroupa „Dárek z lásky"od Horáka „Šumavan" od Jirgesá „Naprej" odJenka. Dále podal spolek Horažďovický sám skladby: „Po- chod pějme bratři" od Frimla „Náš zpěv" od Šimečka „Dál jen dál" od Abta „Společenskou" od Lablera „Mlynářovu Pepinu" Pochod první z národních písní odBendla a „Čeští junáci" od Škroupa a Stříbrnohorský zpě- vácký spolek sám přednesl: „Žežulinku" „Na Šumavě v údolí"od Gornera— „Bratři rozveselme se" od P i vody a „Děvče,já ti udělám" od Lud. Procházky. Produkcí touto dokázalmladistvý ještě zpěvácký spolek Horažďovický, že pracováno nazdokonalení-se horlivě a pilně jak se strany ředitelstva tak i sestrany údů a pročež zaslouží pochvalného uznání ředitel zpěvupan Vojtěch Š v ach a, učitel v Horažďovicích, a pochvalnéhouznání pro zdar spolku nadšený předseda pan Václav Sarocfa,ředitel statku Horažďovického. To nás však bolestně dojalo, žepan Švacha v této dobré věci od ostatních Horažďovických pánuučitelů jest opuštěn, jelikož žádný z ostatních čtyř Horažďo- vických mladších páuů učitelů působnost svou spolku nevěnuje;slovem, že pro osobnost na věc zapomínají. Nelze také přitom nezmíniti se chvalně i o Stříbrnohorském besednímzpěv. spolku, kterýž horlivostí a neunavenou pílí ředitelepana Václava Linharta počav s 5 údy, zrostl již až na 13,vůbec prospívá, dostál i tuto úkolu svému a výše jmenova- nými produkcemi dokázal náležitou dovednost, začež také pokaždém kusu dostalo se mu hojné pochvaly a potlesku, a tímtovšeobecným uznáním vedeni jsouce ai k tomu hledíce, ženejsme údy zpěváckého sboru, nemůže nás stihnouti důtka,* jako bychom byli soudci ve vlastní věci. Zábava byla vůbecvelmi krásná, přátelská a nelíčená. Mezi zpěvem střídavě ba- vili hudebníci, jež Horažďovičtí sebou přivezli obecenstvokrásnými skladbami z národních písní složenými aza pořízenítěchto skladeb a dovedné provedení jich náleží zásluha ředitelihudby té a horlivému vlastenci panu Janu Kudláčkovi z Ho- raždovic. Ano při hudbě té poskočili si také na drnku tancemilovní hosté. I ústrojí tělocvičné nalézalo se na místě zábavya jelikož i někteří z pánů hostů zkoušeli na něm svou zručnostv tělocviku, nescházelo nám také na tělocvičných produkcích.Ani deklamovánka, ač ustanovena nebyla, nechyběla; nebotslečna Přích o v ská z Horažďovic přednesla nám roztomile aživě deklamovánku o krynolině. Ráz zábavy byl ostatně ryzenárodní, a ačkoliv výlet ten nebyl veřejně oznámen, sešlose přece velmi mnoho hostí z vůkolí, jmenovitě též Planických,Holineckých ano i Hosíických, i rolnický stav byl četně za- stoupen ; v celku může se směle počet účastníků na 500 pá- čiti. Měšťanosta Horažďovický a horlivý spoluúd zpěváckéhospolku pan František Celebrin provolal konečně jadrnýmislovy poděkování za přátelské přijetí dotyčným spolkům a o zdarzábavy zasloužilým osobám, načež nastalo při střelbě z hmoždířůprovolávání „slávy" a „na zdar!" Rozumí se, že při tomnebylo také zapomenuto na naše rytíře smutné postavy, zapělose na rozchodnou pak ještě od celého obecenstva „Kde domovmůj ?tt a nápotom po osmé hodině, tak jak srdečné bylo shle- dání, stalo se neméně srdečné rozloučení dobrým pivem panaVilíma Saka rozjařených a vůbec ukojených účastníků. Výletten potrvá zajisté i na dále v blahé upomínce všech účastníkůa touha po brzkém opětování jest jistě přáním všech a usku- tečnění přání toho budiž tedy vyplněno. *) Kronika zpĕváckých spolků. Slovanský zpěv. spolek ve Vídni poslalv těchto dnech paní Laubové, choti výtečného houslisty na- šeho skvostný dar. Jest to Sušilova sbírka moravských národ- ních písní, vázaná v modrém hedbáví a nad míru vkusně stří- brem ozdobena. Dar tento jest znamením úcty a uznáním zá- sluh, které si pan Laub o slovanský zpěvácký spolek ve Vídnibyl vydobil.Plananský zpěv. spolek, jenž horlivým při- činěním p. stavitele Voborníka a vedením p. Vacka takutěšeně rozkvětal, počíná jak nám praveno bylo nyníjaksi klesali. Je to zajisté chloubou každého města, když semuže zpěváckým spolkem honositi a Plaúany měly by ho nynísnad nesvorností několika clenu ztratili? Nikoliv! Dou- fáme pevně, že Plananský zpěv. spolek, jenž statečných vý- konných clenu má, se opět pozvnese, rozkvitne a k slávěměstu svému složili bude. Na zdar tedy všem, kteří k oži- vení a osvěžení zpěv. spolku přispějí!*s* Zpěvácký spolek Velvarský přijal jméno„Hlahol" a heslo „Zpěvem k srdci srdcem k vlasti. Zaředitele zvolen pan Doubek, za jednatele pan Václav Jandaz Rudokostic. Přejeme spolku tomu od srdce zdaru !&lt;*s* Zpěvácký spolek v Vys. Veselím uspořádaldne 19. m.m. na tak zvanou „Blažků jednotu" výlet. Valnáčást obyvatelstva se v něm súcastnila. S hudbou a zpěvemodebírali se po poledni za praporem, o kterýž některé zdejšídívky byly se postaraly. Když se přišlo na ustanovené místo,počalo se zpívati; na to dosta\il se zpěvácký spolek Lomnický,ano i někteří hosté až z Třeboně. Zábava byla srdečná anenucená.Zpěvácký spolek v Šlapanicích na Mo- ravě co den více zkvétá a zmáhá se. Denně přibývají mučlenové. Horliví občané po vykonané denní práci shromažďujíse, aby se pospolitým cvičením ve zpěvu národním oblažili.Zvláštní zásluhu o povšechný zdar a zvelebení spolku při— řknouti sluší učiteli Podolskému panu F. L., který obětovnonhorlivostí jednotlivé členy cvičí a sbory řídí. I lze se nadíti,že i tento mladý spolek zpěvácký co nejdříve tak dalece vy- cvičen bude, že bude s to, súčastniti se účinlivě veliké pě- vecké slavnosti v Brně v měsíci srpnu.*3.* Stanovy nově zřízených zpěváckýcli spolků, totiž:zpěv. spoku „Slavoše" v Berouně, vHerálci, v Dol- ním Bousově a v Litomyšli byly od c. k. místodržitel- ství potvrzeny.*** Zpěv. spolek „Z á b o j" Sedlčanský slaví svouvýroční památku dnes dne 1. srpna vokální mší od Haslingra*Odpoledne na to bude následovati volba nového výboru. Dne2. srpna uspořádá pěveckou a deklamatorní besedu. Programjest následovní: 1. „Na Prahu," sbor od J. Veita. 2. Dekla- mace „Já jsem Češka." 3. „Staročeská," sbor od Fr. Škr oupa.4. Píseň „Můj andílek," dle francouzského od Fr. L. Riegra.5. Pochod z národních písní, věnovaný spolku tomuto od K.Rendla. 6. Reklamace „Koruna všech lásek." 7. „PíseňŠumavanů," sbor od Jirgesa.„Dob ros la v," zpěv. spolek v Novém Ko- líně uspořádal 22.m. m. čtvrtou besedu, jejížto čistý výnosku zřízení nových hodin na věži školní se obrátil.*** Zpěvácký spolek Lomnický kraje Budějovi- ckého učinil k vlasteneckým zpěv. spolkům v Cechách vyzvání,aby se súčastnily ve slavnosti, kterou za příčinou vysvěcenísvého praporu dne 9. srpna uspořádá. Program slavnosti tétojest následující: Oddělení I. O 9. hod. zrána společná zkouška„u Modré hvězdy." Slavnostní proslov. O 10. hod. za- čátek svěcení praporu na náměstí. Píseň sv. Vojtěcha. -Slavnostní řeč. Průvod do chrámu Páně k slavným službámbožím. Oddělení 11.0 3. hod. odp. začátek pěveckých ahudebních produkcí: 1. „Naprej44 od Jenka. Ouverturak opeře „Hrabě z Essexu" od Mercandante. 3. „Odpadlý odsrdce" od Křížkovkého. 4. „Na Prahu" od J. Veita.5. Kavatina z opery „Car a tesař" od Lortzinga. —' 6.„Láska" od Cberubiniho. 7. „Lovecká" od Maška. B.Směs z národních písní. Oddělení 111. V 8 hodin tanečnízábava a deklamace. Ku produkci a k večerní zábavě jest,vyjma spolky vstupné 85 kr. Čistý výnos bude k do- bročinnému účelu.Zpěvácký spolek mužský v Mladé Vožici,který sestoupil se v měsíci prosinci 1862, již přes 130 členučítá a dne 29. březn t. r. úřadně stvrzen jest, počíná soběvelmi chvalně i pilně; vštípil si totiž v tak krátké době 30rozličných sborů a písní s průvodem hudebním, uspořádalk úplné spokojenosti přispívajících pp. členů 2 bezplatné aka- demie a 2 výlety, odbýval 4 příležitostní produkce a zřizujekaždotýdně hudební zábavu. V první valné schůzi, jižto spolekdne 19. července t. r. odbýval, zvoleni jsou mimo 8 výboru:veledůst. pan Čeněk Šourek, místní děkan, za předsedu; p. Če- něk Sedmík, školní učitel, za ředitele zpěvu; p. Fr. Heyduk,c. k. aktuar, za jednatele, a p. Karel Zabský, městský účetní,za pokladníka. C. k. okresní pan Václav Suske, který za údasprávního výboru zvolen jest, spolek radou i skutkem podpo- ruje a v jeho veškerém počinání-si vřelého podílu béře, pakpan učitel Sedmík co výborný hudebník a co národovec známýpan aktuar Heyduk získali sobě společným působením nemalýchzásluh o zaražení spolku.Zpěv. spolek „Morava n" v Kroměříž i povolendekr. vys. c. k. místodrž. od 25. června 1863 č. 14.426, uspo- řádá dne 2. srpna t. r. národní besedu v městské střelnici azve k tomu všechny národovce a přátele. Začáček besedy jesto 8. hod. večer. Program besedy : 1. „Hymna večerní," sborod Pecha. 2. Deklamovánka „Proč? a proto" od Frant.Hory. 3. „Nevěrný milý," sbor od Vašáka. 4. „Prosba," dvoj- ebor od Procházky. 5. „Marná výstraha," sbor. 6. Dekla- movánka „Šumař" od Tůmy. 7. „Slovan," sbor od Vašáka.8. Samozpěv „Zast veníčko" od Veita. 9. Pochod od Bendla. Pak následuje taneční zábava. Josef Sperlin, starosta zpěv.spolku „Moravana."*** Zpěvácký spolek Radnický přijal jméno„Puch mí ri"*** Zpěv. spolek „Hvězda"*) v Královicichuspořádal dne 19. ra. m. spolu s Radnickým zpěv. spolkem„Puchmírem" dva výlety na Kačeřov a Krašov, z nichž sezvláště poslední těšil velkému účastenství. Dne 2. srpnaodbývá zpěv. spolek „Hvězda" zvláštní zahradní zábavu „v ci- helně," velmi příjemné to restauraci, kteráž zábava dle sesta- vení programu a dle volby spoluúcinkujících žádoucího výsledkuse nemine. Program jest následující : 1. Sbor z opery „Bílápaní" od Boieldieu. 2. Fraška „Roztržití" dle Kotzebue. Sbor „Na Prahu" od Veita. 4. Besední čtení. Arie z opery„Zampa" od Herolda. 6. Deklamace. 7. „Cikáni, sbor sesólem. B. Slovanská ouvertura od Tittla. 9. Deklamace.10. „Zpěv jinochů" od Vogla. 11T Deklamace. l2. Ariez opery „Bílá paní44 od Boieldieu. l3. Quodlibet od Slavíka.*%* v Zpěv. spolek v Bavorově, jakož i všichnivůkolní zpěváčtí spolkové súčastní se dne 8. spna t. r. přislavnostném odhalení památní desky básníka če- ského Jos. Krasislava Chmelenského. Program slav- nosti této jest následující: V svatvečer dne 7. srpna v 9 ho- din osvětlení města, jmenovitě školy, kdež se zvěčnělý JosefChmelenský narodil. Zpěváci Bavorovští přednesou střídavěs hudbou několik sborů. V sobotu 8. srpna v 6 hod. ráno projdehudební sbor město. V 9 hodin shromáždí se veškeří účastnícislavnosti v městské radnici, odkudž pak o půl 10. odeberouse v slavném průvodu do chrámu Páně, kdež za zvěčněléhoJos. Krasislava Chmelenského slavné rekviem slouženo bude.Na to se odebéře vše účastenstvo ku škole. Zde zazpívají ve- škeří přítomní zpěváčtí spolkové: 1. Chvalozpěv, píseň krásnoua líbeznou. Po té následuje slavnostní řeč. Po odhalení pa- mátní desky se zpívá: 2. „Bývali Cechové44 od J. Š křoup a.Na to se vrátí spolkové zpěváčtí, zpívajíce „Naprej" do rad- nice. Odpoledne: Akademie, schůze ve 3 hodiny v radnici,odkudž se půjde do sadů Bavorovských. Sbory: 1. „Dožij dopij" od Bergmanna. 2. „Rekův sen" od Slavíka. 3.„Naše probuzení" od Lud. Procházky. 4. „Zpěv jinochův"od Vogla. 5. „Přání" od J. N. Škroupa. 6. „Na Prahu"od Veita. 7. „Milenka" od Jelena. B. „Lásky touha" odNesvadby. 9. „Má otčina" od Slavíka. lO. „Šumí Labe"od Zvonaře. ll. „Vltava" od Vogla. l2. „Hlahol," po- chod od Bendla. Proslov deklamace. - 9. srpna výletna hrad Helfenburg. *) Dopisy Yaše budou nám vítány. Red. Z Prahy. _ Pan Jos. Leop. Zvonař vzdal se, jak se dovídáme, ředitelství Žofíoské akademie a obdržel místo učitelezpěvu na české vyšší dívčí škole.Pan Ludevít Procházka, známý hudební skla- datel, kandidát veškerých práv, byl v sobotu dne 25. Lipna1863 na Karlových vys. školách Pražských za doktora veške- rých práv povýšen.Českým umělcům! Výbor odboru „Besedyumělecké" pro výtvorné umění tímto ohlašuje, že ze zasla- ných konkurenčních prací jen dvě ceny získaly a sice: „Osiřelodítě44 od p. Koniga a „Váša slouhů, ten má troubu44od p. Mirohorského; pročež se znova cena na následující třipísně vypisuje, a sice:1. „Už mou milou na oddavky vedou,"2. „Měla jsem chlapce, už nemám nic."3. „Teče voda od javora."Výminky jsou ty samé jako při prvním vypsání. Všechny skizze zaslány buďtež nejdéle do 15. září 1863 starostoviodboru pro výtvorné umění Jos. Mánesovi (v Spálené ulici č.75—11.) .Kdožby nadzmíněné písně neměl po ruce, neobtěžuj siústně neb písemně obrátiti se k jednatelství odboru (ve Valen- tinské ulici č. 57—I.)V Praze, 28. července 1863.Starosta „Besedy umělecké"J. Wenz i g.Jednatel „Besedy umělecké'4JUC. J. Sklenář.Starosta odboru pro výtvorné uměníJos. Mánes.✓ Náměstek jednatele odboru pro výtvorné uměníH. Přerhof. *) Jak nám dříve udáno bylo, nazýval se týž spolek j„Halhol;«GOŽ tedy je pravda ? Red. Zasláno. Koramisační zkoušky českých čekatelův c. k. hlavní školyv ústavu varhanickém, jimž přítomni byli veledůst. dioecesiálníškoldozorce pan dr. Jan Mařan a c. k. školili rada p. Pátek,zavdaly příčinu neznámému referentovi „Hlasu" čís. 206 k bez- důvodným poznámkám. Ctěný pan referent „Hlasu" myslí, žesnad čekatelům theoretické vzdělání pro to nebezpečné jest, anveledůst. školdozorce toliko na praktickou sběblost ohled bral.Věru podivný to důvod ! Dále uvádí, že byli čekatelově pooba roky hlavně theorií krmeni a teprvé pomocí ní se měliv praktickém sami vzdělávati. Ci myslí onen neznámý pán, žeby nejlépe bylo praktické cvičení beze vší přípravy theoretické tCo má za účel theorie ve škole varhanické ? Zajisté nejiný, jen aby je obeznámila s akkordy, čímž se prakcí nevy- hnutelně přispěje. Snad by bylo mnohem moudřejší, kdyby sepp. čekatelové učili beze vší theoretické vědomosti t. j. z pa- měti praeludia, kadence, přechody atd., jak to za času staršícha kantorských bývalo. Může nám snad onen pán vyvrátit,že právě theorií lze dosáhnouti obratnosti v tvoření si samo- statných kadencí, progressí, praeludií, modulac atd., aneb ženení theorie klíčem prakce t. j. že theorií prakce značně usna- dněna jest? Zvláště ale pro varhanníka jest theorie nevyhnu- telnou, to tuším již dosvědčili jiní učenci a nebude to mocipopírat p. referent „Hlasu." Ostatně trváme při dřívějším svémvýroku, že theorie tak, jak se ve varhanické škole přednáší,jest pro budoucí pp. učitelé a tudíž i varhanníky nevyhnutelnou.Ctěný p. referent poukazuje dále i na to, že prakce je ne- dostatečná. Učí se stejně hodin theorie i prakce a kdyby mělkaždý čekatel kterých je ostatně vždy velké množství v ustanovených hodinách tak se cvičit, jak by si toho p. re- ferent přál, pak arci by nestačil jeden pokoj, jeden nástroj ajeden učitel. My však myslíme takto : Čekatel, který má ně- jakou předběžnou známost, (což Bohu díky nyní zákonem sestalo), při tom dobrou vůli, schopnost a pilnost, že takový učendosti vzdělati se může, aby byl pro varhanníka spůsobilý, cožse dokázalo u žáků Fiihrerových a Pitschových, kde je ještěláska pro dobrou věc a schopnost k tomu pobádaly. Jelikožale většina čekatelů věc tuto jen za předmět mimotní považujea tudíž ji v běhu takovou péči nevěnuje, jak by zasluhovala,stává se, že výsledek neuspokojuje. Ostatně dostávají pp. čeka- telové již v hodině zpěvní návod k praktickým nutným výko- nům při rozličných obřadech. Co se týče výčitky p. řediteličiněné, že málo k vyučování dohlédne, o tom nemůžeme roz- hodovat. Závěreční poznámku musíme však uznat co zcelapravdivou. To sloužiž prozatím onomu pánovi, jenž jak sezdá, poměry ve škole varhanické ani nezná, za odpověd; na- hodí-li se příležitost, promluvíme o předhůzce, jež se učebnímuplánu školy varhanické děje obšírněji.Jeden, který také školu varhanickou navštěvovat