Der Sturm 2 62 13. Mai 1911 nabg_1911-05-13_01 Der Sturm Wochenschrift für Kultur und die Künste 2 62 INHALT: 1 Mutter und Kind Zeichnung von John Jack Vrieslander Illustration 1 Zeitgeschichten H. W cre 2 Naturgeschichte 2-3 Die Helferin Alfred Döblin cre 3-4 Balzac Otto Stoessl cre 4-5 Die Volksversammlung Max Brod cre 5 Dymow K. M cre 5-6 Von Leutchen, die ich lieb gewann Quintus Fixlein cre 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Umfang acht Seiten Einzelbezug 10 Pfenni WOCHENSCHRIFT FÜR KULTUR UND DIE KÜNSTE Redaktion und Verlag: Berlin-Halensee, Katharinenstrasse 5Fernsprecher Amt Wilmersdorf 3524Anzeigen-Annahme Berlin W35 Potsdamerstrassse 111 Herausgeber und Schriftleiter:HERWARTH WALDEN Vierteljahresbezug 1,25 Mark / Halbjahresbezug 2,50 Mark/Jahresbezug 5,00 Mark / bei freier Zustellung / Insertions- preis für die fünfgespaltene Nonpareillezeile 60 Pfennig JAHRGANG 1911 BERLIN I SONNABEND DEN 13. MAI 1911 NUMMER 62 Schluss Verantwortlich für die SchriftleitungHERWARTH WALDEN / BERLIN-HALENSEEVerantwortlich für die Schriftleitung in Oesterreich-UngarnI. V.: Oskar KokoschkaDruck von OTTO ELSNER / BERSIN S. 42 INHALT: TRUST: Zeitgeschichten: Die gütige Vorsehung / Wichtig für die Presse / Der Name / Naturgeschichte: Der Schieber / Der Entartete / Der Sohn seinerHeimat / ALFRED DÖBLIN: Die Helferin / OTTO STOESSL: Balzac / MAX BROD: Die Volksversammlung / K. M.: Dymow / QUINTUS FIXLEIN: Von Leutchen, dieich liebgewann: Ein übermütiger Schalk / Lyriker / Wunderknabe. Mutter und Kind Zeichnung von John Jack Vrieslander Zeitgeschichten H. W. Die gütige Vorsehung Herr Lovis Corinth kann das Schreiben nicht lassen.Reden ist bekanntlich die Kunst, seine Gedanken zu ver- bergen, Schreiben die Kunst, keine zu haben. Herr LovisCorinth schreibt. Man brauchte gegen ihn nicht auf- zutreten, wenn nicht die Gefahr bestände, dass seinemSchreiben dieselbe Bedeutung beigelegt würde, wie seinemMalen. Lovis Corinth, der letzte Epigone Naturalis- mus, ist als Fleischmaler berühmt geworden. So berühmt,dass er jetzt als Präsident der Berliner Sezession mitBanalitäten die Ausstellung eröffnen darf. Im Reden ver- birgt er seine Gedanken. Merkwürdig, wie naiv mancheKunstausübende der Kunst gegenüberstehen. Herr Corinthglaubt allen Ernstes, dass Cezanne s o malte, weil er alsSüdfranzose geboren wurde, Gauguin so malte, weil ersich auf den Südseeinseln aufhielt, und van Gogh weiterals seine Vorgänger ging, „indem er dicke Farben auftrugund durch Nebeneinandersetzen reiner Farbenteilchen inder Ferne für das Auge eine desto lebendigere Wirkungerzielte". Man kann sich nun wenigstens eine Vorstel- lung über Corinths Malweise machen. Herr Corinthmalte so, wird es später heissen, weil er in Berlin NW.,Klopstockstrasse 48, wohnte und weil er durch Aufein- andersetzen unreiner Farbenteilchen in der Ferne immerhinfür das Auge eine lebendigere Wirkung erzielte. Mankann diese Kunsteinteilung nach Belieben fortsetzen unddie angenehmsten Ueberraschungen erleben. Das unlite- rarische Adressbuch bekommt eine farbige Nuance. AberHerr Corinth weiss noch viel mehr. „Nun, nachdem alldiese Kulturen bis zur Neige ausgekostet waren und dieBlasiertheit der überkultivierten Franzosen eine gewisser- massen konzentrierte Primitivität ersehnte, warf man sichauf die kindischen Stammeleien der Naturvölker." Gut,dass Herr Corinth diesen Satz nicht malen muss. Manversuche ihn zu sehen, und er wird viel Spass bereiten.Sonst aber ist er „gewissermassen" Blödsinn. Aber fürHerrn Corinth erscheint er „als Quellmotiv der Arbeitenvon Matisse". Und die Nachkommen von Matisse habennach Corinth „für ihre Rätselkunst, die nichts mehr mitder freien edlen Kunst gemein hat, Lehren aufgestellt, dieder Geometrie entnommen scheinen". Herr Corinth solltesich lieber nicht mit dem Bilderdeuten einlassen. Er trittzwar für die deutsche Kunst ein: „Die deutscheKunst wird da sein, ohne unser geringstes Zutun und un- abhängig von der geographischen Lage, wo Maler ar- beiten". Also für Deutschland kommt Herr Corinth mitder Geographie wieder nicht aus. Ja, um Gottes willen,jetzt ist man ganz im Weltraum verloren. Herr Corinthkennt „deutsche Künstler, die denen anderer Länder eben- bürtig sind und durch ihre starke Individualität hervor- stechen". Und verheissungsvoll schliesst er seine bedeut- samen Ausführungen: „Für Talente in der Zukunft wirdeine gütige Vorsehung Sorge tragen." Er braucht dieDame nicht zu bemühen, Talente haben wir die Menge,in Deutschland und in Frankreich, sie sind auch bis aufdie Nationalität ebenbürtig. Aber Genies, Herr Corinth?Sie haben recht, Nachahmern kommt keine künstlerischeBedeutung zu. Es ist aber gleichgültig, ob sie ihre Vor- bilder in Frankreich oder in Deutschland finden. Die her- vorstechenden deutschen Talente sind schon „gewisser- niassen". Daher können ihre Bilder kaum noch abfärben.Die gütige Vorsehung möge für recht viele Genies inDeutschland, wie van Gogh und Cezanne, Sorge tragen.Dann erst wollen wir uns getrost auch ihre deutschenNachahmer gefallen lassen. Auf keinen Fall aber ihreSchreibereien. Wichtig für die Presse Zu der stimmungsvollen Feier hatten sich mit demDirektorium . . . zahlreiche Ehrengäste, die Vorstände . .Vertreter der städtischen Körperschaften, der Gewerbedepu- tation .. . eingefunden. Die Emporen säumte ein reicherDamenflor. Unter den Klängen aus Wagners „Tannhäuser" —am Dirigentenpult des Orchesters stand Translateur — hieltendie ... Damen und Herren ihren Einzug. Auf der vonPalmen und Lorbeer umgebenen Estrade mit Kaiserbüsteund .. . Banner hatten .. . Platz genommen. Nacheinem Männerchor begrüsste Herr ... die Erschienenen aufsherzlichste. Er gedachte des Heimgangs August .. ~ derseinem Bruder Karl schnell gefolgt sei, und hob das vorbild- liche Wirken dieser genialen Männer hervor. Die Anspracheschloss mit einem Hoch auf den Kaiser . . . Zum Schluss dankteHerr . . . den Treudienenden und wünschte ihnen GottesSegen für die Zukunft. Die Stadtverordneten Giese und MaxSchulz überbrachten die Glückwünsche der städtischen BehördenBerlins. Generaldirektor . . . dankte für alle Ehrungen, widmete seinem lieben Freunde August . . . einen aus bewegtem Herzenkommenden Nachruf, gelobte, im Geiste des Gründers weitervorwärtszustreben und wandte sich mit warmen Worten an dieAngestellten, die er um fernere treue, eifrige Mitarbeit ersuchte.Sein Hoch galt den Gästen des Festes. — Nach ihm sprachder Vizepräses . . . Worte des Dankes und der Anerkennung . . .Namens der Treudienenden gab Herr Lawatsch den Empfindungender Liebe und Verehrung . . . beredten Ausdruck. Den Dank derEhrengäste übermittelte Direktor Kilp. Nach dem mit demNiederländischen Dankgebet schliessenden Festaktus wurden dieAuszeichnungen verteilt . . . Die Veranstaltung hatte, abgesehenvon dem speziellen Zwecke, eine allgemeine symptomatischeBedeutung, die sie über das Niveau einer internen Angelegenheit.. . hinaushebt. Es war ein Triumph des patriarchalischen,also eines seltenen, fast möchte man sagen, unmodernen Ge- dankens .. . Daneben freilich war es auch eine würdigeGedenkfeier für die beiden weitblickenden und auf dem Bodender echten, altberlinischen Reellität arbeitenden, verstorbenenKoryphäen . . ~ die neben ihrer . . . Betriebsamkeit den ganzmodernen sozialen Gedanken hochhielten. M.Mit diesen stimmungsvollen Zeilen wurde das Prä- miierungsfest der Firma Aschinger geschildert. Diezu Feiernden sind in diesem Falle 272 Angestellte, die aufeine ununterbrochene zehn-, sechs- oder dreijährige Tätig- keit in den Stehbierhallen zurückblicken konnten. Augustund Karl sind keine Könige, sondern die Begründer derweiss-blauen Lokale, die Herren Aschinger. Geloben wiruns alle, im Geiste der Gründer weiterzustreben. Dieganze Feierlichkeit und ihre Schilderung erschien mir sowertvoll, dass ich sie hier wörtlich aus dem „Lokal-Anzeiger" wiedergebe. Man wird leicht herausfinden, dassdiese Feier und ihr Bericht für alle Festlichkeiten, für Hof-,Bürger- und Arbeiterkreise gleich geeignet sind. Man ver- suche, an die alierausgefallenste Feier zu denken, und wirdmit Staunen merken: es stimmt. Es stimmt immer undüberall. Hier ist es einem Kopf gelungen, die endgültigeFormel festzulegen. Gleichzeitig aber, die Formel mitlyrischer Kraft zu veranschaulichen. Bei Bedarf vergesseman nur nicht die Namen Karl und August entsprechendzu ändern und die Namen Kilp und Lawatsch richtig zuersetzen. Trust Der Name Man soll auf Erden nicht vornehm sein. Ich wollteHerrn Franz Pfemfert, Herausgeber der Zeitschrift fürfreiheitliche Politik und Literatur „Die Aktion", Berlin-Wilmersdorf, Nassauische Strasse 17, TelephonanschlussAmt Wilmersdorf 6242, schonen. Und seinen Namen fürdie Ewigkeit "als Symbol eines unkünstlerischen Trottelsverschweigen. Herr Pfemfert legt aber Wert darauf, im„Sturm" genannt zu werden. Auf andere Weise wäre esihm auch nie gelungen. Nichts ist komischer, als wennEpigonen sich „selbständig" machen. Die Druckanordnunghat er vom Sturm wenigstens gelernt. Weiter reichte esnicht. Herr Pfemfert veröffentlicht mit Vorliebe die vonmir abgelehnten Manuskripte. Und behauptet nun, ich„hätte versucht, die „Aktion" zu diskreditieren. Manbraucht das nur zu sagen, um helles Gelächter auszulösen".Ich schliesse mich dieser forcierten Heiterkeitstürmisch an.Um nichts zu verschweigen: „Die Aktion" ist dasPublikationsorgan der „Organisation der Intelligenz fürDeutschland". Eine Sache.Auf weitere Aktionen des Herrn Pfemfert lasse ichmich nicht mehr ein. Naturgeschichte Der Schieber Einen groben Schwindel leistet sich Herr TheodorKappstein, ständiger Mitarbeiter des Berliner Tageblattes,Dozent der Flumboldtakademie, Referent verschiedener Zei- tungen, Religionsphilosoph, in der Abendausgabe des Ber- liner Tageblattes vom Montag, den 1. Mai 1911. Dortsteht im Feuilleton eine übliche geistlose Plauderei: „Beiden Abenteuern des Geistes". Geistlos ist zuviel gesagt.Denn das Wort setzt immerhin die Fähigkeit voraus, vomGeist verlassen zu werden. Eine Fähigkeit, die HerrKappstein sich wohl selber kaum zuspricht. Also dieserHerr Theodor Kappstein bespricht einen Abend des Neo- pathetischen Kabaretts. Selbstverständlich „lyrisch". Zeitund Ortangabe fehlen. Nur impressionistisch kann derLeser einen Schluss ziehen. Denn der Schluss dieserPlauderei lautet: „und schob . . . mich ins Freie, in dieherbe, reine, wahrhaftige Frühlingsluft zu einem ge- Sunden Heimmarsch." Die Plauderei erschien am 1. Mai,also, denkt der Leser, Ende April. Aber der Leser denktfalsch, auch wenn er mit der bewährten Aktualität seinesLieblingsblattes rechnet. Der dort besprochene Abendfand am — achtzehnten Januar 1911 statt. Nachdiesem Abend schob Herr Kappstein in die Frühlingsluft.Hier sieht man ein typisches Beispiel des journalistischenImpressionismus. Aus irgend einem Grunde konnte HerrKappstein seine Plauderei im Januar nicht anbringen, oderdie Redaktion sie nicht unterbringen. Aber auf Erdendarf nichts umkommen. Abfälle und Produkte werdensorgfältig aufbewahrt. Das Tageblatt führt sie nicht ihrernaturgemässen Bestimmung, nämlich dem Müllhaufen, zu,sie werden auf Neu gearbeitet, aus der wahrhaftigenWinterluft wird eine unwahrhaftige Frühlingsluft. Unddie Bemogelung ist geglückt. Soll man wirklich noch auidie Meinungen des Herrn Kappstein eingehen nach Fest- stellung dieser groben Täuschung? Richtet der Schub indie Frühlingsluft nicht schon sich selbst? Soll man denReligionsphilosophen, der nur bei Spionoza und Kant indie Schule gegangen ist, wenn auch ganz erfolglos, nochauf den Armesünderkarren laden und ihn am Galgen auf- hängen? Wer sich selbst richtet, braucht nicht noch ge- hängt zu werden. Ich überlasse seine schäbigen Restedem, der den Nachrichter zu spielen wünscht.Unglückliche Natur! Dir geht es schlecht auf deut- scher Erde. Alle kunstunfähigen Trottel schieben zu dirund werfen sich an deinen grünen Busen — und dräutder Winter noch so sehr mit trotzigen Gebärden und streuter Schnee und Eis umher, es muss doch Frühling werden.Es muss doch Frühling werden. Der Entartete Der gute alte Nordau lebt noch immer. Ich erfahrees authentisch auf dem Umweg über den Lokal-Anzeiger.Der Lokal-Anzeiger hat seit längerer Zeit an seinen eige- nen künstlerischen Unsinnigkeiten nicht genug und führtedeshalb die Rubrik Pressstimmen ein. Also der Lokal-Anzeiger zitiert die Vossische Zeitung. In der VossischenZeitung zittert Max Nordau, der Feind konventionellerLügen, über die unkonventionelle Malerei unserer argenZeit. Wir sind nun glücklich im Jahre 1911, aber die altenPietscher sterben nicht aus. Herr Nordau leistet sichzum Beispiel folgendes: „Um nur das mittelmässigste Bildrechtschaffener Art zu malen, muss man mindestens etwasgelernt haben, wenn man auch gar kein Talent hat. Aberum, wie van Gogh oder Cezanne, wie Zac oder HenriMatisse, zu ferkeln, braucht man nichts. Kein Studium,kein Talent, kein Gefühl, nur Schamlosigkeit". Man brauchtdas natürlich auch nicht, um gegen grosse Künstler zuschweinigeln- Man muss dem alten Herrn doch end- lich einmal mit einem groben Keil über den Kopf fah- ren, trotzdem er kein grober Klotz, sondern nur einklotziger Trottel ist. Der Sohn seiner Heimat „Je mehr und genauer man Georg Engels Dichtungenkennen lernt, um so weniger kann man sich darüber täu- schen, dass die stärksten Wurzeln seiner dichterischenKraft von seinem Heimatboden aus die gesundestenSchösslinge treiben, deren Blüten in fremder Luft nimmer- mehr so saftlebige (wirklich saftlebige) Früchte aus- zureifen vermöchten, wie der Dichter zum Beispiel in sei- nem neuesten Novellenbuch . . . sie zusammengetragen'.Hat fehlt. Es kommt also eine „lyrische Kritik". Wennihr Verfasser doch gleich verraten hätte, von welchenOrten Herr Georg Engel seine saftlebigen Früchte zu- sammengetragen, an denen man ihn erkennt. Warum lässter aus seinem Heimatboden Greifswald gesundesteSchösslinge treiben, wenn er doch die saftlebigen Früchtezusammentragen muss? Ja, die Natur ist unerschöpflich,kann ich nur wiederholen, und die Botanik erfrischt michnach den vorangehenden zoologischen AusschweifungenAber der Engelkritiker des roten Tags wird noch lyrischer,„Wenn jemals ein deutscher Erzähler von Bedeutung denStempel der Heimatdichtung getragen (hat fehlt), im bestenSinne getragen (also doch lyrisch, o meine Ahnung!), wieman ein Ehrenzeichen trägt, so war es Georg Engel." GeorgEngel mit dem Stempel als Ehrenzeichen ist direkt eineAttraktion für die Woche. „Am sichersten geprägt in seinemunverwüstlich lebfrischen (wirklich lebfrischen) Hann Klüth,jener Dichtung, die zugleich als Dokument der Landes- kunde von viel zu wenig beachtetem Wert ist. Die Landes- kunde sollte diese saftlebige lebfrische Dokumentendich'tung samt dem gestempelten Herrn Engel unbedingt ffrdie Nachwelt sicher prägen lassen. Denn, wie der Kri- tiker versichert, sein neuester Novellenband ist „schonwieder ganz von der alten guten Art und zeigt Engels Erzählertugenden wieder im besten Lichte. Nur fünf No- vellen sind es — aber jede von ihnen ein wohlgezeichnetes,schön abgerundetes Charakterbild". Herr Engel scheintder Natur also doch mit schönen Abrundungen etwasnachzuhelfen. Engels Erzählertugend siegt über alles. Daist das rotköpfige Fischermädel von unbändiger Wildheitund unbeugsamer Selbstbestimmungskraft, die einen tol- patschigen gutmütigen Riesen durch höhnende Abweisungjn Verlotterung, Trunk und Selbstmord treibt (Greifs- walder Heimatkunst). Vom Strick aber rettet sie denGatten (schöne Abrundung). Dann wieder ein Rotkopf,trotzig und in allem dennoch voll innerer Güte undniärchenfroher Glückmöglichkeiten (Greifswalder Heimat- kunst), von denen das einsame Alter eines in allen Lebens- werten gestrandeten Seemanns verklärt wird (schöneAbrundung). Ein fein empfundenes Stückchen Lebens- treue, sagt der Kritiker und rühmt „Engels prächtigenHumor als Lebensredakteur". Das ist zu viel. Ich warschon bereit, ihm Greifswald zu überlassen, aber wennHerr Engel jetzt noch das ganze Leben redigieren will,sollte er auf die Kunst wenigstens verzichten. Einenschöneren Abgang als in seinem psychologisch vertieftenfliegenden Holländer kann er sich gar nicht ausdenken,er „begegnet einem blutjung unschuldig und weltfremd ge- haltenen Mädchen, das ihn erlöst, indem es, wahnhaft ge- trieben, mit ihm gemeinsam in freiwilligen Meerestod geht,um ihm bei seinem Erscheinen vor Gottes Richterstuhl mitihrer Unschuld und Reinheit als Fürsprech zu dienen."Das weltfremd gehaltene, lebfrische, saftlebige Mädchen alsFürsprech ist eine Sache. Sehr richtig bemerkt auch seinKritiker hierzu: „Wie von verklärendem Mondlicht um- hüllt, eine plastische Gruppe, so stehen die beiden Tod- suchenden vor uns, fast überlebendig in ihrem wahn- betörten Handeln." Dieses lebende Bild sollte die StadtGreifswald Herrn Georg Engel zu seinem Abschied stel- len. Das verklärende Mondlicht will ich liefern, wennman mir das gestempelte Dokument überreicht, dass HerrGeorg Engel ferner nur noch als frischlebiger Acker- bürger ein Verhältnis zur Natur suchen wird.Trust Die Helferin Von Alfred Döblin In New York erregte um die Mitte des vorigen Jahr- hunderts der Prozess des Fabrikanten Grasso ungeheuresAufsehen. Man sprach monatelang von der rätselhaftenAngelegenheit und ihren furchtbaren Begleitumständen.Der Krieg mit den Südstaaten brach aus, ehe man sichberuhigt hatte. Als nach einundeinhalb Jahren derFriede geschlossen wurde, war die Erinnerung an denVorgang ausgelöscht; und jetzt lassen sich die Einzel- heiten nur noch stückweise zusammenfinden. Sie sindüberwuchert von mythischen Bildungen; sie lassen stau- nen, wie Unglaubliches dem Menschen begegnen kann, mitwie lächelnder Lippe er daran vorübergeht und allesweiterzieht wie früher.Gegen Ende der fünfziger Jahre florierte an derPeripherie der Stadt — jetzt gehört die Gegend völligzur City — ein Beerdigungsinstitut. Der Besitzer Grassowar mit seiner Frau vor fünf Jahren aus Italien einge- wandert. Er hatte sich vergeblich als Hotelier versucht,war dann Schreiner geworden und hatte dabei soviel er- worben, dass er ein älteres Sargmagazin übernehmenkonnte. Es gab damals kaum 200 000 Menschen in derStadt. In nicht langer Zeit hatte der Italiener es fertiggebracht, dass das Beerdigungswesen völlig in seine Händeüberging, dass nur noch einzelne, mehr behördliche Auf- träge an andere Firmen gelangten — von Kranken- häusern, Militärlazaretten. Die Konkurrenzgeschäftegingen rapid zurück. Nicht die kapitalkräftigsten, die sichverzweifelt wehrten, konnten sich neben Grasso behaupten,dem, Ghne dass er Lärm machte, alles mühelos zufiel.Erst später, bei der Untersuchung des Falles, stelltesich heraus, dass Grasso ganz unbeteiligt an diesem Auf- schwung seines Geschäftes war. Die Blütezeit des Hauseshei nämlich ziemlich genau zusammen mit dem Eintritteines jungen Angestellten namens Mike Bondi. DessenHerkunft war völlig unbekannt; nur bemerkte man, dasser sich italienisch mit seinem Herrn unterhielt. Man sagte,er sei schon bei seiner Anstellung etwa zwanzig Jahrealt gewesen. Aber jeder überzeugte sich, dass er in denfünfzehn Jahren seiner Tätigkeit um keine Spur älter ge- worden war. Und Photographien, die man später bei ihmfand, die ihn Arm in Arm mit Herrn Grasso zeigten, be- wiesen überraschend, dass dieser Mensch anscheinend un- beweglich in der Zeit stand. Keine Linie seines knaben- haft zarten Gesichtes hatte sich vertieft, seine tiefschwarzenHaarsträhnen fielen noch immer in eine niedrige, weisseStirn. Ja, auch seinen Kleidern — es ist etwas lächer- lich, dies zu berichten — schien die Zeit nichts an- zuhaben; denn niemand hatte gesehen, dass er sich neuekaufte; er trug immer einen schwarzen Anzug, einelockere, blusenähnliche Jacke mit blanken Knöpfen, voneinem altertümlichen Schnitt, wie man sie vor Jahrzehntenvielleicht getragen hatte. Es wusste bei den Prozess- vernehmungen auch niemand, wo der Mensch sich nachtsaufhielt; manchmal soll er in dem Geschäft übernachtethaben, meist aber fuhr er abends auf einem Wägelchen,das ihm gehörte, nach St. Floridan zu, auf der alten Land- strasse, und verschwand dann für viele Stunden völlig.Aber all dies ist unsicher und gehört in das Gebiet jenerSagenbildung, von der ich vorhin sprach. Mike war vonkleiner Gestalt; er ging stets in einem weichen Filzhut,mit einem dünnen Stöckchen. Sein Gang war weichund schleichend. Ueber seine Augen lässt sich nichtssagen; denn die hatte niemand gesehen. Immer hielt erdie Lider gesenkt; und wenn einer mit ihm sprach, sodrehten sich die Augäpfel hinter der zarten Lidhaut.Nicht selten zogen sich seine sehr schmalen Lippen zueinem schönen, demütigen Lächeln zusammen. Die Sanft- heit und Musik seiner Stimme war unsäglich; sie erklärtvielleicht zum Teil den ausserordentlichen EinflussMikes. Denn, was er sagte, war einfach und ganz sach- lich; er redete sehr wenig und neben seinen geschäftlichenDingen nur von Bäumen, Wurzeln, Feldern und Tieren,für die sich die Städter sonst sehr wenig interessieren.Ihn begleitete das Glück. Es bildete sich heraus, dasstäglich Mike Bondi durch die Strassen New Yorks wan- derte, gefolgt von einem hohen russischen Windspiel,einem weissen, ungeheuren Tier, das auf seinen Beinenso lautlos wie er schritt, und das mit leeren Augen umsich blickte. Mike Bondi ging in die Wohnungen derKranken hinauf und sprach mit ihnen. Niemand wehrteihm; die Kranken Hessen ihn zu sich rufen, eher nochals einen Priester oder Arzt, und waren ihm dankbarfür die Minuten, die er mit kargen Worten ausgefüllthatte. Sie wurden ruhiger und schmerzfreier, die erverliess, aber sie starben alle, wie sich bei den Er- hebungen des Prozesses ergab, starben nach nicht einerWoche in grossem Frieden, ohne dass ihnen einer helfenkonnte. Die ihn einmal gesehen hatten, fassten ein kaumerklärliches Zutrauen zu ihm, und Hessen ihn, wenn sieschwer erkrankten, wie in einer unentrinnbaren Sucht zusich kommen. Er trat nicht an sie heran, er gab ihnennichts, er berührte sie nicht. Dies stellte sich alles beiden Erhebungen des Prozesses heraus.Mike Bondi war nicht befreundet mit der Frau seinesHerrn. Frau Grasso Hebte feurige Männer; aber eifer- süchtig, wie untreue Weiber sind, freute sie sich, dassihr Mann, Mädchen abhold, sich an Bondi anschloss.Wenn sie spät abends nach Hause kam, noch hoch- atmend von einer zarten Begegnung, warf sie sich ihremMann an den Hals, der Arm in Arm mit dem stillenSonderling auf dunkeln Strassen spazierte.Am Ausgang des Frühlings starb plötzlich die jungeFrau eines Rechtskonsulenten Martin in ihrer Wohnungneben Grassos Magazin. Der Witwer, dem sie zweikleine Kinder hinterHess, konnte sich nicht trennen vondem toten Weibe; und in der angstvollen Nacht nachihrem Abscheiden kam ihm die Idee, die Leiche von demSterbelager zu entfernen, sie so schön, so kostbar aufeinem Sarkophage aufzubahren, wie seine Hände es ver- mochten. Er wurde unter dieser Vorstellung lebendig,stieg noch gegen elf Uhr von seinem Lager, kleidete sichan und ging zu Grasso herunter, mit dem er alte Freund- schaft hielt. Die Türen des Magazins waren geschlossen;durch die Ritzen der Jalousien zitterte ein trübrotes Licht,lag in feinen Linien auf dem Strassenpflaster. HerrMartin öffnete den breiten Torweg, stolperte über denstockfinsteren Hof, kam durch eine angelehnte Seitentürauf den langen Korridor, der unmittelbar in das Magazinführte. Der Vorhang zum Magazin rauschte leise. MitMühe fanden sich seine Augen zurecht. An den Wänden,in den Gängen, unter niedrigen Wölbungen lagerten dieSärge. Sie standen geöffnet. Sie standen da, nicht er- wartungsvoll, nicht mit Gier, — mit geheimnisvollerLeere, versunken in sich, und nur einige seufzend undschmachtend. Und in dem trübroten Flackern einerLampe sah Herr Martin eine Bewegung in der Nischehinten, hörte flüstern. Herr Grasso kniete dort vor einemSarge; aus diesem hoben sich zwei weisse Arme; Spitzen- ärmel fielen von ihnen zurück. Herr Grasso beugte seinenKopf tiefer, drückte sein Gesicht in die niedrigen Brüsteeines Weibes. Er murmelte: „Bessie" und vieles, was sehr leise war; sie antwortete: „Ernesto", lachte undweinte durcheinander; sie hatte eine sehr süsse Stimme.Herrn Martin schlug das Herz bis in den Hals hinauf;er ging aufs tiefste erschrocken rückwärts hinaus, vergassseine Bestellung. Er lag, ehe er es wusste, in seinemBett, kleidete sich mit dem Morgengrauen an und liefzu Frau Grasso, die in ihrer Küche stand mit losenRöcken und sich, verblüfft über den frühen Besuch, einTuch umlegte.Sie war erst ungläubig und beobachtete ihren Nach- barn, da sie glaubte, er sei verwirrt über den Tod seinerjungen Frau. Aber dann hielt sie inne mit dem Scheuern,stiess die Kaffeemühle auf den steinernen Boden herab,biss sich tief in den linken Vorderarm und wühlte in einerSchublade nach einem spitzen Küchenmesser, das sieeinmal um das andere in die Holzwand der Küche stiess.Sie schrie, wem denn das gemeine Frauensbild ähnlichsähe, ob er denn so wenig teilnahmsvoll wäre, dass ernicht einmal eine Vermutung darüber aussprechen könnte.Nach lautem, hemmungslosem Weinen erhob sie sichresolut, erklärte, sie werde heute nacht alles selbst fest- stellen. Und mit einer Sicherheit, die Herrn Martin inStaunen versetzte, riss sie die Wohnungstür auf, riefihren Mann herein und sagte ihm, indem sie zum Fen- ster hinaussah und das dichte schwarze Haar flocht, HerrMartin habe ihr mitgeteilt, dass ihre Mutter in Starton,einem Vororte, erkrankt sei; sie müsse gleich auf zweibis drei Tage hin. Dann setzten sich die drei schweigendim Wohnzimmer am Kaffeetisch nieder, wo Frau Grassoöfter stark zitterte und einmal die Tasse auf den Bodenfallen liess. Herr Grasso meinte, dies bedeute Glück fürihre Mutter.Abends gegen zehn Uhr schlüpfte sie, nachdem sietagsüber in der Wohnung des Herrn Martin dessen kleineKinder-gehegt hatte, über die dunkle Strasse in den Hof.Sie sah durch das offene Fenster Herrn Grasso allein imerleuchteten Wohnzimmer auf dem Sofa sitzen; mittraurigem Gesicht, zusammengesunken, blickte er vor sichhin. Der schwerfällige Mann bewegte seine Lippen; seinfaltiges Gesicht war sehr schlaff; als er nach dem Fensterblickte, schwammen seine entzündeten Augen in Tränen.In einem schmalen Sarge, dicht an der Tür, lag sie.Ihre Zähne klapperten; ihre Hände flogen, dass sie kaumdas Küchenmesser festhalten konnten. Kurz vor elf Uhrkam ein Schritt über den Korridor, weich und schleichend;leicht rauschte der Vorhang. Ein kleines Licht flackerte,und sie erkannte mit einem Blick Mike Bondi. Sie hatteihn tausendmal gesehen, sie kannte seine leicht gebeugteHaltung, die glatten Haare in der weissen, niedrigenStirn, die gesenkten Lider. Aber jetzt erfüllte sie seinlautloser Gang mit Entsetzen. Es war ihr, als würdesie matt. Dies war nicht der Gang eines Menschen. Siemusste sich strecken, den vollen Arm auf den Mundpressen, um nicht zu kreischen.Er drückte das Licht mit einem Finger aus, als er anihr vorüberging. Sie schloss die Augen, und wie sie dieseöffnete, sah sie Mike Bondi nicht mehr. Aber dort, wohiner gegangen war, stand in der Finsternis ein weisserSchein, ging lautlos ein gebücktes Skelett langsam weiter,schlürfte der leibhaftige Tod. Sie sah noch den Scheinüber einem Sarg, in den er sich geschwungen hatte. Dahallte der schwere Schritt des Herrn Grasso durch dasGewölbe; er ging an der Frau vorüber, die mit einerOhnmacht rang, zündete die Oellampe an. Frau Grassorichtete sich, das Messer zwischen den Zähnen, auf; siestieg hinter dem riesenhaften Mann her, hielt sich beijedem Schritt an Pfeiler und Mauer fest.Vor dem Sarge, in den sich das Gespenst geschwungenhatte, warf sich der breite Mann nieder; zwei weisseArme hoben sich gegen ihn her; sie sah zurückprallenddie offene Jacke und die niedrigen, mädchenhaften Brüste,in die sich ein faltiges, nasses Gesicht vergrub. Sie sahdas stille Mädchengesicht Mike Bondis sich aufrichten,sah, an die Tür zurückweichend, wie Mike den Gebroche- nen an sich zog unter zarten Abschiedsworten, wie siesich umschlangen. Sie hatte noch die Kraft, sich in dieKüche zu schleppen. Zwei Stunden lag sie besinnungs- los. Den Rest der Nacht verblieb sie auf der Polizei- wache, wo man die Frau für krank hielt. Erst amnächsten Morgen, als Herr Rechtskonsulent Martin geholtwurde, gingen zwei Beamte mit ihr in die Wohnung undverhafteten den Besitzer und Bondi, die sich nicht wider- setzten.Herr Grasso schwieg sich bei den jetzt folgendenVerhandlungen völlig aus. Bondis körperliche Unter- suchung ergab, dass man es mit einem etwa zwanzig- jährigen Mädchen zu tun habe. Man vermochte nichtfestzustellen, wer sie eigentlich sei. Erst bei dem Lokal- termin, der nach drei Wochen in dem Gewölbe Grassosstattfand, redete sie. Sie äusserte von vornherein, manwürde ihr kein Wort glauben, erzählte, dass sie BessieBennet hiesse und aus Senn Fair bei New York gebürtig sei. Sie habe vor achtzig Jahren dort gelebt; in ihrem zwan- zigsten Jahre sei sie von der Schwindsucht befallen ge- wesen und habe im Hospital gelegen. Sie wäre unsäglichungern vom Leben geschieden. Sie habe mit dem Todegerungen, wie wenige Menschen, habe es nicht glaubenwollen, dass sie sterben müsse, weil eine Lunge krank seiund sie selbst sei noch zum Springen gefüllt mit Lebens- begier. Die unbekannte Macht, deren Namen sie nichtnennen könne, stand da von ihrem Sessel auf und machtesie zu einer Dienerin des Todes. Sie durfte wieder- kehren, nicht aber zum Tanz. Sie durfte im Namen dergütigen Macht töten, was gehen wollte; die törichte Angstvor dem Sterben nehmen, sänftigen und rasch beenden.Sie sei als Helferin unter die Menschen geschickt undbringe den liebreichen Tod. Sie hätte Herrn Grasso lieb- gewonnen, und es wäre gut, dass sie jetzt schieden, dennsie müsste sonst bald für immer seinetwegen sterben.Es bestätigte sich, dass eine Bessie Bennet vor etwahundert Jahren in Senn Fair lebte, dass sie im dortigenHospital in ihrem zwanzigsten Jahre starb; ihre Leicheverschwand aber in auffälliger Weise auf dem Wege zurAutopsie; zwei Krankenschwestern wurden wegen Dienst- versäumnis trotz ihrer Beteuerungen entlassen; alle Nach- forschungen blieben erfolglos.Als die Richter bei dem zweiten Lokaltermin dieFeststellungen erwogen, erhoben sie gegen Bessie Bennet,genannt Mike Bondi, die Anklage wegen Giftmordes inzahllosen Fällen. Sie forderten sie auf, unverzüglich dasPulver zu zeigen, dessen sie sich bedient habe, widrigen- falls man sie auf das Spannbrett legen wolle, das man an- gesichts der Scheusslichkeit ihrer Verbrechen werde her- vorsuchen lassen. Auch befahl man ihr, endlich das be- tuliche Wesen abzulegen und den Richtern frei ins Gesichtzu sehen. Bessie, in dem schwarzen Anzug, den siesonst trug, lächelte, aber ihre niedrige Stirn wurde rot;sie bat, man möchte ihr die Handfesseln abnehmen undsie gehen lassen. Die Richter, in Wut über den Hohn,schickten nach den beiden Schergen, um sie zu peitschen.Auch der vielen Zuhörer bei der Vernehmung hatte sichin Kürze eine unbezähmbare Erbitterung gegen die teuf- lische Giftmischerin bemächtigt; sie schickten sich an, vonihren Plätzen aufzustehen, gegen die Schamlose vorzu- drängen; die Richter verloren die Zügel über die Menge.Bessie trat noch einmal vor die Richter, sagte leise, ihregebundenen Hände zeigend, sie habe keine Zeit; manmöchte ihr doch die Stricke abnehmen und sie heraus- lassen.Ein wüster Bursche schlug ihr von hinten auf dieSchulter; der Pöbel tobte über die Beute weg. In diesemAugenblick legte sich über alle Brüste eine plötzliche Be- klemmung. Einer schlug keuchend das Fenster ein, dieirische Luft half ihm nicht. Ein Richter stürzte mitblauen Lippen nach der Tür auf die Strasse und fiel hin.Die zehn Richter sassen wie schlafend auf ihren Stühlen.Die alte Stille herrschte für einen Augenblick in dem Ge- wölbe, unterbrochen von dem widerhallenden Aufschlagenvon Körpern. Die Hörer stürzten nach vorn über dieBänke weg. Die Schwarzhaarige Hess die grossen ge- öffneten Augen schweifen. Sie pfiff zornig und scharfdurch die Zähne. Ein Mann taumelte von draussen inden Raum, packte ihren Arm. Sie berührte sein Haar,blies gegen seine Füsse; das Feuer loderte an ihm auf;unter heiserem Geschrei stolperte er zurück, krachte zuBoden.Die Schwarzhaarige hatte sich selbst zusammen- gebogen. Sie brannte, sich aufrichtend, ihre Schläfen be- rührend, mitten im weiten Gewölbe stehend, gegen dieDecke in schwarzer Flamme auf, stieg in einer qualmen- den Feuersäule über das Haus.Der schwere Dampf erstickte die Menschen in allenStrassen der Nähe. Gerade zwei Stunden währte die un- erhört entsetzliche Brunst; etwa sechshundert Menschen,Kinder und Frauen, verbrannten.Dann lag der ganze Stadtteil in Schutt. Tagelangnäherte sich niemand den giftigen Dämpfen. Richter undBeschuldigte waren zugleich verschwunden. Den lieb- reichen Tod sah man von Stund an nicht mehr durch dieStrassen gehen, gefolgt von seinem weissen, riesigenWindhund, der lautlos wie er schritt, mit leeren Augenum sich blickte. Sondern Kranke sollen in ihrenDelirien angegeben haben, dass das fessellos weisse Tiersich auf ihre Brust schwang, mit seinen leeren Augen sieängstigte, mit seinen langen Fängen ihre Kehle eindrückte.Die Fabel von dem liebreichen Tod, von der Ver- treibung seiner Gehilfin blieb in dem Lande lebendig. Balzac Von Otto Stoessl Indem uns das Kunstwerk sein „Dies bin ich" odersein „So seid ihr" entgegenhält, erweckt es in uns jenesMenschheitsgefühl, das unser höchstes Erlebnis, unsereigentliches Schicksal, die Religiosität der geistigen Men- schen einer entgötterten Erde bedeutet. Die Urformendieser subjektiven und objektiven dichterischen Offen- barung sind Lyrik und Epik. Beide machen die Welt alsOrdnung und umfassende Einheit sichtbar und leuchtend.Das schöpferische Vermögen ist sonnenhaft wie das Sehenselbst. Die allwissende Gerechtigkeit der Sprache nenntdarum den Dichter auch „Seher". Der subjektive Schöpferblickt in sich und erschliesst aus der Unendlichkeit seinesInnern das Wesen der Welt, er ist „anschaulich", der ob- jektive sieht von sich ab, er „schaut an".Zu diesen objektiven, anschauenden Darstellern gehörtBalzac.Der elementare, innerlich gehaltene, schon durch dieMystik des Rhythmus zwingende Vers der alten epischenGesänge fällt mit der rhapsodischen Unmittelbarkeit despoetischen Wirkens. Der „Seher" legt das Purpurgewanddes Priesters ab, ohne auf den Gemütsreichtum seinerWeihe zu verzichten. Aber es gibt freilich Schattierungendieser 'Herablassung zur Prosa, welche das notwendigedemokratische Uebel des modernen Erzählers bedeutet.Balzacs Sprache gewinnt wie die Mimicry von Tieren dasAnsehen seiner Umwelt, sie passt sich ihrem Stoff an undwird — seiner objektiven Natur gemäss — so sachlichwie ein Gerät des Gebrauchs. In dieser Zweckgestaltungder Sprache war Balzac wie in seinen Motiven der ersteneue Epiker der neuen Zeit. Wer aber den Herzschlageiner Prosa als ihre poetische Rechtfertigung vornehmenkann, wird auch in der seinen zuweilen jenes unsachlicheWunder der elementaren persönlichen Notwendigkeit, jeneUrkraft erbrausen hören, die mit ihrer inneren Rhythmik,ihrem auffliegenden Pathos den Dichter ausmacht, zwingt,hervortreibt. Da scheint ein Haupt, das abgewandt in dieWeite sah, uns plötzlich anzuschauen. Im erzählendenStil gibt es unvergessliche Momente, wo der Erzähler alldas Warum des Erzählens durch einen solchen Blick aufsergreifendste verständlich macht.Inhalt und Wirkung seiner Gestaltungen haben diebleibende Gemeingültigkeit der epischen Art.Balzac geht aus dem Fankreich der Restauration her- vor, aus dem wilden Werden einer unbekannten Ordnung.Neue soziale Kategorien werden durch Revolution undEmpire zusammengefasst und heraufgeführt. Das Ergeb- nis: Kapital und Maschine erobern den Erdkreis ohneWaterloo, ohne Napoleon. Der Zeitgeist ist kein Genie,der Sieg der Masse sticht allen Einzelwert aus. Es be- ginnt die Epoche der papierenen Vertretbarkeit, des aus- gleichenden Verkehres. Die Gesellschaft wird aus ihrenbisherigen Gruppierungen und Gebieten gerissen und zuneuen Vereinigungen gedrängt, in neuen Existenzformenerweisen sich neue Gaben der Anpassung, welche neueCharaktere erzeugen, gleichsam eine neue psychologischeFlora und Fauna in einem neuen geistigen Klima. DieUmwandlung erfolgt unter der steten Gegenwirkung dervorhandenen Organisationen. So wird mit dem gegebenensozialen Material des monumentalen historischen Auf- baues der neue errichtet, wie man im alten Rom dieMarienkirche über den Minervatempel stellte und mit denSäulen der antiken Heiligtümer die neuen stützte. Ma- schine, Kapital, Verkehr, Demokratie, vier Namen für eineSache, schaffen in einem fieberhaften Unmass das moderneSiadtungeheuer Paris. Dort wird dieser Prozess einerunwillkürlichen Neubildung wie in einem Reagenzglasesichtbar. Das weite Land draussen kennt die unsterb- lichen natürlichen Kategorien der primitiven Ordnung: denBauer, Jäger, Hirten, den Handwerker, den grossen Grund- herrn, der die irdische, die Kirche, welche die geistigeSchutzhand über diese Gesellschaft hält. Das Land be- hauptet mit der Zähigkeit des Naturgegebenen den wirken- den fruchtbaren Widerspruch gegen das fressende Un- wesen Stadt. Innerhalb dieser Gegensätze rundet sichalles Leben zum Schicksal. Die Stadt bedeutet Bewegung,das Land Ruhe. Vermischung und Ausgleichung setzen inder städtischen Demokratie ein und schlagen gegen denKonservatismus von draussen ihre Maschinenpranken, alsgelte es, selbst die Gewohnheiten der Jahreszeiten zu ver- nichten, das Surrogat kniet sich dem Produkt wie ein Alpauf die Brust.Das sind die ungeheuren epischen Elemente des neuenDichters, des ersten und grössten der neuen Erde. Er hat die Dämonie dieser Gegensätze mit jener schöpferischenAnschauung durchdrungen, die den Dichter göttlichmacht und mit jenem ruhevollen Mitgefühl, dessen Lustder Anschauung und Notwendigkeit der Gestaltung dashöchste Mass von Macht bedeutet, das im Leben überhauptzu vergeben ist. Diese Fülle von Figur wird ihremirdischen Gefäss zum Schicksal, das Epos hat seine an- gestammte Funktion einer umfassenden Erkenntnis unddarstellenden Schlichtung, es ist selbst eine soziale Auf- gabe.Balzac hat sie vollendet, er war, wie nur einer derwenigen Erzähler, der Herr der Dinge; er gab dem ChaosOrdnung, indem er es als Ordnung wahrnahm, er erhelltees und schied Tag von Nacht, Feste von Wasser. Undalles dies mit der schlichten, sachlichen, freilich romanischdurchdringenden Klarheit der Prosa. In seinem Gehirndünkt uns die ganze Erfahrung der Menschheit bis in diemikroskopischen Einzelheiten versammelt, das gehorsamsteGedächtnis bietet sie dem fordernden Augenblick und sieerscheinen selbstverständlich und wunderbar, wie amersten Tag. Er kennt zum Beispiel die Finten eines Wech- selprotestkreislaufes, eines Zivilprozessverfahrens, einerBörsenspekulation bis in ihre äussersten Möglichkeitenebenso genau, wie die Schliche der Spionage und dieMethoden der Gauner. Er weiss, dass, wer einmal imBagno die Kette geschleift, auch in der Freiheit, wenn auchunmerklich, das ehedem gefesselte Bein nachzieht. Ersetzt das Verfahren des Buchdrucks und die Arten derPapiergewinnung auseinander. Die Wirksamkeit einerkomplizierten technischen Arbeit ist ihm gleich deutlichwie der Mechanismus des Denkens und Fühlens, und ersieht das Ineinandergreifen der menschlichen Regungen,welche sich vor sich selber verbergen wie das offeneRäderwerk einer Maschine. Immer wieder machen über- raschende, doch selbstverständliche Einzelheiten für dieuntrügliche Wahrheit des Ganzen Beweis und dies miteiner Einfalt, die über ihre Genialität gleichsam zu lächelnscheint, wie dem schöpferisch Erhabenen eben Bewusst- sein und unwillkürliches Walten des Gefühls in eineLebenskraft zusammenfliesst. Seine Helden sehen wir nochheute in unseren Städten um Troja und Helena kämpfen,trotz einem Odysseus und Achill. Politik, Kunst, Lebens- genuss, Spielerleidenschaft, Weiberlist, Intrige, Ver- brechen, Karriere, Adel, Schönheit, Ehrgeiz, Leichtsinn,Habsucht sind in einer Reihe ewig typischer Gestaltenverkörpert, deren Erlebnisse ineinander verschlungen, dochdeutlich heraustreten, wie das Muster in einem Gewebe.Eine Einsicht, die viel wunderbarer erscheint als die Er- findung, fasst mit der zartesten Sicherheit das wesentlicheProblem jedes Charakters.Die Schicksale der Männer schreiten durch Reihen vonWeibern hin, der Glanz von Schönheit, von lustvollemWeiberfleisch, von sinnlicher Freude und Freiheit machteinen verwirrenden Vordergrund aus, von dessen Prachtdie schroffen Geschehnisse sich unheimlich absetzen. DieFülle dieser Weiberwelt unter, neben, über der männlichenwird gleichwohl aufs deutlichste umrissen durch diegenial vereinfachende Ueberzeugung: das Weib ist inallem Tun, Wollen und Denken durchaus vom Geschlechtbedingt, von jenem Schosse, der zur Lust und zur Mutter- schaft gemacht, seinen ewigen Funktionen zustrebt. AllesErlebnis der Frau ist ihrer Natur, ihrer Lebensquelle zu- gewandt und es gibt nur mannigfache Verschwisterungenzweier Schicksale: der Mutter und der Geliebten. Aberwelcher Blick für diese Abschattungen! Er zeigt einmaldie Mutter zweier Söhne. Der eine ist ein kindlich reinerKünstler, der andere ein ruchloser Schurke. Die Mutterhängt ihr ganzes Herz an den missratenen, eben weil erihrer mehr bedarf, und der um ihre Liebe verkürzte Sohnversteht als schöpferischer Mensch auch aufs innigste die- ses schmerzliche Muss der Mutterschaft. Auf der anderenSeite die Kurtisane, dazwischen alle Lebensstufen der weib- lichen Natur und überall der Heroismus des Geschlechtesals die reine Blüte des Instinkts. Er zeigt ein andermaldas Martyrium einer verdorbenen Kurtisane, die ein zwei- tes, wahreres, weil willentliches Magdtum gewinnt, umes zu opfern, einer raffinierten Weltdame letzte Lust dereifundenen und darum höheren zweiten Unschuld. Ersagt gelegentlich über ihren Blick: „es war einer jenerBlicke, die eine blonde Frau brünett erscheinen lassen",und in einem Scherze formuliert er, was den Frauen- zimmern das Genie des Mannes bedeutet, indem er ebendiese Weltdame, da sie den scheuen Handkuss eines Dich- ters empfängt, sich nach dieser Probe „von der Literatursehr viel versprechen" lässt.Alles Männliche aber nimmt gleichsam vom Haupteseinen Ausgang und ist vielfältig wie das Denken selbst.Er fesselt jeden Mann an sein typisches Schicksalund die Zahl der ewig sinnbildlichen Ereignisse lässt sichnicht einmal beiläufig angeben, denn seine Komposition kennt keine Nebenfiguren und keine unentschiedenen Kon- flikte, sondern schliesst in ihrer ineinandergreifenden Glie- derung die Probleme aller Berufe, Stände, Individuen zu- sammen wie steinerne Pfeilerbündel, die das Gewölbetragen. In eine Erzählungsreihe tritt der junge Provin- ziale, der Paris erobern will, von einem Verbrecher ge- fördert, von Frauengunst getragen, und von der eigenenHaltlosigkeit endlich gestürzt wird. Gleich steht ihm derungeheure Missetäter zur Seite, welcher von der Einsichteines Gottes zum Weiberfeind bestimmt wird, denn wenndas Genie des Verbrechens die endgültige Verneinung derGesellschaft bedeutet, muss es von der Natur selbst zurUnfruchtbarkeit verdammt sein. Und auf die Spuren die- ses erhabenen Ungeheuers tritt wieder der lauernde Spion,auf ihn folgt der Richter und erlebt an seinem Objekteseinen tragischen Konflikt, indem der Richter nicht Dienereiner absoluten, sondern einer relativen Gerechtigkeitbleibt, kein zwingendes, sondern ein letzten Endes will- kürliches, relatives, bezwungenes Gesetz verwaltet, so dassder Schutz der ihm anvertrauten Ordnung zuweilen dieBefreiung der Schuldigen, nicht die Strafe verlangt. Dereinzelne setzt das Recht des Stärkeren selbst gegen dasGewissen des Gesetzes durch. Es gibt eine Legitimitätdes solidarischen Unrechts. Und in der gleichen epischenReihe stehen die Verwickelungen der Politik und Ver- schwörungen; Ehrgeiz und Habsucht liegen wie Spinnenauf der Lauer; das Leben der Menschen vergegenwärtigtdie allgemeine furchtbare Friedlosigkeit der ganzen Natur,die fortgesetzte Vernichtung zu ihrer Erneuerung verlangt.So kehren auf wechselnden Schauplätzen verwandte Er- eignisse wieder, kein Geschehen mündet ins Leere, keinFaden verliert sich, vielmehr reicht jeder in die Ferne unddie Anschauung ist so vollkommen, dass sie im Keimder Gegenwart den künftigen Baumriesen der Entwickelungvorherbestimmt und nichts Folgenloses auch nur denkenkann. Balzac spricht vom Journalismus, der aus einemBeruf eine Eigenschaft geworden ist und durchdringt diesePest des Gedankens so ganz, dass uns heute ein Schauerüberläuft, da wir erleben, was -er voraussah. Es ist, alszeige eine Hand aus dem Grabe.Und inmitten des gewaltigen Stromes von Handlungund Erscheinung blitzt wie tausendfältige Sonnenbilder imWasser Erfahrung in unvergesslichen Worten auf. Nureines dieser unzählbaren Worte will ich wiederholen: „DieMacht beweist sich selbst ihre Kraft nur durch den selt- samen Missbrauch, dass sie irgend eine Absurdität mitden Palmen des Erfolges krönt, und zwar dem Genie zumSpott, der einzigen Kraft, die die absolute Macht nie er- reichen kann."Diese Erfahrung, in einem Satz eine Welt ergreifend,war in diesem einzigen Manne einer Kraft gesellt, welcheder ungeheuren Organisation des Lebens eine künstlerischedes Abbildes entgegenhielt, deren Geist und Reichtum derWirklichkeit gewachsen war, ja sie zu übertreffen scheint.Es ist die Erhabenheit der epischen Sendung: siekommt aus ihrem Tag, aber sie überholt ihn durch dieMacht ihrer Anschauung und ordnenden Erkenntnis umeine Ewigkeit. Die Dichtung ist dem Leben soweit voraus,wie die Menschheit dem Menschen. Solcher Flug hatBalzac über seine Zeit getragen. Die Volksversammlung Von Max Brod Der Russe hatte zu reden begonnen; wesentlichanders als Nussbaum, fast schüchtern mit seinem Akzent.Der Mund öffnete sich weit, und da sein Schnurrbart nurgegen die Mundwinkel hin stand, unter der Nase einegrosse Lücke freiliess, so sah man deutlich, wie er sichbemühte und wie doch nur ein matter Ton vordrang.Alles in allem war es ein ungewohnter Anblick. Nacheiner deutschen Einleitung sprach Pitroff russisch. BeimKlang dieser fremden Stimme, die den ganzen Saal, dieSituation zu verändern schien, begann Hugo sich zuschämen. Es war nicht mehr an der Zeit, Alfreds Frage zu beantworten, also zeigte er wenigstens durch eineGegentrage seine Teilnahme: „Was haben Sie gegen diesenPitroff? Kennen Sie ihn?"Alfred hatte dies vielleicht erwartet, denn er ant- wortete sehr bestimmt und vorsichtig: „Gestatten Sie zu- nächst, kennen Sie ihn?"„Nein, gar nicht . .„Aber er ist doch . . . angeblich . . . Herrn Nuss- baums Freund."„Was wollen Sie damit sagen," fuhr Hugo auf, un- willkürlich Alfreds stramm studentisches Wesen nach- ahmend. „Ich kenne auch Herrn Nussbaum nicht. MitAusnahme dessen, dass wir uns einmal bei einer Kegel- partie angegrobst haben, ist mir dieser Herr gänzlichfremd und gleichgültig ..."„So, das freut mich. Dann kann ich es Ihnen jasagen . . . Dieser Nussbaum . . ."„Warum spricht er eigentlich? Was für Zwecke ver- folgt er mit dieser Versammlung? . . ."„Ein Mandat natürlich."„Also nicht wegen seiner Verwandten . . ."„Keine Spur."Hugo dachte daran, wie oft er über diesen einenMenschen schon seine Meinung geändert hatte. Und wahr- scheinlich war auch diese neue Idee falsch, einseitig. Esist wirklich nicht leicht, fiel ihm ein, über Leute zu ur- teilen, besonders für einen jungen Menschen nicht . . .Vielleicht ist auch Irene ganz anders . . . Seine Gedankeneilten wieder zu ihr.„Aber davon wollte ich auch nicht reden . . . Kom- men Sie wieder unter die Galerie, da sind wir ungestört. . i. sondern dieser Pitroff interessiert mich nur . . . Alsoich habe herausgebracht, dass Nussbaum den Herrn Pi- troff erst seit einiger Zeit kennt. Trotzdem stellte er ihnüberall als alten Freund vor. Das muss doch seine Gründehaben . . . Sind Sie auch morgen in Eichwald?"„Ja. Fräulein Irene hat mich eingeladen." Hugowunderte sich, wie er den Namen so gleichgültig von derZunge bringen konnte.„Und abends im Rathauskeller?"„Nein . . . aber wie hängt das mit Pitroff zusammen,ich bitte."„Was? Sie wissen also noch gar nicht, dass sichmeine Cousine Kamilla morgen abend mit Pitroff verlobensoll? Sie wissen nicht? . . . Mit Pauken und Trompeten.. . . Aber das muss verhindert werden, ich mache ihmheut einen Tanz, wenn's gelingt . . ."Hugo begann zu verstehen. Also durch die politischeGegnerschaft blickte eine Liebe durch. . . .Alfred aber kam ihm zuvor: „Glauben Sie nicht, dasses wegen des Mädchens ist. Ein Mädel, ich bitf Sie, einStück Fleisch mit Augen ... Sie tut mir nur leid. Dasoll sie diesen wildfremden Menschen nehmen, einen an- geblich guten Bekannten von Herrn Nussbaum . . . DiesenFamilien ist doch jeder Bräutigam recht. Man hat sich er- kundigt, gut. Moneten hat er, irgend eine Zwirnfabrikin Petersburg. Und da soll das Mädel, einfach mir nichts,dir nichts, über die Grenze geschafft werden . . ."„Sie will nicht? . . ."Pitroff sprach wieder deutsch. Er lächelte höflich undunbedeutend. Manchmal stiess er die Luft durch dieNase aus, wenn er sich auf ein Wort nicht besann. Manlangweilte sich.„Aha, da sind sie schon!" rief Alfred.In der Türe zeigte sich eine Anzahl gleichgekleideterjunger Leute, alle in Touristenhemden, grüne Jägerhütchenauf dem Kopf.„Wer?"„Der Turnverein, — meine Freunde."Die Neuangekommenen drängten in den Saal und stell- ten sich längs der Hinterwand auf. Plötzlich rief einervon ihnen laut: „Kellner, ein Bier . . ."Pitroff stutzte, er glaubte, man frage ihn etwas, undhielt ein.„Ein Bier, ein Bier . . . Zwei Biere," schrien dieTurner und stampften mit ihren Stöcken auf. „Wirtschaft,Wirtschaft . . ."Einige im Publikum lachten. Man schickte den Kell- ner zu den neuen Gästen. Jemand vom Komitee verstandschon die ernstere Seite der Sache; mit seinem Arm, deneine rote Binde schmückte, bahnte er sich von den erstenReihen aus schnell einen Weg zu den Fremden hin. EinAusschussherr auf dem Podium drang in Pitroff, weiter- zureden.„Ein Bier . . ." brüllte der Verein, einzeln abwech- selnd und im Chor. Die Zuhörer platzten in lautes Lachen aus. Der Ordner, endlich bei den Störern angelangt, be- schwor sie: „Meine Herren .. ." Die Eindringlingemissverstanden ihn absichtlich und, als sei er der Kellner,zankten sie mit ihm: „Nun, Biere, wird's bald?" . . .Pitroff oben lehnte sich an den Tisch und nahm seine Redewieder auf, obwohl niemand mehr aufmerkte . . »In diesem Moment beugte sich Alfred Popper weitvor, hing förmlich über dem benachbarten Tisch, eineHand stützte er auf den Sessel, eine an die nächste Säule,so dass er sich hoch emporhob und von hier aus, mit weit- geöffneten Augen, liess er einen schrillen Pfiff ertönen.Er schwenkte den Hut und rief, sich fallen lassend: „Ab- zug!"Dies war das Signal. Sofort stimmten die Turnerein: „Abzug, Abzug Pitroff," und drängten in einem Keilgegen die Tribüne vor. Der Ordner wurde zu Boden ge- worfen. Gläser klirrten. Die Frauen kreischten entsetztauf. An allen Tischen waren die Leute aufgesprungen undschon begannen die Arbeiter und die Turner einander zuprügeln. Vergebens mahnte der Kommissär mit seinergleichmütigen Stimme, sie verhallte in dem Trubel. Danahm er seine Kappe und erklärte die Sitzung für auf- gelöst. Die Ausschussmitglieder verliessen das Podium,jeder um seine Familie besorgt. Der Wirt hetzte, lautfluchend, seine Kellner ins Getümmel. Jemand zahlte,andere flohen schreckensbleich. „Polizei" wurde ge- rufen. Man hatte zwei Nebentüren geöffnet und durchdiese ergoss sich der Strom der Aengstlichen, wenig neu- gierig nach dem weiteren Verlauf. Zugluft entstand, kalteWindstösse drangen ein und die Lampen begannen zuflackern, zeitweise sich ganz zu verdunkeln, so dass es denAnschein hatte, als setze sich die Verwirrung auch in dieoberen Regionen fort ... In der Mitte des Saales aber,um Pitroff, der, plötzlich lebendig geworden, gestikulierte,um Nussbaum, dessen Stimme erdröhnte, um Alfred, derwie wahnsinnig schrie und um sich stiess, war ein wil- des Gemenge entstanden. Man sah Hüte davonfliegen,erhitzte Gesichter, geschwungene Stöcke, stürzende Tische.Die Parteien spien einander alte Vorwürfe ins Gesicht.Eine Ohrfeige knallte, einige rangen miteinander amBoden. Das fortgesetzte Geschrei ballte sich zu einemeinzigen langen Ton zusammen .. . Hugo blickte be- geistert in den Wirbel. Kampf also, Leidenschaft, undwar es auch Politik, nicht Liebe — hier fühlte er sichwohl, hier war er zu Hause. Er hob die Fäuste. UndIrene retten! Mit plötzlichem Entschluss warf er sichmitten in die Raufenden, den Kopf voran, eine stählerneHärte fühlte er in seiner Stirn, sprengte die feindlichenReihen, trat mit den Füssen auf andere Füsse, kletterte überBeine hinauf und über Sessel hinunter. Jetzt war er da.Er sah Irenens wehenden Schal, den Hut, noch einenSchritt . . . Irene stand zwischen Dr. Taubeiis und Nuss- baum, die mit ihren hohen Gestalten, höher noch als sie,ihr freien Weg machten. Auch sie ragte über das Ge- menge, jedenfalls über Hugo hinaus, der wie ein Stöpselzu ihren Füssen anrollte. Sie beachtete ihn gar nicht.Sie sah ihn vielleicht nicht einmal, von den zwei Tünnenan ihren Seiten mit fortgezogen. Er drehte sich untenzwischen Bäuchen, an Westen und Rockknöpfen vorbei,im Dunkel, im Lärm und Gewühl, Kniescheiben drücktensich um seinen Schädel herum. Jetzt sah er es ein: erwar zu klein — einfach zu klein — . . . Er erstarrte vorSchmerz über diese Erkenntnis, alle Tatkraft verliess ihn.Eine Weile nachher war Irene mit ihren Begleitern ver- schwunden und der geteilte Haufe schloss sich wieder umHugo zusammen. Dymow K. M. Der Verein für Kunst veranstaltete am Sonn- abend nachmittag im Modernen Theater eine Urauf- führung: Irrwege von Ossip Dymow. Der Autor istin Deutschland durch seine Novellen bekannt geworden.Sein Drama Irrwege nennt er bescheiden fünf Szenen. Eswird gegen das Werk vom sogenannten dramatischen Stand- punkt aus vieles eingewendet werden. Ich bin aber derAnsicht, dass für das Theater alles geeignet ist, was inter- essiert und unterhält. Mit und ohne Aristoteles. Es gibtzahlreiche Dramen, die an Technik und Routine nichts zuwünschen übrig lassen und bei denen doch alles zu wün- schen übrig bleibt. Dymow ist ein Dichter. Seine Per- sonen sind Menschen, denen zu ihrer Menschheit nur einWeniger an Nuancen fehlt. Mit anderen Worten: sie sindzu lebenswahr. Es ist ihnen zuviel Lebensindividuellesgegeben, worunter stets das Kunstwahre leidet. AberDymows Menschen interessieren. So etwa, wie unsunsere Freunde und Bekannte interessieren. Das genügtfür das Theater, aber nicht für die Kunst. Wenn mannun den Verfasser einen Dichter nennen kann, das heissteinen Schaffenden, der Geschautes sagt, so gibt ein so ent- standenes Werk mehr als rethorisches Temperament undTechnik des Dramas es vermögen. Nur der Künstler,das heisst die kunstvolle Persönlichkeit, kann einen Orga- nismus erstehen lassen. Beim Dichter wird das Geschauteim Drama stets als feine, gute und auch tiefe Anmerkungwirken. — Die Darstellung versagte nirgends. Eine voll- endete Leistung kann eine zu einem bestimmten Zweckzusammengestellte Vereinigung von Schauspielern nie er- reichen. Trotzdem bleibt die Regie von RudoliB 1 ümn e r anzuerkennen, die ohne dekorative Mitteldichterische Stimmung schuf und psychologisch ana- lysierte. Blümner spielte selbst eine komische Rolle, wirk- lich von innen heraus humoristisch und ohne Mätzchen,wie es die Herren Komiker sonst belieben. MarieBorchardt ist ganz talentvoll, als kleine Studentin sehrrührend. Als Frau fehlt ihr die Sicherheit des Erleb- nisses. Aber Erlebnisse kann ja jeder auf der Welt reich- lich und billig haben. Ludwig Ha r tau versuchtesich meines Wissens zum erstenmal in einer realistischenRolle. Etwas Schillerpathos steckte noch in ihm, aberHartau ist ein so vorzüglicher Schauspieler, dass dieRedensart von den Entwickelungsmöglichkeiten bei ihmkeine ist. Fräulein H ardegg war zu sehr „Duse". Von Leutchen, die ichlieb gewann Quintus Fixlein 1 / Ein übermütiger Schalk Herr Rudolf Presber, der lachende, weinfrohe, launigePoet, hat sich wieder geäussert. Der Ehbock hat die bunteKuh auf den Markt gebracht. (Concordia soll ihr Namesein.)„Bei jeder Gelegenheit, bei der die Kritik einstimmigund freudig die heiteren Novellen und Skizzenbücher(des weinfrohen Poeten) als Werke eines echten deut- schen Humoristen begrüsste, erhofften die Kritiker ein- mal einen Roman des lachenden rheinländischen Dich- ters, der unter den Lebenden der berufenstewäre, einen echten humoristischen Ro- man zu schreiben. Nun hat er ihn be- schriebe n." Die einstimmig geäusserte Hoffnung der Kritik istalso in Erfüllung gegangen.„Der Roman ist in all seiner Munterkeit erfüllt vonunerschütterlichem Glauben an das Leben und an dieKraft tüchtiger, gesunder Menschen ... ein übermütigerSchalk lugt und lächelt hinter den menschlich inter- essanten Episoden hervor . . ."Mehr kann die Kritik nicht verlangen. Der uner- schütterliche Glaube, mit dem der übermütige Schalk insLeben lugt, ist die sicherste Gewähr, dass seine tüchtigeGesundheit ihn noch öfter befähigt, die Hoffnungen derKritik zu erfüllen. 2 / Lyriker Mit der Lyrik ist es immer noch eine böse Sache.Man kennt sich so schwer aus. Aber immerhin: einenSinn müssen die Gedichte doch haben! Bei den Lyrikerndes „Sturm" muss man sich da oft wundern. Die Leutesind doch manchmal gar nicht unintelligent. Aber wennsie Verse dichten —! Kurzum: man wundert sich. Esist am besten, ich lasse hier einige Gedichte folgen, diebeweisen mögen, dass man dichten und doch verständlichsein kann:Mein heisses Haupt wühlt in den Kissen,Es ist schon tiefe Mitternacht,Glocken weinen sturmzerrissen,Aengstlich in der wilden Nacht.Die Sterne und die Welt verglimmen,Der Wind pfeift um die Dächer schrill —So weinen heisre Menschenstimmen.Ich fühle, dass was sterben will.(Der Tag Nummer 96 vom 25. IV. 1911)Aus derselben Ausgabe desselben Blattes:Was soll dir der Sonne Strahl,Was des Lenzes Blühen?Wenn du fühlst zu deiner QualDeine Jugend fliehen?Doch es ist zu deinem GlückHoffnung dir gegeben:Biomalz verleiht zurückJugendkräft'ges Leben!Auch Fritz Engel ist dafür, dass Lyrik Sinn habenmuss. Er hat es erst kürzlich bewiesen, als er denSchneider aus Wittstock über Metrik unterrichtete. Erlässt in seinem Zeitgeist so singen:Die Sonne sank.Der letzte rote Schimmerentfloh der Nacht.Niemand hielt Wacht.Der letzte Wellenflimmerim See ertrank.Müde birgt der Mutsich in der Nacht . .Der Tag versprühte —was in ihm glühte,vergurgelt in Vergessenheitlautlos in der Zeit —niemand hält Wacht . . . Zwanzig Zeilen tiefer gibt sich ein Denker in Apho- rismen. Hier sind zwei:Nur wenn sie im Augenblicke wurzeln, können Liebeund Vertrauen beständig sein.Jeder Dichter muss zugleich ein liebevoller Sammlersein —von Erfahrungen.Das stimmt. Die Erfahrungen, die Fritz Engel alleinbeim Sturm gesammelt hat, haben seinen Genius schonöfter beflügelt. 3 / Wunderknabe Es kommt mir erst heute in die Hand, aber es istnie zu spät. Vor einigen Monaten weinte Herr GeorgHirschfeld im roten Tag über das Geschick der Wunder- kinder. (Anlässlich des jungen Korngold.)„Zeigte sich nicht als spukhaftes, atembeklemmendesSymbol die Tragik des Künstlers, der immer ein hilf- loses Kind bleibt und eine Stunde lang tausend Seelenbeherrscht, um kurz darauf nach einer einzigen zusuchen?"Es kommt im weiteren zu folgendem Satz:„Die Blume Künstler-Einsamkeit will einen ver- schlossenen Garten, wunderbarst gewiss bei einemKinde."Und endlich:(„Meine Berechtigung, dies hier auszusprechen, leiteich von eigener Erfahrung ab. Ich denke an das süsse,schauerliche Jahr der „Mütter", als ich selbst noch eineArt Wunderkind war. Nachdem mich tausend Händeim Theater willkommen geheissen hatten, sehnte ichmich sofort nach einer einzigen Seele und entwarf alsmein nächstes Werk einen Roman. Ich hatte natürlichmit zweiundzwanzig Jahren keine verantwortlichenHüter mehr, aber ein Kind war ich doch noch, und dieVerantwortung trug das „Schicksal".)Das war vor sechzehn Jahren, als Herr Hirschfeldkeine verantwortlichen Hüter mehr hatte. Wie unver- antwortlich das Schicksal mit ihm umging, ermisst manaber erst, wenn man bedenkt, dass es ihn nach sechzehnJahren einen verantwortlichen Redakteur finden Hess, derdiese Klage der Oeffentlichkeit übergab.Wunderkuabe! Wunderknabe! *wyM.EXLIBRISiv itfn \ hj nach Entwurfen erfterl\ : n^'er durch den :j/A i|| Exlibris -V ertag,W*\V hs\ Berlin W Freifinaer Str.Berlin W 30, Freifinger Str. 7 Berufen Sie sichbitte bei Einkaufen auf dieAnzeigen dieser Zeitschrift Die Fackel!HERAUSGEBERKarl Kraus:::: Nr. 321/22 ::::soeben erschienenPreis 50 Pf.ÜBERALL ERHALTLICH' t»«r Der Neue ClubMontag, den IS. Mai, abends 8 UhrSalon Cassirer, Viktoriastrasse Nr. 35Qeorg Heym-BSSSSBilletts a 2,50 Mk. u. 1,50 Mk. bei Edm. Meyer,:: Potsdamer Strasse, und an der Abendkasse. :: Neue Sezession|&gt;ritte fi nssteltuiig B ■! 1H ■S B2 ®s »9B§Serlin U. 1an der Xaiser-liHIhelm-Gedachtiiis-JCirche DIE TATWEGE ZU FREIEMMENSCHENTUMVIERTELjAHRL.M.2 HEFT M.0,80EINE MONATSSCHRIFTHERAUSGEGEBEN VONERNST HORNEFFERVERL. DIE TAT G.tn.b.H., LEIPZIG •*Prof. Dr. B&amp;ckhftagmilch, alt bo-wahrt« Kindenoilch. — Trinkfertige Por-kionflaschen ftir Yerschiedene Alterstufen.Maitosana, bester Zasatz zur Solbst-herstellung anderer Milchmischungen.pfaod-Dosa IM. 50. In Apoth. a. Drog. :: Probenummern ::umsonst und portofrei durch dieGeschaftsstelle „DER STURM4' «Spielend» lernt man Sprachen durchDr. Rebajoli's ALITODIDAKTSelbstunterrichtsmethodemit Hulfe des GrammophonsBisher erschienen:A. ItalienischB. FranzosischOMNE TULITPUNKTUMI QUI MISCUIT! UTILE DULClJeder Lehrer, jede Lehrerin,Jedermannmuss Dr. Rebajoli'sAutodidakt gebrauchen, umleicht und griindlich Fremd-sprachen zu lernen.Jede Sprache in 33 Lektiorien.Epochemachende NeuheitVerlag F. HARNISCH &amp; Co., Berlin W57. S wVerlag „Der Sturm":\ / «5 Wir iibernahmen inunaernV erlag ■■ Herwarth Walden j| DAFNISLIEDER jFur Gesang u. Klavier / 52 SeitenDREI MARKDurch alle Buch- und Musi- £kalienhandlungen oder direkt 5durch den Verlag DER STURMHalensee / Katharinenstrasse 5 J8■•■■■■■■■■■■■■■■■■■a■■■■•■■■■■■■ EDMUND MEYERBuchhandler und Antiquar98§§§g BERLIN W 35 Bg§BSBAnkauf einzelner Werkcund ganzer BibliothekenSoeben erschien: Katalog XVIII: LlteraturOeschichte, Kunstgeschichte, illustrierteWerke in deutscher, englischer, fran-z6s. Sprache zu besonders billigen PreisenDemnSchst erscheint: Katalog XXI / Kunst-blatter: Portrats, Stadteansichten, BerlinerBlatter, Karrikaturen, Flugbiatter, neuereund altere Genrebilder, Blatter vonMenzel, Beardsley, Rops, StammbucberSilhouetten, JapanblJttter etc. etc.Kataloge / gratis und franko /bitte direkt zu verlangenAngabe von Desideraten efbeten Die sparsame Hausfrau ittil •&amp;£.*£sich aus, was Sie im Jahre fiir den Bedarf an OlQhkorpern ausgeben. —Wie oft kommt es vor, daß der Korper schon beim Abbrennen entzwel-geht. — — Nehmen Sie einen guten Rat an und verwenden Sie nurHartalin-Gliihkopper D. R. P. 203467Diese Korper besitzen den Vorteil, daß Sie dieselhen wie ein Tuch zusammen-drucken k6nnen, ohne daß der Korper darunter leidet. Hartalin-Glfihkorperhaben eine Leuchtkraft von 100 K. und Sie erzielen damit eine Gasersparnis von508/o. Brenndauer gar. I Jahr. REFERENZ! Ffir die Straßenbeleuchtung Berlinsbereits fiber 200600 Stck. geliefert. Versuchen Sie esmit einer Probesenaung von3 Stck., Prels p. Stck. 50 Pfg. od. veriangen Sie den Besuch unseres VertretersVersandhaus Cham. und Tachn. NanheitenBERLIN SW. 68 Kochstraße 72 Privatbeamte und Ange=horige der freien Berufe!Sorget fur Eure Zukunft und die Eurer Familiedurch Anschluss an den zur Vertretung der wirtschaftlichen, so-zialen und rechtlicheu Interessen der Privat-Beamten gegrundeten,durch landesherrl. Verleihung m. Korporationsrecht. ausgestattet.IHTKIEIriITIMIIMTII-Tillll 21 HiCDEBSHCZirka 28 000 Mitglieder in zirka 500 Zweig-vereinen, Verwaltungsgruppen u. Zahlstellen.Neben Pensionskasse, Witwenkasse, Waisen-kasse, Begrabniskasse und Krankenkasse sehrwertvolle WohlfahrtseinrichtungenQesamtvermogen: Ueber 16 Millionen MarkHalbjahrl. Beitr. 3 M.:: Man verl. Prospekt.me ■■■■Keine ZahnsctamerzenKein Zabnziehen mehr■Auf Anfrage gebeich Jedermann Aus-kunft fiber ein Mittelgegen schwarze,hohleund lockere ZahneErfolg garantiert0. Berger, Berlin W35Potsdamer Strasse 111Abschrift: Sehr geehrter Herr!Von vielen Zahnschmerzen binich nunganzlich befreit durch dieAnwendung Ihres preiswertenMittels. Daher empfehle ich esJedem, der von Zahnschmerzengeplagt ist. Mit herzlichemtank bescheinigt dies HeleneKleemann, Rosengarten,:: Frankfurt an der Oder :: kAWuo|c OrftJJuJVoU ic*A(/VuJUl^,WA*fc,*-If! THRICHOPHIL| F1.M.3,00 F1.M.3,00 ■| ■■■■■■■■■■■■■■■ == nur beim Fabrikatiten: = ■■■■■■■■■■■■■■■| Otto Teutscher/Friseur SI. Geschaft: 106aPotsdamerstr.,Eing.63Steglitzerstr.,Tel.VI,6735 Ij 11. Geschaft: Charlottenburg, 100 Kaiserdamm, Tel. AmtCh.,63B7 jlIIIEOOOOOOOOOaiIHI