La revue musicale 6 3 1er Février 1906 nabj_1906-02-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 6 3 Les maîtres violonistes français du XVIIIe siècle. PUBLIÉS RAR MM. J. JONGEN ET J. DEBROUX H. Q cre 1-3 Les chefs d'orchestre. Question de rythme. F.-A. GEVAERT, Directeur du Conservatoire de Bruxelles cre 4-5 Notes sur la musique orientale. P. J. THIBAUT cre 5-8 Untitled Image Illustration 7 Untitled Music 7 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 8-18 ÉLÉMENTS DE GRAMMAIRE MUSICALE – III. LE MODE MAJEUR. — FONCTIONS ET CHANGEMENT DE FONCTIONS. (D'après la sténographie de M. Emile Dusselier.) JULES COAIBARIEU cre 8-18 Untitled Image Illustration 8 Untitled Image Illustration 9 Untitled Music 9 Untitled Music 10 Untitled Music 11 Untitled Music 11 Untitled Music 12 Untitled Music 12 Untitled Music 12 Untitled Music 12 Untitled Music 12 Untitled Music 13 Untitled Music 13 Untitled Music 13 Untitled Music 14 Untitled Music 14 Untitled Music 15 Untitled Music 15 Untitled Music 15 Untitled Music 16 Untitled Music 16 Théâtres et Concerts. 18-23 Au Châtelet, l'ouverture des Maîtres A. L cre 18-19 Untitled Image Illustration 18 Aux Concerts Lamoureux, la Suite symphonique de M. Art. Coquard a reçu A cre 19 ROUEN. G. MONTREUIL cre 19-20 MILAN (SCALA). A. NOËL cre 20 NICE. Siberia. EDOUARD PERRIN cre 20-22 GENÈVE. PIERRE FERRARIS cre 22 MONTE-CARLO. G cre 22 SOCIÉTÉ NATIONALE. CH. E cre 22-23 HARPE CHROMATIQUE. —Le 30 (Salle Pleyel), Al1,e Renée Lénars, premier 23 Actes officiels, Informations. 23-24 LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. — Opéra. Recettes détaillées du 20 décembre 1905 au 19 janvier 1906. 23 Untitled Text 23 II. – Opéra-Comique. Receltes détaillées du 20 décembre 1905 au 19 janvier 1906. 24 Untitled Text 24 LAREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique.) No 3 (sixième année) 1er Février 1906. K. M. 5 IES MAITRES VIOLONISTES FRANÇAIS DU XVIIIe SIÈCLE LES MAITRES VIOLONISTES FRANÇAIS DU XVIIIe SIÈCLE LES CHEFS D'ORCHESTRE. QUESTION DE RYTHME NOTES SUR LA MUSIQUE ORIENTALE NOTES SUR LA MUSIQUE ORIENTALE NOTES SUR LA MUSIQUE ORIENTALE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS bu COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLEGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DÈ FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE R. M. 6 LES CONCEkTS LES CONCERTS LES CONCERTS LES CONCERTS LES CONCERTS INFORMATIONS INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ.Poitiers. - Société française d'Imprimerie et de Librairie. Les maîtres violonistes français du XVIIIe siècle. PUBLIÉS RAR MM. J. JONGEN ET J. DEBROUX H. Q. (I). Esprit, sentiment, grâce légère et souriante, tels sont les mots qu'il faudraitinscrire en tête de cette collection admirable, et du plus haut intérêt pour l'his- toire de notre art national, qui, sous le patronage d'un grand artiste, est offerteau public. Il n'a point suffi à M.Joseph Debroux d'être un des plus excellentsviolonistes du temps présent, l'interprète fidèle et pénétrant des grands maîtresconsacrés. Il a voulu faire plus. Son \èle laborieux, l'amour sincère et pro- fond qu'il porte à son art l'ont poussé à fouiller les trésors de l'anciennemusique. Et voici que les œuvres surgissent, savoureuses et charmantes, fortesde pensée, ingénieuses et séduisantes de forme. Toute la pléiade, jadisillustre et depuis si longtemps oubliée, des violonistes français, réapparaît auxyeux surpris des virtuoses et des dilettantes. Et l'histoire de la musique fran- çaise, déjà glorieuse depuis qu elle n est plus tout à fait ignorée, s'enrichitd'un chapitre nouveau qui n'est pas le moins intéressant.Certes, partout la foule est frivole. Dans son amour de la nouveauté, indis- cret encore que légitime, il lui plaît de se persuader que l'art est sorti hierde la barbarie primitive. Chaque génération s'en va méprisant celle qui Vaprécédée ; elle croit qu elle a, elle la première, entrevu la beauté éternelle.L'idée qE il peut y avoir en musique des œuvres classiques, n'est pas vieilleencore d'un siècle. Mais ce dédain, fait surtout d'ignorance, se complique cheznous d'une malice singulière. On a médit avec abondance, en divers temps eten divers lieux, de la musique française. Nulle part aussi éloquemment qu'enFrance. C'est en France qu'il fut dit que la France n'est pas un pays musical.Et on l'a si bien dit et si bien répété que les Français en sont au fond restéspersuadés. Dites à un Français musicien qu'il existe des œuvres classiques,qui doivent, quel que soit leur âge, demeurer la base de toute culture sérieuse :il en conviendra ;il citera des noms illustres... Ajoute\ que la musique fran- çaise compte aussi ses classiques et que leur fréquentation peut seule permettreà nos artistes de prendre pleine conscience du génie de leur race : vous lesurprendrez fort. Vous ne le persuaderez point.Ils existent pourtant, nos classiques ! Il n'est pas question, assurément, devouloir en imposer l'étude exclusive. Le plus beau privilège de la musique, n est-ce pas d'être la langue de notre civilisation occidentale tout entière,plutôt que celle de tel ou tel peuple ? Bach ou Beethoven, Palestiina ouCarissimi nous appartiennent au même titre quaux pays qui leur donnèrentle jour. Mais dans cette langue universelle, il y a quelques dialectes. Celuidans lequel nos musiciens ont traduit leurs pense es doit nous être cher.La musique française devrait donc nous être familière. Et la musique française,ce n'est point, comme certains nous Vont voulu persuader, tel ou tel de cesopéras ou de ces opéras comiques bâtards, Œuvres sans noblesse d une époqueoublieuse de ses traditions, étrangère à toute culture musicale sérieuse.C'est autre chose: le résultat du labeur de ces générations d'artistes qui, che%nous, ont poursuivi, du XVIe au X VIIE siècle, un idéal commun, enrichissantau jour le jour le fond commun des formes et des procédés d'expression, desdécouvertes que leur suggérait un génie docile à la discipline traditionnellelibrement acceptée.Les pièces de ces maîtres violonistes (i) que M. Joseph Debroux nous pré- sente appartiennent à cette lignée d'œuvres sincères, sur quoi le temps ne sau- rait avoir prise. La lecture de telles pages sera une révélation en mêmetemps qiCun enchantement. Car c'est un des lieux communs les plus solidementconsacrés par ceux que Von considère encore comme les historiens de la mu- sique que la France Fa compté de violonistes dignes de ce nom quà une daterelativement récente. L'Italie et VAllemagne, à les en croire, comptaientdéjà des écoles de violon florissantes et d'éminents artistes alors que Lulli,che\ nous, avait peine à trouver des exécutants capables de jouer convenable- ment les parties d'orchestre de ses opéras. Voilà une affirmation surprenanteet dont on voudrait voir les preuves. A la vérité, Rebel, Du Val, Aubert ouSenaillé (pour prendre les quatre plus anciens parmi ceux dont les œuvressont rééditées aujourd'hui), n'appartiennent pas à la même génération queLulli. Nés dans la seconde moitié du XVIIe siècle, ils sont sensiblementpostérieurs aux débuts de l'Opéra. Mais leur art apparaît déjà {je ne parleque de la technique) asse\ sûr de soi pour qu'on ne risque pas de se tromperen affirmant qu'ils ne l'ont pas créé de toutes pièces. Et nous savons asseç deleur vie pour n'ignorer point que c'est en France qu'ils se sont formés.Assurément (leurs œuvres le prouvent) ils ne demeurèrent nullement étran- gers à ce qui se faisait en deçà de nos frontières. L'influence de Corelli y estmanifeste, surtout chez Rebel et Du Val, les premiers à écrire che\ nous desSonates, forme nouvelle alors, encore que sortie de la Suite primitive. Mais,même dans l'adoption de cette forme étrangère, ils gardent leur indépendance.Ces sonates françaises ont leur originalité. La manière dont l'instrument soloy est traité n'est point tout à fait celle de Corelli ; les idées n'y sont ni pré- sentées ni enchaînées de même sorte. Ce sont des pièces de style asse% libre,à peu près telles que les définissait Sébastien de Brossard en son Dictionnairede musique de grandes pièces «... variées de toutes sortes de mouvements etd'expressions... purement selon la fantaisie du compositeur qui, sans être assujetti qu'aux règles générales du contrepoint, ni à aucun nombre fixe ouespèce particulière de mesure, donne l'essor au feu de son génie, change demesure et de mode quand il le juge à propos... »Il serait inconcevable quedivers artistes se fussent rencontrés vers le même temps dans Vélaborationd une même forme, s'ils n eussent été nourris des mêmes traditions, s'il n'eûtexisté en France avant eux une véritable école dont d'autres indices d'ailleursnous laissent plus que soupçonner l'existence et l'influence, à défaut des œuvresqui paraissent irrémédiablement perdues.Au surplus, ces considérations un peu techniques doivent demeurer au secondplan. Il suffit que les œuvres soient belles. Et celles-ci gardent une beautéréelle. Peut-être ignorent-elles l'éclat et le brio des grandes compositions ita- liennes qui leur peuvent être comparées. Mais leurs grâces discrètes, leurtour aimable et ancien régime, leur élégance française, leur sincérité restentinimitables. Certes, toutes n atteignent point un mérite égal. Il n'en est pointd'indifférentes et toutes se recommandent par ces qualités bien nôtres, la clartéde l'idée et la profondeur du sentiment.Est-il une pièce d'inspiration plus française que cette Sonate exquise deBranche que publie dans ce numéro la Revue musicale ? Quelle grâce fine etdélicate et quelle facture déjà savante en sa simplicité dans l'allégro en rondodont le thème principal, si franchement dessiné, s'oppose si heureusement auxdéveloppements accessoires ! Quelle profondeur d'expression dans le courtadagio ! quelle verve piquante dans les enroulements capricieux de cette giguepimpante qui donne à l'œuvre sa conclusion ! Et pourtant l'auteur de cettesonate, qui ne se pare que du titre modeste de premier violon de la Comédie-Française, nous était, on le peut dire, ignoré. Ce n'est même, si l'on veut, qu'uncompositeur de second ordre si on compare son œuvre à telles autres, à cettesonate merveilleuse de Senaillé, par exemple, la perle, à vrai dire, de cettecollection naissante.C'est une noble tâche qiCa assumée M. Joseph Debroux en s'attachant à fairerevivre ces chefs-d'œuvre périmés. Au cours carrière brillante, plus d'unefois déjà il mit à leur service un talent hors de pair servi par une intelligencemusicale peu commune. Premier prix de violon du Conservatoire de Liège, saville natale, ou il fut l'élève de Heynberg, premier violon des ConcertsLamoureux, M. Debroux, depuis 1880 où, à peine âgé de quatorze ans, ildonnait en Hollande son premier concert, n'a plus cessé de se produire enpublic. La Belgique, la France, la Suisse, ! Espagne, l'Allemagne, onttour à tour admiré la sonorité magnifique qu'il tire de son instrument,l'ampleur de son style et la chaleur communicative de son jeu. Après avoir àParis, en plus de cinquante récitals, interprété 256 ouvrages dont près de 40inédits, il a voulu se faire l'éditeur autorisé de ceux dont jusqu'au souvenirs'allait perdre.La gloire du virtuose est forcément éphémère. En travaillant à rétablisse- ment de la collection des maîtres français du violon, M. Joseph Debroux s estassuré un renom plus modeste, mais peut-être aussi plus durable, car son nomrestera indissolublement associé désormais à celui de ces maîtres qu il a sau- vés de Voubli ! (i) Les maîtres français du violon au XVIIIe siècle. Edition J. Jongen et J. Debroux (B. Rou- danez, éditeur, Paris, 9, rue de Médicis). (i) Jean-Baptiste Senaillé : Sonate en mi majeur. — Jacques Aubert : Sonate en fa majeur.— François Du Val : Sonate en la majeur.— Jean-Ferry Rebel : Sonate en ré mineur. —J.-P. Gui- gnon : Sonate en sol majeur. — Branche: Sonate en sol mineur. — François Francœur : Sonateen sol mineur. — L'Abbé : Sonate en ré majeur. — (B. Roudanez, éditeur, 9, rue de Médicis.)Pour paraître prochainement, Sonates de Guillemain, Leblanc, Mondonville. Les chefs d'orchestre. Question de rythme. F.-A. GEVAERT,Directeur du Conservatoire de Bruxelles. Du savant - membre de l'Institut de France - qui, en matière musicale, a une autorité sihaute, et qui malgré son âge (n'a-t-il pas près de quatre fois vingt ans .) onne un sipie d'activité artistique, nous recevons la lettre suivante. Elle termine enque equ "Choisy, Ephore du Conservatoire d'Athènes, a faite auprès des ces01 c es re; es p' erons àet dont il a publié les résultats dans la Revue musicale du i«» janvier .906. Nous 1 appellerons ace propos que, dans la pratique, et aussi dans ses analyses thématiques des symphonies deBeethoven, M. Eugène d'Harcourt a suivi (en ce qui concerne le groupement des mesures battuesà un seul temps) le principe que pose M. Gevaert et auquel nous nous rallions pleinement. Bruxelles, 8 janvier içoô. Monsieur, Vous voudrez bien excuser, eu égard aux obligations du nouvel an, le retard quej'ai mis à vous écrire. Après avoir pris connaissance des deux questions soulevéesdans la Revue musicale (numéro du Ier janvier) ainsi que des réponses qu'on afaites, je déclare me rallier sans restriction aux conclusions de mon éminentconfrère Vincent d lndy.Je me permettrai seulement d'ajouter ici quelques observations puisées dans mapratique personnelle et quotidienne qui se prolonge déjà depuis plus de trente ans.Pour obtenir, selon moi, une exécution aisée et sûre dans les mouvements vifs deBeethoven qui se battent àun seul temps (les Scherzos, le Ier mouvement de laSymphonie en ut mineur, etc...) et pour ne pas s exposer lui-même à des bévues foi tdésagréables, le jeune chef d'orchestre fera bien, à mon avis, d'analyser soigneuse- ment, à tète reposée, la contexture rythmique, parfois compliquée, de ce genre demorceaux, de s'en pénétrer profondément et de l analyser à son oichestie pail'acte même du battement de la mesure. Je n en ai jamais donné l explication théo- rique à mes musiciens, de peur qu'ils n exagèrent les accents rythmiques.Tous ceux qui ont un très vif sentiment du rythme ont dû remarquer que les tempsinitiaux du q/q et du 2\q, dans le Presto, bien quils soient tous maïqués pai legeste du chej, n'ont pas ou ne doivent pas avoir une intensité égalé. Un temps isolé,indivisé, ne peut former une mesure complète (Aristoxène a déjà fait cette obseiva- tion). Pour le sentiment rythmique, ces mesures brèves s unissent ordinairementdeux par deux, souvent aussi trois par trois et forment ainsi, dans cei tains Scherzosde Beethoven, un mélange deôjq et de 9lq- Soit le début du Scheizo de l Eroica, unmorceau des plus instructifs à cet égard. Il est impossible de 11e pas donnei à cei -tains temps initiaux de la mesure plus d intensité qu à d autres, et de ne pas ci éeiainsi des enchaînements de mesures différentes. Vous n êtes pas sans avon 1 emai quéque Beethoven lui-même a signalé le mélange des deux rythmes dans le Scherzo dela IXe. Par exception, le grand maître symphoniste intercale parmi les dipodies etles tripodies une mesure isolée, rythmiquement incomplète. En ce cas le chef doitfrapper consécutivement aux temps forts très marqués. En ce qui concerne les « me- sures vides » (les général Pausen), elles font partie du membre rythmique toutcomme les autres et entrent comme elles en ligne de compte.Voilà, en résumé, relativement à la seconde des questions posées, mes principes etla pratique que fai suivie depuis 1871, sans qu elle m'ait donné une seule déception ;jamais je n'ai éprouvé le besoin de compter mécaniquement des mesures. Je neveux pas dire toutefois que les chefs déjà accoutumés à procéder diff éremment aient à faire comme moi. Quand on se trouve devant le public, il est dangereux de chan- ger ses habitudes, et le démon familier a le droit d'être écouté de préférence.En me relisant, je m aperçois que f aurais pu expliquer tout cela bien mieux queje ne Vai fait, mais le temps me manque...Veuillez, je vous prie, croire à mes sentiments de bonne et loyale confraternité. Notes sur la musique orientale. P. J. THIBAUT. Le P.Thibaut, des Augustins de l'Assomption, qui a longtemps habité Constantinople et qui estactuellement à Andrinople, a déjà publié dans la Revue musicale (n°s d'août et septembre 1902)des textes inédits et très importants de musique orientale. Notre honorable et savant corresponddant, dont nos lecteurs ont déjà pu apprécier la compétence, nous envoie aujourd'hui un travaildont nous extrayons les passages suivants :LA MUSIQUE ARABE, PERSANE ET TURQUE... Sauf certaines particularités caractéristiques tout à fait secondaires, lesArabes, les Persans et les Turcs n'ont qu'un même système musical que nouscomprendrons d'un mot sous le nom de Musique orientale.La première impression produite par la musique des Arabes sur les organesdes Européens qui voyagent en Orient est, au dire de Fétis, celle d'un affreuxcharivari, d'une succession incessante de sons faux, d'accents nasillards ou gut- turaux, surchargés de traînements de voix, de petits trilles, de chevrotementset d une multitude de traits extravagants, de vocalisations, qui ne permettent pasd'y reconnaître les formes d'une mélodie. « Ils en éprouvent une véritable souf- france, un malaise insupportable, qui les obligent à s'y soustraire dès qu'ils lepeuvent. Néanmoins cette musique charme le peuple chez qui elle a pris nais •sance: les hommes, réunis autour du musicien qui les captive, semblent être enextase à l'audition des mêmes choses qui mettent en fuite l'étranger; les traitsde leur visage, habituellement calmes et sérieux, révèlent alors des émotions quiles agitent (1). »Fétis, c'est le cas de le dire, force un peu trop la note. Outre que pour goûteret juger la musique orientale il est indispensable de la comprendre, de mêmeque pour estimer à leur valeur les beautés d une langue il faut la posséder, il estbon d'ajouter aussi qu'il y a musique orientale et musique orientale. Autre chosesont les airs dQ cafénè ou de café-concert, autre chose est la musique traditionnelledes maîtres exécutée àla cour des princes, dans les somptueuses résidencesdes hauts pachas et des beys.Je n'ai pas à relever ici les erreurs "des Fétis, des Villoteau, des Daniel, desKiesewetter et des Kossegarten sur la musique orientale : il y aurait véritable- ment trop à faire. Qu'il me suffise de donner dans la faible mesure de mesconnaissances un aperçu général sur le caractère, la tonalité et le rythme de lamusique orientale. Bien qu'il soit difficile de donner de la musique orientale moderne une idéejuste et précise, puisque la musique est du genre des choses dont 1 effet se sent etne s'exprime pas, il est certain qu'elle est un art digne d'intérêt et qu elle a de labeauté dans son espèce.La musique orientale est purement et exclusivement mélodique, plutôtsystaltique que diastaltique. Son grand défaut est de nous sembler trop uniforme.Accoutumée au genre asiatique, elle reste comme la nation, molle et langoureuse,sans force et sans nerf. Elle excelle à inspirer les passions tendres et capablesde resserrer le cœur, rarement à 1 épanouir en excitant la joie, le courage, lamagnanimité, les grands sentiments. Elle convient aux poésies amoureuses,aux plaintes, aux regrets et autres expressions semblables ; les sujets tragiquesou héroïques lui sont interdits.La musique vocale des Orientaux diffère de la nôtre en ce qu'elle est exclusi- vement exécutée avec la glotte. Les sons sortent naturellement du gosier, etnon de la poitrine ; le chant de poitrine, qui donne plus d'éclat au chant, lui faitperdre cette merveilleuse flexibilité qui engendre la douceur et la grâce. Aussibien, rien n'égale la finesse et la variété d'inflexions du gosier d'un Oriental.C'est à croire que les musiciens arabes, persans et turcs ont convenu entre euxde prendre le rossignol pour modèle de leurs mélopées, lesquelles semblent,en effet, un véritable enchaînement de roulades, de trilles, de fioritures et d'or- 1 - .nements de toutes sortes.L'accompagnement instrumental de cette musique est parfaitement propor- tionné à son caractère, il garde strictement son rôle de simple soutien du chantqu'il est destiné à renforcer et à embellir. Il est donc peu bruyant, doux et léger.Son but n'est pas de surprendre, mais de toucher et d'émouvoir. Comme le plaisiret l'attention s'évaporent en se partageant, rien dans l'accompagnement ne doitdistraire l'oreille du chant. Tous les instruments exécutent à l'unisson la mêmemélodie, mais avec cette particularité que chaque symphoniste se donne librecarrière pour agrémenter le chant de broderies, dans le but de faire briller lalégèreté de ses doigts, son goût et son talent personnel. Quant à l'auditeur, sonplus vif intérêt consiste précisément à discerner comment dans cet ensemble har- monieux chaque instrumentiste sait donner du coloris à un même dessin mélo- dique. • 3Les applaudissements ne sont pas de mise à la fin d'un morceau ; mais, au coursde l'exécution symphonique, les Orientaux poussent par intervalle des « ah ! » d'ad- miration qu'ils accompagnent gravement d'exclamations fantaisistes du genrede celles-ci : Guzel, Guzel ! beau, très beau ! Mach Alla ! gloire à Dieu ! Cheker !c'est du sucre ! Et ce disant, ils se passent voluptueusement la main sur la poi- trine et l'estomac, tels des enfants qui expriment leur contentement et leur joie ensavourant des sucreries et des douceurs. Cheker !Pour faire comprendre le système tonal de la musique orientale, j'aurai,garde de reproduire les systèmes en tiers de ton faussement imaginés par Villo- teau et Kiesevetter.Parabbi, Abdel-Kader et tous les anciens théoriciens arabes et persansdivisent l'octave en 17 intervalles ou 18 sons qu'ils représentent mathémati- quement, dans un but purement didactique, par les chiffres ordinaux de 1 à 18.L'octave comprend trois espèces de tons, le ton majeur, le ton mineur et leton minime. Le ton majeur est composé de deux limma plus la neuvième partie d'un toaou comma de Pythagore, ce qui nous donne un intervalle de 9/8.Le ton mineur se compose uniquement de deux limma formant un intervallecaractérisé par la fraction SJoH-Le ton minime ou demi-ton majeur, appelé apotome par les pythagoriciens,est formé par la réunion du comma de Pythagore et d'un limma, soit l'intervallereprésenté par la fraction tl0H. Le diagramme fondamental des Orientaux comparé à notre gamme naturelleprésente donc de notables différences d'intervalle, comme on peut en juger parla comparaison de leurs rapports mathématiques. Les combinaisons multiples et les divers arrangements de sons auxquelspeut se prêter l'échelle générale des 17 intervalles de l'octave constituent lesmodes de la musique orientale au nombre de dix huit, douze principaux et sixsecondaires ou dérivés. Ces modes étant à leur tour susceptibles de revêtirdiverses formes dites Circulations, cela élève théoriquement à 84 le chiffre desgammes possibles dans la musique orientale.Les métaboles ou changements de modes et de tons jointes aux métabolesrythmiques sont les principales ressources des Orientaux pour rompre lamonotonie de leurs cantilènes, et les différences légères qui subsistent dansles rapports des sons et des intervalles constituent pour eux une des plusriches sources d'expression. Leurs oreilles délicates sont choquées de nos con- sonances, où les proportions naturelles sont altérées. Le piano le mieuxaccordé leur paraîtra toujours faux. Le plus beau de nos concerts ne leursemblera qu'un grand bruit. Un jour, étant en compagnie d'un musicien turcdes plus en renom à Constantinople, j'eus l'occasion d'entendre exécuter par uneexcellente fanfare la marche de Sambre-et-Meuse. &lt;( Il y a là dedans, observa leturc, un véritable souffle belliqueux. Si ce n'était pas faux, se serait sublime ! »Un orchestre arabe, turc ou persan, comporte essentiellement deux genresd'instruments : i° les instruments chantants : ney, onde, kémandjé, etc., c'est-à- dire flûte, mandoline, violon, etc. ; 20 les instruments à percussion : tef\koudums, mazlar, etc., c'est-à-dire tambour de basque, timbales, cymbales, etc. Les premiers, accordés à divers diapasons, exécutent tous la mélodie à 1 unis- son, suivant la coutume antique.- Les seconds ajoutent à la mélopée ce que j'appellerai Vharmonie rythmique.Dans un concert oriental, point de chef pour battre la mesure du geste etdiriger l'exécution générale ; tout obéit au rythme, et au rythme seul marquésimultanément par les instruments de percussion.A vrai dire, les Orientaux sont les seuls aujourd'hui à posséder le véritablesentiment, la véritable science du rythme tel que pouvaient l'entendre lesanciens Hellènes. Bien souvent à nos yeux, la mesure et le rythme ne fontqu'un ; pour eux, pareille confusion n'est jamais de mise ; les deux choses, bienque subordonnées l'une à l'autre, sont parfaitement distinctes ; le rythmedomine ; la mesure, élément inférieur et pourainsi dire latent, se montre partoutet toujours son humble servante.A défaut d'instrument de percussion, les rythmes de la musique orientale,j'en ai déjà reconnu près de 50, se marquent par un claquement de doigts, lepollicis ictu d'Horace, dont on retrouve également l'usage parmi les popula- tions de l'Europe méridionale. Pour rendre ce claquement plus distinct, lesOrientaux se fixent parfois au pouce et à l'index de chaque main une sorte decymbales minuscules au son cristallin, appelées zil.Le plus souvent néanmoins la battue du rythme est exécutée par tous lesauditeurs du concert et se rend par un frappé à plat des mains sur les genoux.Au lieu de notre la, la, la, les Persans disent teny téné ten) et les Turcs Doum,téhé, Doum, qu'ils répètent plus ou moins de fois selon le temps et la quantité desnotes qui composent le rythme. Tous les Doum se battent sur le genou droit etles tek sur le gauche. (1) Histoire générale de la musique, t.Jl, p. 24-25. COURS DU COLLÈGE DE FRANCE ÉLÉMENTS DE GRAMMAIRE MUSICALE - III.LE MODE MAJEUR. — FONCTIONS ET CHANGEMENT DE FONCTIONS.(D'après la sténographie de M. Emile Dusselier.) JULES COAIBARIEU. Le mode majeur est constitué par trois harmonies essentielles et trois harmo- nies complémentaires.Les haï monies essentielles sont les triades construites sur la tonique, lasous-dominante et la dominante, dont l'enchaînement par intervalles de quintespeut être ainsi présenté : Les harmonies complémentaires sont les triades construites sur les IIe, IIIe, VIedegrés : Parmi les harmonies essentielles, les deux plus importantes sont l'accord detonique et l'accord de dominante. Le premier est construit sur la base de tout lesystème, principe et fin du mouvement mélodique normal ; par cette note s'ex- prime le sentiment de cohésion et d'unité qui constitue la tonalité moderne. Lesecond accord est principe de mouvement, comme le premier est principe d'unité.Sa tierce est la note « sensible » de la gamme, note qu'on ne peut entendresans désirer le retour de la tonique. Par l'addition d'une tierce mineure, il formel'accord dissonant de septième : sol-si-ré-fa.Voici les renversements de ces deux accords et la notation chiffrée qui lesdésigne, d'après la note fondamentale : D'après ces faits —que nous aurons à analyser ultérieurement, mais qu'il fautavoir présents à l'esprit pour l'intelligence de ce qui va suivre, — on voit que cha- cune des notes composant la gamme d'ut majeur a un rapport plus ou moinsétroit avec la tonalité, en un mot une fonction. Les trois notes principales:tonique (ut), dominante (sol), et sous-dominante (/a), sur lesquelles se condui- sent les trois accords parfaits, sont appelées habituellement les « degrés depremier ordre » ; le ré et le /a, sur lesquels on ne peut construire que des accordsmineurs, et dont le retour trop fréquent, dans une composition en ut, nuirait àl'impression tonale, sont appelés « degrés de second ordre » ; on est mêmeallé jusqu'à appeler le 3e degré (mi) et le 7e (si) « mauvais degrés » parceque le premier est faible et le second très faible comme effet tonal. L'organisa- tion, l'usage et la théorie de la gamme sont dominés par cette impression d'unité,de couleur générale et de dépendance commune que crée la note fondamentale,« génératrice de toute la série » (Rameau).Je me propose d'attirer aujourd'hui votre attention sur un fait très général,qui est spécial à la musique et constitue son originalité propre, car nous n'entrouvons ailleurs aucun équivalent :le musicien peut, à chaque instant, changerla fonction delà note qu'il emploie, au cours d'une mélodie ; et faire ces changementss'appelle moduler. Pendant très longtemps on a ignoré ce procédé : puis on ena usé sobrement ; aujourd'hui il est devenu extrêmement fréquent.Montrer qu'on peut changer la fonction d'une note ; choisir quelques exemplespour faire sentir les effets qui en résultent : tel sera l'objet de cette leçon. Jevous demande seulement de vous rappeler que le mode majeur peut se réaliser,à volonté, sur chacun des degrés de la gamme chromatique. En commençantpar ces généralités, nous abordons l'étude de la musique par un de ses côtés lesplus agréables. L'idée à laquelle je vais m'attacher est bien simple ; mais je ne vois pas que dans les Traités on ait pris la peine de 1 exprimer comme il convient,et j'estime que sans elle, toute musique est inintelligible, comme toute gram- maire musicale est chose morte et glacée.*¥ ¥Constatons d'abord que dans la mélodie pure la valeur et le rôle d une notepeuvent être changés, pour des raisons diverses, comme le montrent les exem- ples suivants : Dans le premier, Yut et le mi sont essentiels ; ils éveillent en nous l'idée dela triade dont ils font partie ; si nous voulions « harmoniser » cette for- mule mélodique, c'est sur Yut ou sur le mi que nous placerions un accord desoutien, ou, comme basse, une note tirée de l'accord parfait. Le ré a certainement,au point de vue mélodique, la même importance que les deux notes dont il estprécédé et suivi ; mais il ne fait pas partie de l'harmonie, et la construction de laformule est telle qu'il ne peut éveiller en nous l'idée de l'accord mineur auquel ilsert de base ; pour cette raison, les théoriciens, usant d'un terme qui n'est pas trèsbon mais que nous pouvons admettre provisoirement, l'ont appelé « note de pas- sage ». — Dans la seconde formule (do-ré-mi-fa-mi-ré-do), c'est le mi qui devientlui-même « note de passage », et le fa s'empare de la fonction de premier planqui appartenait au mi. C'est sur ce fa que nous mettrions un accord, si nous vou- lions harmoniser : cet accord serait 1 accord parfait de sous-dominante ifa-la- do) si nous voulions donner à la clausule le caractère de l'ancien mode lydien,ou l'accord de 7e de dominante {sol-si-ré-fa Q) si nous voulions lui donner le carac- tère de l'ionien ou majeur moderne. — Dans la 3e formule, le fa est, à son tour,relégué au second plan par le sol. La mélodie, allant de la tonique à la domi- nante, semble s'appuyer sur ces deux notes essentielles, et tout ce qui les séparedevient étranger à l'harmonie suggérée. Dans la 4e formule, doivent être distin- guées deux parties : dans la première, Yut a moins d'importance que le ré ; le mien a moins que le fa ; dans la seconde, le sol garde la même fonction que pré- cédemment. Dans la dernière formule, Yut et le mi reprennent leur fonctiontonale, le fa et le ré perdent la leur.Ces changements de fonction tiennent, comme on le voit : à la place de cer- taines notes sur les temps forts ou les temps faibles de la mesure ; à la valeurqu'on leur donne (4e formule) ; au rythme, et à l'écriture qui le représente diver- sement, la mesure restant la même (comparaison de la formule 2 et de la for- mule 5).Arrêtons-nous un instant sur ce fait, et voyons toutes les fonctions qui peu- vent être attribuées à une seule et même note. De même que quand j'entendsprononcer un mot, je ne peux lui attribuer une valeur qu'en le rattachant à unephrase non exprimée, dont il fait partie et que je suis obligé de reconstituerpour avoir un sens, de même il m'est impossible d'attribuer une signification à une note isolée si je ne la rattache pas immédiatement à un groupe dont elle estfonction. Ce n'est nullement une opération logique, comme quand il s'agitdu langage verbal ; c'est une opération instinctive et inconsciente, qui sembleavoir son principe dans la structure physiologique de notre oreille. En musique(je me suis déjà expliqué là-dessus) nous n'avons pas, si Ton peut dire, d'impres- sions directes et immédiates. Une note donnée, telle quelle, comme se suffisantà elle-même et sans lien avec autre chose, n'a aucune valeur. Nous ne faisonsétat que des rapports entre la chose perçue et celle qui est sous-entendue, ou qu1a été déjà exprimée, ou qui le sera bientôt. La musique est l'art des relations Orles relations que notre oreille peut établir entre une note et un groupe sont trèsdiverses.Voici la note d'ut. Je peux la considérer comme fondamentale de l'accord par- fait, ou comme 7e degré de l'accord construit sur ré 3, dominante du ton de sol ;c'est ce que fait Beethoven au début de Y Aurore : Je peux considérer ut comme note fondamentale de l'accord de 7e (do-mi*-sol- si t&gt;) construit sur la dominante de fa\ comme fondamentale d'un accord parfaitmineur (do-miï-sol) ; comme quinte de fa 3, soit dans l'accord parfait, soit dansl'accord fa-la-do-mi b ; et comme basse d'un accord de quarte et sixte (do-fa-la) \soit comme tierce de la b (accord parfait, accord de septième : la b-do-mi b-sol),soit comme tierce de la 3 mineur, ou comme sixte dans son renversement (mi-la- do), etc., etc...L'artifice le plus familier à l'art musical consiste à profiter de cette situationvariable, presque indéterminée de la note (considérée isolément), pour substituerune fonction à une autre et imposer ainsi à l'oreille (et à l'esprit) des rapportsnouveaux. Cette opération, qui est très complexe mais qui se fait le plus aisémentdu monde, est une des sources du plaisir musical; elle offrirait au psychologueun intéressant sujet d'analyse; je me contenterai de la mettre en lumière parquelques exemples tirés d'oeuvres classiques.Le son que nous appelons ré S peut être considéré comme ayant d'abord laplus haute fonction, celle de tonique. A ce point de vue, il est générateur d'unegamme avec deux dièses, qui est une transposition du mode majeur d'ut ; il a sadominante sur la, fondamentale de l'accord de 7e : la-do %-mi-sol ;sa note sensible1celle qui le fait désirer et attendre, est do En second lieu, ce ré 3 peut être con- sidéré comme quinte de l'accord parfait sol-si-ré. Dans la phrase suivante, nousle voyons passer de la première fonction à la seconde, avec une aisance qui donneà cet enchaînement une grâce supérieure : Dans les deux premières mesures, la tonalité de ré B majeur est indiquée 4 foisde suite, d'abord par l'accord parfait, puis par une transition qui souligne d'autantplus cet accord que la tonique, répétée 3 fois de suite, est toujours précédée dudo% ; cette transition a-t-elle pour objet de rendreplus facile à admettre la tona- lité nouvelle introduite à la mesure 3 ? A-t-elle, au contraire, pour objet de faireressortir la surprise que le compositeur nous prépare ? On peut aussi bien soute- nir l'un que l'autre. Le musicien assure, en tout cas, le terrain sur lequel il va évo- luer en substituant une fonction à une autre : le ré B, d'abord employé commetonique, devient, à la 3e mesure, la quinte de l'accord parfait de sol E ; à la 4e,il est sous-entendu (dans le texte que je reproduis), comme faisant partie d'un accord de seconde , 3e renversement de l'accord de septième de do- minante du ton de sol ; à la 5e mesure, il reparaît comme quinte de cette toniqueet passe, dans la suite, de l'une à l'autre de ces deux fonctions. Un peu plus loin,il apparaîtra comme dissonance passagère retardant la tonique ut : et enfin comme faisant partie d'un accord de 9e construit sur la dominante dela S.Dans l'exemple suivant : nous trouvons un changement du même genre, coïncidant avec la fin et lecommencement d une autre période, mais dépourvu de la transition employéepar Beethoven. La formule devrait être ainsi ponctuée : Le mi qui termine la première période est une tonique ; le mi qui est au débutde l'anacrouse par laquelle commence la seconde période est la dominante duton de la tl et fait partie d un accord de seconde, 3e renversement de l'accord de7econstruit sur cette dominante.Le texte suivant de Chopin offre une variété du même procédé : La note qui change de fonction (ut) est répétée telle quelle, isolée, et sans autrenote indicatrice d'un nouveau groupement ; mais elle est précédée (5« mes.) d'un accord (abrégé et altéré) qui nous suggère l'idée de sa nouvelle fonction etrend ainsi la surprise plus délicate. L'w/est d'aborcl employé ici comme tierce dela b et il est répété comme tel, huit fois de suite, par ces octaves arpégées dont lafeinte nonchalance a l'air de dissimuler un dessein secret. Soudain, mais avecune grâce et une douceur infinies(tantla souplesse de ce mécanisme est conformeau génie de la musique !) la première note du 5e groupe est remplacée par l'ac- cord dissonant qui agit par influence sur il est suivi et nous oblige à lui donner une autre place dans nos impressions d'oreille. L'accord(abrégé) si H n'est autre que l'accord de seconde, si b-do-mi Q-sol, qui apparaît plus nettement à la fin de la mesure 5 et au début de la mesure 6 le la n'est qu'une note de retard qui provisoirement occupe la place du sol. Etcomme cet accord de 7e de dominante fait sa résolution sur do-fa-la, renverse- ment de l'accord de tonique de fa, il s'ensuit que Yut passe de la fonction de tierce(/ab-do)à celle de quinte [fa-do). La finesse du procédé consiste : i° à créer cettesubstitution à l'aide de modifications voisines qui agissent par voie d'influence,si bien qu'au lieu de nous imposer un changement opéré par voie directe, le com- positeur nous le fait pour ainsi dire effectuer nous-mêmes, en nous plaçant dansdes conditions telles que nous ne pouvons pas nous dérober à l'impression de cechangement ; 20 à renchérir sur ce mode de préparation et àne faire d'abord quepressentir (par le retard du sol et l'introduction du la E) l'accord qui lui-mêmeannonce lechangemnnt de fonction. Tout cela paraît un peu subtil à l'analyse,mais constitue une écriture d'une élégance et d'une légèreté charmantes.Un des caractères de la musique moderne est qu'elle use fréquemment deces substitutions, et les accumule parfois dans un espace restreint. Un exemplenous en est offert par ces quelques mesures de la Carmen de G. Bizet qui, àtant de titres, peut être considérée comme une des sources principales, unsacrum caput de la musique contemporaire : Dans ces 3 mesures, lesz'H figure à quatre titres différents : i°dans la première,il est placé entre deux répétitions d'un la S tonique ; c'est une broderie (supé- rieure : la-si-la, de même que le sol% est une broderie inférieure) ;20 à la2e mesure, il devient note fondamentale de l'accord de 9e de dominante [si$-ré%-fa%-la %-do G), dont tous les éléments se trouvent dans la première partie de lamesure, y compris le do B du trille ; 30 dans la seconde partie de cette mesure,il est employé : a) comme quinte de mi tonique ; b) enfin, sur la terminaison dutrille, comme note sensible de la gamme d'ut. Cette accumulation de change- ments sur la même note donne au mouvement de la mélodie quelque chose decondensé, de rapide et de hardi qui n'est pas très conforme aux habitudes clas- siques, tout en restant d'une « musicalité » parfaite. Si nous comparons uneformule de ce genre à celle de Beethoven que j'ai citée en premier lieu, nouspourrons dire qu'entre l'une et l'autre il y a la même différence qu entre unstyle très sage qui prend son temps, et prépare tous ses effets, et un style vif,précipité, extrêmement concis, qui supprime les transitions et, au besoin, pro- cède par bonds.Cette même partition de Carmen nous offre beaucoup d exemples analogues.Je citerai celui-ci, tiré du duo de Michaëla et D. José : Sur le fa # qui, d'après la tonalité, devrait être employé ici comme tierce deré S tonique, se fait, àla 2e mesure, un premier changement : le/a# devientlui-même une tonique ; à la 3e mesure, il apparaît comme quinte de si 5 mineur ;et, àla fin de cette même mesure, il apparaît comme tierce de l'accord de 7e dedominante [ré %-fa %-la fi-rfo fi) faisant sa résolution sur le sol. Cette dernière tona- lité, amenée par une note qui, en restant la même et en place, change trois foisde fonction, est désirée, ressentie, d'une façon d'autant plus exquise : c'estcomme si, après un mouvement répété dans des directions contraires et une cer- taine hésitation sur le choix de la route, on goûtait à la fois un repos et unesécurité absolus : Cette mélodie, après avoir atteint le fa % et avoir hésité un instant sur lepoint culminant, descend et s'abandonne ensuite sur le sol fi, comme une per- sonne qui, après avoir atteint une cime et interrogé quelques instants l'horizon,céderait à l'irrésistible attrait d'un pente facile et glisserait, tout doucement, surl'autre versant. Et il faut signaler en passant que, la musique étant l'art desexpressions simultanées, cet effet que je viens d'indiquer est doublé, parce qu'ilse trouve associé à un effet contraire ; au moment précis où le chant de DonJosé semble conclure et prend la douceur des mouvements qui arrivent à leurterme normal, celui de Michaëla commence par un saut d'octave (ré—ré...). Deces deux mélodies, l'une ouvre ses ailes, quand l'autre les replie. Il y a là unagencement et une construction dont la beauté a quelque chose de plastique etparle aux yeux. Vous avez vu certains groupes de marbre où un personnage, un soldat blessé, par exemple, défaille, s'affaisse, incline vers le sol, tandis quederrière lui un Génie ailé semble prendre son essor vers l'infini : le contrastede ces deux tendances est ici le même.Comme j'ai annoncé des exemples pris dans toutes les Ecoles, je citerai encorequelques lignes empruntées à une ouverture de Mendelssohn (Athalie) : J'ai à peine besoin de faire encore une analyse de détail et de montrer que lemême la est tour à tour : indéterminé ; tonique de la majeur ; fondamental d'ac- cord de 7e •, quinte de ré H mineur ; tonique du ton de la fi mineur. Ici, cen'est pas, comme dans le premier passage de Carmen (n° 5), pour donner l'impres- sion d'une vive allégresse, que le compositeur a varié la fonction de la note : c'estpour exprimer cette forme du changement qui est l'hésitation, l'incertitude(l'attente, en même temps) ; en un mot, c'est pour produire une impression dra- matique.On sentira certainement le changement de fonction du sol, même sans quel'accompagnement soit reproduit, dans la mélodie suivante : Enfin, voici un dernier texte où nous voyons le changement de fonction s'opé- rer d'une façon foudroyante et se rattacher à une particularité du rythme musical.Je l'emprunte à Chopin (Impromptu, II) : Je disais, dans ma première leçon, qu'à la fin d'une phrase musicale il fallaitmettre, pour ainsi dire, un point, s'arrêter un instant pour respirer, et distinguernettement la phrase qui finit de celle qui va commencer. J ai pris pour cela un exemple dans la chaconne en sol deHaendel. Mais il arrive assez souvent qu unetelle ponctuation est impossible ; en musique — et c'est là un autre fait original— il y a des phrases qu'on ne peut pas dissocier, attendu que 1 une commence pi é- cisément là où finit la précédente. Elles ressemblent à des personnes sans doutedistinctes l'une de l'autre, mais qui se tiendraient par la main, de façon à formerune chaîne continue. Nous en avons ici un exemple. Le/a # placé au début de la 3e mesure est, évidemment, la fin d'une phrase : moins évidemment, il est (transporté à l'octave) le début d uneautie pht ase Mais comme il serait illogique et inadmissible de réunir, sans aucune distinc- tion, des choses qui sont différentes, il semble qu'à défaut de la césure ordi- naire marquée par les procédés que j'ai déjà signalés, le compositeur emploie,avec le changement du tempo et de l'intensité, celui de la fonction de la note quiest placée sur la limite des deux périodes. Le /a # qui termine la seconde mesureest la tonique du ton de fa # majeur ; et le fa* qui est au début de la secondemesure est la tierce de ré 5 majeur. Ce changement subit est comme un réveil,une explosion des forces expressives de la mélodie, au moment où on attendaitleur fin harmonieuse dans une conclusion normale. Il est souligné et accentuépar divers contrastes: celui de deux mouvements (un ritenuto suivi d'un atempo, c'est-à-dire ici un allegretto, et un point d'orgue qui fait une suspen- sion trompeuse : la phrase semble s'éteindre et se perdre avant d'aboutir; en réa- lité, elle s'arrête et se recueille pour repartir avec une allure plus vive) ; celui durythme (une cadence alanguie, suivie d'une phrase très énergique). Cette pièceest trop connue pour que j'aie besoin de reproduire l'accompagnement au-des- sous de la mélodie. Le fait que je viens d'étudier sur quelques exemples très connus, variabilité desfonctions de la est un des caractères originaux de l'art musical. Pour s'enconvaincre et pour faire ressortir cet exposé par voie de contraste, il n'y a qu'àcomparer le langage musical avec le langage littéraire. Entre eux, j'ai déjàsignalé des analogies importantes, qui tiennent au rythme et à l'organisationde ses éléments. Mais voici une différence capitale. Ce qui fait que la parole d'unhomme est intelligible, c'est que les mots dont il se sert ont un sens connu, net-'tement défini, adopté par un groupe d'auditeurs, et qui ne change pas. Un denos grands écrivains, Pascal, dans Y Art de persuader, a exposé les règles qu'ondoit observer pour faire une démonstration satisfaisante; il les ramène à deux :i° définir tous les noms dont on se sert ; 2° prouver tout, en substituant menta- lement la définition au défini. Par conséquent, chaque mot dont on se sert doitavoir une signification bien arrêtée, et cette signification est immuable. Sansdoute, on a fait remarquer qu'un mot « mis en place » peut prendre une valeurinattendue, et il est certain qu'il y a là quelque chose de très vrai, les mêmes termes ne produisant pas le même effet, lorsqu'il y a un changement dans lescirconstances, dans les personnes qui parlent, dans le lieu où Ton est, dansle contexte dont ces mots font partie. Le « Il ri a pas ri enfants ! » de Macbeth, le« Quil mourut ! » du vieil Horace peuvent devenir des formules très banales si onles place ailleurs que là où Shakspeare et Corneille les ont mises. Mais cettethéorie du « mot mis en sa place » — que je n'examine pas ici parce que ce n'estpas mon sujet — n'infirme en rien ce que dit Pascal sur l'identité du sens qu'ilfaut conserver à un mot si on veut s'entendre. Toutes les fois qu'au cours d'unraisonnement on modifie le sens d'un mot, soit en abusant de l'homonymie,soit en créant une équivoque (c'est-à-dire en substituant une acception à uneautre), soit en passant du sens particulier au sens général (et inversement),soit en passant du sens figuré ou métaphorique au sens propre et concret, soitmême en modifiant l'accent qui peut marquer l'importance du mot : toutes lesfois qu'on fait cela, le raisonnement ne vaut rien. On peut même dire que lacause de la plupart des dissentiments qui existent entre les hommes vientde l'ambiguïté de certains mots que chacun emploie dans un sens différent.Pourquoi se bat-on en politique? pourquoi des partis si hostiles? De partet d'autre on emploie souvent les mêmes mots (liberté, égalité, socialisme, etc.),mais chacun les interprète à sa manière. Le changement de la valeur exactedes mots est aussi le procédé favori des sophistes, dont tout l'artifice se réduit àune sorte de modulation interdite par la logique ; c'est enfin un procédé quiconduit aisément à la plaisanterie, à la farce, ou au calembour. La plupart destraits d'esprit s'expliquent par l'emploi d'un mot sur lequel la pensée pivote et« joue », de façon à prendre brusquement une direction imprévue. Un rhéteur,un sophiste, un faiseur de mots : autant de gens qui « modulent » et excellent àchanger la « fonction » des termes.Voilà de quoi nous faire sentir que la musique est profondément originale,puisque les moyens qu'elle emploie dans des compositions de l'ordre le plusélevé ne produisent ailleurs que des effets inacceptables pour l'intelligence,des effets suspects, ou comiques et exceptionnels, ou grossiers. Nous avons icil'occasion de revenir sur une thèse que j'ai plusieurs fois exposée. Si la musiquepeut changer à chaque instant la fonction des notes (c'est-à-dire, en somme,leur signification), c'est qu'elle n'établit pas un lien conventionnel, comme lelangage verbal, entre le signe qu'elle emploie et la chose signifiée ; elle sup- prime la chose concrète, ne garde qu'un signe, et se débarrasse par conséquentde toute attache avee les réalités concrètes : elle est, en cela, un art abstrait. Ellepousse même plus loin l'esprit d'abstraction : au lieu d'opérer sur les « signes »qu'elle emploie, elle n'opère que sur leurs rapports — c'est là tout le secret de lalangue musicale, — et, ces rapports, elle peut les changer à volonté sans altérerou sans choquer en nous la notion d'une vérité objective. De là son indépen- dance souveraine, de là son instabilité, sa grâce, et, comme disent les philoso- phes, son « devenir » incessant. Elle n'est jamais fixée. Son pouvoir de trans- formation est illimité, d'autant plus remarquable qu'il est absolument lecontraire d'une fantaisie sans règle, et qu'il s'allie à un souci de constructionprécise et de logique sui generis.Le phénomène sur lequel j'ai appelé votre attention pourrait être étudié à unautre point de vue, celui de la psychologie. Il est important de remarquer quequand une note change de fonction, ce changement est connexe, chez l'auditeur, à une opération d'ordre intellectuel qui est parfois assez compliquée. Dans lespassages comme ceux qu'indiquent nos textes nos 2et 3, il y a substitutiondirecte, immédiate, d'une fonction à une autre, et il suffît d'avoir l'idée d'unequinte ou d'une tierce pour que ce point d'appui nous raffermisse dans ladirection nouvelle que prend notre esprit en même temps que la mélodie. Maisdans une modulation comme celle qui est au n° 4 (Ballade de Chopin), nous som- mes obligés : i° d'interpréter d'abord le groupe si \)-la g comme un renversementet comme une simplification de l'accord de 7e de dominante ; 20 d'interpréterle /ap comme un retard de sol ; 30 de deviner l'apparition prochaine du do,parce que ce do est d'abord la fondamentale du groupe do-mi %-sol-sib et qu'ilfait partie d'un autre groupe [fa la-do) dans lequel l'accord dissonant de 7edoit trouver sa résolution. Tout cela est assez compliqué ; mais ces opérationsse font instantanément, parce que, comme l'a remarqué Leibniz avec profondeur,elles sont inconscientes. Quand nous entendons de la musique et que noussuivons avec plaisir la pensée du musicien, il se fait en nous, à notre insu, untravail formidable : à chaque instant, nous sommes obligés de compter, d'éva- luer, de comparer, de conclure d'une comparaison ce qui va en résulter... maisce travail se fait sans que nous nous en doutions — comme le fonctionnementnormal de la vie physiologique — et nous nous bornons à en goûter les effets,c'est-à-dire le plaisir esthétique. Sans cela, la musique ne serait jamais sentiepar la foule et ne serait pas un art populaire; les calculateurs de profession eux- mêmes ne la comprendraient pas, car elle leur imposerait un labeur beaucouptrop rapide et au-dessus de leurs forces. (.4 suivre.) Théâtres et Concerts. A. L. Au Châtelet, l'ouverture des MaîtresChanteurs a été jouée comme il convient :le thème initial avec une majesté lourde,le même motif repris ensuite par les boisavec plus de vivacité, mais sans précipi- tation ni confusion, le chant de Walteravec une sonorité et une ampleur expres- sives. La symphonie en mi bémol deM. Georges Enesco (ire audition) a étébien accueillie. Très moderne de facture,savante, colorée, exubérante, cette œuvred'un incontestable talent est tantôt trop lyrique, tantôt trop dramatique ; il y a là une succession d'effets intéressantsqui sui ptennent, mais qui fatiguent bien vite; on soupçonne des intentionslittéraiies ou pittoiesques qui manquent un peu de clarté. Que signifient ceséclats de fanfare ? ces trompettes stridentes ? Pourquoi ce vol de corbeaux quipassent, qui s éloignent, qui reviennent (Le programme m'en annonce mêmeles croassements) ? Quel est ce triomphe ? cette apothéose finale ? Je me demande si ce style convient à la symphonie, même à la symphonie moderne : je mecroirais plutôt à l'Opéra, n'était l'absence du décor, et mon imagination mereprésente une seconde scène de la fonte des balles du Freischïitz. Le composi- teur, si apprécié à tant de titres, n'en est pas moins un musicien de haute valeur.M. Joseph Hofmann a été, sans métaphore, couvert de fleurs après son exécu- tion admirable du 4e concerto de Beethoven pour piano. 11 a au suprême degrétoutes les qualités d'un grand pianiste, et il semble fait pour jouer comme per- sonne la musique classique. La salle, qui n'est pas toujours tendre aux virtuosesde concert, l'a plusieurs fois rappelé avec enthousiasme ; pas une minute soninterprétation n'a cessé d'être simple, exquise, souverainement attachante. La Symphonie fantastique, qui ne vieillit pas, a terminé ce beau concert. A. Aux Concerts Lamoureux, la Suite symphonique de M. Art. Coquard a reçuun accueil honorable mais peu chaleureux : musique gracieuse et aimable,dans une teinte grise et délicate sans éclat, où les notes de harpes, les sonoritésadoucies des bois abondent, mais dont les rythmes n'ont pas une nouveautésaisissante. Le Concerto de Sinding (un des compositeurs les plus réputés del'Ecole norwégienne, né à Christiania en 1856) est d'une trame très touffue etluxuriante, avec un entassement de notes et de traits où l'on ne distingue pasgrand'chose : musique brumeuse comme le climat de l'auteur, d'ailleurs originale et sincère. ROUEN. G. MONTREUIL. — Les Girondins, de M. Leborne. — Jusqu'à présent M. Camoin,directeur du théâtre des Arts, nous a offert comme nouveautés l'Etranger deVincent d'Indy et les Girondins de Delormeil, Paul Berel et Fernand LeBorne.L'œuvre si simplement belle, si poignante de Vincent d'Indy, parut pour lapremière fois sur l'affiche il y a deux mois. Pour encourager de semblablestentatives artistiques, j'aurais désiré n'adresser à tout le monde que des félici- tations. Malheureusement l'interprétation laissait beaucoup à désirer. SeulM. Grimaud mérite des éloges pour la façon très intelligente dont il a com- posé son rôle de l'Etranger. Il est fâcheux que parfois les moyens vocauxfassent un peu défaut. Mme Kossa n'a rien compris au personnage de Vita.Son jeu — pourquoi donc s'entêter à invoquer la mer en lui tournant ledos ? — et son interprétation musicale sont franchement mauvais.L'orchestre n'a aucune précision ni aucune sûreté dans les attaques. Il jouesans nuances, et les cordes exécutent les traits sans netteté. En ce qui concerneles chœurs, ils furent au-dessous de tout.Les Girondins. — Je ne noterai ici que mes premières impressions, car jen'ai encore pu entendre cette œuvre qu'une fois.Tout d'abord, il me faut regretter le choix d'un sujet historique.La musique possède une « intériorité » expressive qui la caractérise toutparticulièrement et que n'ont pas les autres arts. A elle incombe donc le soinde nous exprimer ce que seule elle peut faire, la vie de l'âme. Elle n'aura savraie fonction qu'avec des sujets psychologiques, tandis qu'au contraire, enretardant la marche des faits, elle ne fera que gêner les sujets à action.F'ernand Le Borne s'en est, du reste, bien rendu compte. Il est des parolessous lesquelles on ne peut mettre de mélodie. Aussi, au début du second acte,M. Le Borne fait-il déclamer toute la scène entre Robespierre et Varlet. La musique se contente de souligner à l'orchestre le dialogue, en s efforçant de dé- peindre l'horreur tragique de la guillotine et du sang. Encore cette interventionpeut-elle sembler inutile : la parole, en elfet, ne suffirait-elle pas ?Je ne suis pas éloigné de croire que ce sujet des Girondins séduisit en FernandLe Borne le symphoniste et que son désir avant tout était de faire un vastetableau musical de la Révolution.On sent, à entendre ce drame lyrique, que M. Le Borne est un musicien debeaucoup de tempérament. Il excelle à rendre les bruits de foule, sans jamais serépéter, et à se servir des chants populaires de la Révolution. A la fête de laConstitution, ainsi qu'au dernier tableau, quand les Girondins entonnent laMarseillaise avant de marcher à l'échafaud, il empoigne son public grâce àdes effets bien ménagés. Malheureusement, ceci n'est que du métier; on dési- rerait que le cœur fût plus ému...Les préludes —ce qui confirmerait mon hypothèse — m'ont paru être lesplus belles pages de l'œuvre. J'ai surtout goûté celui du second acte, mais jen'ose croire que ces gruppetti persistants veuillent représenter, comme on mel'a dit, le couperet de la guillotine. M. Le Borne est un homme de goût ; il n'apu vouloir rendre musicalement des choses inexprimables. Dans les Poèmessymphoniques de Richard Strauss on trouve de ces erreurs !...J'aime aussi ces accords qui ponctuent l'appel des Girondins au dernier acte.Cette scène est d'une belle grandeur tragique.Les scènes d'amour, et en particulier celle du ier acte, sont traitées àla façonMassenet. Les nerfs vibrent, mais le cœur reste sans émotion. Tout cela estenveloppé d'une bonne orchestration, peut-être d'une richesseun peu trop cons- tante ; parfois cela manque d'air.J'avouerai, pour résumer mes impressions premières— se modifieront-elles ?— que je suis sorti du théâtre un peu de mauvaise humeur. Je sentais'M. LeBorne capable de beaucoup — ce qu'il a du reste déjà prouvé et dans certainespages des Girondins et dans ses œuvres précédentes, — mais il ne m'avait passuffisamment contenté.Cependant, j'ai été heureux de voir le public rouennais accueillir chaleu- reusement cet ouvrage, en somme très intéressant.J'allais omettre l'interprétation, qui dans l'ensemble fut satisfaisante. L'or- chestre et les chœurs se montrèrent meilleurs. On sentait qu'un vrai chef —l'auteur lui même — les dirigeait. Les chanteurs sont quelconques, à l'exceptionde M. Grimaud (Varlet). Mme Jervait-Kossa est plus à l'aise dans ce rôle de Laurence que dans celuideVita. Mise en scène assez soignée. MILAN (SCALA). A. NOËL. — Hier a eu lieu la i'e représentation de Dame de ,de P. Tschaïkowsky, devant une salle archicomble. Les artistes, MM. GiovanniZenatello, Adamo Didur, Riccardo Stracciari, Kniilio Venturini, Constan- tino Thos, Umberto Maonès, Libéris Ottoboni, et Mmes Eleonora de Cesneros,Emilia Corsi, Maria Bastia Pagnol, Emilia Locatelli, Margherita Manfredi, quiinterprétaient 1 œuvre du maître russe, ont été l'objet de chaleureuses acclama- tions et de nombreux rappels.L'orchestre, sous la direction de M. Péopoldo Mugnone, ainsi que les chœurs ont eu leur grande part de ces applaudissements mérités. NICE. Siberia. EDOUARD PERRIN. Le drame lyrique de M. Giordano (poème de M. Illica), déjà représenté à Paris l'étédernier au Théâtre-Italien, vient d'être joué pour lapremière fois en françaisà l'Opéra de Nice. L'adaptation de, M. Milliet traduitassez banalement une pièce déjà banale par elle même. Comme dans tous lesopéras de la nouvelle école italienne, l'action se déroule très rapidement, sanstrop d'épisodes ni développements psychologiques. Les scènes sont brèves, vio- lentes, multipliant les émotions. Une courtisane aime d'un amour désintéresséun officier de la garde. Elle est d'autre part entretenue par un prince (noussommes en Russie) qui la surprend dans les bras du jeune officier, se bat avec luiet en reçoit un coup d'épée mortel. Le meurtrier est déporté en Sibérie, et samaîtresse l'y suit volontairement. Une fois là, ils cherchent à s'évader. Un per- sonnage ignoble et jaloux,ancien souteneur de la courtisane, se trouvepar hasard,ou plutôt pour les besoins de l'intrigue, au bagne avec eux. Il les surveille, sur- prend leur évasion et les dénonce. La garde accourt ; des coups,, de fusil sonttirés et atteignent la fugitive. Elle meurt dans les bras de son amant, bénissantla Sibérie, où elle s'est régénérée.Ce drame lyrique s'ouvre par un chœur assez court, chanté sans accompagne- ment dans la coulisse, rideau baissé. Le sens et l'utilité de ce prélude choram'échappent complètement. A force d'être concis, cet ouvrage est parfois obscur.La marche des événements est due à trop de coïncidences. On ne comprend pastoujours pourquoi les personnages entrent et sortent, au 3e acte, par exemple,où la foule paraît et disparaît cinq ou six fois dans un espace de temps très court.Toutes ces faiblesses acceptables dans un vaudeville choquent dans une piècesérieuse. . , ,rq ,-;r -Quant à la musique, elle est certainement supérieure à celle de bon nombrerd'autres opéras italiens récents. Néanmoins, si son faux modernisme peut faireun instant illusion, on est vite déconcerté par sa facture hybride. Le souffle unpeu court du compositeur ne lui permettant pas de se maintenir longtemps dansle style dramatique élevé, il a recours, pour occuper l'attention, à deshors-d'œuvreselon les vieilles méthodes : sérénade avec pizzicati ; ariette en mouvement demazurka ; duos d'amour(un par acte) avec ensemble final sur des notes élevées,tous cuivres dehors à l'orchestre, procédés déjà un peu anciens dont M. Masse- net ne se sert plus ; chœurs très gais, à la manière d'Auber, tellement déplacésqu'ils choquent ; carillon de Pâques. Par instants on s'aperçoit de certaines ana- logies avec Louise, dans l'instrumentation surtout. Au deuxième acte, le mieuxréussi de l'œuvre, M. Giordano a intercalé une très belle mélodie populaire russe,chant des haleurs du Volga que la Revue musicale a publiée (supplément duIer mars 1905). Entendu d'abord dans le prélude de cet acte, mêlé à des gammeschromatiques de violons pas très heureuses et au leit motiv expressif de la Sibérie, ilest chanté d'abordpiano dans le lointainpar la colonne desdéportés qui s'avance ;il s'enfle et éclate enfin lorsque ceux-ci débouchent sur la scène. L'orchestre, quis'était tu jusque-là, reprend seul le motif fortissimo, reprise qui me paraît assezmaladroite. Le motif revient encore une fois, écourté, à la fin de l'opéra.Les principaux protagonistes de l'œuvre ont été Mme Mazarin, MM. Zocchi etSeveilhac. Les chœurs ont manqué leur effet au 2e acte. Mais l'orchestre suffi- sant, la mise en scène convenable, les décors réussis et l'interprétation assezbonne ont valu à cet opéra un certain succès. M. Sonzogno, éditeur de la parti- tion, était présent.L'auteur de Siberia est en train de mettre en musique la Theodora de M. Sar- dou. Il est question de monter ce nouvel opéra à Monte-Carlo en 1907.Je dirai encore à propos de Siberia, ajoutée au programme de la saison aprèscoup, qu'un incident s'est produit entre M. Heugelet le directeur de notre Opéra.Trouvant trop importante la part faite à l'école italienne dans la liste des œuvresmontées cette année, l'éditeur parisien a refusé l'autorisation de jouer les opérasdont il est propriétaire, et n'a pas voulu revenir sur sa décision.Voici d'ailleurs, en dehors de Siberia, les nouveautés de cette saison: créa- tion du William Ratcliff àe M. X. Leroux ; création de Sanga, de M. Isidore deLara. Première représentation en Prance de la Manon Lescaut de Puccini ;enfin la Tosca, Renaud d'Arles de M. Noël Desjoyeaux. Le Crépuscule des Dieuxest de nouveau renvoyé à une autre saison, ainsi quArmide, dont il avait été un instant question. GENÈVE. PIERRE FERRARIS. — L'événement musical et sensationnel de ces derniers temps a été ladissolution du quatuor Marteau. Fondé en novembre 1903, il avait tout de suitepris place parmi les quatuors les plus réputés, et les concerts qu'il donna danstous les grands centres musicaux remportèrent toujours le plus vif succès. Le20 décembre dernier, le quatuor Marteau fêtait son centième concert par uneséance superbe, et... le surlendemainon apprenait avec une véritable stupéfactionque ce quatuor n'existait plus. Quelles furent les raisons de cette très regrettabledécision ? mystère et harmonie ! La perte est grande pour le monde musicalgénevois, qui ne retrouvera peut-être pas de longtemps pareil régal. M. Marteauest actuellement en Amérique pour une tournée de concerts qui durera près de trois mois. MONTE-CARLO. G. — Mme Marthe Chassang, au dernier concert classique, a rem- porté un succès éclatant pour l'art délicieux avec lequel elle a chanté l'air deThaïs, deMassenet. V Ane blanc, de M. Georges Hue, et le Mil, de M. Xavier Le- roux. On a justement admiré sa voix de très pure fluidité et son charme intense.Vif succès également pour l'admirable violoniste, M. Dezso Lederer, qui amagnifiquement interprété le Concerto en ré mineur de Max Bruch, un Nocturnede Chopin, une Sérénade de Léoncavallo, et un Poème hongrois de sa composi- tion : son style irréprochable et son mécanisme prodigieux lui ont valu unevibrante ovation.Un délicat poème symphonique de M. Léo Sachs, Babil d'oiseau, petit chef- d'œuvre de miniature orchestrale, a été chaudement applaudi. SOCIÉTÉ NATIONALE. CH. E. — Le 332e concert de la Société Nationale de musique,qui a été donné le 20 janvier, a manqué d'intérêt par suite delà faiblesse de l'in- terprétation. La fausse note a fait rage de 9 heures à 11 heures aussi bien sous1 archet d un premier lauréat du Conservatoire que sous ceux de seigneurs demoindre importance, ces derniers allant jusqu'à la limite de ce qui est tolérable.Trois mélodies de M. Gabriel Fauré, chantées avec goût par Mme Jane Arger,tranchaient par leur agrément sur ce fond douloureux ; et parmi les Petits ta- bleaux campagnards de M. Claude Guillon, la Veille de la Fête-Dieu et le Retour de l'école ont plu, comme simples et gracieux. A signaler parmi les meilleurs concerts de la quinzaine : A la salle desAgriculteurs, le 20 janvier, M. Hegediis, violoniste, avec le concours de Mme LillyI Ienkel pianiste (à signaler le curieux concerto en ré mineur de Tartini) ; le 19. Al. Pomposi, violoniste (œuvres de Franck, d'Indy, Debussy) ; le 20, salle Érard,concert de M. Rafaël Navas, avec le concours de M"6 Marceline Herman ; sallePleyel, le 22, premier des 3 récitals de violon, par M. Joseph Debroux (les2 autres auront lieu les 19 février et 19 mars) ; le jeudi 25, salle Érard, le concertde M,le Yvonne Péan, l'excellente pianiste professeur de chant au lycée Fénelon,avec le concours de Mlle Hélène Sirbain, de l'Opéra-Comique, et de M. GeorgesEnesco ; le 25 janvier (salle Pleyel), première soirée de la Société des Composi- teurs de musique, où fut exécutée la belle Chanson de Dietagne de Bourgault-Ducoudray ; le 31 janvier(salle des Agriculteurs), M. Louis Revel, violoncellistedes Concerts Colonne.Concerts annoncés : le 2 février, à la Schola Cantorum (tue Saint-Jacques), etM. Charles Bouvet (fondation J.-S. Bach, 4e année, salle des quatuors Pleyel) ,le 3 février, Concerts de la Société Nationale (chez Pleyel) et de Al. AtnoldReitlinger avec le concours de Al1116 Isabel Philipp et de Al. G. Fauté (chezErard) ;le 6, Mlle Jeanne Réol, ier prix de violon du Conservatoire, avec le con- cours de Al. Nadaud et orchestre (Pleyel); et concert deAllk Hélène Barry, a\ecAl. François Dressen, Al. Henri Lefebvre et Louis Bailly, piano, quatuoi et cla- rinette (Erard) ;le 10 février, Allles Nelly et Alice Eminger avec Fr. Thomé etBrémont (salle Pleyel) ;le 12, Allle Gabrielle Eteiger (ibid.). HARPE CHROMATIQUE. —Le 30 (Salle Pleyel), Al1,e Renée Lénars, premierprix du Conservatoire de Paris (harpe chromatique), a donné un très beauconcert, où elle a exécuté les admirables Danses de Debussy. Nous y revien- drons dans notre prochain numéros Actes officiels, Informations. LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. — Opéra.Recettes détaillées du 20 décembre 1905 au 19 janvier 1906. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES20déc.Annide.Gluck.l5.II7 262 2—La Ronde des Saisons. — LeI4.o36 4!Freischiitj.Sigurd.H. Busser. Weber.23—Reyer.n.568 »25Le Cid.Massenet.14.453 4127Le Freischiitj. — La Rondedes Saisons.Weber. H. Busser.1 5.029 7629—Samson et Dalila. — La Rondedes Saisons.Saint-Saëns. Busser.17.439 413o—Tristan et Isolde.R. Wagner.10.965 »1cr janvierFaust.Gounod.17.971 913—Tristan et Isolde.R. Wagner.i3.5oi 765—Annide.Gluck.1 5.917 416—Tannhàuser.R. Wagner.13.467 »8—Samson et Dalila. — La Ronde15.282 41des Saisons.Saint-Saëns. Busser.ro—Le Cti.Massenet.12.721 2612—Roméo et Juliette.Gounod.i6.3o3 91i3—Le Freischiitj. — La RondeWeber. H. Busser.11.6o5 »des Saisons.r 5—Sigurd.Reyer.13.493 41l7—.Samson et Dalila. — La Ronde14.764 26des Saisons.Saint-Saëns. Bûsser.l9Tristan et Isolde.R. Wagner.16.951 .» II. - Opéra-Comique. Receltes détaillées du 20 décembre 1905 au 19 janvier 1906. i •; x vDATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES20 déc.21 —Carmen. ,Manon.Bizet.Massenet.7.380 Jo9.905 09r IY ï2 2 1Le Chalet. — Le Barbier deAdam. Rossini.5.o 51 »R . __ — Sévi lie.Werther.&gt;3 -Massenet.9.647 7224 — matinéeLe Jongleur de Notre-Dame.Massenet. V. Macé.' ï ■ S ' » r • j - i •; .! iLes 'Noces de Jeannette. —5.827 »Cavalleria Rusticana.Mascagni.24 — soirée&gt;.1 j ■ ■ j •' 1 ;i» 1La Vie de Bohême. — Les\ bourgeois.Lakmé. — Mireille.Carmen.Puccini. Nicolo.9.978 5o7.739 5o8.o65 5o2 5, — matinée2 5 — soiréeL. Delibes. Gounod.Bizet.26 -*—La Coupe enchantée. — LesG. Pierné. Widor.1.640 »—» \JPêcheurs de Saint-Jean.&gt;7 — I28' — '; • • i ' r '•M iarka.A. Georges.5.463 rLes Pêcheurs de Saint-Jean. —Widor. G. Pierné.7.oo5 94La Coupe enchantée.29 —30 —Manon.Massenet.8.578 5oLa Coupe enchantée. — LesG. Pierné. Widor.8.054 88Pécheurs de Saint-Jean.3i —matinéeM iarka.A. Georges.8.705 »31 — soirée; 0 j ■. ' ! 4 i i' 'iLe Barbier de Séville. — Ca-9.619 5ovalleria Rusticana.Rossini. Mascagni.ler janv. mat.Mignon. — Les Noces de Jean-A.Thomas. V. Macé.7.484 5oCJ 'nette. , ,,Ier — soiréeCarmen.Bizet.7.658 5o2 — matinéeLe Caïd. — Le Jongleur de6.3 80 »Notre-Dame.A.Thomas. Massenet.2 — soiréeCavalleria Rusticana. — La VieMascagni. Puccini.9J92 5ode Bohême.0:&gt; —Wertheré — Les Rendez-vous7-255 5obourgeois.La Fille du Régiment. — LeMassenet. Nicolo.4 — matinéeDonizetli. Rossini.Barbier de Séville.9.3O3 5O4 — soiréeLa Coupe enchantée. — LesG. Pierné. Widor.7.779 84Pêcheurs de Saint-Jean.„ !l if • S ■ :5 —Lakmé. — La Navarraise.L. Delibes. Massenet.9.570 5o6 -La Coupe enchantée. — LesG. Pierné. Widor.4• 3 1 ' 3 f sPécheurs de Saint-Jean.7.999 72•• :! ' . 'J I7 — matinéeLatTraviata. — Le Jongleur7.425 50dç Notre-Dame.Verdi. Massenet.7 — soiréeCarmen.Bizet.6 697 5o8 -Les Dragons de Villars.Maillard.3.972 »9 —Mia rka.A. Georges.5.044 5o[ 0 —Les Pêcheurs de Saint-Jean. —La Coupe enchantée.Widor. G. Pierné.3.204 »11 — matinéeLakmé. — Les Noces de Jean-4.514 5ov J \nette.L. Delibes. V. Macé.vi&gt; i — soiréeManon.Massenet.9.284 4412—,Le Barbier de Séville. — La6.620 5oNavarraise.Rossini. Massenet.-10 1 .51 " ■i3 — ,Manon.Massenet.9.908 380 4 — matinéeCarmen.Bizet.7 3 16 5 014 — soiréeLa Vie de Bohême.— Le Chalet.Puccini. Adam.6.375 5ot 5 -La Traviata. — Les Rendez-Verdi. Nicolo,4.565 5oI 1 {vous bourgeois.16 -Carmen.Bizet.5.1 3 2 »17 —M iarka.A. Georges.4.644 5o18 -r matinéeLe Jongleur de Notre-Dame. —j 4 . • sTLe Caïd.M assenet. A. Thomas3.589 5o18 — soirée,W erther.Massenet.9.264 3419 — \Lakmé.— Cavalleria Rusticana.L. Delibes. Mascagni6.764 5o