Ultra 1 4 1922 Lokakuu Oktober nabn_1922-10-31_01 Ultra kirjallistaiteellinen aikakauslehti = tidskrift för ny konst och litteratur 1 4 Untitled Image Illustration 1 HILJAAKO SUURP SYNTYY? Hgr. O cre 3-4 SATO – KATO AARRE SAARENPÄÄ cre 4 SYYSMUISTO VILJO KOJO cre 4 ZIGENERSKAN EDITH SÖDERGRAN cre 5 EDITH SÖDERGRAN GUNNAR BJÖRLING cre 5 HEMKOMST EDITH SÖDERGRAN cre 5 Edith Södergran Illustration 5 EDITH SÖDERGRAN Kritisk hyllning. DIKTONIUS cre 6-7 MÅNEN EDITH SÖDERGRAN cre 7 TALLINNAN „HOMMIKTEAATER" (AAMUTEATTERI) ORMI ARP cre 7-8 KANSALLISTEATTERIN JUHLANÄYTELMÄT L. H—la cre 8-9 ANNA LENAH ELGSTRÖMIN RUNOUS R. H—m cre 10 TOINEN NÄYTÖS MOLIÈREN "SIEVISTELEVIIN HUPSUIHIN" 10-11 SALLINEN UUNO ESKOLA cre 12 OPIUMISYÖJÄN 100 VUOTTA E. Di—s cre 13 VARIS KAARLO LUUKKONEN cre 13 STUDIER I KINESISK LYRIK B. P cre 14-15 REGES MUNDI! ESTER HELENIUS cre 15-16 Ester Helenius: Ett blad ur kollektionen „Reges mundi". Illustration 15 Red. har fått mottaga följande BETRAKTELSER ÖVER SVENSKA TEATERN PUCK cre 16-17 WILHELM EKELUND 17 BARUCH SPINOZA 17 BLAISE PASCAL GUNNAR BJÖRLING cre 17 KAMBANIN „ONNETTOMAT" L. H—la cre 17 VASTAUS ULTRAN KIERTOKYSELYYN KL. U. SUOMELA cre 17-18 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 18 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 19 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 19 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 19 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 19 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 19 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 20 .. - ■ ' • • •MM* iMr MMKM Am^M^Km* Mm MM MM M^M^M*^%A MM MMmSMv«r ■ -W: Jr -ii¥ JP iPfP:"-(S'' •••••'JB®; &gt;' • ..-. ' 'JHHyr/ • ''. #»?;/••. te .-. • Jm-Vff •■••• '4BSgO &gt;«{ ••• ."V- ■■ I KIRJALLISTAITEELLINEN AIKAKAUSLEHTITIDSKRIFT FOR NY KONST OCH LITTERATUR 19 2 2LOKA KU U♦ N:o 4 ♦OKTOBER KIRJALLISTAITEELLINEN jlSSik TIDSKRIFT FÖR NY KONSTAIKAKAUSLEHTI OCH LITTE^ATUR N:o 4 Lokakuun 31. Oktober 1922 TOIMITUS - REDAKTION:Lauri Haarla, Hagar Olsson,vastaava ansvarig toim.siht. red.sekret.Raoul af HällströmP. Rautatienk. 15 N. Järnvägsg.Toimitusaika 12—2 RedaktionstidPuhel. 42 876 Telef. HELSINKI 1922 • KESKUSKIRJAPAINO OY. HINTA 6:— PRIS HILJAAKO SUURP SYNTYY? Hgr. O. (Käännös ruotsinkielisestä käsikirjoituksesta.) Henkistä taistelua on kaikkina aikoina pidettyterveyden merkkinä, hyvänä tulevaisuuden en- teenä, sivistyksen suolana ja elävän elämänystävänä.Meillä sen sijaan pidetään jokaista taistelunkipinääkin epäilyttävänä ja kielteisenä ilmiönä jataisteleva persoonallisuus leimataan epänor- maaliksi" fantastiksi tai jos hänen vaikutus- valtansa kasvaa vaaralliseksi villitsijäksi.„Hiljaa kaikki suuri syntyy", sanotaan itse- kylläisen tyytyväisinä, pannaan kädet ristiin jaodotetaan rauhassa edelleen.Hiljaa kaikki suuri syntyy: Miten hienostunut,tositaiteellinen, aitosuomalainen elämänohje!Suuret sanat: jumala varjelkoon meitä niistä ne voivat vielä velvoittaa johonkin! Ja meemme sitoudu mihinkään, me vapaat ja hiljai- set. Me emme soita suuta niinkuin ohjelmaniekatme vaikenemme, mutta teemme teossa jotain,suoritamme ikitöitä runokynällämme, pensse- lillämme, tahtipuikollamme! Ah, me hiljaiset, meolemme ainoat voimakkaat.Hiljaa kaikki suuri syntyy: Suunnat ja ohjel- mat eivät ikipäivinä ole vieneet maailmaa eteen- päin, alasrepijät eivät koskaan ole luoneet mi- tään. Kaikki nuo ekspressionismit ja muut mo- dernit ismit, mitä ne ovat muuta kuin muoti- hullutuksia! Niitä ei todellinen taiteilija ole kos- kaan seurannut. Ja mitä meillä on Euroopan villityksen kanssa tekemistä! Ei sellainen oleSuomea varten: täällä on aina hiljakseen kom- puroitu omia teitä, painuttu erämaahan ja siel- täkäsin kuvattu luontoa ja kansaa.Näin Suomen sivistyksen valitut. Tähän ta- paan kaikki mahdolliset taistelukipinät meilläsammutetaan: suletaan itsekylläisen laiskuudensuureen kaikkinielevään syliin.Kaikki tämä on kyllä hyvin hienoa, hyvin hy- vää ja hyvin rauhoittavaa sillä on ainoas- taan yksi vika: se ei ole totta! Ei aina, ei kai- kille.Historia, epäämättömän totuuden sanoja, pu- huu toista kieltä. Sivistyshistorian loistavimmatlehdet eivät tiedä mitään hiljaisesta syntymi- sestä: taistelua! taistelua! taistelua! huutaasiinä jokainen ikuinen rivi.Renesanssi, valistusaika, romantiikka ja ny- kyajan henkinen murroskausi, jolla ei vielä ni- meä ole: mikä on niitten sisäinen olemus muukuin taistelun ikinuori hengetär.On vaarallinen erehdys luulla, että hengenmaailmassa mitään saadaan ilmaiseksi. Ei olelempeitten jumalien lahja ainoakaan totuudenjyvänen, minkä ihmiskunta on löytänyt tiellään:ihmisten kärsimyksellä, taistelulla ja tulisellaantaumuksella on se lunastettu. On petollinenerehdys kuvitella, että pelkällä hiljaisella yksi- löllisellä luomisella voidaan kehittää tai edes ylläpitää kulttuuria, jonka sisin elinhermo onlamaantunut: ellei suuri lääkäri taistelu nousemurtamaan sovinnaisuuden kahleita on jokai- nen, yksityinen käsi, armoitetuinkin, voimaton.Sivistysarvojen kultakalat eivät tartu tyhjäänonkeen: tulilieskalla niitä kaloja ongittakoon!Perästäpäin tuntuu ehkä siltä, kuin olisivatnousukaudet syntyneet itsestään —: kaukopers- pektiivin näköhäiriö! Yksityinen luomistyö ei oleniin yksityistä laatua kuin voisi luulla: sen juu- ret tunkeutuvat laajalle ja syvälle, ja herkintäravintoaan se imee ilmasta. Taistelun synnyt- tämät sähkövirrat vaikuttavat herättävästi luo- misen salaiseen elimistöön. Siksi olivatkin ainaleppymättömimmät taistelijat välillisesti suurim- mat rakentajat.Voltaire ja Rousseau!Länsimaisen kulttuurin rakennusmestarit.Voltaire —: väsymätön kiistakirjailija, ikui- sesti kielteinen alasrepijä, kaikkien kanssa rii- taantuva, vankilassa istuja, maanpakolainen.Hiljaako se suuri kasvoi, jota hän edusti? Syn- tyikö se vaikenemalla, kädet-ristissä-odotta- malla?Ja Jean Jacques Rousseau! Kellosepän jatanssinopettajan poika, karkoitettu kulkuri, nau- rettava lantasti, aina rauhaton, tyytymätön ole- viin oloihin —: eikö hän ole lunastanut ihmis- kuntaa? Eikö hänen „Discours sur les scienceset les arts" sisältänyt suurimman mahdollisenannoksen sitä räjähdysainetta, mitä nykyäänpelätään kuin myrkkyä: henkistä taistelukykyi- syyttä. Sen räjähdysaineen avulla luotiin suuria,arvioitiin arvot uudestaan, lunastettiin ihminen,rakennettiin nuori voimakas sivistysmuoto.Valistusajan miehissä oli sitä samaa salape- räistä alkuainetta, mikä vaati renesanssin, vaatiuskonpuhdistuksen ja vaatii nykyisenkin taite- kauden edustajat taisteluun: tulta. Tuli on pe- toeläin: se hyökkää ja se tuhoo kaiken voimat- toman, ei-rautaisen. Mutta tuli on myöskin lin- tu: se kohoo leimuavin siivin korkeuksiin, hävi- tettyään kaiken hävitettävän.Hiljaa ei mikään synny, ei lihan eikä hengenmaailmassa. Synnytystuskien ja vääristyneiden kasvojen merkeissä ilmestyy kaikki elävä maa- ilmaan.Katsokaamme Voltairen, Rousseaun, katso- kaamme vaikkapa Frödingin, Strindbergin kas- voja: ne ovat tuskallisia synnyttäjätärkasvoja.Ne ihmiset eivät saaneet istua rauhassa ja ru- noilla omaa laiskuuttaan: heidän elämänsä oliyhtämittaista taistelua, rauhan kieltämistä.Vaan heidän jälkiään kulkevat pikkuvanhat- liianviisaat ja hokevat: hiljaa kaikki suuri syn- tyy. SATO - KATO AARRE SAARENPÄÄ Syksyn kuussapunapihlajat,syksyn puussatilhit kirjavatsaavat sadonkymmenkertaisen,mutta kadonsaapi ihminen. SYYSMUISTO VILJO KOJO Kuu syksy-yössä seuloo hohtehensajärveen kuin himmeäiseen hopeaan.Mies yksin unetonna vaivoissaannää sanat piirtää muistoks armaallensa:Yön valvoin sydän täynnäja hiljaisuutta kuuntelin;tähdelle jokaisellesun nimeäsi kuiskasin.Puun kuoreen huurteisehenotsaani painoin polttavaaja ruohonkortta jäistämä tahdoin käsin koskettaauskoen, odotellense että vielä elon sais,mun sydämeni lämpöönkuin kevätpäivään havahtais. ZIGENERSKAN EDITH SÖDERGRAN Jag är en zigenerska ur främmande landi bruna hemlighetsfulla händer häller jag korten.Dagar gä ejter dagar, enformiga och brokiga.Trotsigt blickar jag männi i ansiktet:vad veta de att korten bränna?Vad veta de att bilderna lev a?Vad veta de att varje kort är ett öde?Vad veta de att varje kort som faller urmin handhar tusenfaldig betydelse.lngen vet att dessa händer söka nägot.Ingen vet att dessa händer sändes ut förlänge sen.Att dessa händer äro välbekanta med alla tingoch dock röra vid allting i en dröm.Det finnes endast ett sädant par händer ivärlden.Dessa underbara rovhänderdöljer jag under den röda dukeni trots och svärmod, ringprydda och starka.Dessa bruna ögon sk&amp;da ut i ändlös längtan.Dessa röda läppar brinna i en eld som ickeslocknar,dessa sorglösa händer skola göra sitt värv idendystert eldskensfärgade natten. Februan 1922. EDITH SÖDERGRAN GUNNAR BJÖRLING Sierska: jörtmmpad, och i hjärtanlysandc!Du skänker mod att gä den vägen där är klaraögonspilskott,där är dag att, bnstande,förlösas, -eviga sekunder!Du ropade, i gr&amp;a dagenflammande.Sträckta händer, -krupen sammon intet: ändlöst, ändlöst! HEMKOMST EDITH SÖDERGRAN Edith Södergran Min barndoms träd stä jublande kring mig: omänniska!och gräset mig hälsar välkommen ur främ- mande land.Mitt huvud jag lutar i gräset: nu äntligenhemma.Nu vänder jag ryggen ät ällting som liggerbakom mig:mina enda kamrater bli skogen och strandenoch sjön.Nu dricker jag visdom ur granarnas saftfylldakrona,nu dricker jag sanning ur björkens jörtorkadestam,nu dricker jag makt ur det minsta och spädastegrässträ:en väldig beskyddare räcker mig nädigt sinhand. Oktober 1922. EDITH SÖDERGRANKritisk hyllning. DIKTONIUS I ett litet kyffe vid en rysk träkyrka iden ka- relska gränsmarken lever en ung kvinna. Meden liten rödkindad tant som är hennes mor, ochen svart hund som är hennes vän. Ingen kropp,inen ansiktet med en mun som ler underbart.Egentligen blott ansikte. Egentligen blott dennaleende mun. Och ögonen.Fem tunna böcker, fem anspräkslösa häften,fyra med dikter, en med aforismer, 1916—20 de fyra tunna anspräkslösa dikthäftena betydergenombrott omvärdering i Finlands svenska lit- teratur, i svensk litteratur, nordisk, bidragtili den stora omkastande litteraturrevolutionensom försiggär i det världskriggenomgängna Eu- ropa.Första samlingen, „Dikter", framgäng, enmisstänkt framgäng, en misstänksam kritik.Nätt flickgymnasiepoesi bredvid litaipeska drörn- bilder, slätkammade vattusotsjungfrur och fram- tidsmegäror, äkta landskap och mänskenskväl- lar, buschmanslogik och spekulationer i det tran- scendenta en havande kvinnas bisarra fantasi- nycker. Hon födde giganter.Ej helt ännu i „Septemberlyran" och „Rosen- altaret"; „Brokiga iakttagelser" är en dikta- res: arkitekturförsök, utan reala takstolar ochgrunderingar, utan betong och cement —engenomgängares tillfälliga betraktelser över detfasta. Och skuggan av den stora jägaren, dik- tareinpiskaren Nietzsche, är över det hela, be- fruktande ledande framätskuffande; genom hansödemarker söker hon sina, genom honom sigsjälv. Men tidtals när hon redan de egna top- parna, känner jag-blivandets fröjdyra, sjungerdess väldsamma sänger. Och gär vidare. (Kri- hken reser borst.)Tili „Framtidens skugga". Tili den starkasteav kvinna födda diktsamlingen den modärna lit- teraturen känner, tili den mest helgjutna, mog- naste och skarpast utpräglade manifestationenav morgondagsdikt i norden, befrielsen frän fö- regängarnas arv, besittningstagandet av jaget,över jagets dödliga svagheter tili den kosmiskaevighetskänslan, upplöst i dikt. (Kritiken tiger.)Södergran säger själv iden begabbade inled- ningen tili ett av hennes verk att hon „läter sininstinkt bygga upp vad hennes intellekt i avvak- tande hällning äser" (snillrikare kan det nutidadiktskapandets mekanism ej aforistiskt beskri- vas). Instinkten och intellektet, de främsta kän- netecknen pä djurets och mänskans respektivevisitkort, dagens och den mängtusenäriga gär- dagens mest karakteristiska själsegenskaper för- enade tili diktalstring! Eftermiddagsborgarenoch den honom likställda, av honom besoldadekritiken, finner 182 tankstreck och 81 punkter isädan dikt. Högst.Att skapa är att dänga handen (den lillamänskohanden) i gudarnas bord (gudarnashärda stenbord). Det svider man skriker blott den starkastes fingrar behäller sin sam- manpressade form efter den smärtan. Kvinnanssäilän, Södergrans ej heller allhd. Men:Kraften är det som brakar, styrkan är det därinne. Det finns dikter som isin brutala kraftövervinner Södergrans i styrkans jämna het- ta när dem ingen. Jämn? en elektrisk ström,sprakande av lidelse, blixtjämnhet, behärskadeorkaner, dresserad rusig vildhet. Skenande lödd- riga svarta hingstar, en ung blek kvinna i tyg- larna, i de strama tyglarna.I Dikter finns ännu landskap, i Septemberly- ran Nietzsche, i Rosenaltaret en syster (jordenprofeten vännen) i Framtidens skuggatalar de animaliskt levande orden. „Den rödasolen gär upp utan tankar och är lika mot alla.Det kommer en dag dä värt stoft skall sön- derfalla, det är detsamma när det sker" „utan tankar lika mot alla det är detsam- ma" nonchalant vräker urämnet undan dik- taren-mänskan, talar själv isin fruktansvärdaisiga objektivitet. Sä härfint närä det mänganamn lydande, vanligast „gud" kallade obe- stämbara livsembryot, har ingen diktare värit,om ej möjligen i vissa stunder Dostojevski, ochkanske Fröding i sina sista skapelser. Och sedän? (framtiden utvecklingen omform- ningen?) det höves ej (och är onödigt) attmed klumpiga ord utstaka och förutspä den rikarena äkthetens segerväg. Men ett är säkert: ef- ter en tid skall de som nti isin andes ynkligafattigdom beler och bespottar storheten i nägot,vars skönhet och visdom de ej mäktar se ochförstä, att med hänförelse anamma de minstasmulor som fallit ur den benädades händer. Ochett är ännu säkrare (och viktigare): de komman- do unga, de rätta, de starka lättsinniga i lösa sad- lar vaggande de skall ge henne den kärlekenden upprättelsen och den äran som ensamt till- kommer banbrytaren och föregängaren: de skallgä vidare i hennes spär. MÅNEN EDITH SÖDERGRAN Vad allting som är dötoch outsägligt:ett dött blad och en dödoch mänens s kiva.Och alla blommor veta en hemlighetoch skogen den bevarar,det är att mänens kretsgäng kring vär jordär dödens bana.Och mänen spinner sin underbara väv,den blommor älska,och mänen spinner sitt sagolika nätkring alit som lever.Och mänens skära mejar blommor avi senhöstnätter,och alla blommor vänta pä mänens kyssi ändlös längtan. september 1922. TALLINNAN„HOMMIKTEAATER"(AAMUTEATTERI) ORMI ARP Teatteri, uhrimenoista ja mysterioista kehitty- nyt, on tullut kevytmielisten ajanvietteeksi. Onjo arvioitava, kuinka paljon esitettävä kappalevoi tuottaa hyvää tuulta, ei taiteellista nautintoatai ajatuksia.Olemme siinä asemassa, että sirkus on huono- aistista teatteria parempi. Hyvä kino on juma- lallinen sen rinnalla. Mutta teatterin on vapau- duttava siitä ilotytön asemasta, johon se on jou- tunut. On tarjottava taidetta, on astuttava tasarintaa oman ajan taiteen, yleensä oman ajanajatustavan kanssa. Vielä enemmän: teatterinon tultava tulevaisuuden runo-tuotannon koh- teeksi.Oppositsioni nykyistä teatteria vastaan ja teo- retisoiva uuden teatterin etsintä synnyttivät Vi- rossa uuden teatterin, „Hommikteaaterin". V.1920 syksyllä muutamat yksityiset nuoret näy- telmä taiteen harjoittajat muodostivat seurueen;joka 13. 111. 21. Draamateatterin huoneistossaasetti näyttämölle Alfred Brustin draaman „Iga- vene inimene" (Der evvige Mensch).„Aamuteatterin" nimeenkin vaikutti kaksi seik- kaa: ensinnä pyrkimys uuteen, raikkaaseen, toi- seksi, poiketen tavallisista teattereista oli esit- tämisajoiksi määrätty sunnuntaiaamut. Ja tätenoli siirretty teatteri ajanvietteen asemasta py- hyyteen.Ihmisiä olivat alkajat. Ohjelmatkin olivatanonyymisiä. Periaatteellisista syistä henkilöteivät tahtoneet esiintyä omilla nimillään, pitäenkollektiivista saavutusta näyttelijöiden henki- lyyttä tärkeämpänä.Näyttämöllepano oli ekspressionistinen: pu- vut, dekoratsionit, elehtiminen ja äänenkäyttöuudenlaatuista.Suurenmoisena erottautui Corolatus-Kristus- tyyppi. Tosin hiukan heikko ääneltään, muttavoimakas paatoksessaan. Lisäksi Wochtleringroteski haahmo ja synkeän-kolkko Taneosa,heikkomielinen tyttö.Vain lausunta ei ollut hyvä Tallinnan va- kinaistenkin teatterien yleisvika.Parhaan vaikutuksen teki kuoro, hyvin oh- jattu, sointupuhdas. Yleensä katse saattoiiloita näistä kuvista. ~Haahmot liikkuivat kuinolisivat astuneet esiin Holbeinin maalauksista",lausui niistä myöhemmässä kirjoituksessaan ru- noilijatar Marie Under (Tarapita 5, 1922).Teatteriarvostelijat ilmaisivat hyväksymisensä, ja hiljakseen kääntyivät »asianharrastajat"moittien teatterien johtokuntia vastaan. Nähtiinettä hallituksen ja rahamiesten avustusta väillä- kin voi toisinaan tehdä enemmän kuin niidenavulla.Myöhäisen alkamisen ja huoneiston ahtaudentakia teatteri saattoi antaa vain yhden toisinta- esityksen.Seuraavana talvena esiinnyttiin jälleen vainyhdellä ainoalla kappaleella taaskin pää- asiassa huoneiston ahtauden vuoksi. Sillä ker- taa esitettiin Ernst Tollerin vallankumousnäy- telmä „Mass-inimene".Kappale vaati voimia, paatosta, suurta kan- sanjoukkoa.Ne saavutettiin. Kaksi pääosaa Nainen jaNimetön olivat aitoja. Nimettömältä tosinpuuttui voimaa äänen sairauden vuoksi, muttasitä enemmän voimaa oli hänen eleissään.Kuoro oli hyvä. Parempia joukkokohtauksiakuin tässä näytelmässä Tallinnassa ei ole nähty.Loistokohtia olivat 111 näytös kokous, V näy- tös taistelun traagillinen päätös. Näiden rin- nalla kohoavat VI näytös henkien kohtausja koko viimeinen näytös, joka päättyy naisvan- kien epilogikohtaukseen.Taaskin oli arvostelijain tunnustettava suuri voitto. Erityistä huomiota osoittivat V. Mettus»Päevalehdessa" ja Marie Under »Tarapitäs- sä", jotka tähdensivät ohjaajan suurta kykyä,mielikuvitusta ja älyä sekä vaikuttavina tekijöinäepäsuotuisia taloudellisia oloja.Kuinka „Hommikteaater" eroaa muista teatte- reista?Sisäisessä suhteessa »Hommikteaater" on as- tunut ihmisen palvojaksi. Jo ohjelmisto osoittaasen (tänä vuonna tulee lisäksi Hasencleverin»Inimesed" (Die Menschen).Ihmistä ja tämän onnellisuutta palvoen se eikiellä ihmisten ja kansanluokkien taistelua va- pautumisen ja paremman elämänjärjestyksenpuolesta.Teknillisessä suhteessa se tahtoo käyttää hy- väkseen kansanjoukkoja näyttämöllä, millä tä- hän asti onkin ollut verraton vaikutus. Erityi- sesti joukkonäytelmiin nähden on sitä jyrkkäraja toisista täkäläisistä teattereista eroitta- massa.Ja pääasia: se on taiteenetsijoiden teatteri. Seon alati uusi työ teatteri, missä harjoituksissayhä löydetään jotakin kaavoista vapauttavaa. Jauusi se on myös etsivälle yleisölle muiden teatte- rien keskellä. KANSALLISTEATTERIN JUHLANÄYTELMÄT L. H—la Jollei Maila Talvion näytelmän »Viimeisenlaivan" valitseminen kansallisen teatterin 50-vuotisjuhlan huipuksi jo sinänsä olisi sen sisäi- sen romahduksen räikeää havainto-opetusta,jonka jo tätä ennen olemme väittäneet uhkaa- van kuolleena seisovaa teatteripyramiidiamme,varsinkin tämän huippua ei olisi asiallistamääritellä sen erikoisemmin tämän kappaleenheikkoutta kuin muitakaan meillä liian-moniasovinnais-avuttomia kyhäyksiä. Mutta koska»Viimeisen laivan" juhlaleimansa lisäksi pitiolla mestariteos, joka „menee Europpaan", ol- koon paikallaan kappaleen lyhyt määritelmä,vaikkapa aivan eurooppalaisin mittapuin kunnioittavasti.Kun rappionaturalismiin sekoitetaan nieluk- si" Brentanon, molempain Arnimien ja senkal- taisten romantiikan hermoheikkous, syntyy „Vi.i- meinen laiva" s.o. kolme näytöstä, joista ensim- mäinen on ekspositiota, toinen yhä ekspositiota-f- pieni yritys panna henkilöt elämään, kolmasnäytös yhä edelleen ekspositiota + revolveri- ihme, loppu. Siis koko kappale tilanneselvitystä,sukukertomusta lukemattomine episodeineen, pitkänpitkine kuvauksineen menneistä suhteistaja hauraine haaveiluineen, joihin kappale juurija juuri riitti. Ja jos joskus tuosta kaikkien är- hentelystä kaikkia vastaan alkoi häämöittäälaajempi ristiriita, pidettiin nopsasti huoltasiitä, että triviaalinen hentomielisyys hämäröittijälleen kaiken sellaisten kaipuu-romanttistensanojen toistelemisilla kuin ovat sovitus, elämäy.m. ylenyleiset ylimalkaisuudet. Totuudet lau- suttiin peittyäkseen viittailujen hämäryyteen.Aatteellinen paatos kompastui vanhan-vanhojensovinnaisuuksien komiikkaan. Laiva kulki peräsin puuttui.Minkälaiseksi siis oli muuttunut myöhäsyn- tyinen romantiikka aviossa naturalismin kanssa?Lyhyesti: Sen ennenmuinoisen romantiikan „suu- rin ja avuttomin" kärsimys, sen valojen ja var- jojen jyrkkä vaihtelu on tässä tavallista avut- tomuutta elottomien varjojen keskellä. Kappa- leen hämäryys oli menneen ajan painostavaahämäryyttä, ei tulevan.Entä, mikä on tässä naturalismia? Sen tus- kallinen detaljirunsaus ja perinnöllisyysopinopettavainen vatkutus. Kielellinen tyyli: Se Kihlasormus-kertomuksentyyli, jossa hermostunut kiihko loi sanonnankiinnisaamattoman, sävyt hukuttavan liukumi- sen, se on „Viimeisessä laivassa" paljastanuttäyden heikkoutensa ja tosiasian, että kiihko eiole intohimoa, kaikkein vähimmin dramaattista.Mutta johtopäätökset tällaisen kappaleenjuhlanäytelmäksi valitsemisesta? Pyrkimättälaajoihin vetoihin huomautettakoon vain: Tapa,jolla valinta suoritettiin, muistuttaa pahastiklikkipolitiikkaa. Sen sijaan että tarpeeksi ajoissaolisi annettu maan kaikille kirjailijoille kilpailu- tilaisuus, käännytään noin vain kirjailijan puo- leen, joka itse tunnustaa (U. S. 21. X. 22.) var- sinaisen kaunokirjallisen alansa toiseksi kuindraaman. Sen sijaan, että olisi julkisella, kaik- kien kirjailijoiden rehdillä kilpailulla elävöi- tetty maan draamatuotantoa, ryhtyy teatterikohteliaisuuskeskusteluihin, joiden kritiikittömilläfraaseilla se osoittaa perin vähän kunnioitta- vansa kirjailijaa, jolla kuitenkin kerran, esim.»Pimeänpirtin hävityksessä", on ollut todellistasanottavaa kansalle. Viimeinkin on tultu siihen,mihin aina tullaan, kun nimet ovat enemmänkuin runous sinänsä, totunnaisuus kunnioitetta- vampaa kuin pyrkimys runotuotannon nousuun.Ympäri maaseutua tuli teatterinjohtajia näyt- teli j öineen pääkaupunkiin juhlimaan ja oppi- maan. Näkivät rappion ja tunsivat hautajais- tunnelman. Opetus sekin! Nyt lie maaseudullaainakin se selviönä, että Kansallisen esimerkkiäja toimintatapaa seuraamalla tullaan sillointällöin skandaaliin, luultavasti vain suoma- laiseen eikä eurooppalaiseen. Huugo Jalkasen „Nuori Marius" ei tehnytskandaalia, päinvastoin se edellisenä iltana juh- litun, tunnetun ja tunnustetun Rappion kanta- päillä teki hiljaisia liiankin hiljaisia ko- keita kohti uudenaikaisempaa näytelmää. Nuo- ren Mariuksen ääni ei ollut niin kantava eikäniin intohimoinen, että se olisi kyennvt kaiku- maan rappio-markkinamelun vasMiuutona.Mutta Huugo Jalkanen pyrkii näytelmälläänpois totunnaisesta. Ja pyrkimyskin on keskellärihkamaa harvinainen tapaus. Kappaleen runo- mitallinen kokeilu tuntuu merkittävimmältä. Siissiitä sananen:Aleksandriineista muokatulla mitallaan näyt- tää kirjailija tähtäävän vanhassa kirjakieles- sämme ylenyleisten ja yhä esiintyvien lyhennys- muotojen täydelliseen poistamiseen. Että kirjai- lija on todellakin päässyt niistä irti, on var- masti onneksi runokielemme kehitykselle, joskinsen dogmaattisessa toteuttamisessa jää huo- mioonottamatta, että partikkelimme ovat luon- nollisen kehityksen tietä syntyneitä typistyneitäja lyhentyneitä muotoja ja siis monesti runokie- lenkin lyhennysmuodoiksi väkivallatta soveliaita.Kuitenkin: Jalkasen ote merkitsee monien lyhen- nyskömpelyyksien välttämistä. Erinomaista tä- män lisäksi on näytelmän kielessä sen poljennol- linen vapaus, joka päästää näyttelijän lähellekonkreettisen jokapäiväiskielen luontevaa epä- säännöllisyyttä. Siis: Jalkasen kielellinen uudis- tuspyrkimys on päässyt myös tuloksiin.Mutta puhtaasti dramaattiselta kannalta tä- mä kieli on vasta hämärä lupaus. Toistaiseksijää sen ilmaisukyky eepillisyyden asteelle: Näy- telmän säkeet puhuvat ikäänkuin venytellen sitä,mikä olisi iskettävä salamana tai tiiviinä tosi- asiana. Repliikki on kuin hiotusti valmistettupuhe, mutta ei synnytetty poleemisessa taistelu- hetkessä. Se on sävyltään selittävä, ei tunteenpainosta aseena ja lyöntinä purkautuva. Yleensäsiis ei-dramaattista. Tosin: Eräät nousut, var- sinkin vanhan Mariuksen repliikeissä, huohotta- vat suoraan taistelun palkeista purkautuen. Tä- män vuoksi on runo draamakielenäkin lupaus,joskin epävarma.Kappale, jossa näyttelijän täytyy olla runoi- lija, ei ole runoutta. „Nuori Marius" on siinämäärässä runoutta, että näyttelijä saa pysyä ko- konaisesti itsenään. Teuvo Puro, Urho Somer- salmi ja Jussi Snellman olivat kunnioitettavassamäärässä intensiivisiä runon tulkitsijoita, kukin»rollissaan". Että heidän totisesti luodut henki- lönsä eivät yhtyneet selkeäksi yfo&amp;mmstaisteluksi,ei ole sinänsä näyttelijöiden syytä. Tämä onnähtävästi johtunut siitä meillä tavallisesta har- joitustavasta, että ei lähdetä näytelmän koko- naistajuamisesta, sen ydinkohdasta, vaan jol- lista". Kun näytelmän yhteinen runotajuaminenjätetään puolitiehen, joutuu näyttelijä pakosta- kin vain »puhaltamaan omaan hiileensä", tais- telemaan erillään näytelmän keskustulesta. Näy- telmän joustavat myötä- ja vastasuhteet jäävätsyntymättä. Seurauksena on: henkilöitten irral- laan eläminen ja jos näyttelijät väsähtyvätvailla y/zte'staistelun kiihoittavaa sähköä lat- teus. Mainitut näyttelijät eivät hervonneet, vaik- ka kaiken lisäksi useimmat sivuhenkilöt oli saa- tettu vaeltamaan vähänpuhuvassa latteudenmaailmassa. Mutta loppujen lopuksi lisättä- köön : edellä kuvattu näytelmän epädramaattinen»tasaisuus" vaikeutti myös osaltaan yhteistais- telun kiinteyttä. ANNA LENAH ELGSTRÖMIN RUNOUS R. H—m Anna Lenah Elgströmin kirjoissa tapaammeusein erään naishaahmon, joka on kuulas ja häi- käisevän kirkas kuin vai okei jukainen syysöisessämetsässä. Tämä valo-olento palautuu niin useinnäissä erinomaisissa novelleissa, että hänen sie- lunsa mielessämme vähitellen sulautuu tekijänsäsieluun, hänen paatoksensa tekijänsä paatokseen.Hän on Anna Lenah Elgströmin runotar.Hän on vakava ja ankara kuin ikuisuudenomatunto, hiljainen hurjuus suojaa häntä kuinmaagillinen panssari. Hänen hoikka vartalonsaharhailee kuin yksinäinen palava kynttilä maa- ilman kavalien ja julmien lasten parissa, näidenkosketus ei pääse häntä saastuttamaan eikä hei- dän vihansa häntä sammuttamaan. Hänen ho- peanvaloiset kasvonsa loistavat omaa kalpeut- taan, hänen liian suurten silmiensä arvoituksel- lisesti kaukoloisteinen katse tuiottaa taukoamattasyvään avaruuteen.Vain harvoin hänen sielunsa irtautuu kurjuus- näkyjen lumosta, ja silloin hänen yksinäinenlapsenäänensä aaltoilee kristallinkirkkaana ylis- tyslauluna hänen huultensa lomitse. Äärettö- myys, oi ikuisuus! hän silloin laulaa. Oi ikui- nen oikeudenmukaisuus! hän riemuitsee, liidel- len avaruuksissa yhä korkeammalle, kantaenkuulijan mukanaan, niinkuin enkeli kantaa sie- lua.Lady Moira novellissa Stjärnan vars tiatnnär Malört. Pieni väkivallan säikähyttämä lin- nanneito, joka rakastaa isänsä vangittua, kidu- tettua vihollista ja joka antaa verensä vapah- taakseen, sovittaakseen, maksaakseen takaisinmaailman suuren velan hänen rakastetulleen,tehdäkseen olemattomaksi edes hiukan paljostavääryydestä.„Pikku Louis"— novellissa Lille Louis. Ur- hoollinen ja ylpeä aatelistyttö, joka pelastaakseenveljensä, suvun viimeisen jäsenen, vallankumouk- sellisten vankeudesta; uhraa oman kunniansa,kalleimman mitä hän omisti ja vaikeimman uh- rattavan. Joka ei antanut heikkouden, pelku- ruuden voittaa mieltänsä edes silloin, kun hänhavaitsi kalliin uhrinsa olleen turhan, kun voittotai tappio enää oli aivan yhtä tarkotuksetonta.Jonka giljotiinin katkaisemassa päässä huuletvielä hymyilivät itkevän valoisaa hymyään. Tä- mä hymy yksin jäi voitonmerkkinä liian suurenkärsimyksen jälkeen. „Niinkuin voitto aina yksinjää pysyväiseksi1 kaiken maksamansa kärsimyk- sen unohtuneena painuessa olemattomiin! Kuinolisi kaikki tämä kärsimys olemassa vain voitontakia kuin olisivat ihmisetkin olemassa vain sen takia voiton elämän yli voiton kuole- man yli voiton sokeasti ulos pimeyteen".Pieni Signorina Clarice novellissa Detsjungande barnet. Luostarinkasvatti, kirkaspyhimys jo täällä maan päällä, arka ja koske- maton lapsi, jonka suuri sotaurho Morosini os- taa ja vie kurtisaanin pukuun puettuna muka- naan Venezian karnevaaliin. Mutta mitä pitem- mälle juhlahälinään Morosini taluttaa tytön,sitä pyhemmäksi hänen koskemattomuutensa käyhänelle. Lopuksi hän vain tahtoo pelastaa tä- män hennon olennon puhtauden ja kirkkauden,tahtoo pelastaa hänet omalta raivoltaan. Siksihän hellällä kädenkosketuksella työntää hänetkanaalin kuunpaisteiseen veteen, jotta hänenkirkkaasti loistava sielunsa taas ikuisiksi ajoiksisaisi kuulua avaruuksille, joista se oli eksynyt.Anna Lenah Elgström kirjoittaa melkein vainnaisista, ja hänen naisensa ovat sankarittaria.Hänen esikoisteoksensa (Oäster ochgar) ihmeellisestä päähenkilöstä, pelastusarmei- jan ensain Kristina Erbrechtistä, alkaen ainaMödrar-novellien kärsiviin ja sankarillisiinsota-ajan äiteihin saakka.Anna Lenah Elgströmin naiset tuntevat voi- makkaan ja jalon hengen ääretöntä edesvas- tuuta ajan valtavien virtausten, ihmiskunnansuurten kärsimysten edessä. Heidän rakkautensaon syvää, vertavuotavaa myötätuntoa. He kärsi- vät hymy huulilla, he uhrautuvat silmät lois- taen, niinkuin tähti loistaa „suuren rakkau- tensa takia palavan armahduksen takia tois- ten yli, sillä armahdustahan rakkaus on tämänpimeän tähden asukkaille äitien rakkaus sa- maten kuin Kristuksen, vaimojen niinkuin san- karien".Anna Lenah Elgström on heroismin runoilija. TOINEN NÄYTÖS MOLIÈREN"SIEVISTELEVIIN HUPSUIHIN" Kirjoittanut Gorgibus, Gorgibus rehellisen jälkeläinen7:nnessä polvessa.Tapahtuu Suomen metropolissa nykypäivienkorkea-kirjallisissa piireissä. I KOHTAUS: Madelon, Gorgibuksen tytär, Cathos, Gorgi- buksen veljentytär ja itse öorgibus.Qorgibus tummanpunaisena suuttumuksesta:Jukoliste! En enää tenäänne kärsi. Naikaa!Nuoret kirjailijat Ranka ja Roissinen ovat ihme kyllä rakastuneet, vieläpä teihin. Nai- kaa, sanon minä!Madeloti: Barbaareita! En koskaan!Cathos: Maalaisrähjiä! En koskaan!öorgibus: Mitäh? Kirjailijoita! Terveitä tu- levaisuuden miehiä. Valuutta aivoissa ja ky- nässä. Kurssi nousee. Häh? Mitä vielä? Tehänolette runollisia kuin orvokit ja haikarat. Eikökelpaa tulla ~runottareksi"?Madeloti: Ranka ja Roissinen! Ha-haa. On- pas sekin runollista! Melkein kuin kiroilisi. Fidonc! Isä parka, et ymmärrä runoudesta mi-I •• ••taan.Cathos: Katsokaas, setä hyvä. Runoilijalla pi- tää olla ensiksikin nimi, jossa on paljon, paljonsoinnillisia konsonantteja, niin aurinkoi- sia kerakkeita. Ja vokaalit! Ah unelmaa, hiipivää, vaikenevaa, hämärää, neitseel- listä yötä. Yksi ässä saa olla: vienosti suhah- tava kuin humu suhisevan hongan ja havun Madeloti: Ja samankaltaista on jalo runous.Meidän maamme korkein runous. Sekapäinenintohimo huih se on Rangan ja Roissisenremua. Intohimo jaa, tuota sitä pitää olla,mutta ei sitä saa tuntea eikä sitä saa näkyä.Aavistaa, aavistaa, uskoa, että sitä on ollut joskus sielussa syvällä Cathos: Niin, niin, setä. Sen intohimon tulee kohota kuinka sanoisin höyrynä,mutta käryämättä, niin musikaalisena tuoksu- na Madelon: lyö Cathos: kohota, puristua Neitsyt-Maa- ria-tunnelmaksi ylös ja sitten sitten värä- jöidä ja nukkua, hukkua, nukkua .Madelon: Ta kärsimys, rumuus. Se on peitet- tävä. Runoilija on se, joka ei kärsi kenenkäänmuun vuoksi kuin oman ihanan itsensä vuoksiCathos: Tosin lemmensuruja tää olla, mutta vain, ainoastaan kaihomielisiä,vienoja.Madelon: Nämä Rangat ja Roissiset! Nehäntaistelevat ja rähisevät nyrkki pystyssä, kömpe- lösti kuin sällit ja lentojätkät. Meidän oikeat,hienot kirjailijamme eivät alennu koskaan taiste- lemaan. He kuvaavat maiseman ja omanmoonisen sielunsa, jossa1 saa kuohua, ei nous- ta, ei laskea. Maisema on kuvattava näin:Tässä on orvokkeja, veden kalvo on tyyni, metsäseisoo, joki juoksee, kaisla huojuu, nuojuu minä, ihminen, olen haaveellisella tuulella. Näinpitää sanoa koa Cathos: Ja kartanoiden kattojen kaarevuuttaja näiden alla vanhaa, hyvää henkevyyttä, jaopetusta manttaalimiehille.öorgibus: Piru vieköön! Minä en ymmärrähaikailujanne ja maikailujänne. Enkä sitä Neit- syt Mariaa. Minä olen Lutheeruksen uskoa.(Astuu kiivaasti näyttämöllä pari kertaa edes- takaisin. Töytää ovelle ja törmää kriitikkoa vas- taan, joka nimimerkkinään käyttää Mascarilleä. II KOHTAUS: Madelon, Cathos ja Marscarille.Mascarille tervehdittyään naisia siroin, mää- rämittaisin kumarruksin, istuutuu nojatuoliin,nostaa 5 cm. housunlahkeita, hymyilee.Madelon: Herra kirjailija, suonette anteeksi,• •• •isäni Mascarille: Hymyily, neiti, minun hymyilynion minun anteeksisuontini. Kuinka voisi maalli- kolla olla sulavuutta ja rytmiä, kun ei sitä olemeidän koko nuorella kirjailijapolvellamme. Oimuotokulttuuri!Cathos: Oi, kulttuuri, oppineisuus, kauneus!Madelon: Ranka, Roissinen, rumuus rrrr.Mascarille: Rakas neiti, minua hämmästyt- tää: Tremulantteja? Geminaatta-spirantteja,gutturaalista rivoutta Teidän huulillanne.Saanen hämmästvä.JMadelon: Se oli inhoa, inhoa, kauhua Mascarille: Ahaa, sitä Mutta emmeme voi inhota oh, liian animaalista, ve- ristä, kaaosta Me toteamme: He eivättunne nämä kynäilijät Jänneksen runomit- taoppia. Mistä saisivat ne rytmiä. Koron ja laa- juuden suhde! Portamentti, volubiliteetti! ?Näistäkään ei heillä ole tietoa. Mitä he ovat. Vain affektabiliteetti! Onko heillä pausseja?Noita hiljaisia väreilyn hetkiä, jolloin syntyykaikki suuri, jolloin on kaikki syksyn tähdet syt- tyneet ah elegia, syys iäisyys, i-äi-syvs Cathos: Ah saako olla kahvia?Mascarille: Kiitos, sangen mieluista.(Cathos poistuu).Madelon kainosti punehtuen: Paussi väreilevä paussi Mascarille tarttuen Madelonin käteen: Jolloinme kaukaa Suomen saloilta saakka aavistammepyhän mullan tuoksut, jolloin lemmen sinikellotsoittavat halki yön ja sykkii syön ja suu- telo Madelon: Oooh syön, syön (Esirippu kiireesti alas!) SALLINEN UUNO ESKOLA Sallinen on nimi, joka heti alunperin herättimyrskyn paheksumisen ia hyväksymisen. Ha- joitti ja yhdisti. Hänestä väiteltiin kiihkeästi tai- teenharrastajain kesken, taiteilijapiireissä ja jul- kisesti lehtien palstoilla. Todistus siitä, että jo- tain käänteentekevää oli tapahtumassa.Hänen teoksiensa kimppuun hyökättiin raa'-asti ja törkeästi, vieläpä häntä parjattiin henki- lökohtaisesti: hurjistuneeksi, sivistymättömäksiräätäliksi, joka oli julkeasti uskaltanut häväistätaidetta, asettamalla näytteille tökerryyksiä, joi- den piti olla taidetta. (Eräskin, vielä nykyisin hy- vin suosittu väriaistiton, pinnallisista pinnallisinmuotokuvaaja sanoi tuonnoin: Sallisen ei tar- vitse silti osata maalata, vaikka hän osaa tehdähousut.) Eikä ihme.Nykyiset ammattiarvostelijätkin taidetta ar- vostellessaan koskevat persoonaan. Melkeinsäännöllisesti sanotaan, monesti hyvin typerällätavalla, jonkun taiteilijan entisistä edesottarni- sista: Se ja se on yritellyt sitä ja sitä —..Ja jos joku maalari on kirjoittanut kirjan, pu- hutaan siitä enemmän kuin hänen näytteillä ole- vista maalauksistaan. Kuuluuko tämä asiaan?Puhuttakoon esillä olevista töistä. Puhukoottyöt. Sivuutettakoon persoona ja asiaankuulu- mattomat hommat.Salliselle esim. on ollut tarpeellista osatatuokin räätälin ammatti, jota hän on monestitarvinnut henkensä pitimiksi. Koska ei meillätaide elätä, vaan humpuuki.Siitä huolimatta, että Sallinen nyt jo on saa- nut laajan tunnustuksen sekä koti- että ulko- mailla, kuuluu erinäisissä piireissä vieläkinääniä: „Sallinen ei ole mitään, hän on nostettuyksityistä tietä. Arvostelijat palkattu j.tn.s."Tuollaista kuullessa riittää jo: hyi! (—hel- vetti!) Sillä nyt on jo yleisessä tietoisuudessatotuus: Sallinen on taiteilija, joka ei imarteleketään, vaan maalaa niinkuin tuntee ja älyää.Mutta tämä ei muuta sitä tosiasiaa, että kerrantahrattiin totista pyrkimystä loalla.Sallisella on kaikki oikean taiteilijan tunnus- merkilliset luonnepiirteet: kiihkeä totuuden ja kauneuden etsintä, herkkä vaikutteiden vastaan- ottavaisuus, innostus, hurmio ja rakkaus kuvat- tavaansa kohtaan. Nuo avut ovat vieneetSallisen voittoon ... Totuuden etsijä on Sallinenennen kaikkea. Mutta totuus taiteessa ei suin- kaan merkitse yhdenmukaisuutta esineen ja senvarjon välillä eikä jonkun henkilön peilikuvan jaitse henkilön välillä. Totuus taiteessa on ilmiönyhtyys oman itsensä kanssa: muoto, joka ilmai- see sisäistä olemusta, tapa ilmaista maalaukselli- sin keinoin henkeä, joka asuu olioissa ja esi- neissä, ilmaisukeinojen herkkyys ja runsaus miten toteutuvat nämä Sallisen taitessa? Raken- teellisena mahtavuutena, valöörien hienoutena,värien herkkänä kuulakkuutena. Etenkin Sallisenmaisemissa helkkyy hänen värikielensä monestiylitsevuotavan ihanana. Ne ovat maalauksia,joissa maalauksen perusolemus on esitetty, joillataiteilija vetoo katselijan tunteeseen ja herättäähänessä välittömästi sen tunnepaineen, jonka pa- koittamana maalaus on syntynyt, jonka avullasitä yksin voidaan ymmärtää.„Taide alkaa siitä mihin jäljittely loppuu."Ei laajuus ole nykyaikaisen taiteen todellinenmäärä, vaan syvyys, jonka tunne on kokonainenja vaikutus välitön. Niillä, jotka eivät tuota kä- sitä, ei ole kylliksi mielikuvitusta tunteakseenkuoren läpi, nähdäkseen todellisen kauneudenihanat alat. Poroporvarillisuus on se puoli ih- misen luontoa, jota mielikuvitus ei kirkasta vaikka mielikuvitus on luonut maailman, ei maa- ilma sittenkään kykene sitä käsittämään. Tuntuukuin ihmiset katselisivat liiaksi luontoa, eivätkäeläisi sen yhteydessä. („Me tiedämme, ettemmenäe silmillä, emmekä kuule korvilla. Ne ovat vainjohtokanavia, jotka täysin tai puutteellisesti vä- littävät aistimuksia. Aivoissahan puut viherjöi- vät ja kedot kukkivat, pihka tuoksuu ja linnutlaulavat.")Kaikki eivät ole kyllin nöyriä luonnon edessä,jotta se sanoisi heille koko totuuden. He katsele- vat sitä vain pinnallisesti tahi vain tottumuk- sesta, olettavat kaiken olevan juuri heidän käsi- tyksensä mukaista. OPIUMISYÖJÄN 100 VUOTTA E. Di—s Me elämme ja kuolemme kaikilla samajuttu. Mutta muuten on kaikki kaikille eri jut- tua: toisen elämän kulkiessa matemaattisen suo- raa viivaa kulkee toisen arabialaisen mahatans- si jattaren perversissä kiemuroissa. Ja syyt jaseuraukset! Thomas de Qiunceytä vaivasi nuo- ruudessa reumatismi opiumia sen Levik- keeksi, lievitys himoksi, taistelu himoa vastaanja voitto syntyi kirja, joka vaivatta ja kulu- matta tänä vuonna sivuuttaa ensimäisen sata- luvun eliniässään.Confessions of an English opium-eater on sai- raloisesta aiheestaan huolimatta englantilaisenklassillisen kirjallisuuden eetillisesti puhtaintuote intohimon vääristämän ihmisen suoris- tustulos, suuren liekin puhdas tuhka. Syvem- mälle kuin De Quincey tuskin kukaan lie vajon- nut elämän henkiseen ja ruumiilliseen pohjara- paan, voimakkaampana tuskin kukaan lie nous- sut sen kauhuista. Karaistu ihminen kirjoittaanöyränä kirjan kovasta elämästä.Lauseiden perspektiivi-kuulakkuus (milteikreikkalainen; De Quinceyllä on paljon rakas- tamiltaan vanhuksilta), englantilainen kirkasjärki ja iki-ihmisen lämmin sydän muodostavatjalon soinnun, ei soitinsoinnun, vaan elävästiinhimillisen äänen, viisaan ajattelevan tuntevanihmisen äänen, joka tasaisesti kulkee melkeinnäkyvissä hillityissä plastillisissa nousuissa jalaskuissa, mutta joka myös voi katkonaisesti va- vista pistävästä tuskasta, kun puhe kääntyyAnn-parkaan.Ann-parka Ann-raiska, suurkaupungin sokke- loista tullut pieni katutyttö, eksyneen ihmisruu- miin aulis auttaja, sen sielun hetkcnnostattaja,suloa ja hellyyttä. Tulit ja menit, pelastit ek- syneen ja eksyit itse, katosit näkymättömiin.Pieni köyhä katutyttö, ehkä viimein saastan tap- pama, likaan hukkunut hylkiö pieni kaunisnainen, sydänkohta herkässä vanhassa kirjassa,pistävä tuska.Mukava muuten todeta että tämäkin klassil- linen mestariteos on muodoltaan jokseenkin epä- määräinen, kuten kaikki samansukuiset, alkaen Goethen Faustista. Minä-biografiaa filosoofisiaajatelmia kemiaa ja fysiologiaa ja statistiik- kaa vapaassa järjestyksessä. Nykyhetkellä syn- tyneenä sellainen annos kirjallisuussantarmienmielestä on sekavaa sotkua 100:n vuodenetäisyydeltä katsottuna omaperäinen nerontuote.Etanalogiikkaa.Reumatismi, 8,000 pisaraa punaisenruskeataliuosta päivässä ja tuo kirja, ne eivät ainoastaanole mitä ne sinänsä ovat: klassillinen teos ja senalkujuuret. Suuret yksilöt ovat ihmiskunnanaavistuksellisia edelläkävijöitä, raivaten auki netiet joita pitkin sitten „jatko seuraa", sopivanvälimatkan päässä kömpien. Hairahdukset in- tohimot kauhut kaikkien läpäistävä, miljoonienyksilöiden, koko yhteiskunnan. Mutta voitto —-kuinka monen vuosisadan jälkeen se tulee meille? VARIS KAARLO LUUKKONEN Lyijynharmaa sadesää.Alta kulmainsa katsoo korpi.Vaiti vaarat ja ilman tuulet.Vain tyhjyys yllä ja alla,tyhjyys, vihlova tyhjyys Varis laahaten lentääkuin lyijyisin siivinja vääntää kaulaa.Ladon harjalle laskeeja kurkkii vaanien vaaraa.Ole rauhassa, raukka,on tyhjyyttä yllä ja alla,sitä surmakin pelkää. Lyijynharmaa sadesää.Varis yksin katolla istuuja torkkuu, ei surmaa nää.On tyhjyys, vihlova tyhjyys. STUDIER I KINESISK LYRIK B. P. II Fränsett umgängesspräkets talrika dialekterbildar skriften nägot alldeles särskilt för sig.Medan det förra är tili de obildades bruk ärdet senare blott de verkligt bildades egendom.Ku Hung Ming indelar skriftspräket i vadhan kallar kinesiska i vardagsdräkt, ämbetski- nesiska i uniform och kinesiska i full hovdräkt,som omfattar inemot 40,000 olika tecken.Ursprungligen en ren bild- och symbolskriftlik de egyptiska hieroglyferna, har den, trotsstora förändringar och förenklingar, i flerastycken bibehällits sä väl, att man ännu tydligtkan spära en del teckens verkliga förebilder.Det lilla förräd av enkla tecken mani begyn- nelsen hopbragt, räckte emellertid ej längt,varför man begynte förena dem i grupper, vari- genom ofta synnerligen komplicerade grafiskabilder uppstodo. Man fick en rebusskrift,vars mening framträdde först efter tydningenav de enskilda enkla tecknen. Sä fick man ge- nom att sammanställa ideogrammen för soi ochmäne ett sammansatt tecken med betydelsen„ljus", „klarhet"; tvä hundar betecknade „skäl- la", tecknen för kvinna och kvast „husfru", tväkvinnor „gräl", tre kvinnor „äktenskapsbrott",„intrig" o.s.v. alit talande sitt tydliga spräkom klara hjärnor med sund logik, som uteslötvarken humor eller som vi i det följandeskola finna uppriktig människokänsla.Det kan kanske förefalla som en onödig av- vikelse frän ämnet att beröra spräkets egen- domligheter, men för att man ensi nägon mänskall kunna blicka in iden kinesiska diktkonstensvärld och icke minst för att fä en föreställ- ning om de svärigheter man har att övervinna,när det gäller att göra den kinesiska lyrikenfattbar för västerländska sinnen är en litenöverblick av spräkets byggnad absolut nödvän- dig.Pä grund av sin enkla beskaffenhet saknardet kinesiska spräket mycket av den plasticitet och uttrycksförmäga som tillkommer indoeuro- peiska spräk. Man viii t.o.m. göra gällande, attjust detta vore orsaken tili kinesens rationellatänkande och skenbara fantasilöshet. Därmedmä förhälla sig hur som hälst, för säväl kine- serna som oss ter sig spräket s jäi vt, i synnerhetdet skrivna, som en enda stor dikt, rik pä klok- het, fantasi och känsiä.Av redan anförda exempel ha vi funnit attdet skrivna ordet sä att säga blottar ordets själoch sälunda ersätter det, som möjligen bristeri spräkets äskädlighet och poesi. Hur litet sä- ger ej exempelvis blotta ordet „älska" i jäm- bredd med det för detsamma nyttjade symbo- liska skrivtecknet en sammanställning avtecknen för „kvinna" och „barn" vilket gerett synligt uttryck ät kärleken i dess sublimasteform moderskärleken. Den kinesiska textenvädjar samtidigt säväl i ord som bild tili värtöga och öra och fär därigenom en alldeles spe- ciell estetisk charm. Det är ock ganska beteck- nande, att en kinesisk skald när dubbel beröm- melse om han kan föra sin pensel med lika storkonstfärdighet som han strängar sin lyra.Om än alla dessa spräkets egendomligheterutövat det största inflytandet pä diktens sävälyttre som inre form främst dess oerhörtenkla grammatikaliska byggnad och kanske iännu högre grad dess monosyllabism, som pägrund av stavelsernas tidigare omtalade ord- värde och ordton nästan alldeles utesluter obe- tonade sädana sä har ä andra sidan rikedo- men pä lika lydande ord redan tidigt skapatrimmet.Här nedan in extenso ätergivna lilla dikt avLi-T'ai-pe äskädliggör kanske bäst det ovan- sagda.Efter kinesisk sed läses den uppifrän nedät;1) betecknar hög jämn ton, 2) läg, 3) stigandeoch 4) fallande ton. De äterstäende „yiieh" ka- raktäriseras av h-et i slutet. 1ch'uang 2ts'ien 2ming 2yiiehkuang 1 IIi 2shi 4ti 4schang 4schuang 1 111kiu 3fou 2wang 4ming 2yiieh IVti 1fou 2sye 1ku 4hiang 1 Enligt Grube lyder deni oraagrann tysköver- sättning med bibehällande av rimmen:Zu meiner Lagerstätte scheint licht der MondhereinBedeckt mit fahlem Glanze wie kalter Reif denReinIch heb' das Haupt und blicke empor zum lien- ten Mond Drauf lass' ich's wieder sinken und denk' derHeimat mein.Denna lilla strof har iklätts mänga olika for- mer, bl.a. av v. Hauser och Forke.Hans Bethge ger isin „Die chinesische Flö- te" den nyaste versionen:In fremdem Lande lag ich. Weissen GlanzMalte der Mond vor meine Lagerstätte.Ich hob das Haupt ich meinte erst es seiDer Reif der Friihe, was ich schimmern sah,Dann aber wusste ich: der Mond, der Mond ...Und neigte das Gesicht zur Erde hin,Und meine Heimat winkte mir von fern.VVägar man göra det vaga försöket att dekla- mera kinesisk vers pä originalspräket stannar isinnet, trots alla de misstag man begär, ett in- tryck av melodier, musik ett obestämt nägot av spröda strängars klang. REGES MUNDI! ESTER HELENIUS Ester Helenius: Ett blad ur kollektionen „Reges mundi". I en samling litografier, kallad Reges M und;,har jag försökt att äterge de drag, som bäsikarakterisera den f ranska nationen.Emedan det klassiska idealets stilrenhet alitsedän min tidigaste ungdom städse föresvävatmitt medvetande och hägrat för min fantasi, harjag önskat teckna de typer, som mest närma sigdetta ideal.Man ser of ta franska typer frän Auvergne,vilka i hög grad likna de bilder vi äga av gamlaromare och greker. Enligt vad jag hört liknaräven deras spräk mycket det latinska. För öv- rigt äro fransmännen i denna trakt en ras försig, som uppstätt genom blandning av kelteroch romare.I denna mekaniseringens och den andligaofruktbarhetens gyllene tidsälder känner varjekonstnär ett inre behov att bryta sig ut ur denomgivande atmosvären och slcapa en ny, sominnebär större andlig rörelsefrihet och störremöjlighet tili förnyelse. Och intet annat folkän det franska är i besittning av den jämvikt och den känsiä för mättfullhet, som aro nöd- vändiga egenskaper för ali nydaning.Iden franska tidskriften ~I'Epoque", varsmäl förefaller att vara detsamma som „Ultras''',läste jag nyligen följande:„Vi önska i konsten se nägot av alit det somkriget lärt oss och vi vilja ha nägot annat änendast välskrivna dikter. Vetenskap och reli- gion är vad Vi vilja ha i konsten".Att omstörta det gamla och fastslagna i kul- turen bör vara en konstnärs främsta mäl. Att skapa nya värden för mänskligheten, att skapanya omutliga lagar, som ingen ostraffad kanbryta emot, det är det som är vetenskap ochreligion i konsten.Endast genom att i fransmännen se represen- tanter för den hellenska folksjälen kunna vinärma oss dem och lära oss att förstä derasdjupaste syftning, vilken skall leda tili en äter- uppständelse av det dyrbara arv de fätt att för- valta och förkovra: det gamla klassiska skön- hetsidealet. Red. har fått mottaga följandeBETRAKTELSER ÖVER SVENSKA TEATERN PUCK I. Det vilar en lukt av lik över vär svenska scen.Man stryper talanger och firar den däliga kons- ten med blodiga krämarhänder. Penningen ärvär scenkonsts värdemätare.Svenska Teatern är som en illa medfaren spe- gel man ser nastan ingenting iden. Perso- nalen matas med rutten kost och tvingas att le- vandegöra fars- och lustspelsmannekänger. Led- ningen är ett trögt rinnande vatten. Det finnsingen människa, ingen enda med blod i äd- rorna.Ledningen är att likna vid en man som sitterpä ett skrivbord och biter i julgransprydnader.Var är förnuftet? Nere i en trasig hattäsk lig- ger en tom flaska. Det är en andligen utsinadseenkonst i en meningslös repertoar. Mä vi gäman ur huset och fördriva vär unga scenkonstsförledare! Det är en dikt att leda en teater.Mannen som skall göra det bör vara konstnär,icke en kanslichef. Vad teater innebär har led- ningen aldrig kömmit tili visshet om. Och in- gen garanterar oss, att den nägonsin kommeratt lösa problemet.Att vilja vara dälig är ett brott. SvenskaTeatern lever pä ett brottTeater ns ledning ligger i fingrarna pä icke- konstförständiga personer, pä pedanter och aka- demiker, som bringat med sig nägonting torrtoch andefattigt pä scenen och som smulat sön- der alit som kömmit inom deras räckhäll.Dumheten regerar i ett korthus, som ingendristar sig att bläsa omkull.Man har sänkt teatern i ett medeltida mörker.Och publiken sitter och stirrar tomt framför sigoch vet icke att det finns en seenkonst som viiioch kan lysa och varma. Svenska Teatern är en affär, en galanteribu- tik. Och det trasgranna betalar sig bäst.Vi skola icke tända vaxljus och resa gravstenför marionettregissören, utan läta honom dönamnlös och utan minne bland sina onda gär- ningar. Ty den mannen huserar värst pä värsvenska scen, förstörande samvetsgrant aliseenkonst som han fär hand om. Han gär tilioch med sä längt, att han söker förgöra skäde- spelarna och skapa dem tili en avbild av sigsjälv. Han viii befolka vär svenska scen medtomma Nessler-skal, avbilder av hans egen regi,som nervöst-mekaniskt skola skruva sig pä sce- nen. Marionettregi skapar marionetteater.Denne herres regi bär vittne om den borna,energiska oförmägan, oförtruten i sitt arbete,men utan fantasi och dramatisk begävning.Han gör illustrerade tidningar pä scenen. Hanarbetar efter schablon, liv- och blodlöst. Ochhans arbete som aldrig blommar, vissnar ju merman ser pä det.Det är löjligt att en ledning som inte självkan stä viii lära andra att gä.Artistpersonalen, som är stabil och använd- bar, läter man gä under i brist pä god ledningoch god repertoar. Teatereländet är skriande,man viii icke veta av nutid och verklighetpä scenen. Det finns ingen samhörighet mal- lan pjäs och uppsättning. Ingen enhetlig stil.Alit är förvanskat. Dikten är bliven läroboks- prosa för folkskolan och scenkonsten en färg- lagd bilderbok för barn och mindre vetande.Det enda friska, egenartade skapas numeraav regissören Helge Wahlgren. Men hans ta- lang är dömd att gä under i denna miljö.Ledningen känner tili varken teknik eller in- tuition, stil eller innehäll, men äger en säker ru- tin i att ställa fram buskar och träd eller möb- lerade rum och läta artistpersonalen gä omkringoch prata vad författare skrivit. Detta synes ossvara den gudomliga mening som leder lednin- gen i dess strävan att framföra scenkonst.Det är gryiht för den begävade och sitt yrkehängivna skädespelaren att ägna sitt liv ät kons- ten, dä det aldrig tillätes honom att kommakonsten närmare än de döda komma livet. Scen- konsten är en kollektiv konst, där alla faktorermedverka för att bilda scenskapelsen. Leder enman det hela ät helvete följa alla honom ät.Och ingen kommer tili himmelriket.Direktör Rönngren, den övriga ledningen ochregissören Gustav Nessler äro icke lättja ochlikgiltighet, utan tvärtom fulla av iver ochenergi. Men de kunde kanske använda sinakrafter tili annat än att balsamera liket av vär scenkonst. WILHELM EKELUND Vem rörde, säsom du, och slog och piskadeoch mötte? Berusade, befriade?Hur finna ord för den som i förlorat skapar? BARUCH SPINOZA Där satt en man och stred och stred. Och tan- ken reste sten pä sten, tills bvggnaden stod fär- dig, templet utan svärmarpynt; en ynglingsdröm: i längtan manligt hei! Ett verklighetens svärmeri stod himlen rest,och du där under, och en värld däri.Du var ej ensam mer. BLAISE PASCAL GUNNAR BJÖRLING Du: marterad, helgon född, som bar din him- mel, och ditt helvet, bar i mod, i ängest enserafisk glans, förtvivlarblick som glöder! Bardin väg som rann förbi!Mot tiders tider i ditt hjärta sjöd vit hetsadläga: himmel, helvet? liv i brand! tili offer:längtan!Broder blek i cellen; du: av rymdens ande!gudomsgnista, eget hjärta slungar du ur svett- späkt hand; och feberlängtan het, en översvinn- lig, frän din läpp i konvulsioner stammar. KAMBANIN „ONNETTOMAT" L. H—la. „Onnettomat" Kansan näyttämön ensi-iltanaoli ainoa lämmittävä valopilkku koko tämänHelsingin teatterielämän pilkkopimeässä syys- sesongissa. Sillä kappale vetää kiinteästi mu- kaansa. Vaikka siinä onkin käytetty naturalisminsuunnilleen loppuun koeteltua tekotapaa, on tä- mä toteutettu tai teili jatahdon! uupumattomallaenergialla ja päästy sisäisessä tuloksessa niihinrajoihin saakka kuin yleensä naturalistinen teko- taito ja sen meitä edeltäneelle polvelle kuuluvakieli saattaa päästä. On paljon sanottu väittä- mällä, että näytelmä on strindbergiläinen ja kui- tenkin omintakeinen. Tosin ei tässä ole se Strind- berg näkyvissä, joka' nousee yli realismin, tosintässä ei puhtaan sydämen viha yllä suuruuteen,mutta siinä on strindbergiläinen j ärkkymättömyystotuuden edessä, olkoonkin tämä kaikki-tuhoavankamala ja olkoonkin se revittävä ja revittäväkauniin kuoren, kohteliaisuushetaleiden, kaikkienpyhitettyjen totunnaisuuksien alta esiin, omanmurtumisen hinnalla. Kambanin taistelijoiltapuuttuu Strindbergin henkilöitten tärisevä jatärskyvä sähkö, mutta kummankin henkilötimeytyvät kamppailussaan peloittavan kiinteästivastustajaan, ovat intohimossaan herkeämättö- miä, luopumattomia. VASTAUS ULTRAN KIERTOKYSELYYN KL. U. SUOMELA Kuinka kirjoitan näytelmää? Osapuilleen seuraavaan tapaan:Elämäni varrella tapaan vähän väliä henki- löitä, joiden luonne, tavat, suhtautuminen mui- hin ihmisiin ja yhteiskuntaan, lyhyesti, joidenkoko olemus vaikuttaa minuun jollain lailla är- syttävästi. Heidän itsekylläisyytensä, itsekkyy- tensä, pöyhkeytensä, suulautensa, valheellisuu- tensa, pelkuruutensa, typeryytensä y.m.s. omi- naisuutensa sekä huvittavat että harmittavatminua. Sellaisten henkilöiden kuvat syöpyvätlähtemättömästi mieleeni, sukeltaen sieltä tavan- takaa mielikuvitukseni valopiiriin. Minussa he- rää samalla kertaa koulupoikamainen halu tehdänäille olennoille jokin kiusallinen kepponen olin itse koulun alimmilla luokilla opettajienmieliharmina ja päinvastainen pedagoginenmieliteko antaa niille terveellinen opetus. Eipäaikaakaan, niin jo saan siihen tilaisuuden. Jokojostain ulkoapäin tulevasta aiheesta tai usein ai- van itsestään konstruoituu mielessäni tilanne tai miina olevat henkilöni heti täydellä touhulla is- probleemi, jonka selvittämiseen nuo aina val- kevät, joutuvat siinä tappiolle ja naurunalaisiksisekä saavat tarvitsemansa opetuksen. Tilannevetää pian perässään toisen, tämä taas kolman- nen j.n.e. näytelmän juoni alkaa juosta.Nyt seuraa ainakin minulle onneton aika.Niin luvallisina kuin luvattominakin hetkinä as- kartelevat ajatukseni itsepintaisesti näytelmänjuonen kimpussa murtaen kuin tunnelia vuorenpuhki. Tämä on onnetonta senvuoksi, kun aja- tuksilla on niin paljon muita tehtäviä, niin sa- noakseni „leipätöitä", joilta niiden enimmäkseentäytyy varastautua mieliaiheeseensa. Sitten pi- täisi kirjoittaa, mutta olemattani holbergiläi- nen Vielgeschrey— „ei ole aikaa!" Kirjoitanensin luonnoksen ekspositioneineen, nousuineen,käänteineen, katastrofeineen ja muine draamantekniikkavaatimuksineen, mikäli niitä satun tun- temaan. Paljoa se minun on tunnustettava minä en noista esteettisistä säännöistä tiedä, silläniihin tutustumiseen minulla on ollut vieläkin vä- hemmän aikaa käytettävänä. Sitäpaitsi en ole vieläaivan varma siitä, onko tämä aukko esteettisessäsivistyksessäni minulle pahaksi vai hyväksi.Saattaa hyvinkin olla molempia. Joka tapauk- sessa pidän kirjoittaessani silmällä sitä seikkaa,etten kirjoita näytelmää itselleni enkä arvosteli- joille, jotka katselevat kappaletta työksensä,vaan katsomossa istuvalle yleisölle, joka on mak- sanut sisäänpääsyrahansa ja toivoo sen edestäsaavansa nähdä näytelmän, jonka se ymmärtääja josta sillä on illan huvi ja mahdollisestimyöskin jonkun verran hyötyä, olkoonpa ettäjoidenkin harjakset sanottavastani ehkä nouse- vatkin pystyyn. Tiedän kuitenkin hyvin, ettentässä suhteessa vielä ole saavuttanut päämää- rääni.No niin. Kun luonnos on valmistunut, alkaalopullinen työ: vuoropuhelun rakentaminen.Tämä työ on kieltämättä hauskin osa näytelmänsepittelystä, sillä silloin saa nähdä kappaleen henkilöt jo kutakuinkin elävinä edessään. Muttavaikeutensa on silläkin: on pidettävä tarkkaahuolta siitä, että keskustelijat pysyvät asiassalörpöttelemättä liikaa ja pötyä, johon huvinäy- telmän henkilöillä luonnollisesti on suuri taipu- mus.Näytelmää laatiessani näen mielikuvitukses- sani jotenkin tarkkaan jokaisen kohtauksenEikä ainoastaan päivällä, vaan usein myöskinyöllä unissani. Tiedän kyllä, että on typeräänauraa omille vitseilleen, mutta tunnustan sit- tenkin usein naurahtavani jonkun huvittavankäänteen tai sukkeluuden johdosta ennenkuin hä- milläni huomaan sen omissa aivoissani synty- neeksi.Koska nuoren kirjailijan sanotaan olevan niinitserakkaan, että pitää jokaista kirjoittamaansasanaa kullan painoisena ja senvuoksi pyyhkimät- tömänä, niin olen koettanut voimieni mukaanvoittaa tuon mahdollisen alhaisen rakkauteni janakella pois noita „kultakappaleita". Etten kui- tenkaan vielä ole kemiallisesti aivan puhdas itse- rakkauden synnistä, mikäli se kuvastuu pyyhkie- lyni laajudessa, sen luulen kyllä tietäväni. Muttaettä on olemassa kokonaisia kunniallisia, lailli- sia jopa uskoakseni „yhteiskuntaa säilyttäviä"aiheita, joiden puolesta ei saa näytelmässä tait- taa peistä, jos mieli saada se suomalaiselle por- varilliselle näyttämölle, sitä en ole tähän saakkaaavistanut. Mutta jotten pahemmin poikkeaisi asiasta, pa- nen tähän pisteen. LAURI HAARiÄNft)ftäresfäAPINAKOMEDIASTAANNA-MARIATALLGREN Hels. Sanomissa:iy— siinä on jotakin todellisen komedian tarttuvasta iloisuudesta, joka eivoi olla tempaamatta mukaansa, ja kolmitavuiset loppusoinnut, jotka luullak-seni Mannisen mainio „Peer-Gynt"-suomennos vakaannutti meillä, tupsahta-vat lukkoon vaivattoman mielevästi pitkin matkaa." »Mutta jos kohta »Hanuumanin tyttäressä" näin voi osoittaa kirjallisiakinvaikutteita, on sen omaperäinen tuoreus toisaalta yhtä eittämätöntä, aina juontaja sen käsittelyä myöten." „Nasevat ja iskevät vuorosanat, jotka väliin kär-jistyvät satiiriksi ja taas pursuvat huumoria täynnä, sekä omaperäiset ja vä-rikkäät runokuvat ovat tämän iloisen apinakomedian suurimpana viehätyksenä."Nimim. //. V. S. Sos. dem:ssa: »Näytelmä eroaa suuresti meillä esiin-tyvästä yleistuotannosta. Sen aihe ja runokuvat ovat aivan erikoisia. Vuoro-sanoihin sisältyy harvinainen annos kirpeätä satiiria oloista ja yhteiskunnasta."»Niin terävästi ei meillä liene monesti yhteiskunnallisia oloja arvos-teltu."Saatavana kaikissa kirjakaupoissa.Tilattavissa konttoristamme Pohj. Rautatienkatu 15Puhel. Töölö 42 876KUSTÄNNUS-OY. oFÖRLAGS-AB. Tämän paperin on valmistanutHaarlan Paperitehdas Oy.TampereiiuiiiimilllMllllllllllllllllllNirililiitni.."••••Puhelin 19 20 • Sähköos.: Paperihaarla PUKIMO O.Y. KALLIOITÄ HEIKINKATU 9 - UUSI YLIOPPILASTALONAISTEN JA HERRAINPU KIMO LI I KETTÄSUOSITELLAAN I.PERGÄMENT S Ä.RUNG•" ; v- • 1 . v -V/ - /: tr' •City Passageni parti o. minut, ' -! • ' \ \ , i AB. A. Silfverberg DroghandelALEXANDERSG. 11 XFIFFHÖRNET AV GLOG.Landets äldsta välförseddaDROGAFFÄREtabl. 1886 Suosittelemme hyvin lajiteltua varastoamme:Naisten villa- ja silkkikankaita,Crepe de chineä, Taft'ia y. m.,Kappa- ja kävelypukukankaita,Pitsi- ja Madrasverhoja, Pöytä-liinoja, Leposoh van peitteitä,Hartiahuiveja y, m.❖Hyvät laadut! Halvat hinnat!, 1 ' &gt; ' ' • : l ■ - • * ■ : f : '\. yf .\\ *.. .. » "" *, '•'&gt; i . ■OY. VERHO AB.EROTTAJANKATU 3, PUHEL. 104-96 Uusin ensiluokan kirjapainoKESKUSKIRJAPAINO OY.HELSINKI • NIKOLAINKATU 19 • PIjHELIN 34 97Suorittaa kaikenlaista kirjapainotyötä KUSTANNUSOSAKEYHTIÖFÖR LAGS AKT IE BOLAG ETMe olemme alkaneet julkisen toimintammev - \ja pyydämme täten kunnioittaen kiinnittääkirjallisuutta harrastavan yleisön huomiotatoimintaamme, jonka päämääränä on yksin-änsä^ruotsinkielisinä teoksina että käännöksinäuudesta eurooppalaiselta kirjallisuudesta.Toimiston osoite on: Helsinki,Rautatienkatu 15, Puhelin: Töölö 42 876omaan taiteellisesti pätevän runouden jul-kaiseminen sekä alkuperäisin# jaVi ha numera vidtagit med vär verksam-het och ha härmed äran att fästa den lit-terärt intresserade allmänhetens uppmärk-samhet vid det nya företaget, som avseratt utgiva endast konstnärligt giltiga alsteri form av svensk- och finskspräkiga origi-nalverk samt översättningar av modern eu-ropeisk litteratur. Förlagets adr. är: Helsing-fors", N. Järnvägsg. 15, Telef. Tölö 42 876