Niederrheinische Musik 9. Januar 1864 nabi_1864-01-09_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Aus Rotterdam. 1-4 Musicalisches aus Leipzig. Oscar Paul cre 4-6 Aus Crefeld. 6-7 Roderich Benedix 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \iederrlicinische Nusik-Zeiüingfür Umistfretmiie imir Itiraatlfr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 2. KÖLN, 9. Januar 1804. XII. Jahrgang. 2 pie 'gUteöerrfjeimfdjeerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.P*P—■—g—M————un MBBIBllll I ■' I .Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont- Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Aus Rotterdam (Die deutsche Oper. F. Hiller's „Katakomben"). Musicalisches aus Leipzig. Von Dr. Oscar Paul. (Gewandhaus-Concerte Miss Parepa L. Brassin Chorgesang Sinfonieen von Reinecke, Volkmann, Jadassohn. L. Lübeck Fräulein Decker Fräulein Bettelheim u. s. w.) Aus Crefeld (Zweites Abonnements-Concert). Roderich Benedix (Jubiläum).Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Soiree von Frau Clara Schumann Barmen, Musik-Aufführungen Brüssel^. Aus Rotterdam. (Die deutsche Oper. F. Hiller's „Katakomben".)(Schluss. S. Nr. 1.)Ein Hauptereigniss der Saison war die Aufführungder Oper „Die Katakomben" von M. Hartmann, Musikvon Ferdinand Hiiler. Da Sie dieses Werk selbst ken- nen und bereits Berichte über mehrere Aufführungen inDeutschland mitgetheilt haben, so dürfte es Ihren Leserninteressant sein, die Ansicht der ausländischen Kritik überdie erste Erscheinung der Oper auf einer fremden Bühnekennen zu lernen. Ich halte desshalb mein eigenes Urtheilzurück und lasse statt meiner den kundigen Referentender Caeciliasprechen, der allgemeinen musicalischen Zeit- schrift für Holland, welche seit dem Tode des früherenHerausgebers, Dr. Kist in Utrecht, in den Verlag vonJ. van Baalen hierselbst übergegangen ist und sich einertüchtigen Redaction und eines erneuten Aufschwungserfreut.„Die Ankündigung einer hier noch unbekannten Opereines der berühmtesten deutschen Tonkünstler, der auchbei uns durch seine Werke, namentlich durch die Ora- torien, kein Fremdling ist, hatte allgemeines Interesse er- regt; die Nachricht, dass Ferdinand Hiller selbst die Lei- tung der letzten Hauptprobe und der ersten Aufführungseines Werkes übernommen, steigerte dasselbe und gabdabei Vielen die deutliche Ueberzeugung, dass Rotterdambinnen wenigen Jahren eine ehrenvolle Stelle auf dem Ge- biete der dramatischen Musik errungen hat. Weder Mühennoch Kosten wurden gespart, viele Proben gehalten, neueCostüme und Decorationen angefertigt, um dem Werkeeine würdige Ausführung zu sichern, und der Erfolg hatdie Mühe reichlich belohnt. Die erste Vorstellung (den 19.December v. J.) war von einem zahlreichen und gewähl- ten Publicum besucht: sie war in vielen Beziehungen wahrhaft schön und erhielt glänzenden Beifall. Gar Vielesfordert uns zu einer ausführlichen Besprechung auf.„Das Buch von M. Hartmann hat die unverkennbareTendenz, den Glauben an die historischen Ueberlieferun- gen des neuen Testamentes zu befestigen und die Bewun- derung, die man den ersten, Gut und Blut aufopferndenGläubigen und Anhängern der neuen Lehre zollen muss,in Erinnerung zu bringen. Eine sonderbare Erscheinungallerdings, dass in einer Zeit, wo zuweilen von der Kanzeldie Saat für Zweifel und Unglauben an geschichtlicheTraditionen ausgestreut wird, die Bühne, obwohl gröss- tentheils durch sinnliche Mittel, der Festigung des Glau- bens, den wir mit der Muttermilch eingesogen, dienstbargemacht wird! Solch einen Zweck aber mit den Forde- rungen der Dramatik zu vereinigen, ist sehr schwer, undder Dichter hat denn auch in Bezug auf diese das Zielnicht getroffen. Von Handlung ist zu wenig vorhanden,der Dialog ist zu trocken, die Situationen sind gesuchtund zu selten in die blühenden Formen einer phantasti- schen Poesie gekleidet. Dagegen ist die Sprache oft flies- send in den Versen und die Gedanken fromm, rein undfür die vom Dichter beabsichtigte Charakterschilderunggeeignet.„Der erste Act versetzt uns in die Säle der Lavinia,einer vornehmen Römerin, wo ein Fest gefeiert wird.Alle jubeln, nur sie ist ernst und in sich gekehrt. DerPräfect Claudius, ihr Anbeter, fordert die ionische Sän- gerin Clythia auf, ein Lied zu singen; Lucius, ein Sclaveder Lavinia, heimlicher Christ und Haupt der Gemeinde,warnt diese, die ebenfalls Christin ist, heidnische Lieder zusingen. Clythia singt zur Leier auf dem heidnischen Festedie Geschichte von der reumüthigen Büsserin aus demEvangelium Luc. 7. 37 u. s. w.! Claudius verspottet dasHistörchen und ruft Tod und Verderben über die neueSecte, die den alten Göttern Untergang droht. Laviniabeklagt ihren eigenen Zustand als einen tief elenden. Plötz- lich entsteht ein Tumult, der Nazarener Timotheus wirdvom Volke verfolgt, von Lavinia und einem Senator Cor- nelius, der sich auch heimlich der neuen Lehre ange- schlossen, in Schutz genommen.„In diesem ganzen Acte zeigt der Componist deutlichdas Streben, den Gegensatz zwischen dem heidnischenund christlichen Elemente so stark als möglich auszu- drücken, und das ist ihm, besonders durch seine Meister- schaft über die Form, vollkommen geglückt. An die Stelleeiner Ouvertüre ist, nach der jetzt mehr und mehr über- hand nehmenden Methode, eine kurze Einleitung getreten.Sogleich leuchtet das genannte Streben hervor: die Ein- leitung besteht aus einigen in älterem strengen Rhythmusgeschriebenen psalmodischen lacten, erst unisono durchdie Blas instrumente, dann choralmässig mit Zuziehungdes Geigen-Quartetts wiederholt, und einem darauf fol- genden wüsten Allegro, das sich durch verschiedene Ton- arten (von E-moll nach Cis-moll)steigert. Sie führt zudem Jubelchor der ersten Scene, dessen Anfang durch dieMännerstimmen frisch und charakteristisch ist. Die vorher- gehende Violin-Figur, die am Schlüsse in erhöhter Tonartwiederkehrt, ist, obwohl mit dem Stil übereinkommend, zualltäglich, wie denn auch die Anwendung des Piccolo bei denWorten: „ „mit Epheu bekränzt" *, hart und unnöthig er- scheint. Sopran und Alt treten ein und besingen in an- muthig melodischer Weise die Göttin der Liebe. Schade,dass diese wohltönenden Weisen durch den Schluss („„istdie Liebe und ist der Kuss"") verunziert werden, der dochgar zu gewöhnlich ist. Frauen- und Männerstimmen ver- einigen sich und die erneute Anwendung des ersten Mo- tivs ist geschmack- und effectvoll.„Die Partie des Claudius (Bariton) ist hier in der Formeines Recitativs in Tact geschrieben; Stil und Form wett- eifern darin um den Preis. Der Text bietet hier, wie anvielen folgenden Stellen, eigenthümliche Schwierigkeitendar, durch welche sich Hiller mit Geschick und Talenthindurch windet; aber warum hat er solche Stellen nichtlieber gestrichen? Die vier Tacte des Geigen-Quartetts vor der schönen Erzählung der Clythia sind demStil derselben entgegen und durch italiänische Unbedeu- tendheit anstössig. Die Ballade selbst ist, ohne frappant zusein, gut gemacht, und bei den Worten: „ „ Bin der Gott" ,tritt ein herrlicher musicalischer Gedanke hauptsächlichmit Flöte und kleiner Harmonie begleitet—ein, der einenunbeschreiblich wohlthuenden Eindruck macht. Das fol- gende Recitativ und Allegro c von Claudius, meistunisono mit der ersten Violine und später der Oboe, unddie darin vorkommende Steigung von sind zu gewöhnlich, um in solch einer Partitur einen Platzzu verdienen. Die Scene zwischen Claudius und Lavinia ist voll Schönheiten in den Gedanken und der Instrumen- tirung (nicht überall Hiller), und der in ein Duett aus- gehende Schluss macht grosse Wirkung. Der darauf ein- tretende Chor und die ganze Scene der Verfolgung desNazareners sind der Erfindung beinahe bar. Die Situationist eine von den wenigen, die zur Entfaltung dramatischenTalentes Gelegenheit bieten; wir hatlen viel davon erwar- tet und fühlten uns getäuscht, die Scene ist malt undselbst der Eintritt des Cornelius (Bass), der von grosserWirkung hätte sein müssen, lässt Farbe, und Bedeutungvermissen. Aber das nachfolgende Sextett mit seiner fei- nen Instrumentirung, obwohl nicht mehr in dem Stiledes Ganzen, sondern auf gute italiänische Weise, klingt be- zaubernd schön und macht einen tiefen Eindruck. Derherrliche Eintritt der beiden Tenöre mit dem Bass ist einedles Motiv, und die ganze Durchführung ihrer Partieen,denen sich später auch Clythia anschliesst, bildet einenscharfen Gegensatz gegen den wilden Charakter der übri- gen, stellt den milden Geist des Christenthums auf rüh- rende und ergreifende Weise in den Vordergrund und istmit grossem Talente geschrieben. Die Schluss-Scene mitChor macht, obwohl musicalisch ohne hervortretendes In- teresse, grossen Effect."[Hier folgt die Angabe des Inhalts des zweiten Actesnach dem Textbuche*)]. Wenn wir auf den Mangel anHandlung in diesem Acte aufmerksam machen, die wenigzusammenhängenden Aeusserungen der Heidin, die Wortedes die Lehre verkündenden Lucius genau betrachten undauf die häufig platte Sprache und die Verse ohne Gedan- ken hinweisen, so kann man sich eine Vorstellung von denSchwierigkeiten machen, welche der Componist zu über- winden hatte, um in Tönen auszudrücken, was der Dichterin Worten und Zuständen nicht auszudrücken vermochte.Und doch bietet dieser Act verschiedene Momente vonhinreissender Macht dar. Man verdankt dies grösstenteilsder Anwendung von Mitteln, die man bei Hiller nicht er- warten konnte und die er gewiss in Anderm streng ver- schmäht haben würde. [?] Die Einleitung, während wel- cher die Christen durch die Katakomben ziehen, ist einschöner, vierstimmiger Choral von Saiten-Instrumenten mitZwischenspiel der kleinen Harmonie; die erstendini machen einen tiefen Eindruck, den nachher die Achtelder Blas-Instrumenle schwächen. Lucius' Gebet: „„Wielange noch"", ist ein Effectstück in gewöhnlicher Form;der stets gleiche Rhythmus scheint uns für den Text un- passend und die Triolen-Begleitung in den Streich-Instru- menten und die dazutretende Harmonie schwach und leer.Dennoch wiederholen wir, dass es, von einem Tenor ge- sungen, der den erforderlichen Stimmklang dazu besitzt,stets grosse Wirkung machen wird.„Die folgendeScene zwischen Clythia und Lucius undihr Duett sind monoton, hier und da gesucht und lassenmehr Originalität wünschen. Der Anfang des Allegro ani- mato zeigt sogleich, dass man nicht viel zu erwarten hat;eine gewöhnliche, oft wiederholte Figur und die Accord- folge auf „ „Zum Himmel nur"" u.s.w. können vor stren- gem Gerichte nicht bestehen. So gut und eigenthümlichder Abschied der Clythia von ihrer Leyer behandelt ist,so ist der Gesang doch zu lang und eintönig, um Eindruckzu machen. Die Figur der Violinen, welche wir könnenkeinen andern Grund dafür finden die Ankunft der La- vinia ankündigen soll, ist an sich und durch die mehrma- lige Wiederholung in Flöte und Fagott unangenehm. Dasfolgende Recitativ der Lavinia ist frisch und grossartig,wiewohl am Schlüsse mehrere sehr gesuchte und bizarre,nicht angenehm klingende Modulationen vorkommen. DerAuferstehungs-Chor hinter der Scene, ohne Begleitungim Unisono, in der so genannten griechischen Tonart, istvon grosser Wirkung, nur dass die Schluss-Tacte: „„Erist auferstanden"den Eindruck schwächen. In einem Al- legro agiiatodrückt darauf Laviniadas ahnungsvolle, un- bestimmte Gefühl aus, das sie beherrscht ein Meister- stück in Erfindung und Composition, trefflich im Stil undvollkommen entsprechend der Situation und dem Charak- ter. Das Halleluja hinter der Scene erhöht den Eindruck,nur ist es schade, dass die eben getadelte Figur sich wie- derholt, wogegen das: „Er ist auferstanden" der Laviniaetwas unbeschreiblich Hinreissendes hat und an dieserStelle sehr charakteristisch ist. In dieser ganzen Scene er- kennt man die Hand des grossen Meisters, des um sogrösseren, da der Text wenig Anregung zur Begeisterunggibt*).„Unter einem eindrucksvollen kirchlichen Gesänge wirddie Leiche des Timotheus über die Bühne getragen. Zuden Worten des Lucius scheint uns die anhaltende Triolen-Bewegung nicht ganz passend zu sein. Mit dem Ausrufe:„ „Ich bin nicht von den Deinen!"" gibt sich Lavinia zu er- kennen. Hier hätten wir gern gesehen, dass der Sängerinmehr Freiheit für den Vortrag dieser Worte gegebenworden wäre, indem jetzt bei dem schnellen Tempo imTacte ihr Wort fast unbemerkt vorübergeht. Die hierauffolgende Scene mit Chor ist voll Wärme und Gluth undregt in jedem Tacte die Theilnahme an. Meisterlich ist die Phrase des Lucius: „„Doch einem Höhern dien' ichhier"". Dagegen ist das Andante (VrTact), worin Laviniaausdrückt, was in ihr vorgeht, arm an Gedanken und ge- sucht, die beinahe chromatischen Gänge auf abgebroche- nen Achteln und eine schwache, leere Begleitung machendiese Nummer wirkungslos. Aber die acht ersten Tactedes darauf folgenden Allegro's der Lavinia: „ „Dann ist erGott"", sind eindrucksvoll; auch der Chor: „ „Hört die Sün- derin" ",der von den Bässen und Tenörenpiano eingesetzt,sich nach und nach zum ff steigert, ist schön und effect- voll. In der musicalischen Behandlung des darauf folgen- den dürren Dialogs zwischen Lucius und Lavinia, worinAusdrücke vorkommen, wie: „„Den Leib als ein Gefässder Lust musst du zerbrechen"", ist es dem Componistendennoch geglückt, einiges Leben zu bringen, und dasAllegro appassionato der Lavinia: „„Ohnmächtig ist deinGott"", mitdem Chor: „ „Sie lästert"", bildet ein echt dra- matisches Gemälde, das durch Leben und Wahrheit derSchilderung ergreift. Die folgende Scene, wo Luciusschützend zwischen die Römerin und die Christenschartritt, ist schwächer; auffallend ist bei Hiller eine Instru- mentirung wie die zu Lucius' Erinnerung an das Gebotder Liebe. Lavinia's „ „Nicht vor ihrem Grimme"" und derChor: „ „Weh' uns"", sind, so einfach sie auch scheinen,eben so schön erfunden als gearbeitet, nur wünschten wirnach dem vierstimmigen Dolcissimeinen anderen Schluss,als die paar Tacte mit Posaunen und Trompeten. Daranschliesst sich das Gebet um Bekehrung der Sünderin, dasvon Lucius begeistert vorgetragen und vom ganzen Chorwiederholt wird. Dieses Stück ist von unbeschreiblicherWirkung; obwohl den kirchlichen Stil der ursprünglichenAnlage des Werkes verlassend, hat es eine hinreissendeFrische des Colorits und eine melodiöse Färbung, welchedas Ohr um so mehr entzückt, je länger es dergleicheneinschmeichelnde Weisen entbehrt hat; dabei ist das Stückvoll Kraft und die Instrumentirung reich und mit der fein- sten Berechnung und Kenntniss angewandt. Es ist einGlanzpunkt der Oper und kann nicht verfehlen, überalldie Zuhörer in Begeisterung zu bringen.„Der dritte Act wurde hier in zwei Abtheilungen ge- geben. [Der Text der ersten Abtheilung— Clythia's Ver- schmähung aller Geschenke der Gebieterin, Lavinia's Lie- beserklärung an Lucius, den sie frei gelassen hat, ihreEifersucht und Rachelust erfährt scharfen Tadel, „so- wohl in Bezug auf die Charakterzeichnung der Römerin,die bis dahin doch immer noch nobel, jetzt tief herabsinkt,als auf die Handlung und den Ausdruck". Wir könnenihm nicht widersprechen.]„Ein dreistimmiger Frauenchor wird von den Sclavin- nen der Lavinia, während sie die Herrin für den Einzug des Kaisers schmücken, gesungen; er ist frisch und leben- dig; das Zusammengehen des ersten Soprans mit der er- sten Violine und obenein noch mit der ersten Flöte klingtzu singspielartig, wogegen die Violin-Figur vom 27. Taclean, die später mit vielem Talente festgehalten und durch- geführt wird, mit Hinzutreten der Flöte dem Gesänge ge- genüber eine allerliebste Wirkung macht. Weder dasQuasi-Recitativ in dem Zwiegespräche von Lavinia undClythia erregt trotz eines schönen Violin-Solo's mit elegan- ten Staccati Interesse, noch der Monolog der Lavinia, beiwelchem der dramatische Ausdruck zwar gewollt, aberfür unser Gefühl verfehlt ist, da weder die Melodie, welcheganz gewöhnlich ist, noch die figurirte Violin-Begleitungmit dem durch chromatische Octavengänge vorbereiteten/f/des Orchesters uns zusagt. Die Scene zwischen Luciusund Lavinia, abwechselnd Recitativ und gebundene Form,kann keine Theilnahme wecken fin musicalischer Rück- sicht doch allerdings!] und ist zu lang ausgedehnt 35Seiten Partitur. Es scheint überhaupt, als habe der Com- nonist sich in diesem Abschnitte des Werkes nicht überden Text erheben können oder wollen." [?]Ueber die zweite Abtheilung (oder den vierten Act)gehl der Referent ebenfalls ins Einzelne, rühmt die Reci- tative des Lucius als sehr würdig gehalten und das Motivseines AUegro vivace als „inspirirt", eben so mehrereStellen in der grossen Arie desselben, während Anderesihm weniger zusagt, z. B. die beiden ersten Chöre, derSchluss des Duetts zwischen Lucius und Clythia, die Partiedes Cornelius u. s. w. Die Scene vor der Katastrophe hälter für dramatisch gut gearbeitet, wünscht indessen demauch wirksamen Schlussgesange des Lucius und des Chorseine der grossartigen Anlage noch mehr entsprechendeAusarbeitung.Alsdann lässt er den Epilog folgen:„Nach unserer, für Viele vielleicht zu sehr ins Ein- zelne gegangenen Betrachtung müssen wir trotz der Be- merkungen, die wir uns zu machen gedrungen fühlten,Hiller zu diesem neuen Producte auf dem Gebiete derdramatischen Musik Glück wünschen. Mögen diesem Werkemehrere folgen, die ohne Zweifel dasselbe noch an Origi- nalität der Erfindung übertreffen werden. Wenn wir un- ser Urtheil über die ganze Oper zusammenfassen, so istes ein Werk, das die höchste Achtung verdient und diesichtbarsten Kennzeichen der Meisterschaft über die Formund die Instrumentirung an sich trägt; dass es sich durchErfindung nicht vorzugsweise auszeichnet, stellen wir zumgrossen Theile auf Rechnung des Textbuches, welchesden Componisten bald zum dramatischen, bald zum orato- rischen Stile nöthigt und ihm dadurch eine feste Richtungunmöglich macht, in welche er sich dauernd vertiefen und sein wahres Selbst darin aufgehen lassen kann. Für seinenächste dramatische Composition wollen wir vor Allemdem hochgeachteten Meister ein passenderes Libretto wün- schen. Obwohl wir in der Regel von der Aufnahme diesesoder jenes Werkes wenig Wesen machen, so müssen wirdavon dieses Mal uns eine Ausnahme gestatten und mit- theilen, dass die Oper mit mehr als gewöhnlichem Beifallebegrüsst und der Componist, der sie selbst dirigirte, unterlautem Jubel der Zuhörerschaft (unter welcher sich auchMusiker wie Verhülst, Nicolai und Andere befanden) undFanfaren des Orchesters nach jedem Acte mit Enthusias- mus auf die Bühne gerufen worden.„Die Aufführung war sehr zu rühmen, Dank denguten Vorstudien unter Leitung des Capellmeisters Levi;dem Vernehmen nach hat sie sich auch die Gutheissungdes Componisten erworben. Ueberall blickte nicht nur diegute Einübung, sondern auch die Theilnahme an derSache durch; das Orchester war ausgezeichnet, die Chöresehr verdienstlich und besonders im ersten Acte vor- trefflich."In Bezug auf die Leistungen der Träger der beidenHaupt-Partieen (Lavinia—Frau Ellinger; Lucius HerrEllinger) spricht sich derselbe Bericht sehr lobend aus;auch Fräulein Lichtmay als Clythia befriedigte im Ganzenund hatte schöne Momente.Die zweite und dritte Vorstellung der Oper fandenebenfalls vor vollbesetztem Hause Statt und wurden mitdemselben Beifalle aufgenommen. Bringen Sie dazu dieGeschmacksrichtung eines Publicums in Anrechnung, wel- ches, wie Sie aus den Repertoiren der früheren Jahre,die Ihre Zeitung mitgetheilt hat, wissen, für gute Musikso empfänglich ist, dass es z. B. in voriger Saison diesechszehnte Aufführung des Fidelio eben so zahlreich be- suchte, als die erste, so wird der Erfolg der „Katakom- ben" um so ehrenvoller für den Componisten sein. *) Vergl. Niederrli. Musik-Zeitung, 1862, Nr. 8. *) Wenn wir auch in vielen anderen vom Verfasser bemerktenMängeln des Textes mit ihm übereinstimmen, so thut er doch inBezug auf diesen Theil des zweiten Actes dem Dichter Unrecht,der ja doch jene ergreifende Situation, welche auch der Verfasseranerkennt, geschaffen hat. Die Redaction. n Musicalisches aus Leipzig. Von Dr. Oscar Paul. (Gewandhaus-Concerte Miss Parepa L. Bragsin Clior- gesang Sinfonieen von Rein ecke, Volkmann, Jadassohn,L. Lübeck Fräulein Decker Fräulein Bettelheimu. s. w.)Unsere Saison ist zur Hälfte vorüber. Blicken wirzurück auf den Reichthum ihrer Schönheiten und gestehenwir uns, dass Leipzig immer noch ein würdiges „ThalTempe" ist, in welchem der Musenführer Apollo im Zugevoran die goldene Phorminx trägt und mit seinem herz- erfreuenden Saitenspiel die Völker der Hellenen zum Cul- tus ruft. Nur Kalliope, die schönstimmige, zeigt sich ihm recht häufig mit abgewandtem Antlitz, und erhaschtder liebedurstige Gott ja einen Blick von ihr, so ist der- selbe umflort und mit Thränen umfeuchtet. Sie weilt jetztlieber in der Colonia Agrippina,wo sie mit wunderbarerGrazie den Reigen anführt und ihre eigentliche Heimatseit den schönen Tagen des alten Griechenlands gefundenhat. Sehen wir zu, wie sich hier Apollo tröstet, und er- wägen wir sein Saitenspiel. Sein Haupt-Tempel ist hierdas Gewandhaus, dieses würdige Odeum mit demSpruche: „Res severa est verum gaudium', wo ein Men- delssohn, Gade, Hiller, Rietz u. s. w. zu seinem Ruhmedas Scepter geschwungen und den festen Grund zu seinerFortexistenz gelegt haben. Gab es auch in den letztepJahren Zeiten, in denen sich beim Apollo-Cultus bedroh- liche Differenzen bemerkbar machten, so hat doch gegen- wärtig die Liebe zur Kunst selbst alle anderen Leiden- schaften verdrängt. Die Führer arbeiten sich mit Lust undEifer gegenseitig in die Hände, und jedes Mitglied des Or- chesters sucht mit angestrengter Aufmerksamkeit seinenTheil zum Gelingen des Ganzen beizutragen. So wurdeam 9. October der Kunsttempel eröffnet, um sich in sei- ner classischen Grösse zu zeigen. Dem Programm diesesersten Concertes gemäss wurde uns zu Anfange von Seb.Bach, dem uneingeschränkt deutschen Schöpfer der Poly- phonie im modernen Ton-System, ein Concert für Streich-Instrumente in G-durvorgeführt, dessen urwüchsige Kraftund Fülle, verbunden mit der interessanten, nur Bacheigenen Rhythmik durch unser ausgezeichnetes, stark be- setztes Streich-Quartett aus der vorzüglichen Schule unse- res Concertmeisters Ferd. David so zur Geltung gebrachtwurde, dass ein allseitiger Applaus das Verständniss desPublicums bekundete. Ausser diesem selten gehörten Werkekam die {7-wo//-Sinfonie, wohl die geschlossenste aller Sin- fonieen von Beethoven, zur Aufführung. Wir haben inKöln durch Ferd. Hiller eine andere Auffassung kennengelernt, als sie hier gebräuchlich ist, und bedauern, dassdieselbe unserem Orchester bisher unbekannt blieb. Die- selbe bezieht sich hauptsächlich auf die zu Anfang stehen- den drei Achtel Auftact, welche Ferd. Hiller in einemetwas schwereren, gewichtigeren Tempo nimmt und erstdann im weiteren Fortgange der Sinfonie schnellere Rhyth- men anwendet. Hier wird von vorn an in gleich schnellemZeitmaasse gespielt und dadurch natürlich der Deutlich- keit genannter Tonfigur nicht wenig Eintrag gethan. ImUebrigen wurde das wundervolle Tonstück mit jener Mei- sterschaft executirt, welche unserem Orchester bei Aus- führung Beethoven'scher Werke zur anderen Natur gewor- den ist. Als Violin-Virtuose zeigte sich mit Viotti'sConcert Herr Concerlmeister Ferd. David und ärntetefür den Wohlklang seines saftigen, markigen Tones und seines säubern, goldrein intonirten Passagenspiels als wür- diger Träger der Virtuosität im classischen Stile wieder- holten Hervorruf. Als Sängerin lernten wir FräuleinEuph rosyne I*arepa aus London in der grossartigenArie aus „Judas Maccabäus" : „0 let etevnal honours",und in der lieblichen Arie aus der „Schöpfung": „Nunbeut die Flur", kennen. Diese Dame wirkt weniger durchFülle des Tones und Wärme des Vortrages, als vielmehrdurch ausgezeichnete Schule im Ansetzen, Tragen undcolorirten Verbinden der Töne. Ihre Virtuosität, welchewir hier schon kennen lernten, bekundete sich noch mehrim zweiten Concerte am 16. October, wo sie einezwar an musicalischen Gedanken leere, jedoch zur Entfal- tung der Virtuosität sehr geeignete Arie von J. Benedict(Text von Chorley) und die D-moll-Arie der Königin derNacht sang. Sie führte hier ihre Stimme, wenn auch mitkleinen Versehen gegen reine Intonation, bis zum dreige- strichenen f hinauf, ganz in ähnlicher Weise, wie wir esvon Frau Lemmens-Sherrington im kölner Gürzenich hör- ten, mit welcher Miss Farepa in Bezug auf Tonbildungund Coloraturfertigkeit überhaupt grosse Aehnlichkeit hat.In diesem Concerte producirte sich ausserdem als Solistauf dem Pianoforte Herr Louis Brassin, und zwar nurdurch eigene Compositionen, unter denen sich ein Clavier-Concert in drei zusammenhangenden Sätzen befand. Wirkonnten diesem Concerte keinen rechten Geschmack ab- gewinnen, weil es wenig hervorstechende Gedanken undzu wenig Stil-Einheit enthält. Anständige Verwerthungder InstFiimentalmiltel freuten wir uns, wahrnehmen zukönnen. Als Clavierspieler erschien uns Herr Brassin ganzvorzüglich. Er zeigte sowohl in diesem Concerte, als auchin zwei Salonstücken seiner Composition edlen Ton vonmarkiger Fülle, saubere Technik und nuancirten Vortrag,so dass wir früheren Urtheilen in der Kölnischen Zeitungund in diesen Blättern nur beizustimmen vermögen. Be- regtes Concert wurde mit R. bekannter D-welche hier stets durchschlagenden Erfolgerzielt, eröffnet und mit der Cantate „Kampf und Siegufür Soli, Chor und Orchester von C. M. v. Weber geschlos- sen. Diese Cantate ist bekanntlich eine Gelegenheits-Com- position, in welcher allerlei Volksmelodieen, Signale undMärsche bunt zusammengewürfelt sind, wobei natürlichdie geschickte Hand des Meisters niemals verkannt werdendarf. Sie wurde hier mit specieller Rücksicht auf die Feierder Völkerschlacht zur Aufführung gebracht, erzielte je- doch nur spärlichen Applaus.Ehe wir in unserem Referate fortfahren, müssen wireinige Worte über den Chorgesang unseres Gewandhau- ses einschalten, der uns in genannter Cantate zum erstenMale entgegentrat. Wie schon oben angedeutet, stehen die Chorgesangs-Leistungen mit den Orchester-Leistungenin ungleichem Verhältnisse. Der Grund hiervon ist in denFrauenstimmen zu suchen, welche durch mangelhafteKlangfülle und öfter auch durch unaufmerksames Ein- setzen unserem Capellmeister die Leitung ausserordentlicherschweren und das Ensemble so beeinträchtigen, dassauch die durch Mitglieder des Pauliner-Vereins vorzüglichvertretenen Männerstimmen nicht in angemessener Weisezur Geltung kommen können. Zwar ist nicht zu verken- nen, dass der für das Gewandhaus neugebildete Chor,von welchem andere Vereine zum Theil aus Mangel anRaum ausgeschlossen bleiben, in dieser Saison bereits er- freuliche Fortschritte erkennen liess; derselbe steht jedochnoch nicht auf der Paraliei-Höhe mit dem Orchester, wiesie von Concert-Direction und Publicum beansprucht wird.Die weitere Fortbildung des Vereins und Zuziehung fri- scher, geschulter Frauenstimmen, welche leider bei unsseltener als am Rheine zu finden sind, werden hoffent- lich auch in diesem Punkte einen höheren Aufschwungermöglichen. Freilich gestatten die Räume des Gewand- hauses keine so bedeutende Machtentfaltung, wie wir sieim kölner Gürzenich kennen lernten. Doch müsste ein denakustischen Verhältnissen entsprechender ausgewählterChor immerhin eine mächtige Wirkung erzielen *).(Schluss folgt.) Aus Crefeld. Den 27. December 1863.Einem Berichte über das zweite Abonnements-Concert des Singvereins in Crefeld unter Leitung desMusik-Directors Herrn Wolff entnehmen wir Folgendes: Das Programm (Ouvertüre zur schönen Melusine vonMendelssohn, „Die Flucht der heiligen Familie" von MaxBruch, Arie aus Spohr's „Faust", Adagio und Rondofür Violine von Molique, „Die Erlen und die Birken"von M. Bruch, Musik zu „Egroont" von Beethoven)enthielt meist Nummern, welche entweder noch gar nichtoder doch sehr lange nicht hier zur Aulführung gelangtsind. In der Novität: „Die Flucht der heiligen Familie",Gedicht von Eichendorff', componirt für Chor und Orche- ster von M. Bruch, haben wir ein Werk vor uns, welchessich eben so sehr durch Ursprünglichkeit und Schönheitder Gedanken, als durch Vollendung der Form auszeichnet.Es geht ein zarter Hauch poetischer Empfindung durch dieganze Composition, eine Stimmung, angeregt zunächstdurch das feierliche Bild der in Dämmerung versinkendenNaturschönheiten, erwärmt durch den mystischen Zauber»mit dem die Legende die Pflanzen- und Thierwelt an derFlucht der heiligen Familie Theil nehmen lässt, und em- porgehoben endlich zur begeisterten Andacht: „0 gebene- deite Zeit!" Die grosse Wirkung, welche dieser Chor autdie Zuhörer hervorbrachte, ist vor allen Dingen ein Beweisfür d ie Wahrheit und Reinheit des Ausdrucks, mit welchemder Componist seine Empfindungen wiedergegeben hat,schliesst aber noch zwei andere Momente in sich, die, wennsie sich auch dem ersteren unterordnen, doch besondereErwähnung verdienen.. Es sind dies die oben bereits ange- deutete Vollendung der Form, und zwar nicht bloss diekunstvolle Abrundung des ganzen Baues, sondern auch diewirkungsvolle Stimmführung und die charakteristische In- strumentirung, mit Einem Worte: die schöne sinnlicheKlangwirkung, und dann zweitens die vortreffliche Aul- führung des Werkes, welche seine Schönheiten zur vollenGeltung brachte. Was wir schon früher einmal an dieserStelle bemerkt haben, dürfen wir bei der jetzigen Gele- genheit dreist wiederholen: der hiesige Chor, namentlichder Frauenchor, ist den besten der Rheinprovinz beizu- zählen, und das ist wahrlich für den Chor wie für seinenDirigenten kein geringes Lob. Mit Frische und Correct- heit wurde denn auch die Bruch'sche Composition (unterLeitung des Componisten) ausgeführt, namentlich brachtedie Steigerung vom piano der Stelle: „Und das Kindleinhob die Hand", bis zum forte(o gebenedeite Zeit) einehinreissende Wirkung hervor.„Die Birken und die Erlen" haben wir bereits beieiner früheren Veranlassung besprochen; wir beschränkenuns daher für jetzt lediglich auf die Beurtheilung der Aus- führung dieser schönen Composition. Die Schwierigkeitensind in diesem Musikstücke ungleich grösser, als in demvorher erwähnten, doch wurden sie in anerkennenswertherWeise überwunden. Die Gesammtwirkung war auch hier eine durchgreifende und brachte dem Componisten Her- vorruf von Seiten des Publicums und der Ausführen- den ein.Gesang- und Instrumental-Solo waren diesmal vonzwei Kräften vertreten, welche unserem eigenen Bodenoentsprossen sind. Fräulein Marie Büschgens hat sichnicht bloss in ihrer Vaterstadt, sondern auch auswärtseinen geachteten Künstlernamen erworben. Ihre Stimmeist namentlich in den höheren Registern von einer wohl- thuenden Frische, und die Ausbildung derselben hat be- reits einen sehr achtungswerthen Grad der Vollendungerreicht, so dass gegen früher noch erhebliche Fortschrittein ihren Leistungen zu bemerken waren. Dieses bekundetesich namentlich in der reicheren Modulation der Stimme.Der Vortrag der schwierigen Arie von Spohr wurde vomPublicum mit grossem Beifalle aufgenommen.In dem Adagio und Rondo des Molique'schen Violin-Concertes halten wir Gelegenheit, uns von den erfreuli- chen Fortschritten des jungen, begabten Sohnes unseresverehrten Musik-Directors zu überzeugen. Vor seinem Ein- tritte in die kölner Musikschule hörten wir ihn in einemöffentlichen Vortrage, der F-dur-Romanze von Beethoven;jetzt nach ein- bis zweijährigem Unterricht bei dem be- währten Meister seines Instrumentes, von Königslöw, sinddie schon damals unverkennbaren Merkmale der Bega- bung mit einer Entschiedenheit an den Tag getreten, dasswir dem strebsamen Kunstjünger eine schöne Zukunft inAussicht stellen können. *) Beiläufig sei bemerkt, dass die „Allgemeine Musicalische Zei- tung" in Nr. 44 im Interesse des Publicums den Bau eines neuen,grossen Concertsaales anregt. Ein solcher Bau ist auch unserer An- sicht nach sehr wünschenswert!]. Doch können wir den in genann- tem Blatte unter anderen angeführten Grund nicht gelten lassen,dass ein Neubau auch desswegen ins Werk gesetzt werden müsse,weil die neueren Oratorien, sogar Mendelssohn's „Paulus" und„Elias", ihrer „dramatischen Färbung" wegen nicht in die Kirche,sondern ausschliesslich in den Concertsaal gehörten, und man sichin der Kirche des „Beifalls" enthalten müsse, eines Gefühls, demman doch so gern Ausdruck gebe; denn „wie beengend", heisst esdort, „ist das bei Werken wie die letztgenannten („Paulus" und„Elias:'), wie unnatürlich, dass man seinen durch den gewaltigenRhythmus dramatisch gehaltener Chöre gesteigerten Empfindungennicht Luft machen kann und darf!" Sind denn Händegeklatschund Bravogeschrei nothwendige Zeichen der „Empfindung"? Siesind unserer Ansicht nach im Concertsaale nur ein den ausführen- den Künstlern gezollter Tribut, auf welchen dieselben in der Kirchegern verzichten; und wo soll man denn in kleineren Städten dieseherrlichen Werke zur Aufführung bringen, wenn sie in der Kirchekeine Berechtigung haben sollen? Roderich Benedix *). Der erste dramatische Versuch von R. Benedix, wel- cher die aufopfernde That der Johanna Sebus zum Ge- genstande hatte, soll im jähre 1834 aufgeführt und auchgedruckt-worden sein, ist uns aber nie zu Gesicht gekom- men; auch hat ihn Benedix nicht in die Ausgabe seinerdramatischen Werke (16 Bände, bei J. J. Weber inLeipzig) aufgenommen.In dem folgenden Verzeichnisse sind nach dem Vor- gange von Held's „Theatralia" die gesperrt gedrucktenStücke diejenigen, welche auf allen Bühnen mit grossemErfolg gegeben wurden und grösstentheils noch gegeben werden; die mit einem Sternchen (*) bezeichneten habenebenfalls Erfolg gehabt, ohne jedoch so genannte Cassen- stücke zu werden.1835. Die Männerfeindinnen. 1838. Das be- mooste Haupt. DieSclaven.— 1839. Die Sonntagsjäger.1840. 'Die Mode. —lB4l. Dr. Wespe. —1843. DerWeiberfeind. Der Steckbrief. Der Liebestrank. Deralte Magister.— 1844.Unerschütterlich.—1845.*DerRuf. 1846. Entsagung. Der Vetter. 1847. 'DieBanditen. Eigensinn.— 1848. *Die Sündenböcke. DerFrocess. Die Lügnerin. Die Pensionärin. 1849. DerKaufmann. Die Hochzeitsreise. 1850. Die Ei- fersüchtigen. Der Liebesbrief. Walter's Irrfahrten.1851. Die Künstlerin. 'Angela. Das Gefängniss.—1852. Der Sä nger. *Die Phrenologen. Das Lügen. Ma- thilde.— 1853. Ein Lustspiel. Paula. Die Dienst- boten. Die Herrschaft.— 1854. *Das Concert. *Die alteJungfer. 1855. *Auf dem Lande. Die Gesellschafterin.—1857. *Die Schuldbewussten. 1859. 'Ohne Pass. *Jun- ker Otto. *Die Stiefmutter. 1860. 'Nein. Das Dienst- mädchen. Die Grossmutter. Die Pasquillanten. Eine Fuchs- hetze. Der Teufel und der Schneider. —lB6l. Das Gold- teufelchen. Der Blaubart. Der Störenfried. "Die Cri- nolinen-Verschwörung. Brandenburgischer Landsturm.—1862. *Die Fremden. 'Gegenüber. Der Phlegmaticus. DiePrüfung. Der Mädchen Waffen. 'Günstige Vorzeichen. DieVerlobung. —1863. Sammelwuth. Die Pflegetöchter. DerDritte. Auf dem Heiralhs-Bureau. Vater und Tochter.Ausser diesen dramatischen Werken hat Benedix nocheine Anzahl grösserer und kleinerer Erzählungen geschrie- ben, ferner die interessanten „Bilder aus dem Schauspie- lerleben", Leipzig, bei Grunow, und wissenschaftlicheWerke über die Betonung der Sprache. Das erste erschien1850 in Köln bei M. DuMorit-Schauberg unter dem Titel:„Die Lehre vom mündlichen Vortrage", in einem Bande.Ausgearbeiteter und mit vielen Beispielen versehen, er- schien dann „Der mündliche Vortrag" in drei Bänden beiJ. J. Weber in Leipzig. Dazu gehört ferner eine kleinereBroschüre: „Das Wesen des deutschen Rhythmus", Leip- zig, bei Hartknoch. *) Bei dem am 18. Januar bevorstehenden fünfundzwanzigjähri- gen Jubiläum von Roderich Benedix als dramatischem Dichtertheilen wir das Verzeicliniss seiner Stücke mit, wozu uns die Theil- nahme der zahlreichen Freunde an diesem Ereignisse, welche ersich in Köln bei seinem langjährigen Aufenthalte durch sein frucht- bares schriftstellerisches Talent und seinen biederen Charakter er- worben hat, auch ausser der Anerkennung seiner grossen Verdiensteum das deutsche Lustspiel und unserer persönlichen Hochachtung,noch besonders auffordert. Die Redaction. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Köln, 8. Januar. Gestern gab Frau Clara Schumann eiuesehr zahlreich besuchte Soiree im Hotel Disch. Dieselbe wurdedurch den Vortrag der Sonate in D-moll von R. Schumann fürPianoforte und Violine durch Frau Schumann und Herrn vonKönigslöw eröffnet, welche vortrefflich gespielt wurde und in denbeiden Mittelsätzen auch sehr ansprach, während der erste Satz eshöchstens erklärlich macht, dass die Anhänger Schumann's daranGefallen finden," das Finale aber kaum irgendwie dazu berechtigt. Allein trug die eminente Künstlerin vor : Beethovens Variationenin C-moll, Op. 36, die köstlichen Deux Moments musicals, Op. I*4,von F. Schubert, das reizende „Des Abends" von R. Schumannund das Impromptu mit dem melodiösen Zwischensatze von Cho- pin alles mit bekannter Virtuosität. Den meisten Effect machteaber entschieden Mozart's prächtige Sonate in D-dur für zweiPianoforte, gespielt durch die Concertgeberin und Herrn Capellmei- ster Hill er; der letzte Satz versetzte das Publicum in wahre Be- geisterung. Ein Fräulein Josephine Daberkow aus Düsseldorftrug einige Lieder von R. Schumann mit einer kleinen, lieblichenSalonstimme im Ganzen gut vor, konnte aber dem Ausdruck, denHaydn's Arie: „Nun beut die Flur das frische Grün", verlangt, we- der durch Auffassung noch technischen Vortrag genügen. ** llarnieil. Die letzten Wochen des vorigen Jahres brach- ten hier noch drei musicalische Abende. Am 15. December gab dieLiedertafel ein patriotisches Concert für Schleswig-Öolstein, be- stehend aus Männergesängen, den Ausführungen von Ouvertüren(„Zauberflöte", „Oberon", „Heimkehr aus der Fremde") und demtrefflichen Vortrage eines Clavier-Concertes von Field (in Es-dur)und eines Präludiums, Menuett und Toccata von und durch A.Krause. Am 19. December gaben die Gebrüder Franz und Isi- dor Seiss eine Soiree, worin sie nur classische Musik vortrugen,Herr Franz Seiss ein Adagio für die Violine von Spohr, die Va- riationen von Ernst über ungarische Lieder, Herr Isidor Seiss die33 Variationen (C-moll) von Beethoven, die Polonaise in Es-durvon Chopin, und mit seinem Bruder die Sonate in A-moll fürPianoforte und Violine von Schumann. Den Schluss machte am3U. December das dritte Abonnements-Concert unter Leitungdes Herrn Musik-Directors A. Krause. Das schöne Programmbrachte Schumann1 s Ouvertüre, Scherzo nnd Finale, desselben„Zigeunerleben", instrumentirt von Grädener, einige Lieder am Cia- vier („Belsazar" von Schumann, „Lindenbaum" und „Normannssang"von Schubert durch Herrn Karl Hill; „Liebesbotschaft" und „Er- starrung" durch Herrn Th. Göbbels) und Mendelssohn's „Dieerste Walpurgisnacht". Sowohl die vortrefflichen Lieder-Vorträge,als die sämmtlichen Chor- und Orchestersachen hatten sich des leb- haftesten Beifalls zu erfreuen. Der Schluss der Walpurgisnacht ver- setzte aber vollends das Publicum in eine so gehobene Stimmung,wie sie wohl nur selten in einem Concertsaale erlebt worden ist.Die bedeutungsvollen Worte Goethe's: „Du kannst zwar heut undmanche Zeit dem Feinde viel erlauben", und: „DeinLicht, wer will es rauben?" —mit der herrlichen Stimme underhöhtem Gefühl von Karl Hill gesungen und mit voller Pracht vomChor mit Orchester wiederholt, regten die Zuhörer zu einer solchenBegeisterung auf, dass der ganze Schlusssatz stürmisch da capo ver- langt wurde und wiederholt werden musste.Dem Orgelbauer Herrn Karl Buckow in Schlesien ist vonSr. k. k. Majestät dem Kaiser von Oesterreich „in Würdigung sei- ner bisherigen hervorragenden Leistungen im Orgelbaufache derTitel eines k. k. Hof-Orgelbaumeisters" verliehen worden, eine Aus- zeichnung, welche die erste dieser Art ist.Brüssel. Tonkundigen sei ein Liederheft von FerdinandKufferath bestens empfohlen, welches so eben unter dem Titel„Drei Gesänge" (Op. 17, Mainz, bei Schott's Söhnen) in zweiterAuflage erschienen ist. Die „Drei Gesänge", namentlich die ergrei- fende Composition des Liedes: „Wenn zwei von einander scheiden",gehören zu den schönsten der deutschen Liederdichtung. FerdinandKufferath ist derselbe Licblingsschüler Mendelssohn's, welcher seitlangen Jahren in Brüssel als Componist und Pianist des KönigsLeopold eine eben so rastlose wie bescheidene Thätigkeit für deut- sche Kunst entwickelt. änkitnbtpttgett.So eben erschienen und durch alle Buch- und Musicalienhand-lungen zu beziehen:Ludwig van Beethoven's sämmtlicheWerke.Erste vollständige, überall berechtigte Ausgabe.P artitur- Aus gab e. Nr. 22. 23. Ouvertüre Op. 115 in C.Ouvertüre zu Konig Stephan. Op. 117 in Es. n.2 Thlr.Nr. 24. Ouvertüre. Op. 124 in C. n. 1 Thlr. 9 Ngr.Nr. 35. 36. Fuge für 2 Violinen, 2 Bratschen und Vio-loncell. Op. 137 in D und Quintett für 2 Violi-nen, 2 Bratschen und Violoncell. Op. 4 in Es nachdem Octett Op. 103. n. 1 Thlr. 6 Ngr.Nr. 108 lila. 2 Sonaten für Pianoforte und Violon-cell. Op. 102. Nr. 1, 2. 12 Variationen (JudasMaccabäus) in G. 12 Variationen (Ein Mäd-chen oder Weibchen). Op. 66 in F. 7 Variatio-nen (Bei Männern, toeiche Liebe fühlen) in Es. n.2 Thlr. 9 Ngr.Nr. 166—182. 9 Variationen (Marche de Dressler) inC-m. 9 Variationen (Quanto e bello) in A. 6Variationen (Nel cor piu non mi sento) in O. 12 Variationen JMenuet a la Vigano) in C. 12Variationen (Danse russe) in A. 8 Variatio-nen (Une fievre brül) in C.— 10 Variationen (Lastessa, la stessissima) in B. 7 Variationen (Kindwillst du ruhig schlafen) in F. 6' Variationen(Tändeln und Scherzen) in F. 13 Variationen(Es ivar einmal) in A. 6 Variationen (leicht)in Gr. 6 Variationen (Schweizer-Lied) in F. 24 Variationen (Vieni amore) in D. 7 Varia-tionen (Crod save the hing) in 0. 5 Variatio-nen (Eule Britannia) in D. 32 Variationenin G-moll. 8 Variationen (Ich liaU ein ldeinesHüttchen nur) in B. 4 Thlr.Stimmen-Aus gab e. Nr. 23. Ouvertüre zu König Stephan♦Op. 117 in Es. n. 1 Thlr. 21 Ngr.Nr. 35. 36. Fuge für 2 Violinen, 2 Bratschen und Vio-loncell. Op. 137 in D und Quintett für 2 Violi-nen, 2 Bratschen und Violoncell. Op. 4 in Es nachdem O.ctett Op. 103. n. 1 Thlr. 15 Ngr.Leipzig, Becember 1863.Breithapf ttttrf IJiirtei. Die Stelle eines Dirigenten der Mainzer Liedertafel und desDamen-Gesang Vereins, womit bisher ein Gehalt (incl. Bemuneration)von 1000 Fl. verbunden war, ist vom 1. April 1864 an erledigt.Qualificirte Beiverber für diese Stelle werden ersucht, sich bisspätestens 31. Januar bei dem Präsidenten der genannten Vereine?Herrn Franz Schott, zu melden.Mainz} den 24. December 1863.I&gt;er Vorstand der Mainzer Liedertafel und desDamen-Gesangvereins. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUEIiin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr« 22.