La revue musicale 5 1 1er Janvier 1905 nabj_1905-01-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 5 1 J.-B. LULLI (1633-1687) 1-2 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 2 COURS D'HISTOIRE GÉNÉRALE DE LA MUSIQUE 3-23 Untitled Image Illustration 23 Théâtre national de l'Opéra. PREMIÈRE REPRÉSENTATION DE « TRISTAN ET ISOLDE » (14 décembre). 24-25 Pour la troisième fois, le drame musical de Wagner a été joué à Paris, cette fois LOUIS LALOY cre 24-25 Correspondance. 25 Monsieur le Rédacteur, WLLLY cre 25 On me communique, à la dernière heure, cette intéressante lettre et je ne puis CONSTANT ZAKONE cre 25 Le « chartreux anonyme » de De Coussemaker. G. ALLIX. 26 novembre 1903 cre 26-30 Essai sur le contrepoint mélodique. AUGUSTE SÉRIEYX cre 30-31 Concerts. 32-35 CONCERTS DU CONSERVATOIRE. M.-D. C cre 32 Untitled Image Illustration 32 CONCERTS COLONNE. L. L cre 32-33 CONCERTS CHEVILLARD. L. L cre 33 — 11 décembre. — Rien de nouveau au programme. La 3e Symphonie de Brahms A. LEMOINE cre 33 CONCERTS CORTOT. M.-D. C cre 33-34 CHAPELLE DE LA SORBONNE. C. Z cre 34 SOCIÉTÉ PHILHARMONIQUE. M.-D. C cre 34 20 décembre. — La Sonate en sol de Brahms (piano etviolon), moins diffuse que M.-D. C cre 34-35 RECITALS. M.-D. C cre 35 M.Joseph Joachim Nin.— 19 décembre. — Tout ce qu'on pourrait dire d'un M.-D. CALVOCORESSI cre 35 Actes officiels et Informations, 36-40 CONSERVATOIRE. — Par arrêté ministériel du 22 novembre, Mme Vizentini, 36 ROUBAIX. Par arrêté du 26 novembre de M. le Préfet du Nord, M. Albert 36 BOULOGNE-SUR-MER. — Par arrêté du 19 novembre du Préfet du Pas-de-Calais, 36 DIJON. — Par arrêté du 16 novembre du Préfet de la Côte-d'Or, M. Diétrich 36 TOURS. — Par arrêté préfectoral du 30 novembre, M. Thévenin 36 OPÉRA-COMIQUE. — En l'honneur de la 1000e de Carmen, le théâtre de 36 ANGERS. -— 20 novembre. —La Direction des Concerts populaires a une fois de 36 4 décembre. — Cette fois, nous sommes revenus à Haendel, avec un Concerto A. DUPOUY cre 36-37 ECOLE DE CHANT CHORAL. — Une deuxième section de l'Ecole de Chant choral, 37 SOCIÉTÉ DES COMPOSITEURS DE MUSIQUE. — Dans sa dernière séance, le Comité 37 BORDEAUX. Jos. GRIMO cre 37 LILLE : CONCERTS POPULAIRES. DR H. GAUDIER cre 37-38 GENÈVE. P. FERRARIS cre 38 LAUSANNERécital Edouard Bernard. — La surabondance de jouissances 38 LONDRES. MAURICE TESSIER cre 38-39 TOURS. — Le mois écoulé a été privilégié pour les amateurs de musique HIM cre 39-40 Untitled Image Illustration 40 LAREVUE MUSICALE N° 1 (cinquième année) 1er Janvier 1905, R. M. r R. M. 2 THÉÂTRE NATIONAL DE L'OPÉRA CORRESPONDANCE LE CHARTREUX ANONYME LE CHARTREUX ANONYME LE CHARTREUX ANONYME LE CHARTREUX ANONYME ESSAI SUR LE CONTREPOINT MÉLODIQUE ESSAI SUR LE CONTREPOINT MÉLODIQUE CONCERTS CONCERTS R. M. 3 CONCERTS CONCERTS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'imprimerie et de Librairie. J.-B. LULLI (1633-1687) Jean-Baptiste Lulli, né à Florence, fut amené à Paris en 1646, par le che- valier de Guise, et entra au service de A/lle de Montpensier. Il apprit lamusique avec Metru, Roberdet et Gigault, organistes de Saint-Nicolas-des-Champs, e/ entra dans la bande des grands violons du roi. En 1672, il se fitattribuer le privilège accordé en 166g à Perrin et Cambertpour la fondationd'une Académie dé opéra, et devint surintendant de la musique du roi. Le pre- mier opéra de Lulli, les Festes de l'Amour et de Bacchus, fut représenté le15 novembre 1672. Molière, Benserade et Quinault avaient écrit les paroles.Plus tard, Quinault devint le librettiste attitré de Lulli. Leurs opéras eurent le1dus grand succès, et répondaient bien au goût ie l'époque, solennel et galantà la fois. Lulli d'ailleurs était un musicien de race; son inspiration estnoble, son style très pur ; et il peint avec une délicatesse presque racinienneles nuances du sentiment. COURS D'HISTOIRE GÉNÉRALE DE LA MUSIQUE AVANT-PROPOS.Leçon d'ouverture, faite le 1 g décembre , Collège de ,par M. Jules ,docteur es lettres, Directeur de Revue musicale.MESDAMES ET MESSIEURS,Pour la première fois, aujourd'hui, l'Histoire générale de l'art musicalest officiellement introduite dans renseignement supérieur et vientoccuper une place dans cette illustre maison, à côté des plus bellesétudes traditionnelles. Je me propose de vous dire les raisons princi- pales, — raisons d'ordre artistique et scientifique, raisons d'ordre socialaussi, — qui justifient cette innovation. Auparavant, j'ai à m'acquitte!'d'un très agréable devoir, en offrant un hommage de gratitude àM. Chaumié, ministre de l'Instruction publique et des Beaux-Arts, àM. l'Administrateur du Collège de France, et au musicien éclairé sansla libéralité duquel je n'aurais pas en ce moment l'honneur de vousentretenir. Il y a des remerciements dont il serait superflu de prouverla sincérité. Permettez-moi cependant de rappeler quelques souvenirspersonnels. En 1894, dans une thèse de doctorat qui eut au moins lemérite d'inaugurer une série, je formulais les doléances suivantes, ins- pirées alors par des préoccupations désintéressées :Pour quelles raisons la musique ne figure-t-elle pas dans les programmes de nos« Universités »? A l'autre extrémité de l'Instruction publique, sous une forme trèsspéciale, il est vrai, elle a déjà conquis une place. Depuis la loi du i5 mars i85o, qui mettait le chant (avec la gymnastique) au rang des connaissances que peut com- prendre l'enseignement primaire, d'heureuses tentatives de progrès ont été faites.L'enseignement secondaire moderne, plus heureux que son frère aîné, a vu récem- ment son programme s'enrichir aussi de quelques lignes consacrées àla musique»Mais ces hardiesses tardives sont-elles suffisantes ? Persisterons-nous longtemps àconsidérer la musique, en dehors des écoles spéciales, comme chose d'agrément oud'exception, timidement reliée, quand l'occasion s'en présente, à d'autres études quila dominent ?En distribuant ses subventions, — fastueuses d'un côté, nulles del'autre, — l'État voudra-t-il toujours ignorer que, si elle est un art appartenant auxartistes, et auquel on peut demander, avec des jouissances raffinées, une parure pournotre orgueil, la musique est aussi une science ? qu'au seul point de vue de sonhistoire, elle mérite de figurer dans l'éducation nationale au même titre que toutes lesbranches de la philologie ? et que ce n'est point par la voie primaire ou secondairemoderne qu'il conviendrait de la faire pénétrer dans les études, mais par celle del'Enseignement supérieur, qui doit donner l'impulsion pédagogique à tout lereste? Certes, il nous manque bien des choses, en France, au point de vue musical :il nous manque une Revue ayant un caractère scientifique, dans le genre de celle quise publie, à Leipzig, sous la direction de MM. Chrysander, Spitta et Adler ; il nousmanque l'habitude d'analyser thématiquement les opéras et les symphonies dontnous faisons le compte rendu et de montrer clairement leur structure par des cita- tions abondantes, en intercalant le plus possible le texte musical dans le texte litté- raire ; il nous manque une histoire largement traitée de la musique ; il nous manqueun dictionnaire dans le genre du Lexicon de Mendel, un répertoire bibliographiquedes œuvres religieuses et profanes... mais il nous manque surtout, au Collège deFrance ou à la Sorbonne, un enseignement historique et théorique de i'art musicaltel qu'on le donne chez nos voisins (i).En parlant ainsi, j'étais sous l'influence d'un séjour assez prolongéen Allemagne où, parmi les enseignements que nous appelons « classi- ques », j'avais vu et suivi l'enseignement musical donné par un maître degrande autorité. Quand ma pensée se reporte à seize ans en arrière, versun temps de jeunesse et d'apprentissage, je me retrouve dans une salle engradins de l'Université de Berlin qui rappelait les modestes classes denos vieux lycées et dont le seul ornement était un piano droit rarementouvert ; je revois la tête à la fois vénérable et douce de PhilippSpitta, l'homme d'Allemagne qui connaissait le mieux la vie et lesœuvres de J.-S. Bach, et qui, très simplement, après avoir accrochéprès de sa chaire un chapeau mou à larges bords et tiré de sa pocheun cahier manuscrit, exposait à un groupe d'étudiants cosmopolitel'histoire de l'oratorio. Non loin de lui, M. Ernst Gurtius parlaitde l'art attique, et M. Furtwangler, des vases peints ; M. Vahlenexpliquait une comédie d'Aristophane, M. Grimm étudiait la vie deGœthe... et cet ensemble harmonieux donnait bien l'impression de ceque les Grecs appelaient l'éducation « musicale », celle qui satisfait d'une façon complète tous les besoins de l'esprit. A mon retouren France, je ne retrouvai pas ce genre de satisfaction. Quandj'essayais d'intéresser un de nos maîtres universitaires à ce qui m'in- téressait moi-même, j'obtenais cette réponse invariable : « J'adorela musique; mais je suis un profane ! ... » Depuis cette époque, toutesles fois que l'occasion s'en est présentée, j'ai demandé que l'histoirede l'art musical fût jointe, dans nos Universités, à celle des artsplastiques. Je ne comprenais pas que dans une démocratie, le seulart populaire n'eût pas encore dans le haut enseignement la place quilui convient, et que ni l'exemple des peuples étrangers, ni les progrèsdu goût public, ni les exigences évidentes des études historiques nefussent prises en considération. J'aurais mauvaise grâce à insister surdes difficultés qui sont aujourd'hui aplanies ; je me bornerai à rappelerles deux objections principales qui m'étaient faites. La première, c'estqu'on ne voyait pas très bien comment on pourrait donner satisfactionà ce vœu, sans transformer une salle de conférences, nécessairement unpeu grave, en salle de concert ; la seconde consistait à dire que l'histoiremusicale est déjà enseignée au Conservatoire, et qu'il n'y avait pas parconséquent de lacune à combler. A la première de ces objections, c'estce cours tout entier qui, dans la mesure de mes forces, essaiera de don- ner une réponse. J'aurai un piano dont je me servirai discrètementpour préciser mes citations ; un autre instrument, pour faire connaîtrecertaines pièces avec une garantie d'authenticité rigoureuse; un tableaunoir avec une portée, et, un peu plus tard, une lampe à lumière oxhy- drique pour projeter, sur la toile, des photographies de monuments eide manuscrits. Cet outillage aura toujours un but scientifique, et negênera personne. Quant à la seconde objection, je la considérais commeinadmissible, pour bien des raisons. Certes, l'histoire de la musique estenseignée au Conservatoire par un maître éminent, M. Bourgault-Ducou- dray, auquel j'ai tenu à déclarer il y a quelques mois (permettez-moicette parenthèse) que s'il consentait à poser sa candidature pour lachaire qu'on voulait créer, je serais heureux de m'effacer derrière lui ( i).Mais ce qu'on doit faire ici en matière musicale est très différent de cequ'on fait rue du Faubourg-Poissonnière ; c'est quelque chose de moins,puisque nous ne cherchons pas à instruire un public de praticiens etde virtuoses, et quelque chose de plus, car nous devons nous appliquerdavantage à la théorie, aux questions d'origine, à la discussion dessystèmes, à l'histoire proprement dite, en un mot à la philosophie de la musique. D'ailleurs, n'avons-nous pas vu certains enseignementsdonnés en même temps à la Sorbonne, à l'Ecole normale, à l'Ecole desHautes Etudes, à l'Ecole des Chartes ?En 1901, M. le Ministre de l'Instruction publique se montra sensibleà ces arguments ', comme suite à une série de mesures libérales qu'ilavait déjà prises en faveur des Beaux-Arts, telles que l'admission desfemmes au grand concours de composition, le nouveau règlement del'Ecole française de Rome, la création d'Ecoles d'architecture dans nosprovinces, il voulut ajouter une annexe à la chaire d'esthétique etd'histoire de l'art créée au Collège de France par le décret du 26 mars1878, et successivement occupée par des maîtres tels que Charles Blanc,M. Guillaume, M. Lafenestre. Mais l'état des finances publiques, quiétait celui d'un convalescent ayant besoin de ménagements, ne luipermit pas de réaliser son dessein c'est alors que l'initiative privéevint à l'aide de l'initiative officielle.Messieurs, l'amateur éclairé qui, comme contribution au développe- ment d'un art ou d'une science, apporte son goût, sa sympathieréfléchie, et des encouragements pratiques, rend à son pays des servicesaussi précieux que l'artiste ou le savant de profession ; et il double lareconnaissance, quand, par un scrupule dont l'amitié voudrait s'af- franchir, il nous impose l'obligation de réduire les hommages qui luisont dus à une discrète allusion...Un dernier mot, Messieurs, pour terminer ce préambule. Ce n'estpas seulement en mon nom personnel, que j'exprime ces sentiments;c'est au nom de ceux qui dans ces dernières années ont consacré leurtalent et leurs efforts à répandre le goût de l'histoire musicale. Ilm'arrivera souvent de les citer, de m'appuyer sur leur autorité ; ce serajustice, car je sais tout ce que je dois à leurs travaux, que je contribueraià faire connaître, et, indirectement, à l'état d'opinion qu'ils ont créé.Puissent-ils songer sans amertume que, par suite de circonstancesspéciales, le mérite de tout un groupe a tourné au profit d'un seul, et seconsoler, s'il était nécessaire, en songeant que le rocher de Sisyphesous lequel nous avons peiné ensemble, est à l'abri des rechutes. I Quand on est sur le seuil de l'enseignement que nous commençons etqu'on mesure du regard le domaine où on va entrer, on est commeébloui par la richesse des questions à traiter. On voit s'ouvrir partoutdes perspectives d'enchantement, dans chacune desquelles les sujets les plus intéressants pourraient occuper un spécialiste. Veut-on examinerla théorie musicale ?On est en présence de systèmes très différents dontla bibliographie, à elle seule, est considérable. Veut-on aborder tout desuite l'histoire de la composition ? Les faits à classer sont presque in- nombrables, si on veut essayer d'être complet, et la méthode à suivre n'apas encore été déterminée, au moins pour l'ensemble. La paléographienous offre des milliers de documents où se raconte, pour ainsi dire d'elle- même, l'histoire de la notation et des formes qu'elle a fixées ; la philolo- gie adonnée à la science du langage et du rythme, l'archéologie quiétudie les monuments figurés, le folklorisme, l'histoire des institutionsd'art, semblent imposer à un programme déjà très vaste, des annexesindispensables. Veut-on simplifier en distinguant les genres ? Ils sonttrès nombreux : la musique religieuse à elle seule, depuis les mélo- dies grégoriennes à l'unisson jusqu'aux messes de Bach et de Beetho- ven, est un monde admirable, singulièrement séduisant pour l'acti- vité d'un explorateur courageux et bien armé ', la musique profane ades formes plus nombreuses encore, depuis la chanson populaire oula chanson savante à plusieurs parties jusqu'à la polyphonie de l'or- chestre contemporain ', et chacune d'elles, déjà si intéressante à décrire,qu'elle appartienne au chant, à la symphonie pure, ou à une combi- naison des deux comme l'opéra, donne lieu à des études distinctes,selon qu'on l'examine dans ses rapports avec tel ou tel instrument, oubien dans tel siècle ou dans tel pays. Remarquez, Messieurs, que dansl'enseignement de la poésie, qui avec la musique et l'orchestique formela triade des arts du rythme, le principe de la division du travail estappliqué depuis longtemps avec le plus grand soin. C'est une provinceoù le morcellement de la propriété semble être en raison directe del'excellence de l'outillage, de la sûreté des traditions, de l'habileté et dunombre des cultivateurs. Tel maître qui s'occupe de poésie antique, sedéclarera incompétent si on lui parle de la poésie française du xvie siècle,,et, à plus forte raison, de poésie anglaise, allemande ou italienne. Bienplus, dans la littérature grecque elle-même, il mettra des frontièresentre des terres voisines, comme la grammaire et la métrique, non peut- être sans une certaine coquetterie qui circonscrit nettement un domainepour mieux en marquer l'importance et l'indépendance. Dans la phi- losophie, dans l'histoire, même distinction des spécialités. Ici, rien desemblable ; dans cette prise de possession d'un pays nouveau, nous noustrouvons comme en présence d'une richesse trop grande pour êtredénombrée. Aucune limite ne s'impose à nos recherches, et peut-être ànos obligations. Cette situation, heureuse pour l'inlassable curiosité de l'esprit, ne laisse pas d'être inquiétante, car la compétence d'unseul homme ne peut s'étendre à tout ; mais elle est favorable aux vuesd'ensemble, et j'en profiterai pour vous présenter quelques idées géné- rales qui formeront la préface de mon cours.Le célèbre physicien Helmholtz a écrit ceci : « Toutes" les recherchesesthétiques, malgré les conquêtes de tout genre qu'elles font chaquejour, sont condamnées à rester vagues et incertaines tant qu'il leurmanquera le vrai point de départ, le principe fondamental, la basescientifique ». Rien n'est plus vrai, et voici comment nous nous confor- merons à ce jugement. Notre point de départ, qui sera aussi notre pointd'arrivée après des excursions plus ou moins longues à travers les âges,c'est le sentiment musical lui-même, créé en nous et affiné chaque jourpar des chefs-d'œuvre consacrés. C'est produite par la musiqueet non l'idée de certaines spéculations qui peuvent l'accompagner, ou decertains faits qu'elle suppose *, c'est en un mot l'état d'esprit où se trouveun auditeur moyen et suffisamment doué, soit au théâtre, soit au con- cert, devant une symphonie de Beethoven, de Schumann, de Berliozou de C. Franck, un opéra de Bizet ou de Wagner, un lied de Schu- mann, une sonate de Chopin (je ne cite pas les vivants), une de cesœuvres enfin qui, selon une image des écrivains d'autrefois, font àl'âme une pénétrante blessure de pleine volupté et laissent l'aiguillondans la blessure. Pour goûter ce genre de beauté, pour le faire passeren soi par la sympathie et l'admiration, il n'est besoin ni de suivre descours, ni de lire des journaux, ni de se livrer à des travaux d'érudition.Vous savez ce qu'on a dit d'un grand poète : Lamartine ignorant qui nesait que son âme.Cette ignorance peut être celle du musicien-auditeursans compromettre en rien son plaisir, et — j'irai jusque-là —elledoit être aussi, au moins à un certain moment de sa vie, celle du com- positeur lui-même. Elle sera d'abord la nôtre. La musique est la fêteet le triomphe de l'âme. Elle s'adresse à tous ; elle ne demande pourêtre sentie, que des cœurs ouverts et des esprits libres. Avant del'étudier, il faut l'aimer, s'abandonner naïvement à son charme, etsuivre la grande règle qui est la sienne : sincérité vis-à-vis de soi- même. Afin de mettre cette idée en lumière, je vous signalerai un faitqui me paraît caractéristique. Il n'y a pas d'ironie en musique. L'ironieest le triste privilège des hommes de lettres. Vous connaissez l'admi- rable page de SamsonetDalila, de M. C. Saint-Saêns :Mon cœur s'ouvre à ta voix, comme s'ouvrent les fleurs,Aux baisers de l'aurore...D'après la situation indiquée par le livret, cette mélodie devrait être ironique, car Dalila cherche à séduire Samson en affectant des senti- ments qu'elle n'éprouve pas ; or. le compositeur n'a pas fait cela; il aécrit une mélodie qui est une des expressions les plus troublantes de latendresse et de l'amour vrais. Pourquoi ? — Parce qu'il a été dominépar la loi même de son art qui répugne au mensonge ; parce que l'iro- nie est un masque, une grimace, une comédie réservée à certainesformes du langage verbal, tandis que la musique ne peut vivre que desincérité.Maintenant, Messieurs, voici plusieurs voies qui s'ouvrent devant nous,et à l'entrée desquelles j'ai à vous convier. Si nous songeons que la con- naissance, quand elle s'ajoute à l'émotion, peut la fortifier ; qu'iln'y a pas, de plus grand plaisir que de chercher les causes de son plai- sir et de l'analyser ; si nous songeons que l'esprit est naturellementcurieux et porté à se rendre compte de lui-même, nous ne nous étonne- rons pas en premier lieu, qu'il y ait une science de l'émotion musicale,et, en second lieu, que cette science ait à parcourir un programme très•étendu. Les phénomènes qui nous paraissent les plus simples ontun mécanisme très complexe. Celui qui nous semble le plus naturelde tous, puisqu'il commence avant la naissance, c'est le phénomènede la respiration. Or, un professeur du Collège de France a pu consa- crer tout un cours à étudier les conditions de ce phénomène, et à exa- miner les théories diverses qui ont essayé de l'expliquer. La mu- sique est un souffle qui passe ; mais pour expliquer ses lois et seseffets, plusieurs sciences interviennent à la fois.Je vais les indiquer très rapidement, en les présentant dans un ordre•qui ne correspond pas à celui de l'histoire, mais qui est créé par l'es- prit lui-même, et par l'enchaînement des problèmes qu'il est obligéde se poser pour tâcher d'arriver à une explication satisfaisante et défini- tive. Cet ordre est en même temps celui que je suivrai dans les pre- mières leçons de ce cours. J'ai à faire ici de l'histoire, mais l'histoiredoit être éclairée par une doctrine et vivifiée par une foi très nette en•certains principes. II Puisque le sentiment musical est notre point de départ, il est évidentque l'étude de la musique doit débuter par l'observation intérieure, etpar la psychologie. La psychologie musicale n'a pas pour rôle d'ouvrir•d'interminables et vagues discussions d'esthétique, trop souvent sansissue, mais de constater des faits positifs. Le plus important est ce- lui-ci. La musique a enrichi l'intelligence humaine d'un pouvoir nouveau,,qui n'existerait pas sans elle. Le compositeur pense avec des sons,comme le littérateur pense avec des mots. Il exprime le sentiment,mais il le pénètre d'une logique spéciale. Il pourait dire, lui aussi :cogito, ergo s uni.Penser sans concepts et sans images ; s'affranchir — à volonté —de toutes les sollicitations de la vie extérieure, matérielle et ba- nale ; dissoudre cette personnalité superficielle, toujours divertieau dehors ou asservie à des formules, qui recouvre et nous cachenotre personnalité foncière ; revenir à l'état de nature, à la libredisposition de soi, au jeu àla fois ingénu et savant de nos forces mo- rales ; intellectualiser finement la sensibilité et mettre dans l'intelli- gence une émotion diffuse ; refaire en nous l'harmonie intérieure etprimordiale ; avec ces deux puissances :1e sentiment et la raison, asso- ciées à la fantaisie et dirigées par un proprium quid qui nous échappe,créer des mondes de « possibles », organiser un univers sans matièreoù s'ordonnent les formes impondérables d'un incessant devenir ; et enmême temps doter la pensée d'un pouvoir supérieur, parfois peut- être la transformer en cette intuition sublime qui, supprimant tousles intermédiaires de la dialectique verbale, va droit à son objet idéal :voilà ce que les grands compositeurs ont fait de leur art ; voilà ce qu'unBeethoven, par exemple, a fait dans ses quatuors voilà, en un mot, l'o- riginalité de la musique, son privilège puissant et délicat ; le principeque je tiens à bien marquerait frontispice de ces leçons et que je neperdrai jamais de vue.A vrai dire, la musique réunit des pouvoirs qui semblent contradictoires, mais dont la variété ne doit pas plus nous étonner chez le com- positeur que chez le poète. Elle est l'interprète des voix intérieures ;elle est le langage embelli de la passion ; elle est aussi une peinture,une série d'images réalisées, un effort pour trouver l'équivalent des- sensations visuelles. Grâce à d'instinctives associations d'idées, ellepeut faire de l'ombre, de la lumière, du clair-obscur. Depuis que l'or- chestre moderne est créé et qu'il y a un art de l'instrumentation, ellea ses Titiens et ses Rembrandts, ses Corots et ses Henners. Elle estcapable de couleur et de dessin, puisqu'on lui doit la « Chevauchée desValkyries », « les Murmures de la forêt », les « Pèlerins chantant laprière du soir » dans Harold en Italie, les premières pages de la Dam- nation de Faust. Le plus souvent, elle excelle à pénétrer l'un par l'autrele spectacle et le spectateur, et à trouver ces grandes consonances dumonde physique et du monde moral qui, en nous et hors de nous, éveillent des harmoniques sans fin ; elle fait tomber alors les barrièresoù se circonscrit notre moi, elle rend indécise et flottante la limite dela conscience individuelle, et, l'objet de l'émotion étant devenu indis- cernable de l'émotion elle-même, elle fond nos puissances d'égoïsmedans cette immense caresse, qui, des profondeurs de la nature, montejusqu'à l'homme pour bercer sa misère, envelopper sa tendresse ouconspirer avec son rêve. Oui, la Musique est capable de tout cela.Mais quelle que soit sa fantaisie, qu'elle se réfugie dans une méta- physique sonore, qu'elle exprime la passion la plus libre et la plusforte, ou qu'elle s'ingénie à trouver les combinaisons de rythmes etde timbres qui peuvent représenter les formes matérielles, elle a tou- jours, il faut qu'elle ait un sens spécial, un sens sui generis, inac- cessible à nos vocables littéraires, et qui peut bien s'enrichir de valeursaccessoires, mais auquel rien ne saurait suppléer. Là est sa loi.La pensée ordinaire, toujours plus ou moins imprégnée de maté- rialisme et traînant après soi les souvenirs du monde physique, alevol plus lourd et moins rapide, moins dégagé, que celle du composi- teur.La pensée musicaleest comme une fine émanation de l'intelligence.Entre elle et la pensée verbale il y a la même différence qu'entre le puréther où glisse, dans l'infini, la lumière des astres, et l'air de nosgrandes villes, chargé de poussières et de fumées. J'ai déjà soutenucette thèse, il y a douze ans, devant l'aréopage du doctorat, à laSorbonne, qui l'a acceptée ; si je rappelle ce souvenir, c'est pourmontrer que je n'exprime pas en ce moment une opinon de circon- stance, mais une conviction ancienne que l'expérience et la réflexionn'ont fait que fortifier; et si je me sers d'une image pour me faireentendre, ce n'est pas que j'aie le secret dessein de me dispenser d'unedémonstration précise. J'insisterai sur cet important sujet, sur cetteidée sans laquelle l'esthétique musicale n'est que chaos, ou dissertationà côté ; j'aurai à cœur de vous montrer que tous les travaux qu'on peutfaire dans les laboratoires, avec des instruments de physique, sur lesimpressions sonores, n'aboutissent pas à des conclusions plus solidesque celle qui affirme l'existence d'une pensée propre au musicien, etqu'enfin cette conception de l'art musical que je viens d'indiquer, nes'applique pas seulement aux meilleurs compositeurs des trois dernierssiècles, mais doit éclairer l'histoire musicale tout entière, depuis lesorigines.Remarquez, Messieurs, que les œuvres créées par la pensée musicaleconstituent le seul type de beauté que nous pouvons, nous modernes,opposer triomphalement aux chefs-d'œuvre que les anciens nous ont légués.- Pour la poésie épique, lyrique et dramatique, pour l'éloquence,pour la sculpture, et, si l'on veut aussi, pour l'architecture (bien quecette dernière opinion soit contestable), les Grecs sont nos maîtres ;comme 011 l'a dit souvent, ils occupent cette cime de notre horizon d'oùl'idée du beau, suivant la pente insensible des siècles, est arrivée jusqu'ànous. M ais il y a un domaine où, autant que nous en puissions jugerpar les documents, ils n'ont été que des apprentis ; un poème commel'Adagio de la ixe symphonie correspond à une manière de penser qu'ilsn'ont pas connue, malgré leur souplesse et leur incroyable facultéd'analyse; un adagio de ce genre, c'est une limite dans l'activité dela raison, tout comme une statue de Phidias est une limite dans la réa- lisation de la beauté plastique. Chez les Grecs, l'esprit métaphysique,quand il a été formé par l'habitude de l'abstraction, s'est retournécontre les beaux-arts ; il a dédaigné leur application à reproduire ce quiest changeant, éphémère, et il a voulu bannir les artistes de la répu- blique ; chez nous, l'esprit métaphysique, au contraire, a pénétré l'art,et de cette pénétration est sortie notre musique.Une « base scientifique », c'est un fait bien constaté, directementaccessible à l'expérience, et ayant en outre un tel caractère de généra- lité qu'il apparaît comme nécessaire parmi les autres phénomènesqu'on veut étudier. Or la pensée musicale remplit toutes ces conditions.Il n'y ade musique que là où il y a un sens spécial, intraduisible avecdes mots, constitué par la mélodie. Le musicien vraiment digne d'êtreécouté est celui qui se sert du langage des sons pour exprimer le senti- ment, et du sentiment pour créer une pensée. Le reste ne compte pas,ou n'a qu'une valeur secondaire, fragile, provisoire.Voilà le premier moment de notre enquête; voici comment se succé- derontles autres.L'homme n'est pas un pur esprit, et ici comme partout ailleurs,la psychologie ne suffit pas ; elle appelle à son aide d'autres sciencesqui lui sont indispensables, bien que, à mesure qu'on s'écarte del'observation intérieure, la certitude aille en décroissant. Les élémentsdont la pensée musicale est faite sont des sensations sonores détermi- nées par la constitution de notre oreille ; et l'étude du mécanisme deces sensations, — sans gêner en rien les idées que j'indiquais toutà l'heure, — est très importante. Elle nous apprend qu'il y ades sons qui s'attirent et des sons qui se repoussent. Elle essaied expliquer la consonance et la dissonance, elle fixe les bases del'harmonie élémentaire ; c'est la théorie physiologique et acoustiquefondée par les savants français du xvuh siècle, Sauveur, Rameau, et, à leur suite, par Helmholtz. On l'appelle souvent, dans les discussions,théorie de la parenté des sons. — Cette théorie nous fait même con- naître une parenté beaucoup plus étendue : en nous rappelant que,dans le monde physique, tout est produit par des vibrations, elle nousamène à concevoir la musique objectivement, et à la situer dans lasérie des 55 octaves formées par les phénomènes périodiques, série àl'aide de laquelle les physiciens se flattent d'expliquer tous les phéno- mènes de l'univers, depuis la plus simple sensation de bruit —en pas- sant par l'électricité, la chaleur et la lumière—jusqu'aux rayons N deM. Blondlot ; et elle peut nous montrer que pour la lumière, placéepresque à la fin de la série, comme pour la musique, placée presque audébut, les lois principales sont les mêmes.La parenté n'est pas un principe auquel la curiosité de l'espritpuisse s'arrêter; ce n'est pas une cause, c'est un effet ; il faut l'expli- quer; elle nous oblige donc à remonter plus haut. De la physio- logie et de l'acoustique, il faut passer à la théorie qui a voulu cher- cher dans la nature de certains nombres et de leurs rapports, lespremiers fondements de la grammaire musicale : c'est la théoriemathématique qui, après l'Ecole Pythagoricienne, a préoccupé Des- cartes, Euler, Leibnitz. —Est-ce tout? L'étude des nombres contient- elle le secret de l'art musical ?Au VIP livre de sa République, Platon se moque des musiciensqui s'arrêtent à l'arithmétique, sans se préoccuper des idées quila dominent. Il esquisse un programme qui, comme l'avoue Glaucon,nepourrait être réalisé que par un dieu npây L'étude de laparenté des nombres lui paraît être le premier degré de la Dialectique,c'est-à-dire de la recherche des concepts dont le plus haut est l'idée duBien : il arrive ainsi* au seuil du mysticisme que ses continuateursdevaient tirer de sa doctrine. A ces paroles de Platon, il convient peut- être de rattacher tout ce que les grands métaphysiciens allemands, lesHegel, les Schelling, les Schopenhauer, ont dit de l'art musical ; leurdoctrine a paru souvent trop hardie, extravagante même, et je ne ré- ponds pas qu'elle n'ait pas quelquefois mérité ce reproche ; je croiscependant qu'il faudra, sinon discuter, au moins connaître cet idéa- lisme grandiose et splendide qui leur faisait attribuer à la musiquele pouvoir d'exprimer les choses éternelles, l'absolu, l'Etre dumonde, parce que ces philosophes allemands appartiennent à unpays qui a produit les plus admirables musiciens ; ils avaient tousun sentiment musical profond, et, en faisant de la métaphysique, ilstransposaient peut-être à leur insu, dans le dogmatisme verbal, en essayant d'arriver à des idées claires et distinctes, ce que les grandscompositeurs avaient dit spontanément à leur manière, avec le lan- gage des sons.Ainsi donc, Messieurs, voilà quatre sciences qui se succèdent pourexpliquer la musique : la psychologie, qui constate l'existence de lapensée musicale, ses effets, son retentissement sur tout l'être intérieur,et quelques-unes de ses modalités', la physiologie et l'acoustique, quifournissent les règles élémentaires du langage dans lequel cette pensées'exprime ; les mathématiques, qui essayent d'expliquer ces règles ;la métaphysique enfin, qui entreprend de saisir à la fois l'origine objec- tive et la fin la plus haute de l'expression musicale. Il serait vraimentimpossible de rester indifférent à des recherches qui sollicitent l'espritcritique dans de telles directions. On a dit de certaines sciences qu'ellesétaient un carrefour. Il en est de même de la science musicale. En elle,autour d'elle, s'ouvrent des mondes de merveilles où apparaissent, avecles phénomènes les plus curieux, des théoriciens et des penseurs quisont l'honneur de l'humanité. Je ne ferai certainement pas dans cha- cun des domaines dont je viens de parler, une longue étude de détail ;une telle entreprise est inutile pour le but que nous poursuivons : elleexcéderait à la fois les limites de mon progamme et celles de ma com- pétence. Mais je me considérerai comme tenu d'exposer et d'examineravec précision les principaux systèmes qui prétendent répondre à cettequestion : qu'est-ce que la musique? — Après cela, nous aborderonsnos études d'histoire proprement dite. C'est ainsi qu'après avoir faitconnaissance avec une personne et défini son caractère, on peut sedemander quel est son crédit dans le monde, quelles sont ses relations,la suivredans ses démarches et composersa biographie. Dès maintenant,j'ai à vous montrer que la musique occupe nécessairement une placedans l'histoire de l'art et par conséquent dans celle de la civilisationgénérale ; et cette tâche est facile. Ce qui serait malaisé, ce serait detrouver des arguments non pas pour introduire la musique dans unplan d'études historiques, mais pour l'en exclure. III J e citerai le témoignage d'un écrivain qui n'est peut-être pas considéréaujourd'hui comme le premier de nos historiens, mais qui aeu certaine- ment l'idée la plus nette et le sentiment le plus vif de ce que doit êtrel'histoire : c'est Michelet. Dans son Histoire de France (Préface de1869), Michelet a écrit ceci : « La vie a une condition bien souveraine €t bien exigeante; elle n'est véritablement la vie qu'autant qu'elleest complète. Ses organes sont tous solidaires et ils n'agissent qued'ensemble. Nos fonctions se lient, se supposent l'une l'autre. Qu'uneseule manque, et rien ne vit plus. On croyait autrefois pouvoir, parle scalpel, isoler, suivre à part chacun de nos systèmes ; cela ne se peutpas, car tout influe sur tout. » Ces fortes paroles rappellent le mot cé- lèbre de Cl. Bernard : « L'organisme tout entier retentit sur la cellule etla cellule retentitsur tout l'organisme. »—« Ainsi, continueMichelet, outout, ou rien. Pour retrouver la vie historique, il faudrait patiemmentla suivre en toutes ses voies, toutes ses formes, tous ses éléments. » Delà est sortie la formule célèbre : Lhistoire est la résurrection de la vie in- tégrale. Ce programme, il faut bien le dire, est quelque peu chimérique ;il est y réalisable, et il n'est même pas à souhaiter qu'on le réalisecomplètement. S'il y a des choses, dans le passé, qu'il faut éclairer, il yen a d'autres qu'on peut laisser dans l'ombre sans aucun inconvénient.Mais il fixe un idéal dont il faut se rapprocher, et il contient unerègle excellente.Que la musique soit d'abord une pièce nécessaire de l'histoire desBeaux-Arts, c'est ce qui me paraît évident, et n'aurait pas besoin d'êtredit, si on ne l'oubliait parfois. Bacon qui, le premier, a montré l'impor- tance de l'histoire littéraire, a dit que sanscelle de l'esprit humain, etdelalittérature où il se reflète, l'histoire du monde n'aurait qu'un œil, commePolyphème. On peut en dire autant de toute Histoire de l'art qui n'at- tacherait d'importance qu'aux arts du dessin. Si l'historien ne veut pass'arrêter à des surfaces, s'il veut réellement, comme il le dit souvent, res- saisir « l'âme des siècles passés » et si c'est là autre chose qu'une for- mule oratoire, la musique ne peut être négligée par lui puisque, par dé- finition, elle est précisément le langage direct de l'âme. J'ajoute qu'ellea parfois, comme document, une valeur très supérieure à celle des artsvoisins. Il y a eu des âges privilégiés où tous les arts brillaient à la foisdu même éclat. C'est ce qui s'est produit à l'époque de la Renaissanceitalienne et de la Renaissance française ; c'est ce qu'on a vu aussi en 183o,au moment où le Romantisme était représenté par Y. Hugo, par Dela- croix, par Berlioz... Mais il y a eu d'autres âges où la musique a régnéen souveraine et où tout est pâle autour d'elle. Tout le monde iciconnaît les noms de Bach, de Haendel, de Mozart, de Beethoven; quid'entre nous connaît les sculpteurs et les architectes qui furent leurscontemporains? qui pourrait citer leurs noms ?... De cette ignoranceà leur égard où sont les gens instruits, — même en Allemagne, — j'aile droit de conclure qu'ils n'ont pas de caractère « représentatif » et que si nous voulons avoir des documents sur « l'art » allemand, ou mieuxencore sur le génie allemand à telle époque déterminée, c'est à la musiquequ'il faut les demander.Voici maintenant, Messieurs, les considérations générales que l'onpeut ajouter à ce raisonnement etàces constatations pour montrer dansquelle très large mesure l'histoire musicale peut contribuer à cette« résurrection de la vie » dont parlait notre grand historien.La musique n'est pas, dans l'histoire générale, un fait exceptionnelou d'apparition intermittente, un auxiliaire donné par hasard aux céré- monies religieuses, une expression passagère de la joie, de la tristesseou de la rêverie, un art de luxe, un divertissement imaginé par deshommes de loisir. Elle est un fait naturel et universel comme le langage;caractérisé d'abord, comme lui, par de grossières ébauches, mais ap- paraissant partout où il y a des hommes, et pouvant être rattaché, sil'on considère les formes dans lesquelles il s'exprime, aux lois pro- fondes et permanentes de la viesociale. Il y a des peuples plus ou moinsbien doués pour le chant, comme il y en a qui sont plus ou moinsartistes, plus ou moins belliqueux, mais il n'y en a point qui, sau- vage ou civilisé, ne connaisse le chant et le rythme en même tempsque la parole, ne fît-il usage que de quelques notes de la gamme. Lechamp de l'histoire musicale s'étend à perte de vue. Très souvent, quandon fait l'histoire de l'art, on commence par les Grecs, et on ne fait in- tervenir l'Orient que dans la mesure où il prépare et explique la Grèce.C'est ià une conception un peu étroite et qu'il faut élargir ; les Grecssont trop intelligents et trop élégants : ils empêchent de voir l'huma- nité. Le document musical le plus ancien que nous possédions, est unbas-relief chaldéen représentant un joueur de harpe et trouvé par M. deSarzec au palais de Tello, sur la rive gauche du canal qui relie le Tigreet l'Euphrate : de bons juges, comme M. Pottier, le font remonter àtrente siècles environ avant l'ère chrétienne. Il n'y a aucun paradoxe àaffirmer que la musique est plus ancienne que la poésie, et qu'elle adonné à la poésie ses lois constitutives. Nous avons des renseigne- ments précis sur l'art musical, non seulement dans les plus antiquescivilisations de l'Orient et de l'Occident, mais aussi chez les peupladesprimitives de l'Afrique, de la Polynésie et de l'Amérique, où la musiqueest régulièrement associée à certains actes de la vie commune, commenous l'apprennent les récits des voyageurs depuis deux siècles, et,,mieux encore, les airs qu'on s'est mis à recueillir, depuis quelquetemps, à l'aide du gramophone.Les faits si nombreux qui s'offrent à l'attention de l'historien forment- ils une simple succession de curiosités ne donnant lieu qu'à une nomen- clature ? Sont-ils incohérents, juxtaposés uniquement parla fantaisie etles caprices de la mode ? ou bien sont-ils reliés l'un à l'autre par unelogique et peut-on les grouper en systèmes? C'est une question trèsimportante, qui, je crois, ne comporte pas encore de réponse ferme etabsolue. La musique ressemble à beaucoup d'institutions sociales. Jeveux dire qu'il est impossible de croire qu'elle ait été constituée, àl'origine, par un acte isolé, déterminant toute la série des faits qui sesont produits après lui ; elle a été créée simultanément, et dans desconditions diftérentes sur plusieurs points qui sont devenus les centresde mondes distincts, parfois impénétrables l'un à l'autre, et incapablesde se comprendre ', si bien que quand on dépasse une certaine périodedans les recherches historiques, on se croit en présence d'un véritablechaos. Le besoin d'unité, inhérent à toutes les études sérieuses, netrouve pas toujours à se satisfaire, et, parfois, il faut savoir y renoncer.Mais pour cette portion de l'histoire qui nous touche le plus parcequ'elle nous parle de nos origines les plus directes, et parce que nousla connaissons le mieux, on commence à entrevoir la méthode selonlaquelle il conviendrait de coordonner tant de faits épars, et la voici endeux mots. Elle consisterait à procéder pour la musique, là où c'est pos- sible, comme on procède pour 1 étude du langage. Vous savez que sil'on veut faire une analyse un peu raisonnée du français que nousparlons aujourd'hui, il faut remonter aux langues romanes, d'où lefrançais est sorti : le roman, à son tour, s'explique par le latin, dontil est une transformation, et le latin lui-même conduit insensible- ment à l'étude du grec, lequel n'est pas la limite à laquelle s'arrête lelinguiste. Dans la musique, si l'on prend le même point de départ dansle temps, apparaît d'une façon analogue cette nécessité d'une régressionprolongée, renouant les anneaux ininterrompus d'une même chaîne.L'étude du système musical actuel, restreint à l'usage de deux modes,nous oblige à remonter, par delà les compositions de la Renaissance,jusqu'au plain-chant du moyen âge d'où il est sorti et dont il est, à cer- tains égards, une simplification. Le plain-chant, avec ce qu'on a appeléses quatre « dialectes », n'est pas plus un point terminus que leslangues romanes; il apparaît comme le continuateur et l'héritier delàmusique grecque, laquelle, nous le savons avec certitude, a beaucoupemprunté à l'Orient dont elle faisait d'ailleurs partie. Ainsi l'histoiremusicale, au moins dans cet espace restreint, peut être autre chosequ un répertoire de faits, de noms et de dates : la logique peut y jouerun rôle autant que la simple observation. IV Il y a une objection qu'on fera peut-être, alors même que l'on con- céderait tout ce qui vient d'être dit. Cette objection m a été faite il y aquelques années, par un collègue dont j estime beaucoup le senscritique ; elle m'est restée dans l'esprit parce qu'elle touche un pointd'une très grande importance, et je tiens à la reproduire pour laréfuter :L'œuvre musicale, me disait-on, n'exprime, en somme, que le mu- sicien qui l'a écrite ; elle est toute personnelle et par conséquent n'offrequ'un intérêt assez mince : quelle différence avec la littérature quiexprime des idées générales et a, par conséquent, un intérêt universel !Je pourrais prouver d'abord, en acceptant le principe de l'objection,que plus un artiste s'applique à étudier sa propre personnalité, à lacreuser à de grandes profondeurs et à l'exprimer avec intensité, plusil a chance d'arriver à exprimer quelque chose qui le dépasse et à faireune œuvre humaine, dans le sens le plus large du mot. C est ce qui estarrivé àde grands écrivains comme Montaigne dans ses Essais, Rous- seau dans ses Confessions, et c'est le cas de Berlioz, dans sa Symphoniefantastique. Je pourrais dire aussi que la musique, parce qu'elle est àla fois très expressive et de signification très générale, —ce que per- sonne ne conteste — est plus humaine que les autres arts, à telpoint que de sérieux esprits, comme M. Gevaert, l'ont considéréecomme une langue universelle possible. Si elle crée la sympathie, c'esten nous révélant l'identité foncière de notre nature. Mais, pour ne pasm'égarer hors de mon sujet, je me bornerai à dire que l'art musical (etpar la je n'entends pas seulement la pensée musicale, mais les formesde composition, le matériel d'exécution et jusqu'aux signes d'écrituredont elle use), l'art musical, dis-je, est un phénomène sociologique,c'est-à-dire que, partout où il apparaît, il suppose et exprime une sociétésans laquelle il n'existerait pas.La musique est un art essentiellement transpositeur ; avec des sen- sations, des cris, des mouvements instinctifs d'origine individuelle ousociale, elle construit de sonores palais d'idées, dont la valeur est dansle plan, accessible seulement à l'intelligence : si bien qu'elle apparaîtcomme affranchie de tout réalisme, si l'on considère le résultat de latransposition elle-même, et comme très réaliste au contraire, si l'onsonge à la matière transposée.Elle est d'abord le seul art populaire. Pour des raisons qu'il est inutile d'énumérer, il n'y a ni sculpture ni peinture populaires.L'architecture, qu'on a souvent comparée à la musique, ne l'est pasdavantage. C'est un art trop compliqué, trop chargé de connaissancestechniques et d'archéologie, trop soumis à des préoccupations de luxeou à des nécessités de services spéciaux, pour pouvoir être l'œuvre di- recte et spontanée d'une collectivité. Certes, il ne peut se passer dupeuple ; mais il fait appel à la collaboration de ses bras pour l'exé- cution et non à celle de sa pensée pour la conception. L'ordre desfaits est l'inverse de ce qui se produit dans la musique. Un architecteconçoit un plan, puis il le fait exécuter par des hommes du peuple ;mais ces hommes, lorsqu'ils sont sur le chantier de travail, ressem- blent un peu aux soldats sur le champ de bataille : le plus souvent,ils ignorent le plan de la campagne et l'idée qui coordonne leur activité.En musique, c'est tout le contraire : le grand créateur, celui qui d'abordconçoit et invente, c'est le peuple ; pour trouver des mélodies exquiseset des rythmes originaux, il n'a besoin que de sa voix et de son cœur.L'artiste instruit et conscient de lui-même ne vient qu'après ; il emprunteau peuple ses idées, les façonne, les imite, les développe, et les luirenvoie sous forme d'oeuvres définitives. On peut affirmer que le musi- cien qui aurait absolument perdu contact avec l'art du peuple risqueraitfort d'écrire une musique vaine, et que l'effort des plus grands com- positeurs a été de se replacer dans le courant de la tradition populaire.En second lieu, la musique, telle qu'elle apparaît dans l'histoire, atoujours été liée aux manifestations de la vie sociale, ou, plus exacte- ment, au fonctionnement de ses organes essentiels. Elle n'a jamais étéune « fin en soi », comme disent les philosophes ; on l'a toujours subor- donnée à un acte important de la vie publique. Aujourd'hui, nous nousrendons dans un théâtre ou une salle de concert sans autre but quecelui d'entendre un bel opéra, une belle symphonie, et de goûter unplaisir tout désintéressé ; les chanteurs et les exécutants ne se rattachenten rien à notre politique ou à nos affaires privées, et nous leur deman- derions plutôt de nous les faire oublier. La musique accompagne bien,assez souvent, certaines cérémonies solennelles, mais c'est par survi- vance d'usages anciens, ou pour jouer un rôle facultatif de parure etd'agrément, comme les objets que nous mettons dans un salon, pourl'orner. Autrefois, il en était tout autrement. La musique était asso- ciée, comme élément organique et nécessaire, aux actes de la vie reli- gieuse et de la vie profane, de la guerre et de la paix. La forme la plusancienne du chant — comme permettent de l'affirmer des centainesde témoignages — c'est Yincantation, la formule magique à l'aide de laquelle l'homme primitif, dans son ignoranee et son effroi devant lanature, essayait de se défendre contre la maladie, contre la mort, oucontre des dieux cruels. La religion et le langage sont les phénomènessociologiques par excellence, et la musique en est d'abord inséparable.Dans les monuments figurés, le musicien n'est jamais représentéseul; il est toujours partie et fonction d'un groupe accomplissant unecérémonie déterminée. Cet usage s'est perpétué très longtemps ; etnous devons ne pas le perdre de vue si nous voulons comprendrecertains grands compositeurs qui brillaient dans la première moitiédu xvme siècle. Ce n'est guère que dans les « Académies musi- cales » ou dans certaines sociétés bourgeoises, que la musique, dansune certaine mesure, était cultivée pour elle-même. Un musiciencomme Bach a toujours mis son génie, sauf quelques cas assezrares, au service d'une communauté ; il en est de même de Htendel ;et ces concerti grossi que l'auteur écrivait pour lui-même sont uneexception. C'est pour ce motif que, sous l'ancien régime, la critiquemusicale, telle que nous l'entendons à présent, n'existait pas. On nesongeait pas à analyser une messe, une cantate, un motet, un ora- torio, et à les caractériser par un jugement esthétique, parce que detelles œuvres faisaient corps avec les actes d'une communauté, et queces actes étaient la chose principale.Ce que je dis de la musique, je pourrais le dire aussi bien de la danse.« La danse, dit Robertson (i ), est une occupation sérieuse et impor- tante qui se mêle à tous les actes de la vie publique ou privée. Si desrelations deviennent nécessaires entre deux tribus américaines, lesambassadeurs de l'une s'approchent en exécutant une danse solennelleet présentent le calumet ou symbole de la paix; les sachems de l'autretribu les reçoivent avec la même cérémonie. S'ils déclarent la guerre àun ennemi, c'est au moyen d'une danse qui exprime le ressentimentqu'ils éprouvent et la vengeance qu'ils méditent. S'il s'agit d'apaiser lacolère des dieux ou de se réjouir de leurs bienfaits, de célébrer lanaissance d'un enfant ou de pleurer la mort d'un ami, ils ont des dansesappropriées a chacune de ces situations et exprimant les différents sen- timents qui les animent. Si un homme est indisposé, on lui prescrit ladanse comme le meilleur moyen de recouvrer la santé ; et s'il ne peutsupporter la fatigue d'un tel exercice, le médecin, ou magicien, l'exécuteen son nom, comme si la vertu de son activité pouvait se communi- quer à son malade ».Quand nous étudions la musique, nous sommes donc forcément amenés à la replacer dans son cadre social et à la rattacher à des senti- ments collectifs. Et il n'est donc pas vrai de dire qu'elle n'exprimequ'une émotion individuelle; elle ne ressemble pas à une bulle de savonque s'amuserait à souffler un grand enfant et qui passerait sur la vieréelle en reflétant, comme les couleurs du prisme, de jolis caprices ;elle ressemble plutôt à la plante qui vit par le sol où plongent sesracines, par l'atmosphère spéciale où respirent ses feuilles, et qui n'estpas la même sous toutes les latitudes. Songeons en effet que chaquepays, chaque race, aun art différent. Comment du reste pourrait-il enêtre autrement ? Ce qu'il y aurait de vraiment difficile et même d'im- possible à expliquer, ce serait un art placé tout à fait en dehors de lavie sociale et n'ayant aucune attache avec elle. Un poète seul, commeMusset, a pu dire que la musique nous venait d'Italie, et que l'Italiel'avait reçue des deux.Il n'est pas un genre de composition qui ne puisse et ne doive êtresoumis à cette méthode, si l'on veut expliquer la genèse et le caractèredes œuvres qu'il a produites. Des opéras comme la de M. Gus- tave Charpentier, ou le Messidor, de M. Alfred Bruneau, auraient étéimpossibles sous Louis XIV, non seulement en ce qui concerne lelivret, mais aussi en ce qui concerne la musique, et cette impossibilitétient à des motifs d'ordre social ; par contre, des opéras comme leBellérophon de Lulli, ou le Zoroastrede Rameau, ne seraient paspossibles aujourd'hui, sauf devant une élite d'archéologues, pour desmotifs de même nature. Tout cela est vraiment trop clair pour qu'ilsoit besoin d'insister.Il est une forme de composition qui semble isolée dans une haute ethère indépendance, inaccessible à l'analyse : c'est la symphonie. Jem'attacherai à vous montrer que la symphonie classique, œuvre admi- rablement une si on considère l'inspiration qui l'anime, est, pour laforme, une juxtaposition de cadres très différents et que chacune de sesparties a des origines sociologiques, dont on peut déterminer l'histoired'une manière précise. Quand on regarde un monument comme l'égliseSaint-Marc de Venise, on sent très bien que tous les matériaux dontl'œuvre est faite n'ont pas une origine unique ; on voit des pierres, desbronzes, des marbres, qui viennent de pays différents, qui ont étéincorporés à l'ensemble dans des circonstances particulières, à la suitede certains grands événements, et sur chacun desquels on pourraitpresque écrire une monographie. La symphonie d'un Haydn, d'unMozart, d'un Beethoven, est dans un cas analogue ; elle est une syn- thèse de matériaux brillants et très différents entre lesquels le génie du musicien a fait l'harmonie et dont l'analyse peut rendre compte.De tout cela il résulte que l'histoire de la musique ne doit pas seborner à des catalogues, à des biographies et à des anecdotes, maispeut présenter l'intérêt qui s'attache à une histoire largement conçueet vivante. On a fait, au xixe siècle, d'excellentes études sur desoeuvres et des compositeurs particuliers ; récemment, en Angleterre,on a publié une très bonne histoire qui a pour principe la distinctiondes genres. Ce qui reste à faire, c'est une histoire de l'art qui, en sui- vant les humbles commencements et l'évolution de la pensée musicale,explique ses formes en les rattachant à la vie sociale et en montrant,comme disait Michelet, qu'on ne peut rien isoler.Je termine ici, Messieurs, ces considérations préliminaires, forcé- ment un peu abstraites. Puissé-je, dans cette manière de prélude,vous avoir indiqué avec une netteté suffisante les idées principales queje suivrai, et que j'aurai bientôt à préciser et à compléter, en vousmontrant qu'elles ne sont pas contradictoires. Les études d'histoiremusicale doivent débuter par le sentiment de l'exquise spiritualitéde la musique, et par un acte de foi dans les chefs-d'œuvre où serévèle sa beauté originale; mais elles n'obligent nullement l'historienà marcher sur des nuages ou à vivre dans le pur « éther » de lapensée ; elles offrent à l'esprit critique un champ d'investigationtrès vaste et très précis, où l'agrément naît de la diversité, et où lesquestions les plus arides deviennent attrayantes, quand on emporteavec soi, comme viatique, le sentiment du beau. Ainsi, tout ce quitouche de près ou de loin à un être aimé, apparaît comme un prolonge- ment et un rayonnement de sa personne. Par beauté musicale, je n'aipas entendu cette Idée platonicienne qui serait suspendue au-dessusde nous, et avec laquelle certains hommes privilégiés entreraient encommunication par des voies mystérieuses, mais une beauté concrète,vivante, constituée par les chefs-d'œuvre que nous connaissons bien,rattachée par des liens multiples à toutes les sources de l'Histoire,comme la fleur à la racine de la plante ; une beauté qui n'est ni celledu poète, du peintre, du sculpteur ou de l'architecte, mais qui estspéciale au musicien, que nous ne devons qu'à lui, parce que c'est luiqui la crée, et dont les formes très diverses nous ramènent à l'étude dece qu'il y a eu de plus réel et de plus profond dans la vie sociale.J'ai tracé à dessein un plan très large, parce que la nécessité d'ap- porter une doctrine sur certains points essentiels ne doit pas nuire àl'esprit de libre recherche et engager l'avenir. Avant d'examiner les:premiers documents que nous possédons sur l'histoire de l'art, j'étu- dierai d'abord, tous les lundis, les systèmes les plus importants à l'aidedesquels on a essayé de définir la musique, d'expliquer sa genèse, seslois et son rôle dans la civilisation. Le jeudi, j'examinerai rapidementce qui a été fait chez nous, au xixe siècle, en vue d'organiser lesétudes d'histoire musicale, et j'établirai la bibliographie critique demon sujet.Cette Introduction me paraît nécessaire, et aura un avantage : commela valeur d'une théorie doit être jugée d'après sa conformité avec leschefs-d'œuvre des maîtres, je serai amené presque à chaque instant àparler des grands compositeurs, et, ainsi, la partie vraiment intéressantedu cours ne sera pas trop reculée, comme cela aurait lieu si je suivaisimmédiatement l'ordre chronologique des faits. Ma méthode sera, au- tant que je le pourrai, celle qui est depuis longtemps en honneur dansl'Université pour toutes les études de philologie : en chaque question,remonter aux sources ; rester toujours sur le terrain solide de l'expé- rience ", chercher avant tout à être clair et démonstratif ; intéresserl'auditeur d'instruction moyenne qui, ayant déjà des connaissancesélémentaires, veut étendre son horizon et a le goût de ce qu'on a sijustement appelé « les ouvrages de l'esprit ».La tâche qui m'a été confiée fait peser sur moi, je le sais, une trèslourde responsabilité; mais j'ai le plus vif désir de faire quelque chosed'utile, et j'espère y arriver, si, en me faisant un peu crédit au débutd'un enseignement qui n'a pas encore de traditions, vous voulez bienme continuer votre bienveillante attention. (i) Les Rapports de la musique et de la poésie (Alcan édit., 1894, préface). (i) Déclaration que j'ai renouvelée à M. Pierre Aubry, auteur de si remarquablestravaux sur la musique du moyen âge. (i) Cité part. Lubbock, Origines de la civilisation, p. 252. (V. aussi les références.) Théâtre national de l'Opéra.PREMIÈRE REPRÉSENTATION DE « TRISTAN ET ISOLDE » (14 décembre). LOUIS LALOY. Pour la troisième fois, le drame musical de Wagner a été joué à Paris, cette foissur une scène officielle et subventionnée (i). Le succès a été fort grand, et delongues acclamations ont salué, à la fin de chaque acte, les interprètes etM. Taffanel lui-même, que l'on aeu raison de ne point oublier. Quant à moi,j'ai rapporté de là, comme toujours, des impressions confuses et contradictoires.Je n'ai été pleinement satisfait qu'une fois de l'interprétation de Tristan :c'était à Karlsruhe, sous la direction véhémente de Mottl. Partout ailleurs,j'ai eu des moments de lassitude et de malaise ; et Wagner avait prévu ceteffet, puisqu'il indique lui-même des coupures possibles, dans une œuvre qu'ilsent trop lourde et touffue. Avec cela, des beautés merveilleuses, magiques,ensorcelantes, qui retournent l'âme et donnent envie de mourir. La fin du pre- mier acte, la deuxième moitié du second acte et le troisième tout entier, sonttout ce qu'on peut rêver de plus saisissant, de plus douloureux et de plussublime. J'ai été moins ému, en revanche, par les dialogues du premier acte,chargés d'allusions à des événements étranges et obscurs, véritables assautsd'énigmes où la déclamation elle-même est laborieuse et contournée. Et la pre- mière partie du duo d'amour m'a, comme, presque toujours, paru quelque peuembarrassée ; il y a là des pages et des pages, où le jour impur est opposé à lachaste nuit ; oh ! les singuliers amoureux, qui, sitôt réunis, raffinent ainsi surles symboles ! Et je sais bien que cette manière d'aimer était probablementcelle même (ou une de celles) de Wagner ; mais justement je me plains dereconnaître trop l'auteur ici ; ses personnages ne sont que des ombres vaines,et par leurs bouches d'ombres Wagner crie les angoisses de son âme empoison- née d'amour et de métaphysique.Au fond, Tristan ni Isolde n'ont même un semblant de caractère ; ils sontTAmour, et cet Amour est presque exactement pareil en chacun d'eux. Tristann'a été créé que pour mourir d'aimer ; Isolde, sitôt son amour déclaré, ne sesouvient plus ni de Morold ni du roiMarke. Et les deux héros ne meurent quede l'excès même de leur amour, qui ne peut se réaliser sur terre. Pourquoi &gt;Pour être contraire, non seulement à l'honneur et à la foi jurée, mais aux loismême de la vie, qui n'admet pas de telles abnégations de soi. L'amour déme- suré est, par cela même, désespéré. Telle est l'idée dont Tristan et Isolde estle développement lyrique. Il ne faut donc pas y voir un drame, au sens oùnous prenons ce mot, avec lutte de volontés, action et dénouement, maisplutôt une sorte de poème musical, et comme la Cantate de l'Amour maudit.J'ai peu de chose à dire de la mise en scène, qui a été convenable, et pouvaitêtre meilleure ; mais dans une œuvre de cette nature, la mise en scène a sipeu d'importance ! Quant aux paroles, je les entendais fort mal au cinquièmerang de l'orchestre, et plus loin, paraît-il, on ne les entendait point , si bien queje ne puis apprécier les mérites de la traduction. Mlle Grandjean est une Isoldesuffisante : sa voix est forte et fraîche, sinon très nuancée. Quant à M. Alvarez, j'ai eu, au premier acte, l'impression qu'il se ménageait pour le second ;ausecond, qu'il se ménageait pour le troisième ;et au troisième, qu'il avait prisl'habitude de se ménager. M. Delmas est un Kurwenaal intéressant, un peutrop intéressant, et M. Gresse un excellent roi Marke. L'orchestre, un peu mouet brouillé, s'est cependant bien acquitté de sa tâche :je n'ai pas tout entendu, mais j'ai deviné ce que je n'entendais pas. (1) La première audition intégrale avait été donnée au Nouveau Théâtre le 28 octobre 1899,par Ch. Lamoureux, la seconde au Château-d'Eau, le ier juin 1902, par A. Cortot. Correspondance. WLLLY. Monsieur le Rédacteur,En votre numéro du ier décembre, M. Constant Zakone pulvérise unarticle publié par Eugènede Solenière dans la Strassburger Post, article où, prétend votre collaborateur, «percent à chaqueligne la haine et le mépris »du défunt pour la musique française.Il faut bien mal connaître la pauvre Solenière pour le croire capable de haine ou de mépris 1Sans partager toutes les opinions artistiques de ce bon et loyal garçon dont la mort prématurée anavré bien des gens, on peut s'étonner que M. Zakone lui reproche d'estimer le substantif Wahn« intraduisible ». C'était aussi l'avis d'Alfred Ernst, qui m'a souvent parlé des difficultés qu'iléprouvait à trouver un équivalent à peu près tolérable de ce mot, alors qu'il terminait la traduc- tion des Maîtres Chanteurs.Autre reproche : Solenière aurait eu le tort inexpiable d'écrire : « Le Belge César Franck ». Cen'est pourtant pas sa faute si l'auteur des Béatitudes est né à Liège! Libre àM. Zakone de quali- fier la Belgique :(( la vraie France du Nord ». C'est une opinion toute personnelle — contre la- quelle, d'ailleurs, protesteraient avec ensemble nos voisins d'outre-Quiévrain — et que l'on nesaurait faire un crime à Solenière d'avoir ignorée.Enfin les imprimeurs de la Strassburger Post sont seuls responsables de cette ânerie: « Debussya imité Moszkowsky ». Comment M. Zakone n'a-t-il pas compris qu'il s'agissait du Russe cher aumusicien de Pelléas, le pénétrant Moussorgski ? Hélas ! les typos parisiens ne le cèdent en rien àleurs collègues d'Alsace : hier, dans l'Echo de Paris, ils me faisaient citer, parmi les commentateursde la légende de Tristan, à côté de Gaston Paris, «Francisque Sarcey », alors que j'avais écritFrancisque Michel. Et ce soir, un article de Robert de Fiers sur 1 QKrach des Huîtres paraît, dansla Liberté, sous ce titre que le spirituel chroniqueur n'avait certes pas prévu :le Krach des Théâtres.Solenière, mépriser la musique française! Lui qui l'adorait avec une trop éclectique ferveur,lui qui a consacré un gros bouquin àla gloire deMassenet, lui qui a publié un excellent « Leit- faden », tout fleuri d'éloges, pour guider les admirateurs du Fils de VEtoile, lui qui a exalté, dansses conférences, tant de musiciens français dont quelques-uns, entre nous, ne valaient pas tri- pette. CONSTANT ZAKONE. On me communique, à la dernière heure, cette intéressante lettre et je ne puisque féliciter celui qui l'a écrite de son zèle à défendre la mémoire d'un ami. Demon côté, je me serais bien gardé d'attaquer Eugène de Solenière si j'avaisdeviné qui! ne pourrait plus me répondre. Je sais de combien d'élogeset de commentaires la musique française lui est redevable; et c'est justementpour cela que l'article de la Strassburger Post m'avait surpris. Il me surprendencore : si le mot Wahn est en effet difficile à traduire (1), si la Belgique n'est pasla France (2), si (( Moszkowsky )) ne prouve que la maladresse d'un typo stras- bourgeois (3), il n'en reste pas moins vrai que le ton général est celui du pané- gyrique, en ce qui concerne l'Allemagne, et du dénigrement pour la France.J'ai reçu, d'autre part, une longue lettre du Dr Niemann qui sera publiée clans le prochain numéro de la Revue. (1) Ce qui ne prouve pas que les Français ne soient pas musiciens.(2) Fallait-il l'aller dire à Strasbourg ?(3) Est-ce bien sûr r Le « chartreux anonyme » de De Coussemaker. G. ALLIX.26 novembre 1903. On n'ouvre, le plus souvent,la précieuse collection des Scnptores de musica mediiœvi publiée par E. De Coussemaker (1864-1876) que pour compulser en parti- culier tel ou tel des quelque quatre-vingts traités qu'elle renferme. Il peut ce- pendant y avoir intérêt à lire d'affilée les quatre volumes grand in-40 dont ellese compose ; cela conduit à certains rapprochements qui pourraient échapper àun lecteur d'occasion.On sait qu'il est arrivé à De Coussemaker de publier deux fois le même traitésans s'en apercevoir : l'Anonyme I du tome III n'est autre chose que le dernierdes Quatuor principalia musicœ de Simon de Tunstead (1), insérés au completdans le tome IV. Je veux signaler un autre double emploi que je ne me flattecertes pas d'avoir constaté le premier, mais dont je n'ai rencontré jusqu'iciaucune mention. C'est encore Simon de Tunstead qui est en cause.Au tome II (pp. 434-483), sous le n° VIII et sous le titre de Cujusdam Carthu- siensis monachi Tractatus de musica plana, se trouvent divers extraits, tirésd'un manuscrit de Gand ; De Coussemaker les considère comme formant unouvrage unique, bien qu'il ait cru devoir les classer sous huit rubriques.« Le tout, ainsi que l'auteur le dit lui-même, n'est qu'une compilation ;&lt;( mais c'est une compilation très bienfaite, à laquelle l'écrivain a ajouté ses pro- « près idées, ce qui constitue un ensemble où se trouvent des renseignements« sur certains points de doctrine et de pratique qu'on chercherait vainement« ailleurs. » Nous verrons bientôt qu'il n'est pas nécessaire de les chercherbien loin ! j« Voici maintenant les divisions que nous avons adoptées, les intitulés de« chacune de ces divisions, et les explications dont il nous a paru utile de les« accompagner.(( i° Traité de la nature et de la distinction des tons (( 20 L art T entonner, selon les règles enseignées par les maîtres de fart Après« l'Explicit, l'auteur déclare que la doctrine qu'il vient d'exposer est extraite de(( divers ouvrages sur l'art musical, mais il n'en nomme pas les auteurs.(( 30 Fragments divers o« 40 Fo rmation et origine du monocorde. La figure du monocorde donnée par« l'auteur n'est pas la même que celle qu'indiquent Guido d'Arezzo et Jean de« Mûris. Elle a durapport avec quelques-uns des nombreux instruments à cordes&lt;( pincées en usage au xve siècle. [Trompeuse apparence !] Quant à la division« des intervalles, elle est facile et claire. Toutefois, il est à regretter que le copiste« n'ait pas reproduit les exemples donnés par l'auteur. [On va voir que ce regret« est superflu. ]« C'est dans cet opuscule qu'on trouve un renvoi qui se rapporte au cha- « pitre xix du traité intitulé De arte musices, inséré dans le même manuscrit, et&lt;( d où résulte la preuve que ce traité et celui que nous éditons sous le n° VIII« sont du même auteur. [Conclusion trop hâtive, et téméraire !](( 50 Ceci se rapporte au traité de la distinction des tons « 6° Des tous et de ce qui s y rattache (1 ).....« 70 Instruction courte et utile pour le plain-chant « 8° Stet protestatio istafacta supra folio LXVI. Ce renvoi semble se rapporter« à une partie du petit traité sur le monocorde. »De Coussemaker déclare ensuite qu'il n'a pu découvrir l'auteur. Pourtant,« ce qui est certain, c'est que le traité a pour auteur le Chartreux qui a composé« le traité qui, dans le même manuscrit, est intitulé De arte musices. S'il fallait&lt;( s en rapporter exclusivement à quelques passages, à quelques renvois, au style« général et à certaines expressions particulières, on y trouverait des éléments&lt;( suffisants pour justifier cette attribution » [??]•.. La preuve est fournie par laconcordance entre le renvoi du traité du monocorde (n° 4) et le traité De artemusices.Quant à ce Chartreux, le rédacteur du catalogue de la Bibliothèque de l'Uni- versité de Gand « a cru y reconnaître le célèbre Denys de Lewis, natif deRyckel&lt;( au pays de Liège, chartreux à Ruremonde au xne siècle (2) .. Mais toutes les« recherches que nous avons pufaire... n'ontpu avoir pour résultat la confirmation« du fait... Jusqu'à nouvelle découverte, il faut clone se contenter de la preuve« qui donne pour auteur un Chartreux. »Les citations précédentes sont tirées de la préface française du tome II ; plusaffirmatif dans celle du tome IV, De Coussemaker y déclare expressément quel'ouvrage dont il s'agit « est un traité de Jean de Richel, moine chartreux deRuremonde (3} ». Sans rechercher comment Denys de Lewis, natif de Ryckel,est devenu Jean de Richel, nous découvrons dans ce même tome IV que l'auteurprincipal n'est point un chartreux liégeois du xve siècle, mais un franciscainanglais du xive.Le compilateur est sans cloute le scribe qui a signé sa copie à Gand, le 8 no- vembre 1303 (tome II, p. 483) :« Explicit liber cle musica scriptus Gandavi per me M. Anthonium de Aggere&lt;( Sancti Martini, AnnoDominiM. Ve. III. mensi novembri, die VIII. »Où a-t-ilpris les deux premières sections (4). Tractatus de natura et distinctione octotonorum musice et Ars intonandi secundum régulas ab institutoribus mu si ce ira- ditas, émaillées d'aphorismes en vers? Je ne puis le dire.La troisième, Quœdam varia, est un bouquet cle courtes notes sur les noms desmuses, etc. L'une d'elles nous présente, dans sa rubrique, un nom d'auteur ;« Musica ex Francisci Nigri volumine. »Tout le reste (sections 4e à 8e, pp. 462-483) est simplement emprunté au traitéde Simon de Tunstead, Quatuor princ'ipalia musicœ7 daté de 1351, publié par DeCoussemaker, tome IV, pp. 200-298. Le compilateur ne s'en cache pas :à la fin delà section 8e, immédiatementavant l'Explicit que je viens de citer, on lit : « Hec ex libro qui intitulatur Quatuor« principalia, in 2° principali, cap0 230 ,etc. » Et cette référence est parfaitementexacte.Entrons dans quelques détails. Les sections 4e et 8e sont tirées du IIe Princi- pale, De inventione (musicse) et ejus proportionibus ; — les sections 5e, 6e et 7%du IIIe, De piano cantu et ejusdem modis.Le titre de la section 4e, Qualiterjaciendum est monocordum et qualiter inve- nitur, est le titre même du chapitre 6du IIe Principale, dont cette section ren- ferme les chapitres 6 à 9 en entier, la fin clu chapitre 10, puis les chapitres 16 à19 (moins la première phrase de ce dernier.) La figure du monocorde est lamême des deux parts ; les exemples qui manquent dans le manuscrit de Gandsont dans Simon.Ala fin du chapitre 10 (Quare monocordi spatia non sunt equalia), le compilateurajoute une observation de son cru :« Sed sive a summo deorsum augmentaveris numéros in monocordo, sive ab- « imo sursum semper eedem venient consonantie et proportiones eedem ; secu- « rius tamen videtur mihia summo deorsumipsos numéros in monocordo augmen- « tare quam e contra, ut scilicet eadem maneat denominatio ut si sciere velim in*« qua proportione stent qUia hec sunt duo extrema vocum monocordi. —« De quo vide longum supra, folio XX. »C'est le renvoi au traité De arte musices qui a attiré l'attention de De Cousse- maker et d'où il serait tout au plus permis de conclure que cette observation, toute- seule, pourrait être de l'auteur dudit traité.A la suite du chapitre 19 se lisent encore vingt et une lignes ajoutées (p. 446) :« Et nota, secundum Boetium, lib° 20, 190, quocl in minoribus numeris major&lt;( semper proportio invenitur... », etc. La remarque est celle-ci ;le rapport x k- est d'autant plus petit que x est plus grand, k restant constant.La section 8e, Stet protestatio ista facta supra folio LXVJ reproduit le cha- pitre 23 du IIe Principale et le termine par la référence précise citée plus haut..Len°5, Istud pertinet ad tractation de distinctione tonorum est le chapitre 19du IIIe Principale, amputé de ses neuf premières lignes. De Coussemaker écriten note (p. 466) : « Cuinam loco tractatus supra editi (p. 434) annectenda sunt« haec addita, haudclare apparet. » Rien d'étonnant à cela, puisque le chapitrede Simon ne se rapporte point au traité qui forme la section Ier. L'en-tête Istudpertinet... adû être mis au jugé par un scribe qui ignorait la provenance de cefra gment.La rubrique de la section 6e, Quare modus dicitur tonus et de nominibus octotonorum, est le titre du chapitre 20 du IIIe Principale. Suivent les chapitres 20 à54, dont le compilateur conserve les titres (sauf pour le chapitre 38), mais non lesnuméros ; il supprime aussi les exemples des huit tons, notés dans les chapitres38 a 43, et se contente de ce renvoi : « Exempla videbis in tonali », qu'il faut cher- cher àla suite de la section 7e, pp. 478-483, où il a réuni tous les exemples :ilest intéressant de comparer sa manière de les noter avec celle de Simon.Enfin il modifie le tableau qui termine le chapitre 54.Le titre du chapitre 55 est reproduit en tête de la section 7e : Brevis et utilisinformatio modulandiplanum cantum. Cette section, qui s'enchaîne ainsi, d'une seule pièce, avec les deux précédentes, comprend les chapitres 55, 56 et 57 du IIIePrincipale ; le chapitre 58° et dernier manque.Dans le seul chapitre 56 il y a deux renvois, Yun au Ier Principale, chap. 10,l'autre au IIe, chap. 15 : le compilateur a remplacé ces indications précises par« ut supra dictum est », « ut supra patuit », qui ne correspondent à rien danssa copie incomplète.C'est donc Simon de Tunstead, et non un Chartreux anonyme, qui recom- mande par exemple de chanter juste, et de ne pas faire entendre un demi-tonpour un ton ou réciproquement. « Ce défaut est fréquent aujourd'hui ; beaucoup,« lorsqu'ils chantent ré-fa-sol en montant, laissent à peine un demi-ton entre« fa et sol. En solfiant sol-fa-sol ou ré-ut-ré, ils remplacent le ton par un demi- « ton, corrompent ainsi le genre diatonique et falsifient le plain-chant. Leur&lt;( demande-t-on pourquoi, ils allèguent pour autorité les chantres des chapelles« des grands : ceux-ci, disent-ils, étant des artistes éminents, ne chanteraient« pas ainsi sans raison. Et voilà comment, trompés par l'exemple d'autrui, les« uns après les autres s'égarent dans l'erreur.« D'autres prétendent que cette manière d'exécuter le plain-chant est plus« douce, et plus agréable à entendre, partant, qu'il faut la tenir pour bonne.« A ceux-là, Boèce a répondu d'avance que ce n'est pas l'oreille mais la raison« qui doit juger : car l'ouïe a ses erreurs, comme la vue, ainsi qu'on l'a dit« au Iev Principale, chapitre 10 ( 1). L'oreille se trompe : témoin les chasseurs,« qui se plaisent mieux à entendre aboyer les chiens au bois que chanter l'office« de Dieu à l'église (2)... »C'est encore Simon qui, dans le chapitre 57&gt; De gestu corporis in canendo,donne des conseils bien connus sur la tenue à observer en chantant. Peut-êtrene sera-t-il pas sans intérêt de les reproduire encore ici, ne fût-ce qu'à titre decuriosité archéologique ; car les chanteurs des deux sexes donnent aujourd'hui,comme chacun sait, l'exemple de la modestie la plus édifiante.« PraetereaQ) incantando talem modum quisquis habeat, ut corpus aut mem- « brum hinc incle non moveat, exceptis manibus libris tangentibus (4), sed sit« devotus, humilis et erectus veluti imago depicta. Quidam enim dum cantant« extendunt se et hinc inde se flectunt [ac si febribus essent vexati], quod valde« inhonestum est ; quidam etiam [sunt ut] dum cantant, hinc inde se vertunt et« respiciunt si quis eos non videat, affectantes tantum modo laudes homi- « num (5). Amen dico vobis, Christo testante, qui est veritas, quia ex nunc rece- « perunt merceclem suam (6). »C'est-à-dire, si 1 on veut bien excuser cet essai de traduction :« Quiconque chante doit éviter de mouvoir le corps ou les membres çà et là,sauf les mains qui touchent le livre ; mais se tenir dévotement, avec modestie,et droit comme une image peinte. « Certains chanteurs s'étirent et se penchent de-çà de-là comme s'ils avaient lafièvre, ce qui est fort inconvenant. Il y en a même qui, tout en chantant, se tour- nent à droite et à gauche pour regarder si on les voit, soucieux uniquement d'êtreloués. En vérité, je vous le dis, et le Christ m'en est garant, ceux-là ont reçuleur récompense. »Combien les mœurs ont changé depuis 1351 ! (1) Ce mot étant un nom de lieu qui existe encore (près de Norwich), il convient, me semble- t-il, de lui donner sa forme actuelle, et d'appeler l'auteur présumé des Quatuor principalia Simon,de Tunstead, plutôt que Simon Tunstede ou Dunstede, comme on le fait d'ordinaire. (1) De tonis et quibusdam ad eos pertinentibus. Ce titre, cle la façon de 1 éditeur, est inscrit àla table ; mais dans le cours de l'ouvrage, la section VI a pour rubrique : Quare modu-s diciturtonus et de nominibus octo tonorum.(2) Sic ! Cette indication ; « au xne siècle », ne se trouve pas dans la préface latine.En réalité Denys le Chartreux vivait au xv° siècle (1394-1471) ; je trouve ces dates dans La- rousse et les donne sous toutes réserves.(3) Note de la page xn. Il n'y a rien de semblable dans la préface latine.(4) Ce fragmenta été utilisé par M. G. Jacobsthal (Die chromatische Altération in liturgischenGesang der abendldndischen Iiirched Le savant professeur de Strasbourg (ceci m'avait d'abordéchappé) note, p. 61, l'analogie entre le surplus du traité et 1 ouvrage de Simon, mais sans yinsister et sans signaler le manuscrit de G and comme une évidente compilation. (1) Ce passage cite le phénomène de la réfraction, qui brise l'image d'un bâton trempé dansl'eau. « De même arrive-t-il qu'un chant agréable à l'oreille est jugé mal sonnant par la raison. »(2) IIIe Principale, chap . 56. De Couss,, IV, p 250, et II, p. q77.(3) Prenant pour base le texte de Simon, je mets entre crochets les mots retranchés, en italiqueles mots ajoutés par le compilateur.(4) Gand : librum tractcintibus. - - -(5) Gand: laudes hominum affectantes. ' ;'j ' ;A(6) IIP Principale, chapitre 57 (en entier). De Couss., IV, p. 251, et II, pp. 477-478.r -■ - «'• ••• . •' - - ' -- • - -•. ' - Essai sur le contrepoint mélodique. AUGUSTE SÉRIEYX. INTRODUCTION. L'ensemble des procédés en usage pour faire entendre simultanément des- parties mélodiques de rythme différent ou contrarié constitue ce qu'on appellecommunément de nos jours le contrepoint.Corollaire inséparable de toute superposition polyphonique, le contrepoint esteffectivement contemporain des premières tentatives de cet ordre, faites à uneépoque qu'il est malaisé de déterminer exactement, mais qui n'est certainementpas postérieure au xe siècle.Depuis, les procédés d'écriture musicale à plusieurs parties ont obéi lentementà la loi générale d'évolution, et, si bien des usages ont survécu qui remontentaux premiers contrapontistes, tant d'autres se sont implantés peu à peu, soit pourles compléter, soit même pour les infirmer, qu'une refonte logique de ces élé- ments paraîtrait désirable.Bien que le contrepoint soit antérieur à tout système harmonique, une habi- tude d'école aujourd'hui généralisée place son étude après celle de l'harmonie,,et donne aux règles souvent arbitraires édictées par cette dernière une autoritéprépondérante dans le domaine du contrepoint, qui fut pourtant son aîné deplusieurs siècles.Vouloir la réconciliation de ces « frères ennemis », soit par reconnaissanceauthentique de cette substitution du droit d'aînesse, soit par rétablissement del'ordre chronologique dans les études, serait à la fois puéril et prématuré.Admettons provisoirement, si Ton veut, que les titres à la priorité sont iden- tiques, mais qu'harmonie et contrepoint doivent être assez grands pour sepasser, jusqu'à une certaine limite, l'un de l'autre : nous laisserons aux harmo- nistes purs le soin d'utiliser comme il appartiendra ce régime de séparation mo- mentanée, et nous nous contenterons de nous adresser aux musiciens pursdépouillés, ou supposés tels, de toute connaissance harmonique, afin de leurdétailler le plus clairement qu'il sera possible le fonctionnement de l'art con- trapontique seul, contenant et comportant la seule étude des lois de la mélodie,de la cadence et de la tonalité.Que si les spécialistes de l'harmonie-science nous objectaient quelque jourqu'à faire des superpositions de trois et quatre parties différentes, nous recon- stituons les accords dont ils revendiquent le monopole, nous pourrions peut- être justifier de droits au moins égaux aux leurs sur ces superpositions d'unusage très antérieur à leurs groupements théoriques d'accords. Car, si l'on ne peut nier que plusieurs sons simultanés forment ce qu'on est convenu d'appelerdans certains cas un accord, on ne peut contester non plus que ces sons nesoient l'effet, plus ou moins transitoire, inhérent au mouvement mélodique. Etcomme c est à la même notion mécanique de mouvement (ou de repos) qu'il fautrapporter les phénomènes connus sous le nom de dissonance (ou de conso- nance), rigoureusement équivalents, pour nous comme pour bien des harmo- nistes, à ceux d'équilibre instable (ou stable), il semble qu'aucun doute ne doivesubsister sur la Légitimité de leur présence dans l'étude du contrepoint mélodique.Entendus dans ce sens large, les principes purement mélodiques doivent doncseuls servir de base à cet essai sur les usages du contrepoint.Nous diviserons ce travail en quatre parties :A. — Dans la première, consacrée au contrepoint note contre note, nous exami- nerons :i° Les lois générales de rythme, de tonalité et de cadence dans la monodie des- tinée à servir cle thème, ou, suivant l'expression vulgaire, de « chant donné »pour le travail du contrepoint ;2° Les effets de ces lois dans le contrepoint dit note contre note, lequel doitoffrir les mêmes qualités que la monodie, et contribuer en outre au renforcementde sa tonalité, par simple application des phénomènes de la résonance naturelle ;3° Les usages pratiques du contrepoint note contre note.B. —Dans la seconde partie, consacrée au contrepoint à plusieurs notes contreune, ou étudiera :4° Les relations dynamiques entre les notes consécutives de la mélodie, et lerôle variable qui en résulte pour chacune d'elles par rapport à ses voisines ;5° Les effets de ces relations, ajoutés à ceux de la résonance naturelle, dans lecontrepoint à plusieurs notes contre une ;6° Les usages pratiques du contrepoint à deux, trois, quatre notes contre une,et plus.C. — Dans la troisième partie, consacrée au contrepoint syncopé, nous obser- verons :7° Le déplacement expressif des points d'appui mélodiques, entraînant le retardde certaines parties par rapport aux autres ;8o Les effets de ce déplacement, ajoutés à ceux de la résonance naturelle,dans le contrepoint syncopé ;9° Les usages pratiques du contrepoint syncopé.D. — Enfin, la dernière partie montrera sommairement les extensions diversesauxquelles doivent aboutir les études précédentes, c'est-à-dire :io° Les contrepoints à plus de deux parties, les mélanges d'espèces différentes,leur utilité et leurs usages principaux ;11° L'ornement expressif dans la mélodie ; son rôle et ses effets dans le contre- point Jleuri simple et renversable ;12° L'imitation, ses différentes formes et ses applications à la polyphoniecontrapontique. (.A suivre.) Concerts. CONCERTS DU CONSERVATOIRE. M.-D. C. — 11- 18 décembre. —Entre la Symphonie Ita- lienne de Mendelssohn et la RhapsodieNorvégienne de Lalo (exécution presti- gieuse ; le public, oubliant que ce n'estpoint M. Sarasate qui joue, ponctue lescadences de petits chœurs pâmés),M. Marty nous offre la première partiedu CJiristus de Liszt, inédit en France. Ilfaudrait beaucoup de place pour parler decette œuvre comme il convient. Rapide- ment je dirai qu'elle a de quoi surprendre bon nombre des détracteurs de Liszt, et aussi peut-être quelques-uns de ses admi- rateurs. On n'y trouve ni cette grandiloquence, ni cette impétuosité qui souvent,chez l'auteur de la Faust-Symphonie, déconcertent d'évidentes bonnes volontés.Elle est la plupart du temps naïve et paisible comme ces groupes de santons enterre peinte que bon dispose, pour Noël, autour des crèches en cire et en mous- seline rose. Elle est parfois délicieusement agreste, et fait par endroits songeraux archaïsmes factices et charmants de Y Enfance du Christ. On y trouve despages symphoniques d'une sublime envolée. En ce qui concerne un sujet intéres- sant, celui de l'influence de Liszt sur Wagner, elle fournit un document précieux,en ce sens que parfois, en l'écoutant, on songe à Lohengrin, qui est antérieur, etparfois à Parsijal, qui ne fut écrit qu'après. Plutôt donc que de s'amuser à cetteinutile recherche de larcins, mieux vaut constater le quasi absolu parallélismede l'effort de chacun des deux maîtres. Pour ce qui est des longueurs que l'onreproche fréquemment à Liszt, qu'on me permette une réflexion : je ne vois paspour ma part que même le Christus soit plus démesuré dans ses proportions quetel autre chef-d'œuvre qu'on pourrait citer. Mais de même que « les œuvres quetout le monde admire sont celles que personne n'examine » (Anatole France),de même les compositions de Liszt, qui nous arrivent sans avoir été consacréespar l'unanime admiration de la génération précédente, sont de celles pour les- quelles on a une tendance à être, je crois, trop sévère. Renonçons enfin, s'il estpossible, à avoir deux poids et deux mesures. Et, si notre déférence ou peut- être une compréhension spéciale qui nous vient de nos pères nous interdit l'in- vestigation trop critique des œuvres plus anciennes, ayons du moins, en faced'inspirations aussi nobles que celles de Franz Liszt, la même déférence et lavolonté d'une exacte compréhension.J'espère que la Société des concerts me donnera bientôt l'occasion de parlerdes deux autres parties de l'œuvre, où l'on trouve infiniment plus de variété etqui sont tout aussi dignes d'être connues. CONCERTS COLONNE. L. L. — 11 décembre. — M. Pierné dirige correctement, mais sans finesse et sans assez de chaleur, la Symphonie en la. La Cantate pour tousles temps, de J.-S. Bach, est un merveilleux poème de foi tour à tour inquiète et confiante ; il y a là, en particulier, un dialogue entre Dieu et l'âme du fidèle (duopour soprano et basse), du mysticisme le plus tendre et le plus hardi. Seulparmi les chanteurs, M. Daraux a été àla hauteur de son rôle. Le concert com- prenait en outre deux œuvres nouvelles : l'une,Etude symphonique, deM. Kœchlin,avec des pages charmantes, est trop cherchée pour me plaire complètement ;1 autre, la Suite d'orchestre, de M. Enesco, est fort simple comme écriture, maisles pensées en sont banales. J aimais mieux le Poème roumain du même auteur.Le programme nous apprend que l'œuvre nouvelle, digne pendant de ce Poème,néanmoins lui diffère. Est-ce un roumanisme ? Quant à moi, je dirais volontiers qu'elle m indiffère. CONCERTS CHEVILLARD. L. L — q décembre. — J aime mieux ne point parler des Trois Préludes de Mme R. Strohl, que j'eusse mieux aimé ne pas entendre. —- A. LEMOINE. — 11 décembre. — Rien de nouveau au programme. La 3e Symphonie de Brahmsest une œuvre savante, d'une belle unité, bien équilibrée, malheureusement sanschaleur. L'instrumentation est intéressante, parfois originale et colorée, princi- palement dans les passages où dominent les bois ; mais les thèmes manquentde caractère, le développement languit, les mêmes phrases se répètent à satiétédun instrument à 1 autre ;et l'émotion est toujours absente. Le ier Allegro rap- pelle visiblement dans un docte mélange Beethoven, Schumann et même Weber;je ne saurais aimer cette espèce de valse lente qui dépare la noblesse de ce mor- ceau. L'Andante est banal, mou et interminable. Le motif de l'Allegretto est char- mant, mais 1 auteur en abuse ; la 4e partie a de la vigueur et de la verve, et, dans1 apaisement delà conclusion, ramène d'une façon saisissante le thème initial.Cette Symphonie a été accueillie sans enthousiasme.Les Fragments de Wagner ont réveillé la salle. Ouverture des Maîtres Chan- teurs, aux puissantes sonorités, admirablement exécutée. Dans plusieurs scènes,surtout dans celle de la Forge, M. Van Dyck, applaudi par ses nombreux fana- tiques, a montré « les restes d'une voix qui tombe et une ardeur qui ne s'éteint pas ». CONCERTS CORTOT. M.-D. C. — Lecture publique du 15 décembre. — Tout en félicitant pleinement M. Cortot de son intelligente initiative, il importe de faire observerque des lectures d'orchestre comme celle qui fut donnée le 15 décembre sontextrêmement rebutantes pour le public, et dures à suivre même pour des muci- siens. Mais, comme tout ce qui peut contribuer à aider les jeunes compositeurset à répandre leurs œuvres est excellent et mérite d'être encouragé, je ne doutepas que tous ceux qui aiment la musique n'aient à cœur de suivre M. Cortot dansson entreprise si utile, si nouvelle, si désintéressée surtout.J'ai de mon mieux essayé de me faire une idée des quatre œuvres lues l'autrejour. Celle de M. Ladmirault, Ronde, ne m'a laissé qu'une impression fort indé- terminée. J y ai reconnu, je crois, des thèmes bretons. Quand donc fïnira-t-on (cen est pas au seul M. Ladmirault que je pense) d'employer des thèmes bretonsdans toute sorte de musique ? Les trois Chevaliers, de M. Sporck, me semblentune œuvre honnête, mais sans grande richesse, et qu'on voudrait plus originale.Soir d Eté, de M. Albert Roussel, m'est au contraire apparu comme une œuvretrès personnelle, construite avec soin et joliment colorée Une complainte popu- laire, harmonisée et orchestrée par M. Vinée, ne m'a pas intéressé. Mais toutes les critiques ci-dessus, je ne les fais que sous les plus expressesréserves, étant données les conditions spéciales de cette audition. CHAPELLE DE LA SORBONNE. C. Z. — 18 décembre.— Fort beau concert spirituel, donné par la Société musicale de la Sorbonne. Cette Société, dirigée par M. Paul deSaunières, arrive aujourd'hui à des exécutions vraiment remarquables. Le Can- tique de VAvent, de Schumann, a produit grande impression : une direction éner- gique et bien nuancée a su animer cette orchestration un peu lourde, et en déga- ger les belles lignes mélodiques. UOratorio de Noël, de Saint-Saëns, qui faisaitsuite, est une musique d'un tout autre caractère : précise, élégante et mesurée.M. de Saunières lui a donné l'interprétation qu'il fallait ; pas une note n'a été per- due. Mmes Mathieu d'Ancy, Gorska, P. de Saunières, MM. Sayeta et Massicot (fort belle voix) ont chanté expressivement les soli. SOCIÉTÉ PHILHARMONIQUE. M.-D. C. — 13 décembre. —- MM. Harold Bauer et Casais exé- cutent la Sonate en fa majeur (piano et violoncelle) de Brahms. Malgré toutel'attention avec laquelle j'ai écouté, malgré mon vif désir de comprendre et d'êtreému, je n'ai vu dans cette œuvre que l'épanchement imperturbable et glaciald'une rhétorique vaine autant qu'avertie. A peine si, dans le troisième mouve- ment, quelques lueurs de vie, bien timides, se décèlent au cours d'un creux déve- loppement. Combien par contre l'admirable Suite, pour violoncelle seul, de Bach,est vivante, jeune, passionnée, et que M. Casais la joue simplement, puissam- ment ! Ce fut pour tout l'auditoire une intense émotion. Et cela prouve une foisde plus qu'il n'y a rien au-dessus d'un bel artiste jouant de véritables chefs- d'œuvre, que toute concession à la stérile virtuosité restera stérile, commed'ailleurs toute mise au premier plan d'œuvres médiocres. M. Casais, artiste in- comparable, en exécutant cette Suite d'une si sublime beauté, a obtenu le succèsle plus complet qu'on pouvait rêver.M. Bauer a donné une interprétation bonne, sans plus, de la Fantaisie (op. 17)de Schumann. La technique de l'artiste est excellente, comme bien on lesait, et il a d'appréciables qualités de style. Pourtant, il n'a fait ressortir nila poésie intime du premier mouvement de l'œuvre de Schumann, ni l'inten- sité lyrique du finale. Le mouvement médian, au contraire, a été admirablementjoué.Mlle Metcalfe. dont la voix est jolie et bien dirigée, a beaucoup plu. Mais, saufYAmarilli de Caccini, qu'elle a donc chanté d'assommantes choses îAu pro- gramme, enfin, la Sonate (op. 69) de Beethoven. M.-D. C. 20 décembre. — La Sonate en sol de Brahms (piano etviolon), moins diffuse quela précédente, me laisse une impression analogue. L'art méthodique, sans im- prévu, du compositeur hambourgeois ne saurait décidément me toucher, encoreque j'en reconnaisse l'incontestable sincérité et la tenue parfois vraiment trèsnoble. MM. Consolo et Kreisler, qui jouèrent cette œuvre, sont d intéressantsartistes. Le premier, dans une Rhapsodie pour piano de Brahms, dans une Fantai- sie et Fugue d'orgue de Bach transcrite par Liszt, dans un Capriccio de Scarlatti,fit apprécier une impeccable technique, un beau style et une remarquable sono- rité. Le second, s'il a, comme beaucoup de violonistes allemands, une sonoritéparfois insuffisamment moelleuse, possède de très hautes qualités de style et interpréta très admirablement une Suite et une Fugue de Bach, ainsi que despièces de Beethoven, de Leclair, etc.M.Charles Clark, dont on ne saurait trop louer la superbe voix et l'art im- peccable, obtint, lui aussi, un très grand succès avec des lieder de Brahms, deSchubert et de Schumann. RECITALS. M.-D. C. — MM3 Marie Olénine. —12 décembre. — Comme d'habitude, un programme d'un très haut intérêt, intelligemment composé. Des lieder d'HugoWolff, dont les uns, comme Anakreons Grab, m'ont assez plu, tandis que d autresm'ont paru mélodramatiques, vides ou même incompréhensibles (le Chantcophte par exemple). Il importe pourtant de suspendre tout jugement sur Wolff,— à l'œuvre duquel plus d'un musicien de mérite s intéresse, — jusqu au momentoù ses compositions seront mieux connues de nous.Quatre versions dun même texte de Gœthe (Qui n a trempe son pain depleurs...) permettent au public de comparer entre elles 1 inspiration de Schubert,celle de Schumann, celle de Liszt et celle de H. Wolff. Est-il bien nécessaire dedire que des quatre, ma préférée est celle de Schubert ?Mme Olénine chante encore l'exquise Violette de Mozart, un lied de Liszt,Ueber allen Gipfeln ist Ruh, àla couleur curieusement « parsifalesque », le Roides Aulnes, Marguerite au Rouet, qu'elle interprète de façon profondément im- pressionnante, puis, comme le précédent lundi, des œuvres de Moussorgsky,neuves, hardies, émouvantes et admirables. En résumé, programme substantiel et succès bien mérité. M.-D. CALVOCORESSI. M.Joseph Joachim Nin.— 19 décembre. — Tout ce qu'on pourrait dire d'unpareil concert sera insuffisant ou superflu. Le jeune artiste, encore inconnu desParisiens (sauf de ceux qui fréquentent la Schola Cantorum, où il s'est fait en- tendre avec un très vif succès), a entrepris de retracer à ses auditeurs, par desexemples choisis, toute l'histoire de la musique de clavier. Pour cela il a fouillé,avec autant d'érudition que de tact, dans les éditions savantes, et il a composé unpremier programme, où furent représentés : Cabezon, un compositeur espagnolantérieur même aux virginalistes anglais (il vécut; de 1510 à 1566); Byrd, Pur- cell, puis Frescobaldi, D. Scarlatti -, les clavecinistes français ; Kuhnau, l'admi- rable inventeur du poème symphonique instrumental ; Matheson, et enfinJ.-S. Bach. Tous les musiciens sentiront l'intérêt qu'offrait une telle séance, ausujet de laquelle il serait possible d'aborder la plupart des questions historiquesou esthétiques qui s'offrent aux musicographes. Et on m excusera, je pense, sije me borne à signaler une telle possibilité et à constater que M. Nin s est montréentièrement digne de la neuve et lourde tâche qu'il avait assumée, tant parson excellente technique que par la simplicité et la souplesse de son style. Jesouhaite que les séances suivantes, durant lesquelles l'excellent pianiste nousconduira jusqu'à l'époque actuelle, provoquent le même mouvement d intérêtque cette « première », sur laquelle je me réserve de revenir un peu plus en détaildans le numéro suivant. Actes officiels et Informations, CONSERVATOIRE. — Par arrêté ministériel du 22 novembre, Mme Vizentini,MM. Vernaelde, Sujol et Auzende, répétiteurs au Conservatoire national, sontmaintenus dans leur emploi pour une nouvelle période de trois années sco- laires. ROUBAIX. Par arrêté du 26 novembre de M. le Préfet du Nord, M. AlbertDuhamel, professeur delà 2e classe de violon (hommes) à l'Ecole de musique,succursale du Conservatoire national, à Roubaix, est nommé professeur de laclasse de violon (femmes) à ladite école (création d'emploi) ;M. Arthur Vandervelden est nommé professeur de la 2e classe de violon(hommes), en remplacement de M. Duhamel. BOULOGNE-SUR-MER. — Par arrêté du 19 novembre du Préfet du Pas-de-Calais,M. Andreu Fernaudenet Amat (Gustave) sont nommés : le premier, professeurde violoncelle; le second, professeur de haubois, à l'Ecole nationale de musique. DIJON. — Par arrêté du 16 novembre du Préfet de la Côte-d'Or, M. Diétrich(Adolphe) est nommé professeur de la classe de solfège supérieur (hommes) àl'Ecole de musique, succursale du Conservatoire, en remplacement de M.Lau- rent, décédé. TOURS. — Par arrêté préfectoral du 30 novembre, M. Thévenin (Victor-Camille) est nommé professeur de flûte à l'Ecole nationale de musique, en rem- placement de M. Abault, décédé. OPÉRA-COMIQUE. — En l'honneur de la 1000e de Carmen, le théâtre del'Opéra-Comique donnera dans les derniers jours de décembre une représenta- tion de gala.Le prix des places disponibles sera, à cette occasion, de :ires loges, baignoires, fauteuils d'orchestre et de balcon 100 fr.Deuxième étage 20 »Troisième étage 10 »Quatrième étage 5 » ANGERS. -— 20 novembre. —La Direction des Concerts populaires a une fois deplus témoigné de son goût dans le choix des morceaux en offrant aux applaudis- sements du public angevin une Symphonie d'Hermann Goetz — un compositeurjadis célèbre au delà du Rhin et insuffisamment connu en France. Mais le grossuccès de la matinée est allé aux Préludes de Y Ouragan, d'Alfred Bruneau. Il fautégalement rendre un juste hommage à la belle voix de M. Ch Battaille, et à lavirtuosité de M. Becker, un jeune violoncelliste qui nous vient de Liège, oû il futtrois fois lauréat du Conservatoire, et qui figure depuis un mois à l'orchestre. A. DUPOUY. 4 décembre. — Cette fois, nous sommes revenus à Haendel, avec un Concertogrosso où se retrouvent, avec des passages adorablement vieillots, le pathé- tique et la souplesse d'expression que nous avions déjà remarqués dans un pré- cédent concert. Les œuvres de cette époque sont toujours très g'oûtées ici.A l'actif de cette journée, dont le programme fut des plus heureusement variés,signalons particulièrement les Variations symphoniques, pour orchestre etpia.no, sui un thème dans le mode éolien, de M, Rhené Bâton — le pianiste étaitM. Armand Ferté— et l'interprétation d'un morceau du Wallenstein, de M. Vin- cent d'Indy, le Camp. La musique de M. Rhené Bâton, et M. Rhené Bâtonlui-même, qui dirigeait l'orchestre, ont été fougueusement applaudis. J'ai cruremarquer que le pittoresque si intelligent de M. d'Indy causait quelque surprise» ECOLE DE CHANT CHORAL. — Une deuxième section de l'Ecole de Chant choral,la section Adolphe Sax, est ouverte 84, rue Myrha, près le boulevard Barbès.Les cours de Chant et de Solfège ont lieu, pour les élèves hommes, les lundi,mercredi et jeudi ; pour les élèves femmes, les mardi et samedi ; pour les en- fants, le jeudi après midi.Ils sont professés par Mlle Thiauzat, de la Société des Concerts du Conserva- toire ; Mme Trignard-Milhet, des Concerts Colonne ; Mlle Mancini, Mlle Buffet ;MM. Mauduit, M. Lapeyrre, Leboucher.On peut s'inscrire à ces cours gratuits, tous les soirs, au siège de la section,et le dimanche matin au palais du Trocadéro. SOCIÉTÉ DES COMPOSITEURS DE MUSIQUE. — Dans sa dernière séance, le Comitéa élu comme président M. G. Pfeiffer, en remplacement du regretté SamuelRousseau, et comme vice-président M. Arthur Coquarcl. BORDEAUX. Jos. GRIMO. — La création, à Bordeaux, du Jongleur de Notre-Dame vient d'obtenir un immense succès. La dernière mise au point, réglée par le maître Mas- senet lui-même, n'a pas peu contribué à présenter aux Bordelais une des meil- leures pièces lyriques du répertoire moderne. M. F. Boyer, directeur du Grand-Théâtre, a créé le rôle du moine agronome dans l'art culinaire et a recueilli, ausecondacte surtout, les acclamations enthousiastes d'une salle composée de l'élitemusicale bordelaise. MM. Leclerc (le Jongleur) et Blancard ont aussi largementcontribué au succès de cette première; aussi M. Massenet leur a-t-il témoigné sasatisfaction en leur adressant un message de félicitations et de reconnaissance,sans en oublier le maître Montagné, qui a dirigé l'orchestre avec sa maestria habituelle. LILLE : CONCERTS POPULAIRES. DR H. GAUDIER. — Le programme du concert du 4 décembre était plus intéressant que d'habitude : ceci tenait à la présence des frères Hille- macher, qui étaient venus diriger leurs œuvres.Le prélude de Loreley, la fantaisie pour violon et orchestre, et des mélodieschantées par Mme Couteaux, qu'accompagnait au pianoL. Hillemacher, formaientl'appoint de ces deux compositeurs au talent si moderne et si personnel.M. Albert Rieu, le très distingué professeur du Conservatoire cle Lille, remportaun succès très vif dans son exécution brillante de la Fantaisie. Cet artiste remar- quable honore 1 Ecole de musique qui a la chance de le posséder, et son arrivéeà Lille fut heureuse pour l'avenir de l'enseignement supérieur de violon encette ville. M. Rieu s'est fait encore entendre dans la transcription par Sarasatedu Nocturne en si bémol de Chopin et dans une Polonaise de Laub, deux piècesque nous considérons comme indignes du beau talent de ces artistes. Mme Cou- teaux est une cantatrice bien remarquable et qui fut très remarquée.Le concert avait débuté par la Symphonie écossaise de Mendelssohn, de laquelle un mouvement trop rapide ôtait toute couleur et tout charme, et finis- sait par des fragments de la musique de scène de Struensée.Le dimanche précédent, sous les auspices de la Société de Musique de Lille,Pugno donnait devant une salle absolument comble un récital de piano où l'onadmirait ce superbe artiste. De la chanteuse qui eut la chance d'être accompa- gnée par lui, nous ne dirons rien, car elle ne brillait par aucune qualité qui la désignât spécialement aux applaudissements du public. GENÈVE. P. FERRARIS. —Un journal genevois, la Suisse, ayant organisé un plébiscite entre ses lecteurs pour connaître leurs préférences en opéras comiques et opé- rettes, a reçu 2571 réponses. Les œuvres les plus souvent citées ont été Faust,2015 ; Manon, 1792 ; Carmen, 1756; la Vie de Bohême, 1646 ; Mignon, 1256 ;laMascotte, 1754 ; Mani zelle Nitouche, 1692; Miss Helyett, 1665; les Vingt-Huitjours de Clairette, 1139 ; les Cloches de Corneville, 1405.A part la Bohême de Pucini, ce sont donc toutes des œuvres françaises quiont obtenu les suffrages de cet intéressant concours.Grand succès au dernier Concert d'abonnement pour la magnifique Sympho- nie deDukas. LAUSANNERécital Edouard Bernard. — La surabondance de jouissancesmusicales a fait tort au concert de M. Ed. Bernard. C'est regrettable, car hiermieux encore que mercredi dernier on a pu appréciera leur juste valeur lesqualités diverses qui distinguent le jeu du brillant artiste parisien.Trois grandes compositions: la Sonate appassionnata de Beethoven, le Prélude,Ai àa et Finale de César Franck, les Etudes symphoniques de Schumann, consti- tuaient le centre du récital. De Tune à l'autre de ces trois œuvres capitales l'in- térêt est allé en grandissant. Excellent dans la Sonate de Beethoven, surtoutdans la 3e partie, superbe dans le morceau de Franck, à l'exécution duquel il adonné beaucoup de force et de grandeur, M. Bernard s'es montré virtuose ac- compli en même temps que fort bon musicien dans les Variations de Schumann;la dernière, en ré bémol majeur, a été enlevée avec une bravoure et une sû- reté remarquables.Impossible de tout citer ; mentionnons seulement l'extrême finesse avec la- quelle le jeune pianiste a joué VArabesque de Debussy.Ce qu'il faut aussi louer chez M. Bernard, c'est la sobriété avec laquelle ilexécute les œuvres des maîtres : rien dans son jeu qui soit pour jeter de la pou- dre aux yeux ; tout dans la manière de se présenter et dans la manière de jouerde l'artiste français est la simplicité même ; c'est une qualité trop rare pourqu'on ne la mentionne pas quand elle se rencontre unie à un talent de premierordre. LONDRES. MAURICE TESSIER. — Les Anglais ne sont pas musiciens. Chacun sait cela. Il ne fau- drait cependant pas pousser cette affirmation trop loin, et dire qu'ils n'ont pas decompositeurs parce que nous ne voyons jamais d'opéra anglais à Covent-Gar- den. Si la grande musique est inconnue de ce côté-ci de la Manche, la musiquelégère y est très florissante sous le nom d opérette ou (( musical comedy )). Ence moment trois tiennent l'affiche depuis longtemps et ne sont pas près de laquitter, ce sont î The Earl and the Girl, The Cingalee, Sergeant Brue.Ceci vous prouve le penchant de la société londonnienne pour l'opérette. Mais à ce propos je voudrais vous parler d'un jeune compositeur sur lequel le mondemusical anglais fonde de grandes espérances, et qu'on considère déjà comme lerégénérateur de la musique nationale anglo-saxonne. Son nom est Edward Ger- man.Il a pris la succession de Sir Arthur Sullivan, mort il y a quelques années. Onconnaît assez ce dernier, auteur de tant d'airs populaires, d'opérettes qui virentplus de mille fois le feu de la rampe (//. Af. S. Pinajore), pour que je ne m'ap- pesantisse pas plus longtemps sur lui.Edward German, fils d'un organiste de Whitchurch, commença d'abord parétudier à la Royal Academy et à jouer le soir, comme deuxième violon, au SavoyTheatre, les morceaux de celui auquel il devait succéder.Ses débuts comme compositeur furent peu ordinaires. En 1889, M. Mansfieldavait besoin d'un chef d'orchestre pour sa saison théâtrale. Un jour qu'il descen- dait le grand escalier de l'Académie de Musique, il fut à demi renversé par unjeune homme qui dégringolait les marches quatre à quatre : « Halte-là Is'écria-t-il en prenant German par le bras. Savez-vous conduire un orchestre ?— Oui, répondit le jeune musicien. — C'est bien, je vous prends. »Sa fortune était faite. Il écrivit une musique d'accompagnement de Ri- chard III. Elle était si bien d'accord avec le sentiment anglais, qu'Irving, vou- lant représenter Henry VIII, fit appel au talent de German. Ce dernier composaentre autres Three Dances qui eurent un succès éclatant et qui le consacrè- rent comme compositeur national. Peu de temps après, Sullivan mourut, laissantun opéra mystique inachevé, The Emerald Isle. L'auteur de Three Dances futdésigné pour l'achever. Il écrivit ensuite Merrie En gland, sujet patriotique quiflatta ses auditeurs, et enfin une récente Welsh Rhapsody, qui mérite une men- tion spéciale parce qu'elle est typique.Le pays de Galles, avec ses bardes et ses chansons populaires si originales,offrait à German une matière admirablement appropriée à son talent celte. Il sutréunir ces mélodies en une composition étrange — air des Men of Harlech —qui, question de sentiment à part, nous donne une idée intéressante de la vraiemusique anglo-saxonne.Il est en train d'achever un nouvel opéra comique. Inutile de dire qu'on l'at- tend avec impatience. HIM. TOURS. — Le mois écoulé a été privilégié pour les amateurs de musiquede notre ville. Tout d'abord, le 5 novembre, c'était le Ier Concert de ïAssociationartistique de Tours — que nous avions annoncé ici même —et qui obtint, avec leconcours de M. Albert Houfflack, le violoniste réputé, et de Mlle Hélène Demel- lier, soliste des Concerts Colonne, un succès bien mérité.Ce fut ensuite un concert donné par Raoul Pugno avec Mlle Marthe Doerken ;puis la première soirée de la Société des Amis des Arts, où se firent entendre lestrois frères Thibaud. Vanter le talent de ces différents artistes, universellementconnus, serait superflu. Disons seulement qu'une fois de plus chacun d'eux yremporta un triomphe.La manifestation artistique réellement intéressante du mois, est le 2e concertdonné le 10 décembre par l'Association artistique de Tours. Cette jeune Société,tout à fait nouveau-née, avait composé son programme avec un éclectisme fortheureux. L'orchestre, qui, dès son premier concert, s'était affirmé d'une bonne homogé- néité, très discipliné, docile à la baguette de son chef —un artiste expérimenté,M. Emile Etesse, — a pleinement tenu ce qu'on attendait de lui. Que ce soit dansla Symphonie en ut majeur de Mozart, dans l'ouverture de Frithiof ou dans l'ac- compagnement des solistes, il s'est montré à son avantage. On pourrait regret- ter une certaine pénurie de violons, mais c'est un défaut auquel il sera facile deremédier. Association artistique compte d'ailleurs d'excellents artistes. On ena pu juger par l'interprétation que donna l'un d'eux, M. Masson, du concerto deLalo pour violoncelle.Comme solistes, Y Association artistique faisait entendre cette fois une canta- trice, Mme Herman, des Concerts Lamoureux, dont le réel talent a été vivementapprécié, et un pianiste tout à fait remarquable, M. Alejandro Ribô.M. Alejandro Ribô, de nationalité espagnole, est un tout jeune homme ; maisil justifie le vers de Corneille :.« Aux âmes bien nées. . » Certes on peut prédireà cet artiste le plus brillant avenir.M. Ribô débuta hier avec le Concerto en si bémol mineur de Tchaïkowski,extrêmement brillant, d'une facture si puissante, d'une orchestration originale,véritable symphonie, pourrait-on dire, pour piano et orchestre, et qui a produitavec un aussi merveilleux interprète un colossal effet.Seufiensuite, M. Ribô a jouéla Berceuse de-Chopin avec une délicatesse exquise,un charme délicieux, tels que le'souvenir de cette même Berceuse par Pugno lui- même, trois semaines à peine auparavant, n'a pu affaiblir son succès. Dans laPolonaise en mi de Liszt, les qualités de virtuosité du jeune artiste se sont affir- mées victorieusement.Ajoutons que — sur deux pianos Steinway — avec M. Ribô, un autre pianiste,M. Mockers, journaliste tourangeau qui joue fort bien du piano, a exécuté avecbrio les variations écrites par Saint-Saëns sur un thème de Beethoven et laTarentelle de Rubinstein.Le public fit fête à tous les artistes entendus dans ce concert, qui consacre la valeur des soirées de l'Association artistique de Tours.