Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 6 10. Februar 1866 nabi_1866-02-10_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 6 Inhalt. 1 Ueber die Instrumentalmusik. Charles Beauquier cre 1-3 Aus Münster 3-4 Aus Utrecht. 4 Stadttheater in Köln. 5 Siebentes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters, Herrn Ferdinand Hiller. Dinstag, den 6. Februar 1866. 5-6 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 fix Ihflstfmtniie ltnü IfinsMHerausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der BtiMont-Sckaiiherg'schen Buchhandlung. Nr. 6. KÖLN, 10. Februar 1806. XIV. Jahrgang. 6 ptc 'pitsiß-Jkilungerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit «wanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr*Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse detM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberj'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schernberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Ueber die Instrumentalmusik. Von Charles Beauquier. 111. Aus Münster (Concert-Aufführungen bei der Feier des Cäcilienfestes. Aus Utrecht (F. Hiller's „Zerstörung von Jerusalem"). Von 3. Stadttheater in Köln („Der vierjährige Posten"von Th. Körner, Musik von Isidor Seiss Boieldieu's „Johann von Paris"). Siebentes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich. Tages- und Unterhaltungsblatt (Wesel, Concert Berlin, Parodieen auf die „Africanerin" Stuttgart, Kirchenmusik u. s. w.). Ueber die Instrumentalmusik. Von Charles Beauquier. III. (I. s. Nr. 4. 11. Nr. 5.)Nachdem Beauquier in den folgenden Abschnitten ge- zeigt, dass die Musik weder die Mittel der Geberdensprache,noch der Wortsprache besitze, um bestimmte Gefühle aus- zudrücken, verbreitet er sich drittens darüber, dass dieMusik auch keine symbolische Sprache sein könne. SeineBemerkungen über die Unmöglichkeit, Vorstellungen vonGegenständen durch die Musik zu erwecken, indem höch- stens ihre Bewegung (jedoch nur im vagen Allgemeinen,wie aus allen früheren Capiteln hervorgeht), niemals aberdas Wesentlichste derselben, ihre Form und Gestalt, be- zeichnet werden könne, ferner über die so genannte Ton- malerei u. s. w. sind sehr richtig und oft geistreich. Sehrwohlbegründet ist (S. 111) seine Warnung vor der ver- führerischen Neigung des Verstandes zu Analogieen undmetaphorischen Phantasiespielen. „Es bedarf nur einergeringen Anstrengung der geistigen Kraft, um in jedemDinge Analogieen mit Ideen, Bewegungen, Formen u. s. w.zu finden. Nichts ist der Einbildungskraft leichter, als einSymbol aufzufinden, das man dann für eine Erklärunghält, die aber auf nichts als Täuschung beruht."Nach allem diesem kommt er zu folgendem Resume:„Die Musik ist also weder eine natürliche, noch con- ventioneile, noch symbolische Sprache. Der nicht articu- lirte Ton, welcher ihr Ausdrucksmittel ist, besitzt keineihm nothwendig eigene Bedeutung, wie der Gest oder dasWort, und hat also nicht die Kraft, für den Verstand einSymbol zu werden. Alles, was er zu bewirken fähig ist,das ist, den Geist fast nur physiologisch in eine gewisseStimmung oder Lage zu versetzen, in der es ihm leichterwird, sich für diesen oder jenen Affect zu bestimmen. Da die Nerven gleichsam wie blosse Saiten schwingen, sokönnen durch besondere geistige Betonung gewisse Ideendurch eine Art von unwillkürlichem Process dadurch an- geregt werden, allein dieser Process hat seine unmittel- bare Ursache ausserhalb der directen Einwirkung derMusik. Ist die Musik traurig, so kann sie auf die angege- bene Weise verborgene Schmerzen in uns wecken; ist siemunter, so wird sich die expansive Kraft in uns frei ma- chen und allerlei anmuthige Phantasieen erzeugen*). DerVerstand, der hier die Schwingungen der blossen Saitender Nerven gleichsam genauer zu stimmen sucht, fühltsich um so mehr gedrungen, den unbestimmten Gefühlender Seele eine bestimmte Richtung zu geben, als jederZustand der Ungewissheit ihm lästig ist.„Bei dem Dichter oder dem Maler können beim An- hören eines musicalischen Werkes alle schöpferischenKräfte seiner Phantasie erwachen und ihn einen Stoff zueinem Gedichte oder ein Motiv zu einem Gemälde findenlassen. Allein diese Aufregung ist dieselbe, die sonst Kaffeeoder Champagner oder irgend ein Reizmittel hervorbringt,nämlich eine erhöhte Thätigkeit des Nerven-Systems,welche die zufällige Ideen-Association begünstigt. Es gibteine ganze Classe von Musik-Liebhabern, welche sich da- bei beruhigen: sie sind in der Kunst, was in China dieOpiumraucher. Der Reiz der Musik besteht für sie darin,dass sie dadurch in ein halbes Träumen versetzt werden;dabei schwebt dann die wirkliche Welt und die confuseWelt der Gefühle und Begriffe vor ihren Gedanken: dieMusik rollt vor ihnen eine Art von wandelndem Pano- rama auf. „Wenn der Duft einer Rose uns an einen schönenMoment unseres Lebens und an alle Einzelheiten in dem- selben erinnert, wollte man daraus die Behauptung fol- gern, dass der Geruch eine bestimmte Einwirkung auf diePhantasie habe? Mit der Musik ist's, wie mit den Wolkenam Himmel: Jeder sieht darin, was er will. Der Einesagt: dieses Musikstück drückt den Frühling aus, oder dieSehnsucht, oder die Hoffnung u. s. w., und wenn einAnderer ganz ernsthaft erklärte, es spreche die Scham derim Bade überraschten keuschen Susanna aus, so würdeer wahrscheinlich ausgelacht werden. Und doch hätte ereben so viel Recht zu dieser Auslegung, als eine Mengevon neueren Componisten zu den Ueberschriften ihrerMusikstücke. Von allen Künsten hat die Musikam allerwenigsten mit der Nachahmung zu schaffen: sieist die freieste Kunst; wenn sie zu Allem passt, zu Kind- taufen wie zu Begräbnissen, zu Hochzeiten wie zu Seelen- messen, so ist das ein Beweis nicht dafür, dass sie alles,was dahin passt, ausdrücken kann, sondern dafür, dassman nichts davon mit Bestimmtheit durch Töne ausspre- chen kann."Der Verfasser kommt in Folge dessej auch auf denStreit der Piccinisten und Gluckisten, worüber er sich hierim Allgemeinen, späterhin in dem Abschnitte über Vocal- musik ausführlicher ausspricht und natürlich für die Mu- sik auch in der Oper als selbständige Kunst, die frei, nichtaber sclavisch an die Worte gebunden sei. „Wenn mandie Musik zur Sprache, zur Uebersetzung der Worte ma- chen will, so muss man die Melodie opfern, welche daseinzige wahrhaft künstlerische Element der Musik ist; als- dann kommt man auf die recitirende Declamation, d. h.auf diejenige Form, die sich am weitesten von der eigent- lichen Kunst entfernt und der Wortsprache am nächstenkommt."Auch die Fähigkeit der Musik, mehrere Töne zugleichund zusammen hören zu lassen, führt der Verfasser gegendie Vergleichung der Musik mit der Sprache an. Wäreer Musiker, so würde er allerdings aus der Polypboniegewichtige Momente für seine Ansicht überhaupt gezogenhaben ein Punkt, der auch von Hanslick nicht gehörigbenutzt worden ist.„Nur durch die natürliche Tendenz des Geistes zurAnalogie wecken in Verbindung mit der Ideen-Associationgewisse Harmonieen und eigenthümliche melodische Reihenin uns eine Kette von Vorstellungen und Gefühlen, wozudenn auch Ort und Zeit oder Erinnerung an Beides mit- wirken, und dies hat grösstentheils die irrige Vorstellungvon der Musik als Sprache des Gefühls veranlasst." Daran knüpft der Verfasser eine Anekdote aus der fran- zösischen Revolutionszeit, in welcher bekanntlich die Mu- sik für den Ausdruck der Freiheit gar sehr in Anspruchgenommen wurde. Gossec, Director desde musique (später Conservatoire), leitete im Jahre 1795den musicalischen Theil der republicanischen Gedenkfeierdes Todestages Ludwig's XVI., wozu sich eine grosse Ver- sammlung im Sitzungssaale der Abgeordneten eingefundenhatte. Das Orchester begann mit einem Musikstücke vonmildem, sanften Charakter. Da geriethen die Deputirtenin Wutb, unterbrachen die Musiker und fragten sie, obsie „den Tod des Tyrannen" beklagten. Mit diesen Din- gen war bekanntlich damals nicht zu spassen, folglichstimmten die Musiker auf der Stelle das an.Nach diesem Beweise von Bürgersinn trat Gossec, dernicht unter dem Eindrucke der ersten Anklage bleibenwollte, auf und erklärte, die Bedeutung des ersten Musik- stückes sei gewesen, „das Glück, von einem Tyrannen be- freit zu sein, zu schildern". Er rettete dadurch seinenKopf, aber sein Glaube an die Ausdrucksfähigkeit derMusik wurde bedeutend erschüttert!Was der Verfasser über Vocalmusik sagt, ist wenigund nur flüchtig geschrieben. Consequent in seinem Sy- steme, gibt es für ihn weder eine an und für sich drama- tische, noch religiöse Musik. Nur die Worte, die beidenzu Grunde liegen, dann im Theater noch die Handlungund die Situation, in der Kirche die Umgebungen und dieStimmung des Menschen machen sie dazu.„Alles, was die Tonkunst auch in der Kirche nur thunkann, ist, die Seele in die melancholische oder exaltirteStimmung zu versetzen, welche die beiden Haupt-Momentereligiöser Erregtheit erzeugt, Gottesfurcht und die Ideedes Erhabenen. Das Uebrige thut der Eindruck der Archi- tektur, die geheimnissvolle Stille, die eigenthümliche Be- leuchtung durch mattes oder gemaltes Glas, die betendeMenge: alles das versetzt das Gemüth schon in eine an- dächtige Stimmung, welche dann durch Orgelklang undGesang noch erhöht wird. Alle etwaigen Definitionen derreligiösen Musik sind nichts als symbolische Abstractionen.Aus der geschichtlichen Thatsache, dass der Choral (piain- chant)die musicalische Form ist, unter welcher die kirch- lichen Dogmen uns überliefert sind, zu folgern, dass dieseForm religiöser sei, als eine andere, scheint ein wenig lo- gischer Schluss zu sein."Bei Besprechung der Vocalmusik überhaupt und be- sonders denn auch der dramatischen macht sich übrigensder Mangel eines tieferen musicalischen Wissens bei demVerfasser am meisten fühlbar.Das letzte Capitel: „Cemusique", gibt weniger, als die Ueberschrift verspricht,sucht das Wesen der Musik mehr durch Gleichnisse, alsdurch wirklieb philosophische Untersuchung klar zu machen und verräth in vielen Stellen, z. B. in dem, was über dieSinfonie gesagt wird, dass der Verfasser von dem eigent- lichen Wesen musicalischer Gedanken und Motive undderen Behandlung und Entwicklung zu einem musicali- schen Kunstwerke nur eine sehr ungenügende Vorstellunghat. Wir sind desshalb neugierig, auf welche Weise er ineinem zweiten Theile des Buches, den er verspricht, dasMusicalisch-Schöne (Je beau musical") charakterisirenwird, da dieses doch zum grossen Theile auch auf derForm beruht und ohne gründliche Renntniss derselbenschwer zu analysiren sein dürfte.Das Beste an dem Büchlein bleibt die Rechtfertigungder Tonkunst als einer selbständigen Kunst und die Pole- mik gegen die Behauptung ihrer Fähigkeit, bestimmte Ge- fühle, Vorstellungen oder gar Objecte auszudrücken unddarzustellen. Dies fasst denn auch der Schluss des Ganzenin wenigen Worten noch einmal zusammen:„Wir haben versucht, das der Tonkunst eigentüm- liche Gebiet genau zu begränzen, das Gebiet, welches dasihr allein zustehende ist und von keiner anderen Kunstbeansprucht werden kann. Wir sind zu dem Endergebnissegelangt, dass die Instrumentalmusik, die zu nichts Sprach- lichem und Literarischem, eben so wenig zum Ausdruckvon Vorstellungen und Gefühlen Zuflucht nimmt, die reineMusik, das eigentliche Wesen der Tonkunst ausmacht.Manche Leser werden der Meinung sein, es heisse dieTonkunst herabsetzen, wenn man sie auf einen so engenKreis beschränke und sie gesondert hinstelle, da sie dochdie natürliche Hülfsgenossin der Poesie sei, deren Inhaltsie stärker hervortreten lasse. Wir glauben aber nicht,dass die Nützlichkeit Zweck und Hauptverdienst der Kunstsei, und dass ihr Werth nach dem Maassstabe ihrer Aehn- lichkeit mit der Literatur gemessen werden dürfe, welcheletztere dazu da ist, bestimmte Vorstellungen, Begriffeund Gefühle darzustellen. Die Organisation des Menschenist so reich, dass alle Künste in sich selbst, in ihrem eigen- sten Kreise eine vollkommene Entwicklung finden können.Gesondert von der Literatur und Poesie besitzt die Musikeigentümliche, nicht von jenen abhängige Gedanken, reinmusicalische Gedanken. Jedes Organ des Menschen ist ge- wisser Maassen ein Mittelpunkt, der in einer begränztenPeripherie seine sinnliche Empfänglichkeit, seine Intelli- genz und seine Phantasie hat: so ist das Ohr, das mate- rielle und geistige, die Sphäre, auf welche die Tonkunstsich beschränken muss. Wenn wir dem Künstler den Rathgeben, in dieser Sphäre zu bleiben, und dem Publicum,diesen seinen Sinn zu schärfen und zu bilden, so glaubenIwir damit Beiden nützlicher zu sein, als wenn wir unsbemühten, der Tonkunst zuzumuthen, Hülfe ausserhalb ihrer selbst zu suchen und sich abzuquälen, Wirkungenhervorzubringen, welche andere Künste ohne sie und bes- ser als sie zu erzeugen im Stande sind." *) Auch diese allgemeine Wirkung ist nicht einmal immer dienothwendige Folge des trüben oder heitern Charakters der Musik,denn ein Straussischer Walzer z. B. kann eben sowohl Sehnsuchtund Melancholie durch Erinnerung und Ideen-Verbindung in unserregen, als ein rührendes Adagio.Die Redaction. Aus Münster *). (11. Vgl. Nr. 5.)Den 5. Februar 1866.Aus dem „Faust" von Schumann waren dieScenen „Ariel", „Sonnenaufgang", „Faust's Erwachen"und „Faust's Verklärung" genommen und zur Erleichte- rung des Verständnisses durch ein geistreich geschriebenesVorwort Sorge getragen. Die Aufführung war eine durch- weg gelungene; die Chöre waren vortrefflich einstudirt,und Chor und Orchester überwanden die Schwierigkeiten,die ihnen dieses Tonwerk zumuthet, in anerkennenswer- ter Weise, so dass der Fleiss der Mitwirkenden und dieumsichtige Leitung des Dirigenten alles Lob verdienen.Wenn trotzdem der Beifall des Publicums kein so begei- sterter war, wie sonst bei Aufführungen classischer Ora- torien, so hat das seinen natürlichen Grund zum Theilfreilich in dem bei einmaligem Hören immer erschwertenVerständnisse eines bisher unbekannten Tonwerkes, ande- rerseits aber jedenfalls auch darin, dass der Schumann'-schen Muse herzerwärmende Kraft nicht in so hohemGrade eigen ist, dass alle Hörer sofort davon hingerissenwürden. Schumann's Bedeutung, die gerade auch durchseine Faust-Musik sich gewiss hoch über die der meistenseiner Zeitgenossen erhebt, wollen wir nimmer zu nahetreten, aber ihn auf gleiche Stufe mit den grossen Classi- kern der Vorzeit zu erheben, geht nun einmal nicht, ge- schweige denn, ihn gar höher zu stellen. Die von der Schuleder Eingeweihten (!) freilich geringgeschätzte vox populi,d. h. die grosse Mehrheit der gebildeten, an classischerMusik gross gewordenen Zuhörer, bekundete auch hierein richtiges Urtheil, denn wo in den Chören, z. B. in demWechseigesange des Pater Semit Chor: „Steigthinan zu höherm Kreise" „Gerettet ist das edle Glied"und anderen, Geist und Leben hervorstrahlte, da zündetees auch in den Herzen der Hörer, während andererseitsselbst der wunderbar vollendete Vortrag eines Stockhau- sen den recitirenden Arien Schumann's nur mässigen Bei- fall verschaffen konnte. Der Glanzpunkt des Abends war die neunte Sinfonie.Sie war hier seit Jahren nicht aufgeführt, von Vielen viel- leicht zum ersten Male gehört, und ein leichtes Verständ- niss wird dieser gigantischen Tonschöpfung auch wohlNiemand vindiciren. Woher kommt es denn nun, dass hierjeder Satz die Zuhörer zu rauschendem Beifalle hinriss,und der Jubel am Schlüsse nicht enden wollte? Fürwahr,diese Schöpfung des unsterblichen Meisters ist auch ein„Chorus mysticus", die wahre musicalische Verklärung des:„Alles VergänglicheIst nur ein Gleichniss;Das Unzulängliche,Hier wird's Ereigniss;Das Unbeschreibliche,Hier ist es gethan !"Am folgenden Tage beschloss eine musicalische Ma- tinee die Feier des Cäcilienfestes. Das Septett von Beet- hoven trugen vor Herr Concertmeister G. A. Bargheervon hier, die fürstlich Detmoldischen KammermusikerHerren Döhnel, Deppe, Müller und drei Mitgliederdes hiesigen Orchesters. Der künstlerisch vollendete Vor- trag der reizenden Composition entzückte alle Hörer, undwir erinnern uns nicht, das Septett je in solcher Vollen- dung gehört zu haben. Herr Concertmeister Bargheererfreute uns ferner durch den Vortrag eines Adagio vonSpobr. Der geniale Künstler ärntete durch denselben wohl- verdienten rauschenden Beifall. Sein Spiel hat an Ton undFülle bedeutend gewonnen, und der Musikverein kannsich freuen, einen solchen Vorgeiger und Concertspieleran der Spitze seines Orchesters zu besitzen. Herr Pirk,im Besitze einer jugendfrischen, biegsamen und umfang- reichen Tenorstimme, sang die Kirchen-Arie von Stradellaund Lieder von Schubert recht schön; allein es ist dochimmer ein gewagtes Unternehmen, neben einem Stock- hausen als Liedersänger aufzutreten. Wir hätten HerrnPirk lieber in seinem Genre als Opernsänger, z. B. in einerArie von Mozart, hören mögen. Auf diese Weise hätteman auch Mozart's Genius auf dem Cäcilienfeste Gerech- tigkeit widerfahren lassen, für den die Huldigung diesmalausblieb. Ueber Stockhausen's Gesang und Vortrag derSchumann'schen und Beethoven'schen Lieder Worte zumachen, hiesse Eulen nach Athen tragen. Wunderbar,so oft man ihn hört, immer glaubt man, ihn noch nie soschön gehört zu haben. Wie lauschte Alles in andachts- voller Stimmung den himmlischen Tönen, wie rauschteendloser Beifall durch den Saal, wenn sie verklungen! aber die edelste und belohnendste Wirkung seines Gesan- ges waren die Thränen, deren wohl Niemand unter denZuhörern sich erwehren konnte. *) Wiewohl wir in Nr. 5 bereits einen Bericht über die Cä- cilienfest-Concerte in Münster gebracht haben, so wollen wir doch,was durch die Aufführung so bedeutender Werke wie Schumann'sScenen aus Faust und Beethoven's IX. Sinfonie gerecht- fertigt wird, noch einige Stellen aus dem Schreiben eines anderenHerrn Correspondenten mittheilen, indem wir natürlich die statisti- schen u. s. w. Angaben nicht wiederholen. Die Kedaction* [*] Aus Utrecht. Den 3. Februar 1866.Unsere musicalischen Zustände machen die Auffüh- rung von grossen Vocalwerken mit Orchester schwierig,obschon es keineswegs an guten Kräften fehlt, die aber,meist aus Dilettanten-Vereinen bestehend, nicht perma- nent sich vereinigen, theils auch, wie bei den Studi- renden, unter denen grosse Theilnahme für Musik herrschtund jugendlich frische Stimmen vorhanden sind, demWechsel unterworfen sind, was die Universitäts-Verhält- nisse mit sich bringen. Um so mehr ist es anzuerkennen,wenn durch die eifrige Thätigkeit unseres Musik-Directors,Herrn Richard Hol, eine so gelungene Aufführung zuStande kommt, wie wir sie am 20. Januar in der Vor- führung von Ferdinand Hiller's Oratorium „DieZerstörung von Jerusalem" erlebten. Dieses be- rühmte Werk war, was wir jetzt, da wir es gehört, be- sonders reuig gestehen müssen, uns noch ganz neu, hataber einen solchen Erfolg gehabt, dass der Wunsch nacheiner Wiederholung allgemein ausgesprochen wird.Die Ausführung des schönen Werkes, wiewohlschwierig, war dennoch so, dass sie die Forderungen aneine wirklich künstlerische befriedigen konnte. Die Chörewurden nicht nur präcis, sondern auch mit so viel Liebeund Eifer gesungen, dass man seine Freude daran habenmusste; so wurden denn auch viele derselben, namentlichdie so ausdrucksvollen in langsamerem Tempo, mit leb- haftem Applaus begrüsst, was hier bei Massenleistungennicht gewöhnlich ist.Die Solo-Partieen waren mit Ausnahme des Jeremiasin den Händen von Dilettanten, welche, fast alle mit schö- nen Stimmen begabt, ihre Aufgabe befriedigend lösten;vor Allem verdient die Leistung eines ungarischen Akade- mikers Auszeichnung, der, in seiner Stimme einen wahrenSchatz in der Brust tragend, durch die Ausführung derTenor-Partie die ganze Zuhörerschaft in Enthusiasmusversetzte. Die schwierige, aber sehr dankbare Partie desJeremias wurde von einem hiesigen Gesanglehrer undtüchtigen Musiker, Herrn van Schaick, sehr brav ge- sungen. Das Orchester, durch einige Musiker aus Amster- dam verstärkt, bewährte sich im Ganzen recht gut. Derschönste Triumph des Werkes war, dass das zahlreichversammelte Publicum den ganzen Abend über in einergehobenen Stimmung war, die sich bis zum Ende nicht nur erhielt, sondern steigerte. 3. Stadttheater in Köln. („Der vierjährige Posten" von Th. Körner. Musik vonIsidor Seiss Boieldieu's „Johann von Paris".)Wahrend die „ Africanerin" in jeder Woche zweiMal das Haus füllt und auch das Publicum der weiterenUmgegend so zahlreich anzieht, dass die Rheinische Eisen- bahn aussergewöhnliche Zuge erst nach Ende der Vor- stellung ablässt ein Erfolg, welcher der Direction alsErsatz für die vortreffliche Ausstattung und sämmtlichenan der Aufführung betheiligten Künstlern, einschliesslichChor und Orchester, als ehrenvolle Anerkennung sehr zugönnen ist —, brachte uns der letzte Januar im Gegen- satze zu dem Spectakel, ohne den die neueste Gattungder grossen Oper nicht mehr bestehen kann, eine idylli- sche musicalische Neuigkeit und eine sehr willkommeneWiederaufnahme jenes älteren Genre's der französischenkomischen Oper, welches in Boieldieu's Werken gipfelt.Die Neuigkeit war eine Composition der freilich sehreinfachen und nur auf einer Anekdote beruhenden Dorf- geschichte, die Theodor Körner im Jahre 1811 oder 1812in Wien unter dem Namen: „Der vierjährige Po- sten", für die Bühne dramatisirt hatte. Dieser Text bie- tet im Grunde wenige musicalische Situationen dar, auchhaben die bisherigen Versuche, ihn in Musik zu setzen,kein Resultat gehabt. Trotzdem hat ihn sich Herr IsidorSeiss zum Vorwurf genommen, und freilich, einem deut- schen Componisten steht keine grosse Auswahl von Opern- texten zu Gebote. Herr Seiss, der in dem trefflichen Leh- rervereine, welcher am hiesigen Conservatorium wirkt, alsein ausgezeichnetes Mitglied anerkannt ist, und desseneminentes Talent als Pianist ihn zu einer glänzenden Vir- tuosen-Laufbahn befähigt, hat neben dem unablässigenStudium seines Instrumentes, wodurch er bereits einenAnschlag und eine technische Bravour erlangt hat, wie sienur den bedeutendsten Ciavierspielern unserer Zeit eigensind, diejenigen Arbeiten keineswegs ausser Acht gelassen,welche den Virtuosen zum Künstler machen. Davon hater denn jetzt einen gelungenen Beweis durch die am 31.Januar unter seiner Direction vorgeführte Operette gege- ben, welche beim Publicum eine sehr günstige Aufnahmefand. In der That hat Herr Seiss die Schwierigkeiten,welche der spröde Stoff ihm entgegenstellte, in vieler Hin- sicht recht glücklich überwunden, zum Theil dadurch,dass er den Charakter eines blossen Singspiels aufgab unddas Stück zu einer wirklichen Operette machte, wodurchdann der Musik ein grösserer Antheil, als sonst der Fallgewesen wäre, zufiel. Vielleicht ist er hierin, da er an vie- len Stellen auch den Dialog in die Composition ziehenmusste, hier und da zu weit gegangen, indem manche Gesangnummern dadurch eine zu grosse Ausdehnung fürihr Verhältniss zur Situation und zum Fortschritte derHandlung erhielten. Einige Kürzungen dürften das rich- tige Maass leicht herstellen; auch ist die Sicherheit imZuschnitt dramatischer Musik natürlich erst Sache meh- rerer Versuche und reiferer Erfahrung, da jeder jungeComponist mehr oder weniger wie Haydn in seiner Jugenddenkt, dass nämlich das Papier gar nicht breit genug fürNoten sein könne. Namentlich bedarf das Finale bedeu- tender Kürzung; nach dem Pardon, den der General ver- kündet, muss das Stück schnell unter einem kurzen Auf- schwünge des Dankes des glücklichen Paares und derFreude aller Anwesenden schliessen. Was aus der Com- position am erfreulichsten hervorgeht, ist die Anlage zuzusammenhangender Arbeit, welche die melodischen Reihennicht durch gesuchte rhythmische Rückungen, durch Vor- halte oder sprungweise Fortschritte unterbricht, einer Ar- beit, welche nicht stückweise zusammensetzt, sondern aufGuss und Fluss in musicaiischen Formen denkt. Ist danndie Masse gut, so thut es nichts, wenn sie auch einmalüber die knappe Form überfliesst. Dies später zu verhin- dern, kann gelernt werden; das andere, was dazu ge- hört, muss aber da sein, ehe man ans Werk geht. Wirglauben desshalb Herrn Seiss zu diesem Debüt beglück- wünschen und zu rüstigem Fortschreiten auf der mit Er- folg betretenen Laufbahn ermuntern zu dürfen.Die Vorstellung von Boieldieu's „Johann von Pa- ris" fiel recht befriedigend aus. Fräulein Schubert warin Gesang und Spiel eine reizende Prinzessin von Navarra,ihr Senescball, Herr Behr, eben so ergötzlich als perso- nificirte Hofetiquette, wie vortrefflich als Sänger, HerrRiese, der immer gewandter auf der Bühne wird, einrecht stimmfrischer Johann, und Fräulein Holm ein ganzartiger Page. Dass die letztgenannte Dame nach ihrer er- sten Arie lebhaften Applaus erhielt, war erfreulich, da dasPublicum diese durch unermüdlichen Fleiss, musicalischeSicherheit und Correctheit und leichte Auffassungsgabeneuer Partieen sehr schätzenswerthe Sängerin bisher nichtso ermuntert hat, wie sie es verdient. Siebentes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich,unter Leitung des städtischen Capellmeisters, HerrnFerdinand Hiller. Dinstag, den 6. Februar 1866. Programm. I. Tbeil. 1. Ouvertüre zu „Athalia" von F. Men- delssohn-Bartholdy. 2. Arie aus „Figaro's Hochzeit" (HerrSalvatore C. Marchesi). 3. „Die Nixe", russisches Gedicht vonLermontoff, übersetzt von ß. Sprato, für Alt-Solo, Frauenchor und Orchester von A. Rubinstein (Alt-Solo: Frau March esi). 4. Cla- vier-Concert von C. Reinecke (Herr Capellmeister C. Reinecke).5. Duett aus der Olympias von Sacchini (Herr und Frau Mar- ch esi). 6. „Credo" aus der Krönungsmesse von Cherubini.11. Theil. Pastoral-Sinfonie von Beethoven.Die Composition von A. Rubinstein war eine Neuigkeit füruns; sie macht nicht viel Ansprüche und wurde beifällig aufgenom- men. Der Chor hat mehr Ansprechendes, als die Solo-Melodie, wel- che übrigens der geschätzten Sängerin zu tief lag. Das Duett vonSacchini wurde von dem oben genannten Künstlerpaare mit Aus- druck vorgetragen; die Composition ist sehr sangbar und anmuthig,so dass der Beifall nicht ausbleiben konnte. In der Arie des Grafenaus Figaro hätten wir das erste Tempo etwas bewegter und schär- fer accentuirt gewünscht. Die grossartige Composition des Cheru- bini sehen Credo macht für sich allein doch nicht den imposantenEindruck, den sie im Zusammenhange mit den übrigen Sätzen derMesse bewirkt. Der Chor der Männer im Bass hätte kräftiger undin den Einsätzen präciser sein können. Es ist zu bedauern, dass somanche klangvolle Stimmen und tüchtige Chorsänger sich von derMitwirkung bei dieser Partie zurückgezogen haben; wir hoffen, dassdie folgenden Aufführungen, besonders die Matthäus-Passion, alleMusikfreunde wieder auf der Tonbühne versammeln wird, denn derGürzenichsaal verlangt durchschlagende Klangmassen.Herr Capellmeister Reinecke aus Leipzig erfreute die hiesi- gen musicalischen Kreise, zu denen er früher gehörte, und das ganzeConcert-Publicum durch einen glänzenden Vortrag der Hauptstimmeseines Clavier-Concertes, einer Composition, welche den besten die- ser Gattung an die Seite zu stellen ist. Namentlich ist das ersteAllegro ein vortrefflicher Satz, der, durchweg spannend, dem Inhaltund der Form nachs an die Muster der Heroen sich anschliessend,Schwung und Fluss hat, wie das Adagio sich durch melodischenund harmonischen Reichthum auszeichnet. Der letzte Satz stehtvielleicht nicht ganz auf derselben Höhe. Bei jedem Abschnittebrach das Publicum in lauten Beifall aus, und am Schlüsse wurdeHerr Reinecke unter lebhaftem Applaus gerufen.Ein wahrer Hochgenuss für alle Zuhörer, die noch empfänglichsind für wahre musicalische Schönheit, war die Pastoral-Sinfo- nie von Beethoven, jenes geniale Werk, das in der Instrumental- musik eben so einzig dasteht, wie Haydn's „Jahreszeiten" unter denGesangwerken.Welch eine Kraft des Genies gehört dazu, sich, wie Beethovenim Sommer des Jahres 1808 gethan, in die Schöpfung von zweiWerken, wie die Pastoral- und die sind, zugleichzu vertiefen und beide kurz nach einander zu vollenden, so dasssie am 22. December desselben Jahres in einem und demselbenConcerte gegeben werden konnten! Und das nicht allein, sondernauch das Trio-Concert für Ciavier, Violine und Violoncell und diePhantasie für Ciavier, Orchester und Chor verdanken derselben Zeitihre Entstehung, ja, die Phantasie wurde als dritte Neuigkeit desgrossen Meisters in demselben Concerte vom 22. December 180,8aufgeführt und ausserdem noch unter dem Titel: „Heilig" dasSanctus und Benedictus aus der 0-c?m*-Messe, die jedoch schon imvorigen Jahre geschrieben war. Die Pastoral-Sinfonie hatte damalskein weiteres Programm, als ihren Titel mit dem Zusätze: „MehrAusdruck der Empfindung, als Malerei", welchen Beethoven alsHandweiser für die Zurechtfindung der Zuhörer und der Kritiker hinzugefügt hatte. Man sieht daraus wieder, wie wenig es Beetho- ven darum zu thun war und setzen wir nur ganz aufrichtighinzu: wie wenig er auch im Stande war, das mit Worten auszu- drücken, was ihm der Genius in Tönen eingegeben hatte. Desshalbdarf man auch auf seine Aussprüche, sie mögen sich nun in Briefenoder in sonstiger Ueberlieferung finden, nicht allzu viel geben, dennkein Künstler war wohl je weniger dazu gemacht, über seine eige- nen Werke zu reflectiren oder gar Anderen Rechenschaft darüberzu geben. Er lebte nur in der Welt der Töne, und diese allein wa- ren die Zeichen, in welchen er sein Inneres aussprach, nicht Buch- staben und Worte. So liess er denn auch hier bei der neuen Sin- fonie nur jene paar Worte auf das Programm setz-en, damit diePhilister nicht etwa von ihm eine pure Tonmalerei erwarten möch- ten. Wer aber desswegen glauben wollte, dass er bloss „Empfin- dung" habe ausdrücken wollen, und dass er sich der ganzen über- reichen Fülle reiner Musik und des dramatischen Lebens in seinemneuen Werke nicht bewusst gewesen wäre, der würde eine Sündegegen den Geist des Meisters begehen. Desshalb gab er auch nach- her bei der Veröffentlichung der Sinfonie noch einige andere Ueber- schriften dazu her, aber auch diese betrafen mehr die äussere Formdes Werkes und die Verbindung der Sätze durch einen leitendenGedanken zu einem Ganzen, als dass sie den Text zu den Einzel- heiten liefern sollten. Freilich „Nachtigall", „Wachtel" und „Kuckuk"konnte er darüber schreiben, aber nicht, dass selbst diese Vogel- stimmen nur symbolisch sind und sich dem Musicalischen fügen,denn weder die Nachtigall singt so wie die Flöte, noch gibt esPatti-Wachteln, welche das hohe d anschlagen, noch kennt derKuckuk die grosse Terz! Noch weniger konnte und wollte er den,der es nicht heraushört, mit der Nase darauf stossen, dass in derganzen „Scene am Bach" die Stimmen der Natur in ihrem Rau- schen und Schwirren ohne Tact und Accord, wie sie das Concertdes Frühlings bilden, wiederhallen, und dass überall die Stimme derSeele des Menschen durchklingt. Eben so ist es mit dem „Gewitter"und mit dem durch seine melodische Schönheit und harmonischeEinfachheit bezaubernden „Hirtengesang" im Schlusssatze. Alles istder Triumph der reinen Musik; Natur und Leben haben dazu be- geistert, aber eindringlicher als der Ruf der Schalmei und des Hor- nes, mit denen wir gewohnt sind, die Vorstellung von Hirten zuverbinden, sprechen die Melodieen, die wie die dankbaren Gefühlebeim Anblicke des erfrischten Saatengrüns in uns selbst nachklin- gen. Es liegt etwas Erhebendes und Trostreiches in diesem letztenSatze des herrlichen Werkes: nach jedem Gewitter, woher es auchkommen möge, werden die getreuen Hirten, die ihre Herde muthigin Stürmen zu schützen wissen, Grund haben, Gott zu preisen,wenn sie die drohenden Wolken fliehen und gebrochen am Hori- zonte verschwinden sehen.Es wäre aber auch eine Sünde, wenn wir die ganz vorzüglicheAusführung der Pastoral-Sinfonie durch das Orchester unter Hiller'sLeitung unerwähnt Hessen; eine in Feinheit und Kraft in allenSchattirungen so technisch vollkommene und dynamisch ausdrucks- volle Orchesterleistung hört man wahrlich nur selten; es war dieschönste Huldigung für den unsterblichen Genius des Meisters, Tages- und Unterhaltungs-Blatt. "Wesel, 7. Februar. Gestern veranstaltete das hiesige Casinoein Concert, in welchem die Sängerinnen Fräulein Reck und Fräu- lein Schloemann aus Köln, Schülerinnen des KammersängersHerrn Ernst Koch daselbst, und Herr Koch selbst durch Gesan- ges-Vorträge mitwirkten, welche grossen Beifall erhielten. Die Or- cbestersätze wurden von dem vereinten Musikcorps des k. 17. und57. Regiments ausgeführt*Berlin. Es war vorauszusehen, dass die grosse Meyerbeer'-scbe Oper, die den Gipfelpunkt der neuesten musicalischen Saisonbezeichnet, denj Schicksale, auf unseren zweiten Theatern parodirtzu werden, nicht werde entgehen können. Dohm lieferte eine der- artige Parodie schon vor einiger Zeit, für die Friedrich-Wilhelm- städtische Bühne, jetzt hat Salin gre einen grösseren parodistischenSchwank: „Die Africanerin in Kalau", im Wallner-Theater erschei- nen lassen. Wenn wir indessen auch seinen Schlussworten zustim- men wollen : „Nur Gutes lässt sich parodiren, das Schlechte ist schonParodie!" so möchten wir doch vor der Gefährlichkeit derartigerVerzerrungen warnen. Vor einigen Jahren sahen wir im altenWallner-Theater eine Parodie der Gounod'schen Margarethe, die inder Idee vielleicht das Beste dieses Genre's war. Kaiisch überbotnämlich den gesungenen Faust dadurch, dass er ihn nach Gounod'-schen Walzer-Melodieen tanzen liess. Herr führt uns da- gegen nach einem nicht ohne Witz geschriebenen versificirten Prologauf die Generalprobe eines Theaters in der Provinz und lässt danndie Hauptscenen der Oper durch die vier Komiker der Bühne, sogut es gehen will und so toll wie möglich, parodiren. Der Haupt- reiz zum Lachen liegt in den Darstellern der Wallner'schen Bühne.Wirklich fein parodistisch gedacht ist die von Conradi componirtemusicalische Begleitung, welcher bei jeder passenden Gelegenheitund fast nach jedem Meyerbeer'schen Motive der unbändige Schalkim Nacken sitzt.30. Januar* Nach langer Pause haben wir dieFreude, eine Production des Vereins für classische Kirchenmusikverzeichnen zu können. Das Oratorium „Samson" von Händel, dasim Jahre 1850 zum ersten Male hier gegeben worden, wurde heuteneuerdings aufgeführt, wobei der Verein durch weitere hiesigeSingkräfte, durch die königliehe Hofcapelle und die Herren Tod undReichardt unterstützt wurde. Die Chöre bewährten ihre längst- gewohnte Macht, Frische und Präcision; die Soli waren bei denDamen Bennewiz, Marschalk und Schütky, den Herren A.Jäger, Hauser und Schütky in den besten Händen, und somachte das Ganze unter Faisst's trefflicher Leitung einen grossar- tigen Eindruck. Der Verein würde sich bei einer etwaigen Wieder- holung Dank verdienen, wenn er sich zu einer Kürzung entschlösse,denn eine Dauer von vollen vier Stunden ist fast eben so anstren- gend für die Zuhörer, wie für die Mitwirkenden. [Die Aufführungfand Abends im Saale des Königsbaues Statt: die Herren Tod undReiehardt führten die Pianoforte- und Harmonium-Begleitung aus.Das Oratorium wurde streng historisch, d. h. ganz so, wie es Hän- del geschrieben hat, ohne alle Auslassungen gemacht; sämmtlicheSologesänge und auch die zwei Scenen, in denen der Riese Haraphaaus Gath erscheint, waren in die Aufführung aufgenommen* Daherdie Schlussbemerkung der Correspondenz. Ob die gewissenhafte Bei- behaltung aller Nummern der Händel'schen Oratorien bei heutigenAufführungen zum Vortheil der Sache gereicht, nämlich zur Auf- rechthaltung dieser erhabensten und Stärkung desSinnes für dieselbe bei dem Publicum, das haben wir schon öfterin diesen Blättern besprochen. So sehr wir die Beeinträchtigungeines Ganzen, wenn die Auslassung eines einzelnen Stückes eineLücke im Zusammenhange veranlasst, missbilligen, so wenig kön- nen wir denen Recht geben, welche da, wo das letztere nicht derFall ist, von Verstümmelungen u. dgl. mehr sprechen. Desshalbhaben wir schon öfter an einzelnen Oratorien Händel's nachgewie- sen, dass von der so genannten epischen oder vollends dramatischenEinheit in den Texten derselben nicht die Rede sein kann. FürConcert-AufFührungen in unserer Zeit muss unserer Meinung nachder praktische Gesichtspunkt und die Gegenwart, nicht der histori- sche und die Vergangenheit Richtschnur sein.]Man schreibt aus Leipzig vom 2. Februar: Es freut uns, mit- theilen zu können, dass die Ordnung der im 15. Gewandhaus-Con- certe aufgeführten Compositionen einen Fortschritt in Berücksichti- gung der historischen Folge wahrnehmen liess, indem durch EtienneHenri Mehul (geb. zu Givet 1763), den bedeutendsten Schüler Gluck's,die französische Schule, durch Domenico Cimarosa (geb. zu Neapel1755), den grössten Jünger aus der musicalischen Richtung Du- rante's, und durch Cherubini, den unvergänglichen Kirchenmusik-und Opern-Componisten (geboren zu Florenz 1760), die italiänischeSchule, endlich durch Mozart (geb. 1756 zu Salzburg), den grösstenUniversal-Tonschöpfer, und durch Reichardt (geb. 1751 zu Königs- berg), den vorzüglichen Coinponisten Goethe'scher Lieder, die deut- sche Schule vertreten war. Dur Reihe nach enthielt das Programmfolgende Nummern: 1. Ouvertüre zu „Joseph" von H. E. Mehul; 2.Arie zu „II matrimonio segreto" von Dom. Cimarosa; 3. Concertfür die Oboe von W. A. Mozart; 4. Lieder von Reichardt: a) DerKönig von Thüle, b) Rastlose Liebe; 5. Entreact aus „Medea" vonCherubini; 6- Serenade für Blas-Instrumente, Cello und Contrabassvon Mozart; 7. Arie aus Figaro's Hochzeit von Mozart; 8. Ouver- türe zu „Anakreon" von Cherubini. Das Orchester leistete grössten- teils sehr Tüchtiges, so wie auch der Vortrag des Oboen-Concertesvon Seiten des Herrn Emil Lund aus Stockholm Anerkennungverdient, indem der Ton nobel, doch ohne Grösse, und die Technikganz respectabel, wenn auch nicht eminent, waren. Herr SalvatoreMarch esi, welchen wir schon früher als einen sehr bedeutendenSänger würdigen konnten, glänzte besonders im Vortrage der deut- schen Lieder, was einem Italiäner um so höher anzurechnen ist,während die Reproduction der italiänischen Arien vollkommen be- friedigte.Man schreibt aus Karlsruhe, 28. Januar: Die Hofbühne da- hier hat nunmehr Meyerbeer's „Africanerin" gebracht, und über dengrossen äusseren Erfolg kann zumal nach der zweiten Aufführungkein Zweifel mehr bestehen. Die Meinung der Kritik und der Fach- männer stellt das Werk trotz der verhältnissmässig reichen Melodikmit aller Bestimmtheit dem „Propheten" nach; die äusserliche Mi- schung der Stilgattungen ist weit empfindlicher als in irgend einemder früheren Hauptwerke Meyerbeer's, und die Charakteristik derIndividuen weit schächer und zerflossener; die Melodik greift ebenzu jedem Hülfsmittel, wird leicht banal auch in den leidenschaft- lichsten Situationen des misslichen Textbuches; dabei hat man im- mer die dunkle Empfindung, die Haupt-Motive und selbst die zumTheil wunderbar reichen harmonischen Fügungen in irgend einerder früheren Opern in etwas anderem Colorit schon einmal undtiefer gefasst gehört zu haben. Buch und Musik haben sich ver- äusserlicht, darüber kommt die besonnene Betrachtung nicht leichthinaus. Die Ausstattung des vierten und fünften Actes ist für dieMittel der hiesigen Bühne prachtvoll zu nennen; die SchifFskünstedes dritten Actes fallen dagegen und offenbar zum Vortheil derWirkung der späteren Acte weg, auch die Würde der Bühne kommtdabei nicht zu kurz. Sehr hoch stehen die Gesangsleistungen desTenors Brandes (Vasco), und was Schönheit der Stimme, der Er- scheinung und in einzelnen Momenten auch Leidenschaft der Dar- stellung betrifft, die Selica der Frau Boni; die Rolle des Neluskowird allgemein als widerlich angesehen, obwohl die Charakteristik hier am schärfsten ist und der Bariton Haus er (Sohn des früherenDirectors am münchener Conservatorium) Stimme und Stimmschu- lung besitzt. Ueber die Charakterlosigkeit des Vasco und die geo- graphischen Verzückungen der beideu Hauptpersonen kommt auchder Verstand kindlicherer Personen nicht hinaus. Die Leitung derOper ist dem gewandten und energischen liof-Capellmeister Levizugefallen, der sich mit Kalliwoda jun. in die Capellführung theilt.Dresden. Das königliche Hoftheater hat so eben die üblicheUebersicht der im vorigen Jahre daselbst gegebenen Vorstellungenveröffentlicht. Als Novitäten erschienen drei kleine Operetten unddie alte Auber'sche Oper „Der Feensee", ferner neunzehn Schau-und Lustspiele, darunter Heyse's „Hans Lange", Brachvogels „Prin- zessin Montpensier", Schnetger's „Niklas der Holzschnitzer", Gott- schall's „Katharina Howard", Putlitz* „Um die Krone", Scribe's„Minister und Seidenhändler" und d'Ennery's „Grossmutter", ausser- dem mehrere kleine Lustspiele. Neu einstudirt wurden unter Ande- rem die Opern: „Die Jüdin", „Der Wasserträger" und Boieldieu's„Rothkäppchen"; ferner 32 Schauspiele. Von den Classikern warGoethe mit „Faust" und „Egmont" vertreten, Schiller mit „MariaStuart", „Fiesco", „Cabale und Liebe", „Wallenstein's Tod", „DonCarlos", „Die Räuber", „Wallenstein's Lager", „Die Piccolomini",„Wilhelm Teil", Shakespeare mit „König Richard II.", „Othello",„Sommernachtstraum", „Kaufmann von Venedig", „Wintermärchen",„König Heinrich IV.", „Komödie der Irrungen" und „Bezähmte Wi- derspänstige", Lessing mit „Emilia Galotti" und „Minna von Barn- helm", Kleist mit dem „Zerbrochenen Krug" und „Käthchen vonHeilbronn". Beethoven's „Fidelio" wurde 4 Mal, Mozart mit fünfOpern 20 Mal, Meyerbeer mit vier Opern 17 Mal, Wagner mit vierOpern 13 Mal vorgeführt. In der Posse dominirte Räder mit dreiStücken 18 Mal; das Ballet war vertreten durch Gisela, Alphea unddie vier Jahreszeiten.Wien* Das zweite Concert der Frau Schumann versam- melte, wie vorauszusehen war, gleich dem ersten ein alle Räumefüllendes Elite-Publicum, in welchem insbesondere das schöne Ge- schlecht vorwiegend vertreten war. Was zur Anerkennung dieserKünstler-Individualität irgend nur gesagt werden konnte, ist in soerschöpfender Weise gesagt worden, dass wir bekennen, nach dieserRichtung mit unserem Latein zu Ende zu sein. Wir beschränkenuns mithin auf die Berichterstattung über den factischen Verlaufdes Concertes. Frau Schumann eröffnete dasselbe mit der Scliubert's und stellte sich damit eine jedenfalls angemessenere Auf- gabe, als mit der Mozart-Sonate, die sie bei Hellmesberger vortrug.Das Schubert'sche Opus ist wenig bekannt; unsere Pianisten gehenihm, wie den meisten seiner Geschwister, auffallend aus dem Wege,man weiss nicht recht, wesshalb. Die Sonate hat in ihren beidenersten Sätzen reizende Sachen, und stehen die anderen auch nichtauf der Höhe dieser, so lässt sich mit dem Vortrage doch immer- hin „viel daraus machen", man muss die Sache eben nur mit derHingebung, dem Ernste und dem Geschicke behandeln, wie es FrauSchumann gethan. Auch die Beethoven'schen C-moll-Yariationen,die Frau Schumann in das Programm aufgenommen hatte, werdenselten gehört. Sie gelten für nicht bedeutend im Vergleiche zu an- deren seiner Ciavierwerke. Das mag sein; beim Vortrage der FrauSchumann hatte man diese Empfindung nicht. Uns will bedünken,dass man sich vor diesen und ähnlichen Arbeiten meist nur dess- halb scheut, weil sie wenig gespielt sind und Keiner der Erste seinmag. Bequem ist's freilich, hundert Mal Gehörtes nachzuspielen,aber Künstlerart kann man solches Nachtreten nicht nennen, son- dern Dilettantenart. Ein neues zweiclavieriges Duo von ErnstRudorff, unter Mitwirkung des Fräuleins Asten vorgeführt, hatden Beifall der Zuhörer gefunden, und wir können ihm denselben im gewissen Sinne gleichfalls nicht vorenthalten. Der Componistgehört jedenfalls zu den geistreichen und fein empfindenden Musik- menschen. Das Stück, der Hauptsache nach Variationen, ist zwarstark Schumannisch gefärbt, aber sonst doch sehr hübsch, klar undwohlklingend. Weniger behagt uns die Gesammtform. Der rondo- artige Nachsatz stört die Symmetrie, er ist zu kurz und unent- wickelt, um als selbständiger Satz zu gelten, und stört nur dasGleichgewicht. Die Schluss-Vorträge der Concertgeberin bestandenaus Schumann'schen Stücken, und zwar: „In der Nacht", „Schlum- merlied" und D-dw-Novellette Nr. 2. Durch die Gesangs-Vorträgedes Fräuleins Bettelheim, welches in zwei Abtheilungen, je zuvier und vier Nummern, den Lieder-Cyklus Schumann's : „Frauen- liebe und Leben", sang und sich damit eine sehr dankbare unddankenswerthe Aufgabe gesetzt hatte, bekam das Concert einen ge- schlossenen und einheitlichen Charakter.Unter den Schülerinnen der Clavierclasse des Herrn ProfessorsDachs am Conservatorium in Wien befindet sich auch ein FräuleinPiermine Beethoven, die dreizehnjährige Tochter des NeffenBeethoven's.Die Hauptstadt Mexico besitzt fünf Theater, darunter dasTeatro imperial oder das italiänische Operntheater. Letzteres, dasan Schönheit mit den Theatern in Europa jeden Vergleich aushält,steht unter der Leitung des Maestro Bosoni und besteht im Ganzenaus 150 Orchester-Mitgliedern. Das Orchester zählt 50 Musiker undergänzt sich aus der Banda militare (österreichische Corpsmusik),die, 75 Mann stark, unter der Direction des Capellmeisters Saver- thal steht. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Hohle Nr. 1. 3UJuittMouwjen.Mein vollständig assortirtes Lager der ausgezeichnetstenFlügel und ClavierevonIlrurfL MWerzin allen Preisen von Thlr. 275 bis Thlr. 850 empfehle ich zuneigter Ansicht und Abnahme bestens♦•#. Siel,Nr. 1 Marspfortengasse, Eine gut erhaltene Violine von Andreas Guarneribillig zu kaufen.Näheres sub Lit. G. A. JSfr. 7 Münster post restante.