Le Mercure Musical 2 1er Juillet 1906 nabh_1906-07-01_01 Le Mercure Musical 2 Sommaire 1 Untitled Image Illustration 3 LES DÉBUTS DE J.-S. BACH DANS LA CARRIÈRE D'ORGANISTE Andrè Pirro cre 4-9; 14 Untitled Image Illustration 4 Untitled Image Illustration 14 SIMONE poème champêtre La Neige La Neige REMY DE GOURMONT cre Dessins de Georges d'Espagnat cre 10-13 Untitled Image Illustration 10 Untitled Image Illustration 10 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 12 Untitled Image Illustration 12 Untitled Image Illustration 13 POUR LE DICTIONNAIRE 15-21 Untitled Image Illustration 21 Untitled Music 19 Untitled Music 19 Untitled Music 19 Untitled Image Illustration 22 LA MUSIQUE ET LES MUSICIENS D'ÉGLISE EN NORMANDIE AU XIIIe SIÈCLE D'APRÈS LE «JOURNAL DES VISITES PASTORALES» d'Odon Rigaud Pierre Aubry cre 23-32 Untitled Image Illustration 28 Untitled Image Illustration 29 Untitled Image Illustration 29 Untitled Image Illustration 32 Untitled Music 26 Untitled Music 26 BEVUE DE LA QUINZAINE 33-54 Untitled Image Illustration 33 THÉATRES L. L. L cre 33-35 Untitled Image Illustration 35 NOTES SUR RISLER, INTERPRÈTE DE BEETHOVEN. Raymond Bouyer cre 35-38 Untitled Image Illustration 38 CONCERTS 38-40 Untitled Image Illustration 40 COURRIER DE BORDEAUX. Jacoques Rivière cre 40-44 Untitled Image Illustration 44 COURRIER DU HA VRE J. -A cre 44-45 Untitled Image Illustration 45 COURRIER DE NANCY. R. d'A cre 45-48 Untitled Image Illustration 48 COURRIER D'AMÉRIQUE. Ch. M. L cre 48-51 Untitled Image Illustration 51 CORRESPONDANCE J.-G. PROD'HOMME cre 51-52 Untitled Image Illustration 52 ÉCHOS. 52-54 Untitled Image Illustration 54 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 2e Année. N° 13 ler1er Juillet 1906 «B i.ifljy JBs JÊ ww H H ■ iHfe H ■ mJHmhv ' j/ÊÊÊÊ W Hà |JMB M HH'. : ' ' , ' ' • . ' ■' '1 = • 112/ f -j» 1 &lt; VVy • : ' ' ■;m - K / Mj H |B m|[ ÊËL H 9 NBIMN% 1 a Jîfinfi v M 'sP lit pf l|l Jw' Wmk M H 9 p.PRIX DU NUMÉRO :FRANCE... 0 fr. 60 | UNION POSTALE 0 fr. 75 ANNONCES ET PUBLICITÉ :Oh, Jarlotjjj&gt; Boulevard. Saint-MichelPARIS VIe ADMINISTRATION :E. Demets2, Rue dePARIS H* F Mercure Musical paraît le ler1er et le 15 de chaque moisABONNEMENTS D'UN AN |(Du ler de chaque mois)PARIS ET DÉPARTEMENTS 12 fr.Pour les abonnés du Mercure de France, le prix de l'abon- nement d'un an est réduit à 10 fr. (Paris et départements)et à 13 fr. (Étranger).Toute demande de spécimen doit être accompagnée d'un timbrede 0 Ir. 15.Tout avis de changement d'adresse doit être accompagné de0 îr. 50 en timbres-posteRÉDACTION : 2, rue de PARIS ll*Le Mercredi de 3 heures à S heuresLes manuscrits non insérés ne sont pas retournés. 2e Année (1906). Tome second. ULcTÙercu re PARIS (II')2. IRue de 4 LE MERCURE MUSICAL —* I-VII-OÔ LES DÉBUTS DE J.-S. BACH 5 6 LE MERCURE MUSICAL I-VII-OÔ LES DÉBUTS DE J.-S. BACH 7 8 LE MERCURE MUSICAL I-VII-QÔ LES DÉBUTS DE J.-S. BACH 9 POUR LE DICTIONNAIRE 11 12 LE MERCURE MUSICAL I-VII-OÔ POUR LE DICTIONNAIRE 13 14 LE MERCURE MUSICAL I-VII-OÔ POUR LE DICTIONNAIRE 15 16 LE MERCURE MUSICAL I-VII-OÔ LE MERCURE MUSICAL 2 18 LE MERCURE MUSICAL I-VII-OÔ MUSIQUE D'ÉGLISE AU XIIIe SIÈCLE 10 20 LE MERCURE MUSICAL - I-VII-OÔ MUSIQUE D'ÉGLISE AU XIIIe SIÈCLE 21 22 LE MERCURE MUSICAL I-VII-OÔ MUSIQUE D'ÉGLISE AU XIIIe SIÈCLE 23 24 LF. MERCURE MUSICAL I-VII-OÔ MUSIQUE D ÉGLISE AU XIIIe SIÈCLE 2 &gt; 26 LE MERCURE MUSICAL —• I-VII-OÔ 28 LE MERCURE MUSICAL I-VII-OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 29 30 LE MERCURE MUSICAL I-VII-OÔ REVUE DE LA QUINZAÏNE 31 3 2 LE MERCURE MUSICAL I-VII-OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 33 LE MERCURE MUSICAL. 3 34 LE MERCURE MUSICAL I-VII-OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 35 36 LE MERCURE MUSICAL I-VII-06 REVUE DE LA QUINZAINE 37 38 LE MERCURE MUSICAL l-VII-OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 39 40 LE MERCURE MUSICAL I-VII-OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 41 42 LE MERCURE MUSICAL I-VII-OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 43 44 LE MERCURE MUSICAL - I-VII-OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 45 46 LE MERCURE MUSICAL I-VII-OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 47 48 LE MERCURE MUSICAL I-VII-OÔ Le Directeur-Gérant : -Louis LALOY. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. Sommaire GEORGES D ESPAGNAT..... Composition inédite pour Simone.LEANDRE. Alejand.ro (croquis d'album inédit).REMY DE GOURMONT. Simone.—ANDRÉ PLRRO Les débuts de J.-S. Bach.Louis LALOY. ~ . .. .. I&gt;0«R /E Dictionnaire.PIERRE AUBRY La musique et les musiciens d'éslise auXIIP (suite).RE VUE DE LA QUINZAINEL L^: Théâtres- ~ Raymond Bouyer : Notes sur Risler. _ Ch. Cham- feUan Paul Dubot : Concerts. Jacques Rivière :Ch M C°urrier /« ?avre. - René d'Avrtl : Courrier de Nancy. Vn. M. L. . Courrier d Amérique. Correspondance. LES DÉBUTS DE J.-S. BACH DANS LA CARRIÈRE D'ORGANISTE Andrè Pirro. (0 Les études classiques terminées, Bach fut admis à Weimarparmi les musiciens de Johann Ernst, frère de Wilhelm-Ernst,duc de Weimar. Il entra comme violoniste au service de ceprince le 8 avril 1708, jour de Pâques. La musique italienneétait en faveur à la cour. Il lui était ainsi permis de continuerson admirable apprentissage des œuvres de toutes les écoles.A Weimar comme à Luneburg, il pouvait rencontrer unguide pour lui faciliter cette poursuite passionnée des compo- sitions inconnues. Il y avait alors à la cour de Weimar un vir- tuose de valeur, le violoniste Johann-Paul von Westhof. Filsd'un officier de l'armée de Gustave-Adolphe, professeur delangues étrangères, puis musicien de la chambre à Dresde,Westhof, qui avait fait campagne en Hongrie contre les Turcs,s'étaitmis à voyager pour donner des concerts. On l'entendit àFlorence, à Vienne, en Angleterre. A la fin de l'année 1682, ileut « l'honneur de jouer du violon devant le Roy, et devanttoute la Cour » (2). Plus tard, il enseigna les langues à Witten- berg. Depuis 1698, il était secrétaire de la chambre et musi- cien de cour à Weimar, où il mourut en 1705. Ses composi- tions ne manquent pas d'intérêt. On y rencontre des passagesoù l'emploi d'accords à plusieurs parties témoigne de son ha- bileté d'instrumentiste (:). Bach fut certainement attiré parcepersonnage qui avait parcouru les pays où vivaient tant demusiciens renommés.Bach fréquenta sans doute aussi, à Weimar, un musicienbien connu de sa famille, l'organiste de la cour, Johann Effiler,qui avait été, à Gehren, le prédécesseur de Michael Bach, puis,à Erfurt, le successeur de Johann Bach. On peut même admet- tre qu'il servit quelquefois de suppléant à cet artiste, alors âgé.Il est en effet désigné sous le titre d'organiste de la cour deWeimar, dans un acte qui fait partie des archives de la villed'Arnstadt. Le i 3 juillet 1703, on mentionne la venue danscette ville du sieur Johann-Sebastian Bach, « organiste de lacour princière de Saxe à Weimar ». Il avait été prié d'inspecteret d'inaugurer l'orgue construit à la nouvelle église (2) parJohann-Friedrich Wender, facteur à Mûhlhausen en Thuringe.Sa réputation d'organiste commençait ainsi à se fonder. On luioffrit de rester organiste de cette église dont il venait de faireentendre l'orgue pour la première fois. Il accepta et entra encharge au milieu du mois d'août 1703. Son salaire était assezimportant, si l'on considère qu'il débutait, pour ainsi dire, dansla carrière d'organiste, et qu'il n'avait que dix-huit ans. Le ser- vice n'était pas pénible. Bach devait jouer le dimanche matinde huit à dix heures, le jeudi matin de sept à neuf heures et lelundi à la prière. L'orgue renfermait vingt-quatre jeux et avaitdeux claviers et un pédalier. Le soin de former et de diriger lechœur d'écoliers de l'église était à la charge de l'organiste.Spitta présume que c'est pour ses élèves d'Arnstadt que Bachécrivit la cantate de Pâques Demi du ivirst meine Seele nichl inder Holle lassen (3) et qu'il fit exécuter en. 1704 cette œuvrequ'il remania plus tard. Il écrivit sans doute vers le mêmetemps, pour le clavecin, une œuvre de caractère descriptif,le Capriccio sopra la lontanan\a del suo fratello dilettissimo (4).Cette pièce, à la fois émouvante et pittoresque, fut composéelors du départ de Johann-Jakob, son frère aîné, qui s'étaitenrôlé comme musicien dans l'armée de Charles XII.Les auteurs de la notice nécrologique assurent que ce futà Arnstadt que Bach laissa paraître « les premiers fruits de son zèle dans l'étude de l'orgue et dans la composition que,pour la plus grande part, il n'avait apprise que par l'examendes œuvres des compositeurs célèbres et profonds du temps etpar sa propre réflexion. Pour l'orgue, il prit pour modèles lesœuvres de Bruhns, de Reinken, de Buxtehude et de quelquesbons organistes français ». Comme à Ohrdruf, comme à Liïne- burg, Bach conserve ici la même méthode de travail, montrela même avidité. Le nom de Reinken, l'organiste de Ham- bourg, a été cité plus haut (i). Nicolaus Bruhns (1665-1697),organiste de Husum, a laissé des pièces remarquables (2).Dietrich Buxtehude (1637-1707), enfin, est un des plus grandsparmi les organistes du xvne siècle (3). Quant aux organistesfrançais de cette époque, ils ont laissé des œuvres ingénieuses,d'un joli tour mélodique dans les récits, d'un sentiment harmo- nique parfois original, et d'une registration généralementhabile. Bach put, dans cette période de sa vie, connaître lescompositions de François Couperin, oncle du grand Couperin,d'André Raison, organiste de l'abbaye de Sainte-Geneviève, deJacques Boyvin, mort en 1706 organiste à Rouen, de LouisMarchand (1669-1732) et de Nicolas de Grigny (1671-1703),organiste de la cathédrale de Reims (4). Nous savons d'ailleursqu'il copia presque entièrement le de Nicolasde Grigny (5).L'influence de Buxtehude sur le style d'orgue de Bach est laplus apparente. Elle agit, pour ainsi dire, à proportion desefforts que Bach avait dû faire pour parvenir jusqu'à l'orga- niste de Ltibeck. Après deux années de recueillement et deservice assidu à la nouvelle église d'Arnstadt, il obtint uncongé de quatre semaines, au mois d'octobre 1705, et partità pied pour Lûbeck. Il ne revint à Arnstadt qu'au mois defévrier, enrichi de tout l'art de Buxtehude, et l'imagination enflammée des cantates qu'il avait entendues à la M arien- kirche, aux « concerts du soir ». Ces séances de musique reli- gieuse avaient une origine fort modeste. Vers la fin duxvne siècle, les bourgeois de Lûbeck prirent la coutume, avantde se rendre à la Bourse, de se réunir à la où, àcertaines époques de l'année, l'organiste jouait pour se fairebien venir d'eux. Puis, comme ce pieux délassement plaisaitaux gens de commerce, l'organiste convoqua des violonistes,puis des chanteurs, enfin tout un orchestre. En 1693, cetteAbendmusik, instituée, dit Buxtehude lui-même, d'après ledésir des corporations des marchands, avait lieu entre la Saint-Martin et Noël, cinq dimanches de suite. L'année où Bachput y assister (1705), on exécuta une cantate dédiée à lamémoire de l'empereur Léopold Ier. Elle était intituléetrum Doloris. Un Lamento servait d'introduction, que suivaitle « chœur de la musique », puis des personnages allégoriquesparaissaient successivement, la « Crainte de Dieu », la« Grâce », les « Sciences », etc. Unchœur de pleureuses enton- nait E heu ! Vana terrigenum soret tout le chœur chantaitdes strophes du choral Ach wie Un nouveauen forme de chaconne avec l'orchestre et un jeu de clochesprécédait une sorte de dialogue, et VA finissait par unchoral auquel prenaient part non seulement les musiciens, maistous les fidèles (1). Le dimanche suivant on donnaHonoris, pour célébrer le règne de Joseph Ier.Il est fort regrettable que la musique de ces cantates ne noussoit point parvenue. Mais nous pouvons juger des œuvres chantéesde Buxtehude d'après les compositions publiées par M. MaxSeiffert dans le 14e volume des Denksnàler deutscher Tosikunst(ire série). On est frappé tout d'abord du caractère homophonede l'écriture. La mélodie règne dans ces cantates aux accompa- gnements transparents. Buxtehude ne s'attarde pas à des dé- veloppements intrigués, à des artifices compliqués. A causemême de son public, il tend à écarter de sa musique tout ce quiparaîtrait scolastique, obscur ou suranné. Il y a dans cette sim- plicité un peu courte un effort d'originalité extrêmement re- marquable. Seul, un musicien aussi profondément inspiré queBuxtehude, aussi débordant de sentiment et d'imagination pou- vait, sans tomber dans la sécheresse et sans rester superficiel, sepasser des longues phrases flottantes à reflets et à répercussionsde l'ancienne polyphonie. Il fallait que son langage fût d'unedensité incomparable et que le relief de ses figures les douât d'une efficace immédiate. Tandis que, dans les motets fugués,le musicien arrive à séduire par une lente incantation lyrique,Buxtehude agit ici par impression. Dès les premiers accords, sespréludes, dont l'harmonie est compacte et grave, retiennentl'attention et semblent promettre de solennelles confidences. Ilaime, dans son orchestre, la douceur somptueuse des trom- bones, associée à la tendresse des violes. Son instrumentationest ainsi d'une sonorité merveilleuse, fondue et nuancée, et lesmotifs de voix s'y mirent comme dans un lac lumineux qui lesembellit. Sans mettre en mouvement le mécanisme de la fugue,il utilise ce qui en fait la substance expressive, cette force desuggestion qui émane de thèmes ressassés. Le moindre dessinmélodique, multiplié de cette manière, devient obsédant etirrésistible. Il suffit d'avoir entendu le début du chœurjpas ihr thutpour en être possédé (i). Dans la cantatemir, l'orchestre redit la supplication de la basse et annonce laphrase descriptive ou le chanteur évoquera la chute dansl'abîme (2). L'ampleur sonore, une sorte de magnificence, la net- teté et l'insistance du discours musical sont les caractères dis- tinctifs de ces cantates. On y trouve aussi, parfois, un éclatsoutenu. La composition rayonne alors, toute scintillante,comme rayonnait, aux jours de soleil, l'orgue de la Marien- kirche en sa châsse dorée. En mélangeant les richesses chan- geantes de l'orchestre et les richesses vivantes des voix, Buxte- hude a su, par des trouvailles de génie, faire sienne une formed'art d'une essence unique. Elle ne pouvait s'épanouir ainsi quedans le cerveau d'un homme du Nord (3). Mais elle ne pouvaitaussi être accueillie et persister que dans une ville telle queLûbeck. Buxtehude s'est révélé comme le poète spontané dela société qui l'entourait. Sa musique de cantates correspond àl'âme de cette bourgeoisie commerçante et de ces navigateursau corps alourdi, à l'esprit précis, mais nullement spéculatif,chez qui sommeillait cependant une fantaisie tumultueuse etcolorée.Quand Bach revint à Arnstadt, émerveillé de l'habile facilitédes cantates et de la science plus apparente des pièces d'orguede Buxtehude, il fut invité par le consistoire à rendre comptede son absence prolongée. Le 21 février 1706, on lui reprochad'avoir fait, d'un congé de quatre semaines, un congé de quatremois, et comme on était en humeur de le tancer, on exposacontre lui d'autres griefs encore. Il mêlait au choral d'étranges variations, le troublait par de soudains caprices d'accompagne- ment, et ne prenait aucun souci des élèves du chœur, ce quiprivait l'église de « chant figuré ». On lui laissait huit jours deréflexion ; après ce délai, il aurait à se déclarer catégoriquement.A la même séance du consistoire, le préfet du chœur, l'écolierJohann-Andreas Rambach eutà rendre compte des « désordres»qui avaient éclaté à 1' « église neuve » entre les écoliers et l'or- ganiste. Rambach déclare que les choristes étaient mis dansl'embarras par l'organiste qui, autrefois, faisait de trop longsinterludes et, maintenant, après une observation du surinten- dant, était tombé dans l'excès contraire, et jouait trop briève- ment. Mais le consistoire avait d'autres motifs de plaintes contreRambach, Il avait quitté le sermon pour se rendre à l'aubergevoisine. Ce trait nous laisse deviner quels rêves d'art pouvaientinspirer les collaborateurs de Bach. Et l'on conçoit aisémentqu'il se soit kissé bien vite d'exercer, pour des motets ou descantates, ces élèves grossiers. Certains d'entre eux avaientd'ailleurs, contre lui, une animosité qui se manifestait par desactes violents. Quelques mois avant de partir pour LubecL, ilavait paru devant le consistoire à cause de ses démêlés avecl'élève Geyersbach. Un jour, Geyersbach avait attaqué Bach àcoups de bâton, comme il revenait du château à la maison avecsa cousine Barbara-Catharina, la fille de Johann-ChristophBach. Geyersbach se vengeait ainsi, disait-il, de ce que l'or- ganiste l'avait outragé, et lui en demandait raison. Bach soutintqu'il ne lui avait rien dit, et qu'on en pourrait témoigner.L'écolier prétendit que si Bach ne l'avait pas outragé person- nellement, il avait du moins, un jour, « outragé son basson »,qu'il prenait l'injure pour lui, et que Bach n'était qu'un « valetde chiens ». Alors Bach tira l'épée, Geyersbach se jeta sur luipour le maintenir et tous deux luttèrent jusqu'à ce que cinqécoliers, qui étaient avec Geyersbach, se missent entre euxpour les séparer. Il fut établi un peu plus tard que Bachavait en effet donné à Geyersbach un nom injurieux (29 août1705).Ces débats avec les élèves furent sans doute la cause princi- pale pour laquelle Bach se refusa toujours, par la suite, à leurfaire exécuter des œuvres de musique. Le 11 novembre 1706,le consistoire se plaignit encore de ce manquement de Bach àce qu'il était tenu d'accomplir. Le même jour, on lui demandaaussi pourquoi il s'était permis d'introduire, à la tribune del'orgue, une jeune fille étrangère.Il ne resta plus que peu de mois à Arnstadt. Le 29 juin 1707,il se présenta devant le conseil pour solliciter son congé etrendit la clef de l'orgue. Il quitta la ville bientôt après, laissant à son cousin Ernst, fils de Johann-Christoph (i), quelquesflorins de son traitement (2).Bach venait d'être nommé, quelques jours auparavant, orga- niste de la Blasitiskirche,à Muhlhausen.( 1) Johann-Christoph Bach était le frère jumeau du père de Jean-Sébastien,Ambrosius Bach. On assure que ces deux frères se ressemblaient tellementqu'on ne pouvait les distinguer qu'à leur costume.(2) Ernst lui avait servi de suppléant pendant son absence. (1) Ces pages sont extraites, avec l'autorisation de l'auteur et de l'éditeur,du livre sur Bach que M. Pirro va publier chez Alcan dans la collectiondes Maîtres de la Musique.(2) Mercure galant,de décembre 1682, p. 386 et 387. (1) Voyez la sarabande, publiée dans le numéro de janvier du Mercuregalant (1683).(2) C'était l'ancienne Uouifa jinslcirche, presque ruinée lors de l'incendied'Arnstadt ( 1581 )et restaurée depuis i 683. L'orgue avait été entrepris en1701. On s'en servait déjà avant qu'il fût complètement terminé. Un cer- tain Borner le jouait alors.(3) Cette cantate porte le nll 15 dans l'édition de la(4) B. C.,xxxvie année, p. 190. (1) Remarquons que Bach a arrangé pour clavecin les pièces publiéespar Reinken dans son Hortus musicus (pour quatuor à cordes). D'autrespièces de cet auteur se trouvent dans le manuscrit dit d'Andréas Bach.(2) Un prélude en sol majeur et un choral [Nun Komm, der HeidenHeiland) de Bruhns ont été publiés par Gommer (Musica sacra). Le chorala été réédité par M. A. Guilmant dans Y École classique de l'Orgue (n° 3).(3) Les œuvres d'orgue de Buxtehude ont été rassemblées par Pb.Spitta et publiées en deux volumes (Breitkopf et Hàrtel). M. le Dr Seifferten a donné dernièrement une nouvelle édition, revue et complétée.(4) Les œuvres de ces organistes ont été publiées par M. AlexandreGuilmant dans ses Archives des Maîtres de l'Orgue.(5) M. le Dr Erich Prieger, qui possède cette copie, juge d'après l'écriturequ'elle date sans doute de l'époque d'Arnstadt. Bach dut avoir entre lesmains une édition du Livre d'Orgue faite en 1700. Celle que nous connais- sons est de 1711. M. A. Guilmant Ta reproduite dans les Archives des Maî- tres de r Orgue. (i) Voyez l'article de M. le Dr Max Seiffert:dans le Jahrbuch der Musikbibliothek de 1902, p. 21. {1) Ed. Seiffert, p. 41.(2) Ed. Seiffert, p. 60.{3) Rappelons que Buxtehude était né à Elseneur. SIMONE poème champêtre La Neige La Neige par REMY DE GOURMONT Dessins de Georges d'Espagnat SIMONE, la neige est blanche comme ton cou,Simone, la neige est blanche comme tes genoux.Simone, ta main est froide comme la neige,Simone, ton coeur est froid comme la neige.La neige ne fond qu'à un baiser de feu,Ton cœur ne fond qu'à un baiser d'adieu.La neige est triste sur les branches des pins,Ton front est triste sous tes cheveux châtains.Simone, ta sœur la neige dort dans la cour,Simone, tu es ma neige et mon amour. POUR LE DICTIONNAIRE Je ne sais trop si ces pages tomberont sous lesyeux des savantsdont un de nos plus spirituels collaborateurs nous rapporte (i),trois cents ans à l'avance, les discussions, les hypothèses etaussi les erreurs (comment n'en pas commettre à pareille dis- tance des événements ?). C'est pour éclairer leur religion que jeveux consigner ici quelques remarques qui, venant d'un témoindes faits et d'un ancien élève de la maison, seront peut-êtreclassées au nombre des sources utiles à consulter pour larédaction de l'article épineux.Je prie d'abord MM. les membres de l'Académie future devérifier avec grand soin la date de 1913, qu'ils assignent àlagrande révolution sociale : selon un historien très sûr et ennemide la fantaisie comme de l'utopie (j'ai nommé M. Jules Guesde),c'est trois ans plus tôt qu'il faudrait placer cet événement : en1910. Et s'il est exact que la Schola disparut dans la tour- mente, il faut remarquer que la musique tout entière, celle duConservatoire comme l'autre, fut anéantie du même coup : leprivilège de l'artiste, étant aussi injuste et révoltant que celuidu patron, fut supprimé dans une nuit mémorable où l'on vitM. Camille Saint-Saëns brûler ses dernières partitions auxapplaudissements de la nouvelle Constituante. Et les copisteset graveurs de musique furent désormais investis des fonctionsde compositeurs, sous la surveillance de M. Bruneau, contre- maître général des ateliers d'opéras, d'opéras comiques, de can- tates et d'hymnes révolutionnaires, aux appointements de60.000 fr. par an. Quelques artistes indépendants ayant voulucontinuer à noter, sur du papier à cinq lignes, les inspirationsqui leur venaient à l'esprit, furent dénoncés et poursuiviscomme contrefacteurs ; condamnés à dix années de travail dansles ateliers nationaux de cordonnerie, de peinture à l'huile oude puériculture, ils ne recouvrèrent leur liberté qu'après larestauration monarchique de 1916 : et les Chants de captivité,que publia alors l'un d'entre eux, nommé Emile Vuillermoz, comptent parmi les impérissables monuments de la douleurhumaine.Ce sont là des faits trop connus pour que j'y insiste longue- ment, et qui n'échapperont pas, sans doute, à la sagacité de nosfuturs érudits. Il est plus difficile de saisir l'esprit d'un hommeou d'une institution que de préciser des dates. Ni l'honorablepremier rapporteur, ni l'ingénieux historien qui le contredit, nile doux philosophe qui met tout le monde d'accord, ne me parais- sent avoir bien compris la nature et le rôle historique de laSchola Cantorum,et leurs à tous trois sont uncurieux mélange d'erreurs et de vérités.Il est parfaitement exact que César Franck fut le saint patronde l'école, et Vincent d'lndy son apôtre. Ceux qui connaissentles détours de la maison ont pu voir, relégué près des combles,un pieux bariolage où un peintre ignoré mais convaincu avaitprétendu représenter, en expressifs symboles, Psyché, Rédemp- tion et les Béatitudes.Et ce tableau, s'il eût été meilleur, étaitdigne de décorer le salon aux boiseries blanches où les élèvesétaient initiés aux mystères de la forme sonate ou du choralvarié. Ce culte de Franck est l'une des plus curieuses et desplus touchantes manifestations de l'instinct religieux à la fin duxixe siècle. Par malheur, le Messie disparu, dont il fallait per- pétuer les enseignements, avait la fâcheuse habitude (communeà plusieurs fondateurs de religion) de parler peu, et de laisservolontiers sa pensée inachevée. Tout un travail de reconstitu- tion et d'exégèse fut nécessaire pour former un corps de doc- trine avec quelques vagues aphorismes : Vincent d'lndy s'enchargea, et le nouvel Evangile de musique fut, pour la plusgrande part, son ouvrage. Le principe essentiel, le dogme obli- gatoire, fut cette parole, tombée un jour des lèvres du vieilorganiste : « Il faut souffrir son œuvre. » Et par là, comme ledit fort bien le philosophe de la docte Assemblée, l'espritcatholique le plus austère trouva, dans la divinisation de l'effortet de la peine, son expression artistique. Est-ce un mal ? Sansaucun doute, si l'on prétend proscrire la grâce et le plaisir.Mais ce que l'on voulait combattre alors, c'est la facilité super- ficielle et l'insincérité si manifeste chez tel maître à succès,connu pour ses élégances fades et ses pâmoisons de commande.Avant d'être une école d'art, le Conservatoire nouveau fut uneécole de morale. On crut que la musique, comme la poésie, sesentait toujours des bassesses du cœur, et on voulut formerles élèves au désintéressement, au scrupule et respect deleur pensée. On voulut leur donner des âmes hautes et desesprits sans défaillance. Et, au lieu de leur indiquer des recettespour plaire au gros public ou à tel membre de l'lnstitut, qui ne fait même pas partie du gros public, on leur donna commerègle première de n'écrire rien qui ne fût l'expression exacte,précise et totale, de leur sentiment.Tel fut, à sa fondation (voilà une dizaine d'années), l'esprit dela Schola Cantorum.C'était un temps d'héroïque pauvreté, oùM. Charles Bordes accomplissait chaque jour en se jouant letriple miracle de former ses chanteurs, d'improviser ses con- certs et de payer ses factures... La triomphe, aujourd'huiet les anciens ne la reconnaissent plus. Le succès assuré n'a pasla beauté de la lutte, et la maturité perd le charme émouvant dela j eunesse. Il n'importe : la Schola fut, dès son ori- gine, une affirmation de fierté, de conviction et de désintéresse- ment. De tels actes de foi ne sont jamais perdus, et si l'esprit duConservatoire n'est plus ce qu'il était voilà dix ans, ce change- ment n'est-il pas dû à l'exemple du petit Conservatoire libre oùl'on ne cherchait ni honneurs de concours, ni succès de théâtre,,mais seulement à mieux comprendre et aimer la musique?Reste à savoir si l'enseignement technique valut l'enseigne- ment moral. On partit de ce principe excellent, qu'il fallaitinitier les élèves à la musique par les exemples du passé et nonpar les recettes de l'école. Le cours de composition fut, avanttout, un cours d'histoire et d'analyse. Le sec volume qui a étépublié récemment, et dont on attaquait ici même la singulièrethéorie harmonique (i), ne peut guère donner une idée de cesleçons vivantes où, après une sommaire chronologie, onentendait une fugue de Bach ou une sonate de Beethoven, illu- minée, de-ci de-là, de quelques mots qui rendaient claires lamarche de ses développements et la raison de ses modulations,et faisaient retrouver la pensée des maîtres en ce qu'elle eut deformel, c'est-à-dire d'éducateur. Cette méthode est celle desétudes littéraires, depuis que le Jardin des racines grecques etles figures de rhétorique ont fait place à la lecture des auteurs :c'était un grand et un nécessaire progrès, que de l'appliquerà la musique. Plus que personne peut-être, je crois utilede renouveler sans cesse les formes de l'art, afin de le rendreapte à traduire les nuances les plus délicates de la pensée con- temporaine ; plus que personne je suis ennemi d'une scolas- tique abstraite qui, sous prétexte de tradition, prescrirait aucréateur un certain style, un certain plan, un certain ordre, fixéet déterminé d'avance, unique et invariable : à chacun de secréer, en toute liberté, sa manière. Mais l'école de la liberté,si elle existe, a toutes ses fenêtres ouvertes sur le passé ; Bach,Beethoven, Rameau, sont ses maîtres, et leurs œuvres bien comprises sont des leçons de volonté souveraine et de hauteindépendance. Ces oeuvres étaient, en grande partie, tombéesdans l'oubli. La Scholales ressuscita. Car il est parfaitementinexact de dire que « Rameau et Bach étaient connus ethonorés bien avant la fondation de l'institut dont il s'agit. »Passe encore pour César Franck, dont la et lesBéatitudes étaient déjà entrées au répertoire des concerts. Maisque jouait-on de Bach avant l'exemple donné par la ?L'Aria de la Suite en ré, de temps à autre, la Messe en si auConservatoire, à de rares intervalles, et trois motets. A laSchola revient l'honneur d'avoir révélé à ses élèves, et aussiau public, les Cantates de Bach ; et ce sont les concerts deMlle Selva qui firent connaître l'œuvre de piano dans toute sonimmensité. Quant à Rameau, où donc, avant la Schola, avait- on eu l'idée d'exécuter des actes entiers de ses opéras ? Etcette représentation de la Guirlande,où Claude Debussy criaitavec tant d'enthousiasme : « Vive Rameau ! A bas Gluck ! »n'est-ce pas à la Schola que nous la devons ? Et 1 Orfeo deMonteverdi, et le Couronnement de Poppée ? Et je ne parle pasde tout le répertoire des Chanteurs de Saint-Gervais, qui nousrendirent Palestrina, Vittoria et Roland de Lassus, avant des'attaquer au xvie siècle français, ressuscité par Henry Expert.S'il est un point sur lequel l'œuvre de la Schola ne peut êtreattaquée, c'est bien celui-ci. Je sais bien— je sais mieux quepersonne que les exécutions ne furent pas toujours par- faites ; il faut songer aussi à la pauvreté des ressources,au recrutement hétéroclite de l'orchestre, et à la difficulté quel'on éprouve toujours à monter une œuvre entièrement nou- velle. Mais l'exemple était donne , d auties en piofïtèient, et siBach et Rameau figurent, de temps à autre, aux programmesdes concerts du dimanche, c'est à la Schola, à elle seule, quenous le devons. Le plus beau de tous les rôles n'est-il pas celuidu précurseur ?Ce culte du passé devint-il, chez quelques disciples, exclusifet hargneux? C'est fort possible j mais nul ne doit être tenduresponsable des excès de ceux qui ont mal compris sa pensee.L'enseignement de Vincent d'lndy a toujours voulu s'inspirerdes idées de liberté et de progrès. Et si Ton fit la guerre àl'harmonie, au nom du contrepoint ressuscité, rien ne fut plusméritoire ni plus salutaire en son temps qu une telle cioisade.Car ce que l'on pourfendait, ce n'est pas l'harmonie naturelle,primitive, révélée au seul genie : c est 1 haimonie de 1 ecole,ce fatras de règles inexpliquées, de prohibitions étranges et deformules dépourvues de tout intérêt musical, dont on pouriacontempler les absurdités dans le Traite d harmonie de Rebei et surtout dans les Notes complémentaires de feu Th. Dubois.Peut-on imaginer matière plus ingrate que cette basse deßeber(p. 81) ? laideur plus prétentieuse et tourmentée que celle de ce« chant donné » de Th. Dubois (p. 137) ? harmonie plus saugrenue que celle de cet exemple du mêmeauteur (p. 227, n° 11)? Il fallait vraiment une vocation robuste pour résister à depareilles tortures, prolongées pendant plusieurs années. Etl'on comprend la parole amère d'un compositeur à qui nul nedispute aujourd'hui le nom de subtil harmoniste : « Que j'étaismalheureux ! Jamais je ne trouvais l'harmonie de l'auteur (i) ! »Telle est l'harmonie qui fut sévèrement proscrite de laSchola. N'avait-on pas raison, et ne valait-il pas mieux prendrecomme thème d'exercices une mélodie grégorienne qu'un chantde Th. Dubois? Et, en demandant à l'élève d'envelopper cettemélodie avec d'autres mélodies de son invention, ne dévelop- pait-on pas mieux ses facultés créatrices qu'en le priant de nepas confondre « la neuvième majeure sans fondamentale avecl'accord du 2e degré de la gamme mineure », ou en l'avertis- sant (touchant aveu échappé à la plume candide de Th.Dubois) que fréquemment « des élèves,au sortir de leurs étudesd'harmonie, d'ailleurs bien et consciencieusement faites, setrouvent fort embarrassés lorsqu'il s'agit d'écrire le moindreaccompagnement à une mélodie quelconque » ?Sans doute on alla trop loin, comme il arrive lorsqu'il s'agit de combattre des erreurs puissamment accréditées. Je suis trèsloin de croire, comme il est d'usage à laSchola, que la « musiquedoit se lire horizontalement et non verticalement », c'est- à-dire que la conduite des mélodies est tout, et que l'harmoniequi en résulte n'importe pas. J'en suis d'autant plus loin quenul plus que Vincent d'lndy, et en dépit de cette devise decombat, ne se montre sévère pour des enchaînements har- moniques faibles ou peu naturels. Et je ne crois pas davantageque l'harmonie, avant les autres parties de la musique, soitsujette à vieillir. Tel accord de Bach, ou de Couperin, ou mêmede Roland de Lassus et de Costeley, enchante encore nos oreilles,alors que telle mélodie de Mozart ou de Lulli nous paraîtpauvre, et sonne creux. Dans la lutte engagée contre le monstrede l'école, des coups s'égarèrent et allèrent frapper l'harmonienaturelle et libre, qui est la plus rare, unique et inimitablebeauté de la musique. Mais la recherche exclusive des effets desonorité est un excès aussi, et un danger; il n'est pas mauvaisque devant ce sensualisme séducteur, si bien caractérisé par le- philosophe du xxme siècle, le vieux rationalisme soit représenté,et s'oppose à la dissolution de la musique tout entière enagréments d'orchestre ou en arabesques de piano. Si l'on veuttoute ma pensée, je dirai que je ne suis ni pour les fanatiquesadeptes de la Schola,ni pour leurs fougueux adversaires. Lesuns et les autres n'aperçoivent qu'un côté de leur art ; les uns,préoccupés de construire, oublient ou ignorent la sensation ; etles autres, à force de poursuivre leurs impressions fugitives,risquent de tarir en eux les sources du sentiment. La que- relle de l'harmonie et du contrepoint semblera peut-être aussivaine un jour que le fut en son temps la querelle des ancienset des modernes, et le moment serait venu de rappeler notreart à de plus hautes et sereines destinées.Je n'ajouterai qu'un mot : on voit assez que latorum ne met sous le joug que les esprits nés esclaves, puisquel'auteur de ces trop copieuses lignes en fut élève, puisqu'ilreste uni à son maître par des liens d'affection respectueuse etpresque filiale, de reconnaissance et d'admiration que rien nepourra dissoudre, et que cependant il a gardé la liberté d'adorerd'autres dieux. Son cas est loin d'être isolé, et rien certes neréjouit plus le cœur d'un maître véritable que l'originalité decertaines natures et même l'ardeur juvénile de certaines résis- tances. Il reste que la ScholaCantorum n'a pas encore produitun génie. C'est exact : cela ne tient-il pas à ce que la bonnepart des énergies musicales était absorbée, et, dans une grandemesure, stérilisée, par le Conservatoire ? Et aussi à ce que legénie ne se produit pas à volonté, comme la reine des abeilles ? Ce qui revient à dire que les questions d'enseignement ne sontpas, en art, des plus intéressantes. Je me sens tout confus d'enavoir traité si longuement.Louis LALOY.P. S, Un point défait encore : Y Édition mutuelle n'a jamais été réser- vée aux « seuls pensionnaires de l'institution », puisqu'elle a publié des œu- vres de Louis Abbiate, Marthe Ducourau, Charles Tournemire, J. Béesau,Albert Doyen, Ernest Chausson, Joseph Ryelandt, Edmond de Polignac, quine furent pas élèves de la Schola Cantorum. Je crois même savoir que sesdirecteurs eussent demandé à Maurice Ravel son Quatuor à cordes, sans lacrainte de lui nuire auprès du jury du Prix de Rome. Crainte superflue,comme l'événement l'a bien montré.U L. (1) Voir le Mercure Musi du i 5 juin 1906. (1) Voir les articles de Jean Marnold (Mercure musical, 1906, nos 9et ir) (1) On nomme ainsi, dans le jargon de l'école, le corrigé du devoir, donnéen général à la fin du traité. LA MUSIQUEET LES MUSICIENS D'ÉGLISEEN NORMANDIE AU XIIIe SIÈCLED'APRÈS LE «JOURNAL DES VISITES PASTORALES»d'Odon Rigaud Pierre Aubry. (I) Les cantilènes, cantil eue,que chantent les religieuses duprieuré de Villarceaux, sont elles-mêmes un progrès sur un étatde choses antérieur, représenté assez fâcheusement par desdanses et des jeux désordonnés : aussi bien Odon Rigaud negronde point. En réalité ces cantilenesont simplement des chan- sons, sans aucun caractère liturgique. Ce mot, selon nous, estune désignation d'ordre littéraire. Quand on envisage ces chan- sons au point de vue musical, les appellations peuvent changer :la forme la plus ordinaire en est alors le le conduit.Nous ne connaissons point de cantilena provenant des diocèsessoumis à la juridiction de l'archevêque de Rouen, mais unepièce composée sans doute à l'abbaye de Saint-Martial de Limo- ges et ayant trait à la commémoration des Innocents donneraau lecteur une idée assez précise de ces chansons latines dumoyen âge français. I. Ad infantumtriumphantumgloriosum transitum,quis polorumperuiorummors parauit aditum.R° Sint infantesfestinanteset sonoruspsallat chorusnec désistât,sed insistâtdulcem ferre sonitum. 11. Rex ineanusmisit manusBethlehem per ambitum,in furorede cruoreinquinans exercitumR° Sint infantes,111. Sed in uanumuersat manum,quod facit est irritum,nam quod direuult ferire,non est ei licitum. R° Sint infantes, IV. Lictor seuit nec impleuit furorem indomitum, ferit, truncat et aduncat morem prêter solitum. R° Sint infantes,V. Ut est scriptum,in Egyptumduxerat transpositumJoseph pater,uirgo mater,sicut erat creditum. R° Sint infantesfestinanteset sonoruspsallat chorusnec désistât,sed insistâtdulcem ferre sonitum (1). La place de ces chansons n'était point à l'office, et sans douteon ne les y entendait guère : c'était à l'heure de la récréationqu'on les disait sous le cloître ou dans les jardins du couvent.Aussi bien les cantilenepouvaient-elles être tolérées : elles necontenaient rien qui dût porter atteinte à la religion, ni auxbonnes mœurs, et tant qu'on les chantait en dehors de l'église,elles ne venaient point rompre la belle ordonnance de la liturgie.Au contraire, ces clercs de Gournay, qui à certains joursmenaient des chœurs de danse en faisant le furent unscandale public.Ce mot de la langue vulgaire se rencontrant dans un textelatin mérite quelques explications. Lacurne de Sainte-Palaye (2}et Godefroy (3) identifient le viavec le si fréquentdans la langue poétique du quatorzième siècle, la forme virelain'étant qu'une altération de vireli, sous l'influence de lai (4).On rencontre encore ce mot différemment écrit : etvirenli. En tout cas, on le trouve communément dans l'ex- pression '.faire le vireli. Voici deux exemples pris dans destextes du même temps : Par la main sans atargierOprant chascuns s'amie :si ont fait grand veirelit (i).(.Pastourelle, I.)Bele, quar balez, etet je vous ferai le virenli.Le virenli vous copien (2).Il semble bien, sans aller jusqu'à dire que la véritable accep- tion de virelai est lai en virant(3), que ce mot désigne unechanson adaptée à un schéma de danse. Les exemples et lesdéfinitions que nous possédons du sont tous du quator- zième, du quinzième et même du seizième siècle. Il en ressortque lorsque le virelai devint un genre à forme définitivementfixée, il comprenait comme éléments essentiels (4) :i° Un refrain placé en tête de la pièce (à la première stropheseulement) ;2° Une partie de couplet indépendante du refrain ;3° Une deuxième partie de couplet correspondant au refrain;40 Un refrain.Or, nous ne connaissons pas de poésies en langue vulgairedu treizième siècle, où cette forme fixe se trouve observée ;mais, dans un précieux manuscrit conservé à Florence (5),l'Antiphonaire de Pierre de Médicis, il y a un grand nombrede pièces composées vers 1240 à Paris, sans doute à Notre-Dame et à l'intention des écoliers, et dans le nombre, une decelles justement qui ont trait à saint Nicolas nous présente(1) MEYBR (PAUL). - Rapports sur une mission littéraire en Angleterre,dans les Archives des missirs, 2e série, t. 111 et t. V, in-8.(2) MONTAIGLON (A. DE). Recueil général et complet des fabliaux desXÏIIe et XIVe siècles, imprimés ou inédits, publié d'après les manuscrits,t. I, p. 143. Paris, 1872.(3) HECQ (G.) et PARIS (L.). La poétique française au moyen âge et àla Renaissance, p. 229. Paris, 1896.(4) JEANROY (A.). Les origines de la poésie lyrique en Francê aumoyen âge, p. 426. Paris, 1889. Nous croyons volontiers avec M. J. quela forme vireli peut être une onomatopée dans le genre de vaduri, maisnous y retrouverions comme point de départ le thème de verbe virer, ceque M. J. paraît repousser. Signalons ici une amusante méprise dans leDictionnaire de Godefroy. Il cite un texte relevé dans un Glossaire latino- roman de la Bibl. Nat. lat. 7692, dans lequel vireli traduit le bas latinAgapallus. Mais si Yon se reporte à Du Cange on lit « AGAPALLUS, vireli 9plantae genus. Gall. Parvenche, quae Tournefort dicitur... » Ce vireli estun terme de botanique sans rapport avec la langue littéraire.(5) Florence, Bibl. Laurent. Plut. XXIX. 1. fol. 471 v°. un type latin du viréli : peut-être les clercs de Gournay ladansaient-ils, quand Odon Rigaud les surprit ? Nous n'avonsqu'à rétablir, comme le faisaient instinctivement les musicienscontemporains, le refrain en tête de la première strophe, pouravoir un exemple parfait du vireli. TEXTE MUSICAL ANCIEN TRANSCRIPTION EN NOTATION MODERNE (2) Nicholaus est cleriprotectio ! I. Exultet hec contio in sancii Nickoiai preconio : Nicholaus est cleri protectio ! IL Olei conspersiomultos curât a morbisupplitio :Nicholaus est cleriprotectio ! 111. In maris periculoproceleuma nautis fitin iubilo :Nicholausprotectio ! IV. Auri trina datiopuellarum fuitl'eleuatio :Nicholausprotectio Nous avons là une des formes les plus simples de la chansonà danser : elle est composée de couplets chantés par un solisteet suivie d'un refrain repris par le chœur. Nous dirons doncque faire le vireli,c'était chanter une chanson accompagnée dedanses, un coryphée disait les couplets et les danseurs répé- taient le refrain.Les deux mots conductuset motulus appartiennent à la ter- minologie musicale du moyen âge et désignent les compositionspolyphoniques et mesurées que l'on appelle communémentconduits et motets.Avant que l'étude du manuscrit que nous avons cité plushaut, VAntiphonaire de Pierre de ait mis sous les yeuxdes musicologues de très nombreux exemples de conduits, onn'avait pu donner de ce genre de composition, sur la foi desthéoriciens du moyen âge, que de vagues et fausses définitions.Il apparaît très nettement aujourd'hui que le avaitpour caractéristique qu'il n'y entrait aucun élément étranger àl'inspiration de l'artiste. C'est une œuvre entièrement originale,tandis que l'édifice harmonique de et du esttoujours construit sur un thème liturgique. Nous ne saurionsdonner ici des exemples de conduits et de motets sans enflerdémesurément ce travail : disons seulement que si \'Antipho- naire de Pierre de Médicisest le plus vaste recueil qui nous soitparvenu de conduits du xm8 siècle, le célèbre de labibliothèque de Montpellier (1) a été le fondement de toutes lesétudes qu'on a pu faire sur les français de la mêmeépoque : ce sont les sources auxquelles il faut puiser pour uneétude approfondie de la question (2).Il nous semble que tous les termes désignant dans les frag- ments d'Odon Rigaud des formes littéraires et musicales ontété ainsi expliqués. Il reste à dire un mot de ces inordinacionesqui dans l'esprit du prélat troublaient la belle sérénité de lavie religieuse et, de fait, ces écarts de discipline nous semblentplus graves que les divertissements littéraires et musicaux dont certaines fêtes étaient le prétexte ; à vrai dire, si un motet duR. P. Lambillotte ou de quelque autre artiste de la Compagniede Jésus avait offensé ses oreilles, le scrupuleux visiteur auraitété fondé à les proscrire au nom de l'esthétique et du goût ;mais pour notre part, nous avons, à lire ces naïves et gracieu- ses cantilènes des siècles passés, un plaisir délicat que nouschercherions en vain dans le répertoire ordinaire des couvents.Quelles sont donc ces inordinacionesblâmables ? En premièreligne, nous relèverons le déguisement des religieuse?. L'habi- tude semble très ancienne. Car dès le haut moyen âge, les Pèresde l'Église et les sermonnaires s'élèvent contre cet usage. Lespaïens déjà avaient accoutumé, aux kalendes de janvier, de serevêtir de peaux de bêtes, porcs, vaches, cerfs, d'où le termede ceruulusou ceruulapour désigner ce jeu. Les chrétiens ne les imitèrent que trop, car tour à tour les conciles, les écrivainsecclésiastiques, les auteurs de pénitentiels en font mention (1)L'évêque Faustin, cité par Du Cange, écrit avec beaucoup debon sens : « Qui s enim sapiens credere poterit inueniri aliquossanae mentis, qui ceruulum facientes in ferarum se uelint habi- tas commntari ? Alii uestiuntur pellibus pecudum, alii assumantcapita bestiarum, gaudentes et exultantes si taliter se in fermasspecies transformauerint, ut homines non esse uideantur (2) ».Le croirait-on ? ce ridicule traverse tout le moyen âge. A la findu treizième siècle, une curieuse miniature d'un manuscritnous montre une bande de fous ainsi affublés et menant grandtapage (3). Au quinzième siècle, ces excès devinrent tels qu'ils eurent pour conséquence l'interdiction de la fête des Innocentsdans la presque totalité des diocèses de France, car le scan- dale devenait intolérable de voir les gens d'église, qui au trèsgrand vitupère et diffame de tout toutes églises et lieux saints, comme dehors et mesmement durantle divin office plusieurs grandes insolences, dérisions, mocqueries,spectacles publics, de leurs corpsindécents et non appartenants ad'habits et vestements de fols, de geculiers, et les aucuns usants d'habits et vestements de femmes, aucuns de faux visages, ou autvestements et apostatant de leur estât et profession ( i). C'est unpeu ce qui se passait en 1249 au monastère de Villarceaiax.Nous avons dit déjà l'insuffisance de nos connaissances surles danses du moyen âge : l'érudition a pu arriver à reconstituerpar d'ingénieuses hypothèses quelques scénarios de quelques petits fragments de balleries, à l'aide d'indications- éparses dans l'œuvre immense de nos trouvères (1). Mais noussommes fort hésitant pour expliquer avec précision le terme dechorea et l'expression ditcere choreas que nous rencontrons assezfréquemment dans le Journald'Odon Rigaud. La latinité clas- sique a employé ce mot au sens de « danse en chœur », disons« danse collective » (2). Du Cange le définit:tur, quae circa chorumfit (3), et cite à l'appui un passage d'uncérémonial de l'Église de Chartres. Mais il est évident que noussommes, ici en présence de danses profanes et populaires. Nousen ignorons les pas, mais nous croyons bien que les danseursfaisaient la chaîne et menaient une manière de farandole, sousla joyeuse conduite des clercs et des moniales, qui, pour endor- mir les scrupules de leur conscience, concluaient que la dansefaisait une partie intégrante du culte des Hébreux et que, dansl'Ecriture, on lit en propres termes: « Ce jour-là, David dansaitde toutes ses forces devant l'Éternel, et il était ceint d'un éphodde lin (4). »Odon Rigaud mettait encore au nombre des inordinaciones,qu'entraînait dans son diocèse la fête des Innocents, la cou- tume suivante : ce jour-là, à Saint-Amand de Rouen, tandisque les vieilles moniales s'allaient coucher, une fois l'office decomplies terminé, les plus jeunes restaient au chœur à chanterl'office et des proses, cantantes Le prélatdemande que, jeunes et vieilles, les religieuses se rendent audortoir à la même heure. Il y avait donc dans cet isolementquelque péril pour les âmes, car, trente ans plus tôt, en1231, un concile de Rouen avait déjà légiféré dans le mêmesens : C. XX. Prohibeant similiter [sacerdotes] ne vigilie fiant ineccîesiis, nisi in festo illins ecclesie sancti (1).car, très souvent, nous retrouvons cette interdiction répétéedans les textes conciliaires et, quand les considérations quil'accompagnent nous en font connaître la cause, c'est toujoursparce qu'en ces veillées, la pénombre de l'église est favorableaux hidi inhonesti, c'est-à-dire aux petits jeux coupables, et quetrop souvent milita turpia insequantuainsi qu'on peut lire en1260, au canon I du concile de Cognac (2).Souvent, en effet, dans ces veillées, il se glissait des brebisgaleuses, anciens clercs défroqués, qui avaient pris la vie nomadedu goliard, ou jongleurs de métier, qui avaient suivi la routebohémienne, celle des truands et des ribauds, et en aucun cas nepouvaient se poser en professeurs de morale. Les uns et lesautres furent, à cette époque de notre histoire, l'effroi des mèresde famille, qui, quand un de ces vagabonds passait, faisaient ren- trer leurs filles, et des hauts dignitaires de l'Église, qui s'effor- cèrent constamment de garder les clercs de leur contact. Cesdiseurs de chansons s'introduisaient dans les églises et mêmedans les abbayes sous le prétexte, apparemment honnête, dechanter des petits vers, versiculi, sur ou surDei, puis insensiblement ils quittaient l'air sérieux sous lequelils s'étaient fait admettre et s'acheminaient vers la satire deplus en plus acerbe, de plus en plus violente, de tout ce quel'Église propose au respect de ses fidèles, de toute autoritéétablie, et nul n'était épargné, ni l'évêque, ni le roi, ni même lapapauté. Nous n'en finirions pas de relever tous les textes oùinterdiction est faite aux clercs de se trouver mêlés avec lesgoliards, les histrions et les jongleurs (3).Odon Rigaud nous en fournit un de plus, quand il invitespécialement, en 1268, l'abbé de Jumièges à défendre l'accès deson église aux artistes vagabonds, dont le métier habitueln'était pas précisément de louer le Seigneur et d'exalter sa gloire.Combien, à l'heure présente, voyons-nous de braves curés, sansmalice et sans défiance, organiser avec le concours de chanteurset d'actrices en renom ces absurdités liturgiques qu'un euphé- misme mondain appelle la messe des villégiaturesd'été, et célébrer avec émotion cette entente cordiale de l'autel etdu théâtre ! Odon Rigaud, prélat plein de bon sens, venez visitervos curés des plages normandes et promettez le paradis à ceux qui ne mériteront pas de s'entendre dire, comme feu l'abbé deJumièges : monuimus eum quod histriones ab officio suo arceretet consortia mulierum quarumcumque faitescette promesse, saint archevêque, vous ne vous engagerez guèreet ne risquerez point d'encombrer le paradis !3° Comment un chantre dou Onconnaît le subterfuge des employés d'administration, qui utili- sent leurs heures de bureau à faire des travaux supplémentairespayés en sus de leurs appointements. L'artifice n'est pointnouveau, nous en avons un exemple dans le cas de ces clercsappartenant au chapitre de Saint-Mellon de Pontoise, qui s'enallaient chanter dans les églises voisines au détriment du servicepour lequel ils étaient rémunérés.Mardi, 6 juillet 124 g.Visitauimus capitulum Sancti Mellonis Pontisarensis... Inhibuimusne Henricus, capellanus altaris régis, locet opéras suas in aliis eccle- siis, nec cantet alibi nisi in ecclesia sua assidue, p. 42]Lundi, 6 mars 1256.Visitauimus capitulum Sancti Mellonis Pontisarensis... Item inhibui- mus dicto Luce ne de cetero cantet in capellania castri : quod si contrauenire presumpserit, ipsum animaduersione débita puniemus... fp.240 :On voit qu'à Pontoise une confusion tendait à s'établir entrele chapitre de Saint-Mellon et la chapelle du château royal, dontle chapitre, à ce qu'il paraît, assurait le service. Odon Rigauddésigne-t-il par le mot opéra suacomme le croit l'éditeur duJournal, M. Bonnin, les livres liturgiques copiés par les scribesdu monastère ? Il nous semble bien plutôt que le chapelainHenri louait, non les manuscrits, mais ses propres services,ainsi que le contexte, cantet alibi, le laisse entendre. (A suiv (1) Suite. Voir les numéros 8, 10, n et 12. (1) Paris, Bibl. Nat. lat. 37)9. Cette pièce a été déjà publiée parDreves, dans les Analecta hymnica medii aeui, t. XXI, Gantiones et Muteti,p. 69, mais avec une telle incompréhension du rythme, que nous n'hésitonspas à la donner ici à nouveau.(2) LACURNE DE SAINTE-PALAYE.— Dictionnaire historique de Vancien lan- gage français, article vireli,(3) GODEFROY [FRÉD.). Dictionnaire de l'ancienne langue française,même art. Paris, 1895.(4) PARIS (GASTON). La littérature française du moyen âge, p. 178.Paris, iBqo. (1) Nous ayons imprimé en italiques les deux vers du refrain et en carac- tères gras la partie de la strophe correspondant au refrain.(2) UAntiplionaire de Pierre de Médicis, où nous avons pris le texte decette pièce, est un des plus vastes répertoires que nous ayons de la musi- que mesurée à la fin du treizième siècle. Nous avons donné aux notes lesvaleurs fixes de la doctrine franconienne suivie dans ce manuscrit. Varsmensurabilis s'oppose ici àla musicaplana des proses et des épîtres farcies. (1) Bibliothèque de Montpellier, H. 196.(2) Gomme publications nous renverrons aux beaux travaux de WOOL- DRIDGE (H. E.) : The Oxford History vol. I.Period. Part. I, Oxford, 1901. DE COUSSEMAKER (E.) :aux XII" et XIIIE siècles. Paris, 1865, in-4. WOLF (JOHANNES) : Geschichteder Mensural-Notation von 1250-1460, Leipzig, 1904, 3 vol. in-8. (1) Voir Du CANGE, Glossarium, art. ceruula.(2) L'évêque Faustin vivait aux environs de Tan 400. Nous n'avons puidentifier ce texte.(3) Paris, Bibl. Nat. fr. 146, fol. 36 v°. Nous y avons pris les scènes decharivari reproduites ci-dessus. (1) Lettre de Charles VII, du 17 avril 1445, dans Martène, Anecd. coll.}t.l, 1804. (i) BÉDIER (J.).—Les plus anciennes danses françaises, article publiédans la Revue des Deux Mondes, t. XXXI, p. 3gB et ss., janvier 1906.(2} TIBULLE, I, 3, 59. PROPERCE, lï, 19, i 5. VIRGILE, VI, 644»AUSONE, Epist.lV, 50.(3) Du CANGE, Glossarium, art. chorea.(4) II Samuel, vi, 14. M.Amédée Gastoué, dont on sait la haute com- pétence dans les questions liturgico-musicales, nous fait observer que dansla liturgie grecque la danse religieuse existe encore. Ala cérémonie dumariage, tandis que le chœur commence le tropaire '[arasa peue, le prêtre,le diacre, les mariés et les témoins, se tenant par la main et portant descierges, forment le cercle et tournent lentement au milieu du chœur, chan- tant avec les psaltes. Nous avons eu, pour notre part, l'occasion de voir à lacathédrale de Séviile la curieuse cérémonie des qui dansent devantl'autel en semaine sainte et à diverses fêtes de l'année en chantant au sondes instruments. Les seises sont de jeunes garçons vivant en communautépour préparer les offices, auxquels ils sont appelés à prendre part ; ils dan- sfent costumés à la mode du temps de Philippe 11. (1) MANSI, XXIII, 216.(2) MANSI, XXIII, i 033.(3) Dans un prochain travail, nous publierons la législation ecclésiastiquesur ce point. BEVUE DE LA QUINZAINE THÉATRES L. L. L. OPÉRA-COMIQUE : Le Clos, opéra ccmique en 4 actes, de MM. Mich 1 Carré et CharldeSilver. C'est avec Le Clos, de MM. Carré et Silver, que l'Opéra-Comique termineune saison où il nous éblouit de la magnificence décorative d'Aphrodite. Endépit de son allure quasi dramatique, Le Clos rappelle par plus d'un côtéles pièces de tout repos que nous entendîmes jadis dans l'édifice matrimo- nial delà place Boïeldieu. Habilement cuisiné par un maître en la matière,M. Michel Carré, chef incomparable et au tour de main prestigieux, lelivret est tiré d'un roman fort oublié d'Amédée Achard : Le Clos pommier.Bibliothèque rose ou Bibliothèque des Chemins de fer, comme vous vou- drez. Voici l'histoire :Il y a un vieux Normand, le méchant et rapace Hennebaut, dont le filsPierre, grand beau gars qui ne connaît point de cruelles, courtise Gene- viève, la fille du garde champêtre Gervais, fonctionnaire aussi riche enfierté que pauvre en écus. Il y a aussi le tendre et héroïque fiancé deGeneviève, le marin Jean Simon, gueux plein de noblesse, mais destiné,hélas ! à être roulé. (Nous sommes en Normandie.) Il y a de gais lurons etune gaillarde nommée Margot, que les susdits lurons troussent à qui mieuxmieux ; il y a, enfin, un délicieux clair de lune avec de vrais pommiers etsans doute de vraies pommes, et un huissier d'ombres chinoises du pluspur « opéra comique ».« Opéra comique » dans toute sa saveur traditionnelle, s'affirme le pre- mier acte situé sur la place de Dives ensoleillée et joyeuse ; 011 entre, onsort, on babille, on se dispute, des choeurs évoluent selon la formuled'antan. Les Gprvais, père et fille, n'ont-ils point l'audace de repousser lefils Hennebaut, Geneviève préférant à ce richard son fiancé Simon ! Maisles Hennebaut possèdent plus d'un tour au fond de leur sac, et leur opu- lence ne va pas sans quelque canaillerie ; ils jurent de se venger et ferontvendre le Clos de leur débiteur, l'infortuné Gervais.Au 2e acte, nous assistons à cette cruelle opération; pendant qu'on ins- trumente et que le vieux Gervais se lamente, Simon arrive; il vient deprendre héroïquement un parti cornélien; il sacrifiera son bonheur àlatranquillité de Gervais et de sa fille, et disparaîtra devant Pierre Henne- haut.Le 3e acte montre Geneviève et Pierre mariés; intérieur de ferme cos- sue; dans la cour, une vraie charrette pleine de vraie paille que des drillesdénués de tristesse déchargent en chantant comme il sied. Les époux nesont pas heureux; Geneviève penserait-elle encore au pauvre hère qui s'estdévoué pour elle ? Justement, Simon est revenu, et c'est de plus l'anniver- saire de la mort du père Gervais. Geneviève veut aller revoir ce Clos oùs'écoula son enfance. Simple ruse, pense Pierre Hennebaut, qui, affoléde jalousie, suit sa femme, le fusil à la main.Nous revoici enfin dans le Clos tout baigné d'une tendre lumière azurée.Pierre est à l'affût, et nous le sentons prêt aux pires déterminations. Gene- viève arrive, bientôt rejointe par Simon, dont les voyages n'ont point éteintla flamme; mais Geneviève résiste aux assauts de son amoureux; soudainretentit un coup de feu. Sans nul doute, Pierre s'est tué, s'écrie Genevièveéperdue en chassant l'infortuné et importun Simon au moment où Pierresort tranquillement de sa cachette ; il a simplement voulu éprouver safemme, et, avec une déconcertante bonhomie, il scelle d'un baiser sonbonheur définitif. Le rideau tombe sur ce truc misérable.La psychologie d'un pareil sujet s'avère assurément bien sommaire, dé- pourvue non seulement de nuances, mais encore d'explications indispen- sables, et le personnage central de Geneviève figure tout unimentune inin- téressante girouette; cependant, la main experte du librettiste a fourni àM. Silver nombre de scènes qui se prêtent fort bien à un commentairemusical.M. Charles Silver, grand prix de Rome en 1891, s'était déjà fait connaîtrepar un opéra-féerie en 4 actes représenté à Marseille, Bruxelles et LyonrLa Belle au bois dormant) on avait encore entendu de lui au concert uneOuverture de Bérénice, une Rapsodie sicilienne, un Poème carnavalesque.Dès les premières mesures du Clos, nous sommes fixés; la musique, ici,n'affiche aucune tendance, je ne dirai pas révolutionnaire, mais seulementactuelle; elle se contente d'être élégante et correcte, et de s'aventurer endehors des sentiers battus juste assez pour pimenter son honnêteté bour- geoise, pour relever dun peu de fantaisie sa tenue de bon aloi. La parti- tion du Clos est incontestablement l'œuvre d'un excellent musicien; nousl'aurions seulement voulue plus « opéra comique » et moins « dramelyrique », nous l'aurions désirée plus franche comme esthétique et moinsincertaine dans son orientation. Nous lui trouvons souvent des accents encomplète disproportion avec le sujet; nous lui reprochons une tension, unegrandiloquence presque continuelles. Les auteurs désignent le Clos sousle vocable classique ô? opéra comique; or, la partition de M. Silver neserait point déplacée dans quelque drame Scandinave et métaphysique,,tout tissé d'héroïsme et saturé de sublime, alors que le sublime est fortmalmené à Dives, et que l'on tient à nous rappeler que s'il y a des pommesen Normandie, on y trouve aussi des poires.Sans doute, le musicien a eu d'heureuses inspirations; au premier acte, ila fort ingénieusement utilisé des motifs populaires, et sa ronde normandesonne à merveille dans la paysannerie de la place de Dives. Plus tard, leslamentations de Gervais, les adieux de Jean Simon et son dialogue avecPierre ne manquent pas de pathétique. Tout le troisième acte est très bien venu, musicalement parlant : il y a là de petits coins d'orchestre véritable- ment délicieux; la musique ne se hausse pas désespérément au-dessus dessituations ; elle s'y accommode et s'y ajuste au plus près ; écoutez ces amu- sants dessins de basson durant la scène entre le vieil Hennebaut et Gene- viève : ne dirait-on pas quelque souvenir lointain des Maîtres-Chanteurs?Tout ce passage respire une exquise bonhomie. Le Madrigal de la Soupeaux choux, La Soupe aux choux, c'est ton image, s'épanouit dans uneatmosphère de grosse joie bien portante qui fait plaisir.Mais à côté de ces oasis que de tumulte, que d'encombrement musical !L'orchestre alourdi par l'emploi presque constant du quatuor s'enfle déme- surément, déborde et submerge la frêle historiette. Un exemple de cetteenflure, c'est le long, le trop long prélude instrumental du quatrième acte,montagne qui va accoucher d'une souris. A quel cataclysme, à quels écrou- lements de Walhalla, à quel phénomène tétralogique allons-nous assister,grands dieux ? Vers quel but terrifiant et lointain s'emporte cet orchestrehaletant î Que signifie cette course à l'abîme? Tout simplement l'annonced'une grosse farce de Normand finaud... En vérité, ceci manque d'équilibre,et l'ironie n'est point le fait de la musique.On peut, du reste, se demander si les vociférations, la déclamation hysté- rique et la gesticulation éperdue qui se rencontrent dans maint dramelyrique contemporain apportent vraiment quelque agrandissement au sujet,si tous les condiments de la musique, prodigués sans mesure, s'accordentbien avec le besoin d'un art sincère et juste qui nous possède, si, en unmot, le commentaire musical, loin d'ajouter à l'émotion dramatique, necompromet point celle-ci en poussant à la charge, à la caricature. Il est unverbiage musical qui paraît insupportable,, et Saint-Evremond avait peut- être raison en critiquant le genre opéra.L'interprétation du Clos est excellente ; l'orchestre de M. Luigini a dé- taillé avec soin la partition. L'aimable voix de Marie Thiéry est miseparfois à une rude épreuve, car cette jeune Normande de Geneviève crieautant qu'elle roucoule ; M. Clément dans le rôle ingrat de l'amoureuxberné a fait valoir sa belle voix de ténor, et dans le Pierre de M. Dufrannenous reconnûmes avec joie les accents de Golaud. Il n'y a que des éloges àadresser à tous les artistes chargés des rôles secondaires; quant àla miseen scène, nous n'étonnerons personne en la déclarant parfaite. NOTES SUR RISLER, INTERPRÈTE DE BEETHOVEN. Raymond Bouyer. Conviction, conscience, simplicité, sonorité, sérénité, fraîcheur, poésie,timbre extraordinaire aux résonances cristallines, légèreté vigoureuse ouvigueur légère, force intérieure qui se dérobe sous la caresse de l'enve- loppe, émotion d'autant plus vive qu'elle est plus indépendante et discrète,et d'abord, et surtout, cette probité, cette grande honnêteté qui s'exprimedans la correction sans attitude et dans les bons yeux bleus de l'artiste au- tant que dans le toucher merveilleux du pianiste : nous tâcherons de définirbientôt ce crescendo délicat dans l'exquis, ce printemps de charme après cetautomne de force, cette résurrection merveilleusement originale des trente- deux sonates beethovéniennes sur la morbidesse robuste et contrastée del'Erard après leur étonnante évocation sur la sonore monochromie duPleyel : une expérience d'interprète... Nous parlerons sans parti pris : ce sera notre seule originalité. Voici,,d'ailleurs, seulement, les quelques mots crayonnés par abréviations sur noshuit programmes.★¥ *Au NOUVEAU-THEATRE, les dimanches 6, i 3 et 20 mai 1906. Quel Théo- phile Gautier musicien saurait faire le parallèle entre ces deux versions ?Deux traductions ; un même traducteur. Et toujours Beethoven, avec lescandides audaces de Top. 2, le 6 mai, les promesses accentuées par Top.10, le i 3 mai, et cette déjà si beethovénienne Pathétique (op. i 3) d'un ra- dieux 20 mai 1906, immédiatement suivie du double sourire estompé deFop. 14 où ce bon Viennois de Schindler voyait plus tard la lutte amou- reuse de deux principes! Aussi bien la sonate op. 14, no 2, en sol majeur,exhale poétiquement la malice féminine et la coquetterie native de Marce- line dans la première scène d'intimité d'un futur Fidelio sublime ! Beetho- ven sait sourire et Risler aussi.Nos snobs ne le savent pas tous. Mais ils sont confondus, ici, dans lafoule devenue légion sacrée des Beethovéniens.Revoici donc, dans la fraîche pénombre du Nouveau-Théâtre, tous lesfidèles des chaudes soirées de la salle Empire de Pleyel : Diémer et ses dis- ciples, M. et Mme Camille Bellaigue, le comte Vitelschi, Jean Chantavoine,Albert Dayrolles, Théodore Dubois, Alphonse Duvernoy, Reynaldo Hahn,l'éditeur Chapelot, Paul Gaultier, René Brancour, « tête fine de poète », etVuillermoz, et l'Ouvreuse entrevue, et l'assiduité sérieuse de Mne MartheDron, trop loyalement artiste pour ne plus s'intéresser au piano de sesgrands aînés î On entrevoit la rousseur pâle de Paderewsky, venu de10in... Les partitions bruissent dans le silence d'un adagio méditatif...Tout le monde suit sur le texte, sauf l'exécutant. Et combien la lutte élec- torale apparaît lointaine! Enfin, souhaitons le prompt retour de GeorgesVanor en cette famille improvisée par une ardente sympathie, où quelquesvieillards sourds sommeillent seuls avec le Poète aveugle, alors que laMusique nous met au front son baiser de reine..,•k* *Au NOUVEAU-THEATRE, le dimanche 27 mai et le jeudi soir 3I mai.—Hélas! non, Georges Vanor ne reviendra plus dans la famille improviséedes admirateurs de Risler ! Le cher conférencier mélomane 11e s'extasieraplus avec ses voisins enthousiastes et ses amis inconnus, silencieusementtransportés par une Pathétique aux pédales bouillonnantes, immédiatementsuivie du double sourire humoristique de l'op. 14!Le décor lui-même ne sera plus bientôt, puisqu'ici-bas tout meurt sauf le génie... Dans cette poussière funèbre, on se croirait dans un nou- veau Pompéi menacé par un invisible Vésuve... C'en est fait du Nouveau-Théâtre, où Risler, interprète de Beethoven, nous a proposé, depuis quatreans, de si beaux souvenirs! Et l'Ouvreuse ou Willy, qui se dit myope pourmieux voir, a vu Risler entrer avec un galon de plâtre... Les frises effilo- chées, les herses penchées, les loges délabrées, les fauteuils branlantscomme le chef des vieux qui somnolent, une veilleuse entrevue dans lesprofondeurs, le décor a pris l'aspect d'un chantier décadent .. Quand lemonde finira, faute de soleil, c'est ainsi que les derniers Beethovéniens segrouperont frileusement dans une ruine sordide afin d'entendre, une der- nière fois, l'une, au moins, des trente-deux sonates immortelles et périssa- bles, puisque tout passe, même le génie... En attendant cette grande nuit, ou plutôt notre propre mort, moinslointaine, jouissons sans arrière-pensée de cette délicatesse qui contienttant de puissance; applaudissons ce formidable et charmant: éternelle- ment fugitives, éternellement renaissantes, les trente-deux sonates deBeethoven interprétées par Risler ont pris une physionomie nouvelle enpassant du clavier résistant d'un Pleyel au clavier plastique d'un Erard;et, croyez-moi, ce n'est pas une simple question d'étouffoirs ! Dans unetraduction, n'oublions jamais la personnalité du traducteur.Les derniers romantiques seraient tentés de reprocher à la(op. 13) de Risler, et même à son Cl (op. 27, n° 2) de ne pasêtre assez romantiques ; d'autres intransigeants sembleraient enclins à s'enprendre au fini des nuances, aux curiosités du détail : nous tâcherons dedémontrer que ces deux légers griefs, qui paraissent de proches parents,sont contradictoires; mais, après le des trente-deux sonates beethové- niennes, personne n'oserait plus redire, avec les petites filles au catoganmoqueur d'antan ; « Risler vise à l'effet; Risler joue moins bien.» Iljoue peut-être autrement; ce qu'il faudrait démontrer. Mais la langue fran- çaise, ou toute langue humaine, est bien pauvre pour parler musique.Acclamons brièvement, pour nous faire comprendre, la marche funèbre,aux émouvants contrastes, de l'op. 26, et les deux fantaisies, si contrastées,de l'op. 27 avant le retour classique de Beethoven à la Pastorale (op. 28),où l'andante a des lointains si mélancoliquement purs et de si cristallinesperspectives! Enfin, le poétique op. 3i n° 3 fut délicieusement notreadieu définitif au Nouveau-Théâtre...*¥ *SALLE ERARD, les 7, 12 et 16 juin. Dans ce décor nouveau pour l'in- terprète, la famille se retrouve, la famille est complète... Georges Vanorseul est absent.Revoici tous nos Beethovéniens et Rislériens habituels, en ces soirs deprintemps aussifroidement maussades rue du Mail que les soirées d'automneétaient lourdement pluvieuses ou neigeuses aux alentours de Pleyel... Re- voici M. et Mme José de Charmoy, Charles Malherbe, qui se réserve pourles grands soirs, et Prod'homme, qui vient d'écrire sur Beethoven aprèsavoir écrit sur Berlioz, savamment toujours. Maurice Dumesnil, le jeunepianiste, lauréat de 1905, applaudit à tout rompre non loin de Mme Dan- delot. De jeunes prix récents ou des concurrents prochains font un beautapage. Gomme Paderewsky, le premier dimanche, Planté se faufile afind'entendre YAppassionata ; Cortot vient pour la 106. Et tout un bataillonde jeunes espoirs du piano : Germaine Arnaud, qui donna deux récitals auprintemps; Antoinette Lamy, qui s'est auréolée de gracieuse gloire dansles vingt-quatre préludes de Chopin; et Lucie Caffaret, blonde et rose,penchée sur le grand cahier des sonates avec un gentil mouvement d'angemusicien de Giovanni Bellini... Leur maître Alphonse Duvernoy se réjouithomériquement dans son cœur.Et sa joie d'amoureux d'art doit se surprendre plus vive encore en écou- tant, dans cette atmosphère exceptionnellement excellente d'une salle dé- corative, ces belles ou sublimes ressuscitées qui se nomment VAurore- (op. 53); 1' Appasionata(op. 57), qui semble la vaillance même et qui faisaitpleurer Bismarck; l'op. 78, en fa dièse majeur, trop délicat hommage à laglaciale Thérèse, comtesse de Brunswick, qui n'eut point le cœur de sedévouer au génie souffrant ; le badinage de l'op. 79, intermezzo préférépar l'ironie qui redoute le crescendo du sublime; les Adieux, VAbsence etle Retour {op. 81 a), trilogie plus explicite, qui dramatise volontairement la chaste sonate; et l'op. 90, non moins tendre et si pur, et Top. 101,où l'influence de Bach et la fugue renaissante apparaissent; enfin, ce qua- druple testament du génie, qui n'a d'égal que le langage, surnaturel à forced'être humain, des derniers quatuors ou que la robuste élégie chantée parl'adagio cantabile de la Neuvième : les trois-quarts d'heure ineffablementlangoureux ou puissants de la 106, les incomparables variations de la 109,la débordante mélodie de la 110, le paysage d'âme delà ni, ce chef- d'œuvre entre les derniers chefs-d'œuvre, cet éclair en ut mineur, où l'ondirait :Qu'un Sinaï descend sur la campagne en pleurs ..Voilà le grand art émancipé qui n'est plus que l'effusion d'un grandcœur ! Voilà le vrai Beethoven, et le vrai Risler, pendant cent cinqminutes consacrées à l'imperturbable résurrection de quatre chefs-d'œu- vre, ultima verba !Pour mieux distinguer encore Y interprète du virtuose, nous reviendronsun jour sur le cher grand souvenir de ces exemplaires séances où tant deflamme s'unissait à tant de sagesse.En écoutant Risler, on oublie le traducteur ou l'intermédiaire lumineux,pour apercevoir l'ombre géante de Beethoven à son piano nocturne... Etvoilà pourquoi, spontanément, au lieu de lui crier bravo, nous lui disonsViXerc 1. Paris, mai-juin 190 G. CONCERTS CONCERT A. CORTOT. En un triptyque musical, M. Gortot évoqua lesromantiques du piano. Après Chopin et Schumann, Liszt nous fut présentédans sa musique de chambre. Nul musicien n'était moins apte à traitercette branche d'un art où l'austérité doit s'allier à une sensibilité sans exa- gération comme sans faiblesse. Liszt, qui fut un dieu du piano, a laissé pourcet instrument des œuvres qui témoignent d'une rare connaissance de sesressources, mais quiportent trop ce cachet fébrile qui caractérise ses poèmessymphoniques.La Sonate en si mineur dédiée à Schumann est un amalgame brillant oùgisent pêle-mêle souvenirs de la steppe hongroise, mystiques harmoniesparsifalesques et traits redoutables. On peut trouver cela très beau, onpeut avoir une opinion tout opposée, ce qui est mon cas : la question estaffaire de tempérament. Cependant on ne peut que rendre hommage autalent de M. A. Cortot, qui, dans ses bons jours, est un de nos plus mer- veilleux pianistes. Son jeu coloré et vibrant s'accommode d'ailleurs de cettemusique où sa virtuosité peut se donner libre cours. Dans le Concerto enmi , M. Enesco tint avec une maestria surprenante le piano d'accompa- gnement et se couvrit de gloire en exécutant une belle série de traits enoctave àla main gauche. Bientôt, nous applaudirons M. Enesco jouantalternativement dans un concert du violon et du piano.M. Cortot nous présentait en plus de cette attraction des poèmes vocauxfort peu connus et dont Mme Adiny donna une interprétation bien allemande» Les Trois Bohémiens perdent beaucoup à être accompagnés au piano,même par M. Cortot, et les autres mélodies sur des poèmes de Gœthe et deLenau sont peu intéressantes. Déclamés avec cette ampleur théâtrale queles Allemands apportent à la moindre bluette, ils fatiguent et exaspèrent etne laissent point cette impression d'exquise fraîcheur que donne la BonneChanson.CH. CHAMBELLAN.SÉANCE YSAYE-PUGNO. Pour terminer avec toute la solennité et lapompe voulue Tannée artistique, M. Dandelot aurait eu à chercher long- temps avant de trouver mieux.Le 3o mai, Ysaye et Pugno se sont fait entendre au Nouveau-Théâtredevant une salle comble, où près de 2.000 personnes les ont chaleureuse- ment acclamés.Il est matériellement impossible de faire de ce mémorable concert (qu'entoute justice on doit placer àla tête des grandes auditions artistiques dela saison entière) un compte rendu assez enthousiaste pour communiquerau lecteur la vingt-millième partie de l'impression qu'il a produite.Je me bornerai donc à le relater d'une façon pour ainsi dire officielle. Ceslignes ne pourront que rappeler aux heureux assistants une soirée quasihistorique ; ainsi, le plus petit vase rapporté d'un pays étranger où il futfêté, permet à un artiste de goûter bien longtemps après, comme une se- conde fois, les joies de cet ancien triomphe que la vue du bibelot évoque,vivaces dans son imagination.Bien secondés par la bonne volonté et les qualités remarquables deMM. Ten H ave, Denayer et J. Salmon, les deux monarques de l'archet etdu clavier (comme dit Willy) ont interprété d'abord le Quintette de Franck.Eug. Ysaye a joué ensuite comme lui seul sait le faire la sonate 3 deHândel ; c'est pourquoi on Ta obligé à ajouter un morceau au pro- gramme.C'est alors le tour de celui auquel les auditeurs et la presse des grandscentres artistiques du nouveau monde viennent de confirmer le titre deRoi des Pianistes qu'on lui donnait depuis longtemps déjà chez nous. Ilétait d'autant plus désiré que l'op. 3i (n° 2) qu'il devait jouer était inscritpour le lendemain sur les affiches de Risler.M. Pugno a dépassé, si c'était possible, tout ce que son glorieux passépermettait d'espérer de lui. Son interprétation a soulevé une tempête d'ap- plaudissements, de vivats et de trépignements une petite émeute. Il adûrevenir, et avec l'admirable délicatesse nonchalante qui lui est propre etqu'aucun n'a jamais pu atteindre, il a enlevé comme en se jouant une petitepièce que tous auraient voulu encore entendre.La soirée a fini par le quintette de Schumann qui a porté l'émotion àson plus haut point; particulièrement le 2e mouvement [in moddo d'unamarcia) dont les sonorités mystérieuses ont été admirables.Ce concert est, je pense, d'une valeur et d'un intérêt un peu plus consi- dérables que certains festivals de cet hiver, car, jamais peut-être depuis queleurs deux noms sont mis sur l'affiche, les deux célèbres virtuoses n'ont euun succès plus grand ni plus mérité.RENÉE CHEMET ET CAMILLE DECREUS. Deux jeunes artistes françaisont montré que l'Ecole française pouvait rivaliser non sans avantages avecles Ecoles étrangères.Le grand nombre de virtuoses d'outre-frontières que nous avons eus cethiver n'a servi qu'à nous montrer que nous possédions en Mlle R. Chemet et M. Cam. Decreus deux véritables artistes. Mlle R. Chemet, qui possède untempérament fougueux et un mécanisme très à l'aise, a joué l'andante duConcerto de Max Bruch avec une émotion et une ampleur de son remar- quables ; elle a montré de réelles qualités dans le scherzo de laespagnole de Lalo.M. Decreus est simple en même temps qu'émouvant. On a fort appréciéson exécution des Variations de Liszt sur un motif de Bach ainsi que soninterprétation de l'op. 27 (11° 2) de Beethoven.Je devrais citer le programme entier s'il me fallait annoncer les morceauxque le public a applaudis. Encore une fois, l'Ecole française peut être fièrede Mile Chemet et de M. Decreus.CERCLE MUSICAL. Le Cercle musical (Gabriel Fauré, président;Ch. Domergue, Dr) nous a fait passer le 18 une agréable après-midi.M. Plamondon, dans un fort bon style très pur et un peu vieillot, a soupirél'air de Cosi fan tuttedéjà entendu la veille au soir, aux « Agriculteurs ».11 a ensuite chanté deux compositions de M. Domergue dont la 2equi a été bissée ne manque pas d'originalité. Grâce au talent de MUe H.Renée, nous avons applaudi sa transcription de la 2 de Debussy(jouée avec la ire, à son concert, le i 3 février, chez Erard). Puis une élé- gante Contemplation signée H. Renée ; enfin un de Fauré. M'le Lindsay a dit d'une façon dramatique, un peu théâtrale peut-être :Après un Rêve,de Fauré, ensuite, Dans que soninterprétation gracieuse et souriante a fait bisser. Pour finir je relateraiseulement l'exécution chaleureuse que M. F. Touche et M. LucienWùrmser ont donnée de l'immortelle Sonate de Franck. Car si je disais toutle bien que je pense de la manière dont M. Wùrmser a remplacé dans lequatuor M. Fauré empêché, je serais certainement taxé d'exagération etde parti pris. Bonne interprétation du i3e quatuor de Beethoven.PAUL DUBOT. COURRIER DE BORDEAUX. Jacoques Rivière. LA SAISON THÉÂTRALE. Il faut être juste, même envers un directeurde théâtre. Celui de Bordeaux, M. Frédéric Boyer, est aux prises avec unpublic qui met de la férocité dans l'incompréhension, et qui, depuis Ma- non, s'est refusé à accepter aucune nouveauté. Louise même n'a pu se faireadopter ;ce n'est pas que la vulgarité et le pathos en aient déplu : on atrouvé cela « trop savant ». On s'est résigné à subir deux représenta- tions par an de Lohengrin ; mais seuls les « révolutionnaires » y assistent.C'est assurément à cette inertie du public qu'est due la monotonie denotre saison lyrique.Cette année, la troupe d'opéra était médiocre. M. Gautier (de l'Opéra-Comique) est l'homme des Huguenots : mais son intelligence musicalereste problématique et sa voix forte manque par trop de distinction.M. Auber est un baryton volontaire, mais inégal ; il n'arrive pas toujours àla justesse. Mile Thérèse Clément fait preuve d'une bonne volonté désar- mante ; elle me donnait envie de pleurer, tant elle avait l'air de peiner pourfaire marcher sa triste voix. M. Sylvain, basse uniforme mais convenable,et M»0 Marguerite Dhumon (contralto), qui, à défaut d'une voix ferme, montrait de 1 habileté dramatique, valaient mieux que les autres Mais laC°m!qif étalt excellente dans l'ensemble. Si M«« Rollandp s sotte,_ manquait de voix, M. André Morati, qui fut, je crois de l'O- pera-Comique, avait un très joli timbre. M. Cotreuil chantait avec un artSTJiI*#. ™ «*»?»•&gt; « révélait for, fdrôh /nfin et su"tout M Magne déployait une voix encore un peu inculte mais d'nnp\èvTvteJuiënciTe' Le théâM 6de Monnaie&gt; qui adu go'ût, nous en- leve, païait-il, cette remarquable artiste ! Nous perdons beaucoupn'est pas1 oTl? n'î B°Jer "ous/ donné Ia Damnation de Faust. Cep , on le voit, par de 1 inédit que s'est ouverte la saison f aDamnation, a peu près inconnue du public qui fréquente le théâtre a' obsoignée mise en scte étaif ttsoignée et lon admirait au 2e acte une valse des Svlphes dansée nar rlpsnhardrMalhTnneS'CelleSimêmeS qu'on vit »adis ™ théâtre Sarah-Ber- hardt. Malheureusement leur engagement ne durait que deux mois. Etquand el es partirent, l'enthousiasme si imprévu des Bordelais pour Berliozs'apra soud!,in-Des sens «a'ëô, eSsque aans le ballet des Sylphes « la musique aussi était bien jolie » dédai- gnèrent cette meme musique dès qu'elle ne souligna plus que les' évolu- tions terrestres des habituelles danseuses. La ne fut plus jouée1S a n?°.ltl® Prix&gt; i'ose risquer ici un paradoxe, qui fera bondirpeuïrutairnn'aSer&gt;eUX'CaVat"Cfai qUe 06 b°n public' dans sa franchise unpeu brutale, n avait pas tout a fait tort. Pour se faire écouter jusqu'au bout- Berlioz&gt; en en-mettr,e.fn muusique le Faust de Gœthe, s'inquiétait sans doutefort peu du sens philosophique de l'œuvre. Son imagination ardente maisresPautsC 1 an'ifn' déHre mpide Une foule de scènes Pitto- le, Mm'.q t aglS?alt dC Presenter successivement au spectateur commeles tableaux d une lanterne magique. Et c'est bien en effet un défilé deianterne magique, une collection de gravures bonnes ou mauvaises unerapsodie de thèmes hétérogènes que cette étonnante Aucuneaison intérieure, aucune continuité, aucun drame. Dès lors il faut bien quei œuvre, pour conserver son identité, se développe en un seul lieu, il fautque on reconnaisse les personnages sur la scène pour savoir que c'esttoujours des memes qu'il s'agit; en un mot, il faut que l'unité extérieureremplace 1 unité profonde. Et puis il n'est pas mal que la couleur du dé- cor rehausse la couleur musicale, un peu défraîchie déjà. Sur notre théâtrecette collaboration du machiniste avec le musicien fut réalisée avec tact 'ce a e grand succès ; de là aussi la chute, quand la mise en scène perditson Plus bel ornement. —La damnation fut chantée par M. Cotreuil excellent Mephts.ophélés e. tantôt par M. Morati et Mll. Clément tantôt parM. Gautier et M~ Magne. L'orchestre, dirigé par M. Montagne, montra dela vaillance et de la cohésion.Avant que le succès de la Damnation fût complètement épuisé, M. Boyernous offrit le Chérubin de Massenet et Y Henri VIII de Saint-Saëns. Cettederniere œuvre est assez connue pour qu'il me suffise d'en noter l'interpré- tation convenable par la troupe d'opéra. Le ballet (la Fête du Houblon) fitortune et survécut a la pièce, qui obtint seulement six représentations. Quant a. Chérubin, les Bordelais lui firent, bien inconsciemment exnier lecrime d avoir supplanté Pelléas l'an dernier à l'Opéra-Comique • à latroisième représentation la salle était vide : il y a une justice immanente.Ires ephemere fut également ï Anniversa de M. Adalbert Mercier siephemere que je ne pus l'entendre. 'Puis vinrent des œuvres un peu plus intéressantes. A la placequ on nous promet depuis vingt ans, nous eûmes Les Girondins de M. Le Borne. Ce drame lyrique, encore inconnu à Paris, a depuis quelquetemps une certaine vogue en province. Il a été représenté successivementà Rouen, à Lyon et, cette année même, à Marseille. A vrai dire, je crainsque son succès ne provienne surtout de ce qu'on y entend laet la Carmagnole, et aussi de ce que la déesse Raison y exhibe un costumehistoriquement sommaire. Cependant l'œuvre mérite l'attention. Le livreten pouvait être original ; il n'est que stupide. Mais M. Le Borne estconsciencieux ; il a travaillé sa musique avec grand soin ; il s est applique,trop appliqué peut-être, et, comme il est encore sous la domination wagne- rienne son Ducos et son Boyer-Fonfrède s'expriment un peu trop selon lesformules de Siegfried et de Wotan. C'est de la bonne copie, mettons de labonne transposition : ce n'est guère davantage. Sans doute M. Le Bornen'ienore pas nos grands artistes contemporains ; mais il a trop peu écouté leurenseignement. De là sans doute cette lourdeur, cet embarras et ce man- que de distinction qui sont les défauts les plus de œuvre.Puis le musicien paraît avoir un penchant naturel a 1 enflure : c estpourquoi son lyrisme ressemble par trop à l'éloquence amphigourique deshéros révolutionnaires. Mais il faut lui être reconnaissant d avoir fait unerand effort vers la puissance et la solidité. Les furent bien chan- tés par M. Cotreuil, passablement par M. Auber et MHe Dhumon, mal parM Gautier et M»® Clément. Les chœurs firent des tentatives desespereespour attraper de temps en temps la mesure et même la tonalité. L or- chestre se montra hésitant. Six représentations épuisèrent le succès.Quant à la Trouve Jolicœur de M. Arthur Coquard, on la joua seulementtrois fois. M. Coquard offrit pourtant aux auditeurs de la première uneintéressante conférence. J'en retiendrai non pas l'exposition de sa « poé- tique », qui apparut assez simpliste, disons même assez candide, mais a- percu général sur l'histoire de la musique, qui servit de conclusion a ora- teur. Suivant M. Coquard, la musique a procédé par périodes successivesde complication et de simplification. Le chant grégorien unl adonné naissance à la polyphonie touffue du xvie siècle. Puis Monteverdi aramené la clarté mélodique. Mais Bach et Hœndel, ayant de nouveau com- pliqué l'harmonie, ont provoqué la réaction nécessaire de Mozart et deHaydn ; et ainsi de suite jusqu'à nos jours. M. Coquard n'entend pas pré- férer les périodes simples aux périodes complexes ; mais, en présence denotre musique contemporaine, il ne peut s'empêcher de souhaiter un 1 e- rateur qui nous mène hors de l'obscure forêt wagnérienne. vraidire, il nous semble que ce libérateur est venu et qu'il s'appelle Debussy.Car, malgré les apparences, ce sont bien les plus primitives et les plussimples sonorités que Debussy reconstitue ; si elles à quelques- uns si étranges et si « savantes-», c'est qu'une éducation factice les égaréet que leur oreille, ayant perdu sa sensualité première juge « naturelles »les combinaisons les plus artificielles. Mais c'est là une opinion queM. Coquard repousserait avec énergie (1) ; il n'y faut donc point insister. La musique de la Troupe Jolicœur m'a semblé difficile à caractériser. Lesentimentalisme en est déplaisant ; et pourtant il n y manque pas abso li- ment de distinction. Ce n'est pas le gros mélo ni le bagout, parfois puis- sant, de Louise.C'est quelque chose de plus mièvre, de plus étriqué, deplus à l'usage des jeunes filles qui viennent d'entrer dans le monde. Il n ya pas une faute de mauvais goût ; mais on y sent perpétuellement un je ne sais quoi d'un peu bébête. D'ailleurs M. Coquard écrit pour l'orchestreavec une grande habileté et il a, bien plus que M. Le Borne, le tour demain. La TroupeJolicœur donna occasion à Mme Magne (Geneviève) defaire admirer sa splendide voix. Mlle Dhumon fut rude et maternelle àsouhait dans Mme Jolicœur ; on crut s'apercevoir que le dénoue- ment lui avait arraché de vraies larmes; on ne sait jamais. M. Les- telly (Jean Taureau) se montra bon comédien et bon chanteur. Lesautres, y compris M. Granier (Jacques) qui frisa le grotesque, restèrentau-dessous du médiocre» M. Ernaldy conduisait très convenablementl'orchestre.L'œuvre de M. Coquard fut la dernière pièce nouvelle delà saison,M. Boyer, voyant que le public rechignait sur tout ce qu'on lui offrait,revint à l'ancien système des représentations extraordinaires avec le con- cours d'artistes étrangers. Il appela successivement Mme Gerville-Réache,Mlle Chambellan, M. Scaremberg, Mme Passama, Mlle Lalla Miranda, enfinM. Delmas et Mlle Mendès. pensionnaires ; elle tenait jadis des rôles très modestes ; son séjour àlaMonnaie lui a donné du prestige. D'ailleurs, sa voix a gagné en am- pleur et en netteté ; mais la prononciation reste inintelligible. Elle chantaLucie de Lammerrnoor ; j'avoue que cette musique, qui n'y entend pasmalice et qui se livre dans sa nudité ingénue, m'agace cent fois moinsque les maquillages massénétiques ;je n'aime pas le faisandé. C'est pour- quoi je déteste Thaïs, que M. Delmas vint nous chanter. Tous les trucs,toutes les ficelles y sont mis en œuvre avec une habileté qu'on pourraitdire sataniqùe, si l'on ne craignait de lui faire trop d'honneur. La passion,la volupté, la couleur locale même, tout est en simili; il ne faut que gratterdu doigt, cela s'écaille. 11 y a même cette facilité déplorable, qui s'arrangepour singer la spontanéité. Et par instants on se laisse presque prendre,tout cela est si prestigieusement arrangé, rabiboché, plâtré, que l'onse demande parfois si ce n'est pas « du vrai ».Mais ce n'est pas «du vrai »,et tout l'art de M. Delmas ne suffira jamais à rendre supportable le grandair d'Alexandrie ou le duo de l'Oasis. Delmas, qui obtint l'an dernierun grand succès dans Wotan, a eu tort de se représenter chez nous sousles traits d'AthanaëL Comme pour l'en punir, sa voix se montra, ce soir- là, quelque peu réfractaire. Quant à Mlle Mendès (Thaïs), elle chante bienmal et son timbre est bien désagréable.Il n'en est pas de même de MUe Maria Gay, qui se fit entendre dans Car- men avant de chanter à Paris l'œuvre de Bizet. J'ai vu bien des Carmen,mais aucune, je crois, qui fût aussi parfaite. D'abord Maria Gay a l'art deces gestes violents, ingénus et pervers, qui sont essentiellement espagnols ;elle ale tour de rein, le « salero » national. Et puis elle a sa voix si sou- ple, si murmurante, si brûlante, si tragique par instants. Elle distille lahabanera avec des inflexions subtilement provocatrices, elle emporte laséguidille dans un tourbillon de rage sensuelle, et si elle faillit un peudans la Chanson Bohême, elle donne à l'air du Trio des Cartes une inten- sité dramatique insoupçonnable : vers la fin on sent comme la fatalité dela mort se déployer sur l'éclat sombre des cuivres. Je n'ai pu malheureuse- ment l'entendre dans le duo final. Le rôle de Dalila convenait moins àMaria Gay que celui de Carmen. Elle y a été cependant fort intéressante,et personne n'a songé à lui reprocher de ralentir un peu la mesure, commesi elle se complaisait à dérouler les grandes caresses de sa voix ; cepen- dant son jeu un peu fébrile contrastait désagréablement avec les lenteursoù elle s'attardait en chantant.La saison théâtrale s'est achevée par une reprise du Jongleur de Notre-Dame. M. Frédéric Boyer lui-même a chanté avec art le rôle du Frère Boniface. Mais que cette musique est plate et que ce « miracle en 3 actes »est interminable !Peut-être pensera-t-on, en achevant de lire ce compte rendu, que j'aifort exagéré la monotonie de notre saison lyrique. Mais il faut songer quechacune des pièces nouvelles, que j'ai seules analysées, a obtenu laDamnation mise à part —un maximum de six représentations. Tout lereste du temps nous avons eu pour nous régaler :les Huguenots, l'Africaine et la Vie de Autant dire que, si les con- certs nous avaient manqué, nous serions morts d'inanition. C'est ce qui nedevraitplus être possible, dans une grande ville comme Bordeaux. Mais jerépète que la faute en est presque uniquement à la paresse inconcevabledu public. (1) Voyez dans le Correspondant du 10 septembre igos :âges, où, tout en rendant hommage au grand art de Debussy, M. Coquard proclameson œuvre dangereuse (p. 989-90). COURRIER DU HA VRE J.-A. Cercle de l'Art Moderne. Nous avons signalé récemment l'intéressante conférence faite sous lesauspices de ce cercle par M. G.-Jean Aubry sur Paul Verlaine et la musiquecontemporaine. Le cercle vient d'ouvrir sa première exposition. Nous trou- vons au catalogue, qui indique une centaine d'envois, les noms de Monet,Renoir, Guillaumin, d'Espagnat, Maurice Denis, Vuillard, Bonnard, Matisse,Signac, Cross, Luce, etc., et la plupart des plus intéressants d'entre lesjeunes qui exposent au salon d'automne ou aux Indépendants. C'est le pre- mier groupement homogène nettement et originalement moderne organiséau Havre en ce qui touche les arts plastiques; mais le cercle a organisé uneautre innovation pour notre ville: celle d'auditions de musique de chambredonnées dans la salle de l'exposition même.I-a première de ces auditions a été donnée le 8 avec un complet succès,grâce au dévouement et aux qualitésprofondémentartistiquesde MM. HenryWoollett, Maurech et Boin, en ce qui concerne la partie instrumentale, etgrâce à l'intelligence et au charme de la voix de Mlle Merville, l'une de nosmeilleures « amateurs ».Voici le programme de cette audition :i° Sonate en sol mineur, de Guy Ropartz./ x) Aurore, de G. Fauré.20 Mélodiesj 2) Au bord des eaux,de H. ¥/oollet.' 3) Nocturne,de César Franck.3o Trio (op. 29) pour piano, violoncelle et clarinette, de Vincent d'lndy.Ces œuvres furent excellemment rendues par ces quatre artistes dontle dévouement aux idées nouvelles,, l'enthousiasme et la conscience artis- tique sont ici unanimement reconnus.Les idées vraiment modernes du Cercle de l'Art Moderne, qui s'étaientdéjà affirmées lorsque M. G.-Jean Aubry faisait chanter du Chausson etdu Debussy lors de sa conférence sur Verlaine, lorsque M. Frantz Jourdainfit la conférence d'ouverture, s'affirment encore aujourd'hui et parl'ensem- ble des noms des peintres inscrits au catalogue de son exposition et par leprogramme de cette audition et d'auditions prochaines où l'on annonce des œuvres de Lekeu, Castillon, Chausson, Debussy et d'encore plus mo- dernes compositeurs. COURRIER DE NANCY. R. d'A. CONSERVATOIRE : Derniers concerts de l'abonnement. XLE CONCERT, — Les paroles savoureuses du vieillard au jeune hommeque nous rapporta Willy, en cette revue même, me reviennent à l'espritdevant l'opposition très caractéristique d'unarchets de J.-S. Bach et du fameux Prélude à V Apres-Midi d'un Faune deClaude Debussy. Ils sont typiques, ces deux exemples, l'un de « l'écritureen largeur » du maître ès fugues, écriture rendue plus manifeste encore enune œuvre où concertent les instruments, et de « l'écriture en hauteur » dupère de Pelléas.Bach a ses partisans — et fort nombreux — à Nancy, oùl'on eut la primeur, pour la France, de plusieurs de ses cantates et de sonadmirable Passion selon saint Jean. Mais, et précisément parce qu'on leconnaît susceptible d'émotion humaine, et même quasi surhumaine, l'au- dition d'une œuvre purement scolastique — à laquelle manquait d'ailleursun peu l'assiette rigoureuse — ne laisse pas que de surprendre le public,tout en ne parvenant pas à l'enthousiasmer.Ce fut donc « l'écriture en hauteur » qui triompha, Je dois écrire, aussi,que l'orchestre fut, en ce concert, si exquis dans le détail, si attentif à nerien laisser perdre du charme, distillé goutte à goutte, des arômes silvestresémanés de l'églogue mallarméenne, que plus d'un auditeur, soudain sub- jugué, oublia qu'il avait jadis médit d'un tel art, et se surprit à murmurer,avec une mélancolie tendre et complaisante : C'était donc joli !De même, le Requiem suave, consolant, embaumeur de choses défuntes,de Gabriel Fauré, parut prendre une importance autre qu'à la premièreaudition. Je me souviens qu'à cette époque (10 février 1901) je fus inter- viewer Mme l'Opinion.Mme l'Opinion est une aimable petite vieille qui s'efforce, avec une loua- ble persévérance, de parfaire son éducation musicale. Elle possède, rue duChanoine, derrière la cathédrale, un piano carré d'Ignace Pleyel, facteurdu roi, et, dans un recul très lointain d'âges qui en font presque des objetsd'art, se profilent en sa mémoire les mélodies : età la carabine :« Je croyais, dit Mme l'Opinion, qu'un devait toujours être quel- que chose de terrible, d'éclatant et d'effroyable, et que la Providence yaffectait volontiers des airs inflexibles de créancier. M. Fauré m'a enlevécette idée ; je m'acheminerai désormais vers la mort avec plus de douceur.Du reste, ce n'est pas l'image de la mort qui se dégage de cette musique sifine, si enveloppante, mais la pensée du repos, de l'éternel repos: Requiemceternam. C'est pourquoi la beauté capitale de cette œuvre est vraimentdans l'idée du pardon. Je sais bien que, au moment du résonnela trompette du jugement, mais c'est moins, je crois, pour frapper de terreurle faible accusé que pour annoncer, avec pompe, l'ineffable Juge. »Chœurs bien conduits et bons. Offerto et posés avec autorité,phrasés avec émotion par M. Paul Daraux, dont une jeune et charmanteélève, Mile Cécile Winsback, se faisait entendre pour la première fois en ce concert. Elle y soupira joliment le Pie Jesn du Requiem. Beaucoup degoût, aussi, dans les Roses d'lspahan et le Lamento interprétés par cette can- tatrice d'avenir.Si, des demi-teintes exquises de Fauré, nous passons au clair-obscur,magistral et puissant, de Ropartz, c'est grâce au baudelairien Chant d'Au- tomne déclamé par M. Daraux.L'âpre plainte du vent dans les arbres, et celle de la mort, au cœur dupoète, traversent toute la première strophe de ce Chant. La deuxième, qui,dans les Fleurs du mal, passe, sans transition, de la révolte contre l'agoniedes choses, à la soumission envers l'aimée au long regard « verdâtre »,produit un grand effet, dans la musique de M. Ropartz. L'apaisement estci moins subit que dans le texte littéraire, car on peut en suivre la grada- tion, très subtile, depuis les deux derniers vers de la première strophe. Pagedésespérée et cependant hautaine, triste mais ne demandant du dehorsaucun apaisement :on sent très bien l'allure tendue de l'esprit du poèteque la vie trouble et déchire, qui ne pleure pas, toutefois, parce qu'il nevoudrait pas pleurer devant une femme.M. Ropartz, en nous donnant cette remarquable traduction baudelai- rienne, s'impose à nous, autant comme psychologue intelligent et profondque comme musicien en pleine possession de la maturité de son talent.Réauditions : de Y Ouverture de Léonore (n° 3) qui me plaît extrêmementet de Y Alléluia du Messie, qui, cette fois encore Hrendel me pardonne ! ne me plaît guère.Xe CONCERT. L'avant-dernier concert de la saison est d'ordinaire, àNancy, uniquement symphonique. Le Xe concert n'a pas failli à cettetradition.Il était encadré entre deux ouvertures, celle de Fidelio pour terminer lecycle, à nouveau parcouru, des quatre Léonore de Beethoven ; et celle deTannhàuser, superbe dans l'évocation de Venusberg (à l'Opéra de Paris,cela n'a ni ligne ni couleur !), avec la partie curieuse et rarement enten- due ailleurs qu'en Allemagne de la petite flûte.Comme poème symphonique, Saugefleurie de M. Vincent d'lndy, œuvreancienne déjà, exécutée en 1895 à Nancy, dans un festival consacré à sonauteur. Cette page paraît dater d'hier (/'Après-Midi d'un Faune semble con- naître aussi les bienfaits d'une Jouvence). Dans Saugefleurie les sonoritéssont exquises ; les thèmes ont une saveur mi-légendaire, mi-populaire,d'une rare originalité. Et je songe qu'il en faut, de l'originalité, pour trai- ter une chasse avec appels de cors, sans évoquer soit YObéron de Weber,soit le Chasseur maudit, soit de nombreuses pages de Wagner. Le thèmede la rêverie de la jeune fée, aux bords du lac bleu semé de jonquilles,apparaît, d'une frêle et délicate transparence, aux violoncelles divisés.Saugefleurie reste un modèle de poème symphonique, presque uniquementmusical, inspiré largement d'un texte littéraire, mais trouvant, en lui, unsimple support, et non des bornes étroites et singulières, ce qui est le casdes œuvres de ce genre de l'école russe.Première et fort belle audition de la Symphonie en ut majeur de Schu- bert, celle qui fut son tombeau, l'œuvre « aux divines longueurs », selonSchumann. Il est regrettable qu'entre Vlnachevée et cette symphonie nousne puissions reconstituer la chaîne qui, dans Beethoven, réunit neuf chefs- d'œuvre.L'on comprend que Schumann ait été enthousiasmé par ces pages, sinettement révélatrices de la nature impulsive et rêveuse de Franz Schubert,nlles relèvent d'une esthétique semblable à celle de l'auteur de Manfred,une esthétique régionaliste, si j'ose ainsi dire. Cette symphonie évoqueVienne, au même titre que la troisième de Schumann célèbre Cologne. D'ailleurs, Schumann est le premier à reconnaître que le talent de Schubertmanque de lime, que Vandante de la Symphonie en ut gagnerait à êtreécourté, et que l'auteur des suaves lieder, ignorant, toujours, de l'art deconclure, méconnut la science des proportions.Reconnaissons, d'ailleurs, que, malgré sa durée et ses longueurs esthé- tiques, cette symphonie ne parut ennuyer ni le public, qui l'applaudit fort,ni les musiciens, qui, conduits merveilleusement par M.Ropartz, donnèrentde l'œuvre une exécution précise, mouvementée (le scherzo idéal !), cha- leureuse et d'une charmante couleur.XIe CONCERT. Scènes de Faust de Robert Schumann.Ayant eu, à Nancy, la Damnation de Berlioz, Faust-symphonie de Liszt,la Procession nocturne de Rabaud (Faust de Lenau), il n'était que temps,pour nous, d'ouïr, enfin, le poème qui se rapproche le plus exactement dela pensée gœthienne, et en particulier du second Faust, écrit par celuidont Napoléon disait qu'il était vraiment « un homme ».Ce haut caractère d'humanité transcendante se retrouve dans les scènesde la première, et surtout de la deuxième partie de l'oeuvre de Schumann.La mort de Faust est d'une grandeur émue qui fait songer à Euripide ; lascène à la cathédrale, avec le cri poignant de Marguerite, est d'une sincéritéexpressive particulièrement heureuse. Il faut admirer le courage, en quelquesorte intérieur, de Faust, assailli par le Souci; son hymne panthéiste d'unpanthéisme actif, et non rêveur et passif comme celui de Jean-Jacques prête un éclat de plus à ce lever du soleil, dégagé des brumes au chant desElfes, et déjà magnifié par la voix mystérieuse d'Ariel.Deux grandes idées dominent tout le poème : l'idée d'amour, et celle devolonté. La dernière ne suffirait pas à élever l'âme de Faust aux suprêmeshauteurs célestes ; mais ajoutée à la rédemption par « l'éternel féminin »,elle le sauve, non seulement de Méphistophélès, que les anges ensevelissentsous les roses, mais encore de la béatitude un peu incertaine et embryon- naire dans laquelle s'agitent les « anges novices » et les « garçons bien- heureux»... Il est essentiel de se redire toutes ces choses, si l'on veut com- prendre parfaitement la musique, à la fois si savante et si simple, dontSchumann para toutes les parties de l'œuvre. Ainsi s'expliquent VOuverturequi dépeint l'esprit actif et volontaire de Faust, et le Finale où la grâce mé- lodique, bien schumanienne, se déroule sur un rythme àla longue unpeu fatigant de marche entêtée (et bien allemande !) vers le ciel enfinconquis.Le finale est le deuxième, le plus long, le moins souvent exécuté, et peut- être le plus caractéristique, par ses défauts mêmes, apparents surtout à desFrançais.A MUIe Winsbach, dont nous avions accueilli avec faveur les récentsdébuts à nos concerts, était échue la tâche bien lourde de chanter le so- prano de Marguerite. La scène de l'église demeura par suite d'un tracsoudain de la jeune cantatrice inférieure àce qu'elle aurait dû êtrecomme puissance pathétique, et à ce qu'elle aurait pu être comme intensitévocale. Mais le duo du jardin fut exquis de fraîcheur et de netteté commeun gazon après l'orage, et les phrases mélancoliques du Souci, ainsi quecelles, radieuses, de la Pénitente, furent mises en valeur avec une dictiond'une école excellente.Dans une deuxième de Faust, Mlie Winsback, en possession entière deses moyens, eût été, nous n'en doutons pas, digne de tous points d'êtreadmirée. L'on ne demande, à Nancy, qu'à la réentendre.M. Daraux, chantant Faust, qui est dans sa tessiture, cela ne peut man- quer d'être parfait, et le bel air qui précède la mort du héros a été, parlui, dit merveilleusement. Mais qu'on l'entende encore, M. Daraux et toujours admirable ! égrener les notes de ténor auxquelles parvient le chant du Doctor Marianus,cela ne laisse pas de surprendre. M. Clamer a rendu avec assez de sobriétémais avec une émission si rude ! les figures, un peu effacées, deMéphistophélès et du Pater profundus.Et M. Warmbrodt fut un délicat et mystique Pater extaticus, autant qu'unAriel plein de féerique séduction.Grâce à Dieu, l'on eut recours largement, pour les quatuors vocaux etquelques soli, aux éléments de la ville : M. Bauer, MUe Galtier et René sefirent apprécier de façon flatteuse, ainsi que Mlle Serrière, dont le solo desRoses effeuillées parut délicieusement clair à ses notes d'eau courante ettransparente.Mater Gloriosa, Marie VEgyptienne étaient incarnées par M Croiza,alto, de riches ressources vocales, qui créa avec grand succès, au théâtre deNancy, le rôle de Messaline dans la pièce d'lsidore de Lara.Les chœurs, sages et disciplinés, gagneraient à fouiller davantage lesdétails que le lied de Schumann réclame pour être, à l'éxécution, tout àfait suave.La traduction employée était celle de M. Amédée Boutarel. Elle serre deprès le texte, quelquefois aux dépens de l'euphonie, et rend fort estimablele Faust, très correctement édité à Paris chez Costallat (avec les deux ver- sions du Finale).Que l'orchestration de Schumann ne soit pas celle de Berlioz ou celle deGlazounow ou de Claude Debussy, cela ne fait aucun doute ; mais tellequ'elle est et bien rendue dans sa massivité par l'orchestre des concertsdu Conservatoire, je ne la déteste pas, avec sa/prédominance d'altos et devioloncelles, ses trompettes presque jamais éclatantes, ses coups de timbalesmarquant plus le rythme qu'ils ne le colorent.Un tel effort, de la part de M. Ropartz et de ses collaborateurs, 11e peutêtre dépensé en une seule journée. A l'an prochain, donc, avec d'autresmerveilles, la reprise de ce Faust qui enchantera toujours les poètes !RENÉ D'AVRIL.P.-S.— Je n'apprendrai pas aux lecteurs du Mercure que M. J.-GuyRopartz a remporté le prix Crescent avec une oeuvre colossale : sa Sym- phonie avec chœurs (n° 3). Les Nancéiens se préparent avec joie à aller en- tendre la ire de cette symphonie au Conservatoire de Paris, pour, ensuite,la mieux goûter encore à celui que l'auteur dirige avec tant de compé- tence. COURRIER D'AMÉRIQUE. Ch. M. L. Nouvelles musicales de Boston.Le concert symphonique du 28 avril a terminé la saison musicale deBoston. En voici le programme :Berlioz. Ouverture du Carnaval romain.J.-S. Bach. Prélude, Adagio et Gavotte (arrangé pour cordes parBachrich).ïchaïkovsky. Ouverture pour Roméo et Juliette.Beethoven. Symphonie en ut mineur. La liste suivante donnera une juste idée de ce que furent les 24 concertsde la saison dernière.Œuvres exécutées aux concerts symphoniques pendant la saison IQOS- - :J.-S. Bach. Suite en ré majeur no 3 pour orchestre.Prélude, Adagio et Gavotte (transcrits pour cordes parBachrich).Pastorale de F Oratorio de Noël.Toccata en fa majeur pour orgue (Wallace Goldrich).Beethoven, Symphonie en ré majeur.Symphonie en mi bémol majeur (Héroïque).Symphonie en ut mineur.Symphonie en fa majeur (Pastorale).Symphonie en fa majeur n° 8.Ouverture d'Egmont.Concerto en ré majeur pour violon (Wiily Hess).Concerto en mi bémol majeur pour piano (Adèle aus derOhe).Berlioz. Ouverture du Carnaval romain.Boehe. Départ d'Ulysse et naufrage, épisode pour orchestre.Brahms. Symphonie en rê majeur.Symphonie en mi mineur.Concerto en ré majeur pour violon et orchestre (HugoHermann).Busoni. Ouverture pour une Comédie, en do majeur.Les Harnachés, suite pour orchestre.Chausson. Symphonie en si bémol majeur.Coleridge-Taylor. On away ! Awoke, Beloved, de la Fête nuptiale d'Hiawatha(Ben Davies).Converse. La Belle Dame sans merci (d'après le poème de Keats).Ballade pour solo de baryton et orchestre.Debussy. Prélude d VAprès-Midi d'un Faune.Dukas. L'Apprenti Sorcier, scherzo pour orchestre.Dvorak. Le Pigeon de la Forêt, poème symphonique.Ouverture Nature.Concerto en si mineur pour violoncelle (Henri Warnke).Elgar. Ouverture Au Midi.Fauré. Pelléas et Mélisande (dirigé par V. d'lndy).C. Franck. Psyché et Cupidon, de Psyché, poème symphonique, di- rigé par d'lndy.Les Jardins de Cupidon, de Psyché, poème symphonique,dirigé par d'lndy.Glazounof. Le Kremlin, tableau symphonique en trois parties.Goldmark Ch. Ouverture de Sakountala.Ouverture Au Printemps.Concerto en la mineur pour violon (Jacques Hoffmann).Goldmark R. Ouverture de Hiawalha.Grieg. Concerto en la mineur pour piano (Olga Samaroff).Haendel. Air : Oh !si f avais la lyre de Jubal, de l'oratorio Josué.(Mary Ilissem de Moss).D'Harcourt. Ouverture de l'opéra Le Tasse.Haydn. Symphonie en ré majeur.Symponie en si bémol majeur.Humperdinok. Introduction du 3e acte de Les enfants du roi.Humoresque. V. d'lndy. Symphonie sur un air montagnard.Symphonie en si bémol majeur.Variations Istar (ces trois œuvres dirigées par l'auteur).Jaques-Balcroze. Concerto en ut mineur, pour violon et orchestre (H. Mar- teau) .Liszt. Faust-symphonie.Le Tasse, poème symphonique.Concerto en mi bémol majeur pour piano et orchestre(Rudolph Ganz).Concerto en la majeur pour piano et orchestre (Walde- mar Luetsche).Chant Loreley avec orchestre (Louise Homer).Orphée, poème symphonique.Lœffler. La Villanelle du Diable, fantaisie pour orgue et orchestred'après le poème de Rollinat.Mac Dowell. Lancelot et Elaine, poème symphonique.Mahler. Symphonie no 5.Marschner. En ce jour, air pour baryon de Hans Heiling (D. Bis- pham).Mendelssohn. Symphonie en la majeur (italienne).Ouverture du Calme de la Mer, du Retour au Pays et dela Belle Mélusine.Concerto en mi mineur pour violon (Marie Hall).Mozart. Symphonie en sol mineur.- en do majeur.Scène II est parti et aria de Cosi fan tutte (Emma Eames).Air de la Flûte enchantée (Mary Hissen de Moss).Paine. Prélude des Oiseaux d'Aristophane.A, Rubinstein. Concerto en ré mineur pour piano et orchestre (ErnestHutcheson).Saint-Saëns. Concerto en la mineur pour violoncelle et orchestre(Eisa Ruegger).Schillings. Prélude au 3® acte des Pipers Holiday.Schubert. Symphonie inachevée en si mineur.Symphonie en ut majeur.Concerto en la mineur pour piano et orchestre (HaroldBauer).Sinding. Concerto en la majeur pour violon et orchestre (FélixWinternitz).Smetana. Ouverture de l'opéra Libussa.R. Strauss. Italie, fantaisie symphonique.Mort et Transfiguration, poème musical.Till Eulenspiegel, symphonie.Strube. Concerto en fa dièse mineur, pour violon et orchestre(Timothée Adamowski).Tchaïkowsky. Symphonie en fa mineur.Francesca de Rimini, fantaisie orchestrale.Roméo et Juliette, ouverture-fantaisie.Thème et Variations de la Suite n° 3 en sol majeur.R. Wagner. Huldigungs Mars ch.Bacchanale de Tannhàuser.Air d'Elisabeth de Tannhàuser (Johanna Gadski).Chant de concours des Maîtres Chanteurs.Dernier acte du Crépuscule des Dieux (Johanna Gadskyet Ellison Van Hoose). R. Wagner. Vendredi Saint de Parsifal.Scène et air de Riewfi (Louise Homer).Webber. Symphonie en ut mineur.Weber. Ouverture du FreyschutOuverture iïEuryanthe.Concerto en fa mineur pour piano (Alfred Reisenauer).Air du Freyschut % (Ben Davies).La question importante du moment est le changemeut de direction de cetorchestre, M. Sericke ayant donné sa démission après plusieurs années detravail sérieux et remarquable. Le nom du nouveau chef d'orchestre seraconnu dans une semaine ou deux probablement.La première exécution de The Pipe of désir e, opéra en un acte (musiquede F.-S. Converse, paroles de E. Barton, tous deux Américains), a été unévénement de grand intérêt. Le libretto est charmant à la lecture, mais,hélas ! à la scène il est lourd et obscur et manque d'action et d'intérêt.Par contre, la musique mérite tous les éloges ; l'orchestration en est pres- que toujours intéressante et euphonique, et l'expression dramatique sou- vent remarquable.Le critique du Boston Herald parle de M . Converse comme d'un « com- positeur qui possède des dons rares pour la musique dramatique : unenature à la fois impressionnable et virile, mais d'une virilité sympathique,une science des effets orchestraux unie à un sens fin et poétique des har- monies, des rythmes et du coloris, et, par-dessus tout, de l'imagination.Ajoutez à toutes ces qualités une facilité technique qui lui donne unegrande autorité. » CORRESPONDANCE J.-G. PROD'HOMME. Paris, 10 juin igoô.Mon cher Confrère,avoir Vobligeance d'insérer dans le prochain numéro duMercure musical la communication suivante que j'ai adressée9 sans succès,àM. Mangeot, z7 &lt;2 quinze jours ?A titre documentaire simplement.Merci d'avance et bien à vous./.-G. Prod'homme.Paris, 22 mai jpo6\Monsieur le Rédacteur et cher Confrère,Voulez-vous me permettre de vous adresser une rectification au sujet delàbelle lettre de Berlioq à Lisçt, du 22 janvier iß3g, que vous vene% de pu- blier dans le Monde musical? Cette lettre, qui vous est communiquée par MM. Calmann-Lévy, éditeurs des œuvres littéraires de Berlio^, est loin d'êtreinédite, comme vous le croye% certainement, en la donnant comme telle auxlecteurs du Monde musical. Elle a déjà été publiée trois fois au moins, en fran- çais, depuis dix ans, avec deux autres lettres de Berlio% à Lis\t {25 janvieri 836 et 3o juillet iß3y) :le Gaulois du 2 janvier ißg6, par les soins de M. Emile Ollivier,à qui appartiennent les originaux ;20 et 3° Presque simultanément, par JWme La Mara et par moi-même, dansles Briefe an Liszt (3. Folge, Leipzig, igoô) ; et dans la Rivista musicaleitaliana d'avril igos.En outre, j'ai reproduit dans ma biographie ; Hector Berlioz(1803-1869),parue l'an dernier ,une partie de la lettre que vous de réimprimer. Commevous levoyeq, les éditeurs des œuvres littéraires de ne vous ont com- muniqué que des pages rien moins qu'inédites en vous faisant reproduire unedes trois lettres à Liszt, puisque celles-ci sont connues depuis plus de dixans, et qu'en outre elles ont été traduites, si je ne me trompe, dans des pé- riodiques anglais et allemands.Timeo Danaos et dona ferentes,répétait parfois notre Hector, qui savait par cœur /'Enéide et connaissaitses contemporains.Vous m excuserez de terminer par cette citation virgilienne, et, en vousdemandant d'accueillir favorablement cette rectification, je vous prie d'a- gréer y Monsieur le Directeur et cher Confrère, l'assurance de mes sentimentsdévoués. Nous avons résolu, pour notre part, de ne plus jamais nous étonner desprocédés du Monde Musical. ÉCHOS. Les ennemis de Vincent d'lndy. lls sont nombreux, mais inégaux entalent, ainsi que le montrera ce savoureux extrait d'un de nos confrères,voué à la littérature orphéonique :A Monsieur H. Rénier.Mon cher et honoré Confrère,A votre curieux article publié dans Le Journal Musical au sujet de F an- tipathie du sieur Vincent d'lndy à l'égard des Orphéonistes, article judicieuxet spirituel dont nous avons tous apprécié et admiré la logique) permettez- moi, je vous prie, d'ajouter ces quelques lignes.En 1893, au Concours musical de Roannes (Loire), dont je faisais partiedu jury, voici les charmantes (lisez ignobles) appréciations que ledit sieurVincent d'lndy a faites dans son rapport présidentiel au sujet de l'exécutionde la Société de Varenne-sur-Allier, 8e division : « Pourquoi choisir cet insipide et vulgaire air de bastringue qu'est l'ouverture du Voyage enChine, de Bazin ? » (sic).Attendez, cher Monsieur Rénier, ce n'est pas encore tout.A ce concours de Roanne s prenaient pari aussi deux antres sociétés, cellede Saint-Chaume et celle de Tarare. Or, le sieur Vincent toujoursaussi poli et aussi convenable à Tégard des vrais maîtres reconnus et sacrésceux-là, dit ceci (toujours dans son rapport présidentiel) : « Le temps n'est« plus où des malfaiteurs comme Adolphe Adam s'arrogeaient la licence« d ajouter des trombones aux œuvres de Grétry, de Monsigny, de« Mozart, de Beethoven qui n'en ont jamais écrit » (sic). Parbleu ! ils n'enavaient pas encore. Et puis, en outre, leur orchestration n'était pas destinéeà celle des morceaux de concours pour harmonies et fanfares ou le trom- bone est absolument indispensable.Eh bien ! cher Monsieur H. Rénier, que dites-vous de ces belles et res- pectueuses appréciations ? Traiter Bazin de bastringueur et Adolphe Adamde malfaiteur.,, oh ! ignoble, trois fois ignoble, n'est-ce pas ?Allons, Monsieur Vincent d'lndy, assez, assez, bon Dieu !de votre motignoble ; gardez-le pour vous si cela vous convient, mais ne le jetez pas àlatête vénérée et illustre de nos maîtres du passé, du présent et de l'avenir,ni à celle si sympathique de nos chers et braves enfants d'Orphée et deSainte-Cécile.Agréez, je vous prie, cher et honoré confrère, mes salutations distinguéeset cordiales.ANTONY LAMOTTE,Compositeur de musique.« M. Antony Lamotte, ajoute notre estimable confrère, est trop connudes orphéonistes pour qu'il soit besoin d'ajouter un commentaire quel- conque. Disons seulement, qu'après Bazin bastringueur et Adolphe Adammalfaiteur , nos génies modernes ont qualifié d'empoisonneurs publicsMeyerbeer, Gounod et autres. Le mieux n'est-il pas d'en rire? »Nous n'avons pas la science des orphéonistes : nous ignorions M. An- tony Lamotte. Mais nous savons aujourd'hui que ce compositeur défendses dieux avec autant d'ardeur que d'esprit, et qu'il ne s'est jamais aviséque le trombone était d'un usage courant dès le xvie siècle.Encore le spectre du Commandeur. Nous avions déjà dit que M. Bru- neau avait fait paraître seulement dans une Revue, lue par quelques vir- tuoses et professeurs de province, une circulaire invitant les compositeurs,désireux d'être joués au salon d'Automne, à faire parvenir à son domiciledes œuvres inédites, en même temps qu'un bulletin de vote avec deuxnoms de musiciens. Le jury, déjà composé de MM. Gabriel Fauré, A. Bru- neau et A. Parent, devait s'augmenter des deux noms qui auraient réunile plus de suffrages. Le résultat du scrutin est maintenant connu:M. Vincent d'lndy est passé entête. G'est là un témoignage de la sympa- thie et de la confiance en son impartialité de jugement qu'inspire auxartistes le grand compositeur. Cette élection est d'autant plus significativeque nous croyons savoir que les musiciens de la Schola n'ont pas parti- cipé àce concours.— Oh! ce Vincent ! toujours lui! Quelle est donc cetteforce qui le pousse malgré lui sur le piédestal où invariablement M. Bru- neau ce Préfet de musique s'installe lui-même pour mieux assouvirses haines et ses rancunes ?Le deuxième élu est M. Massenet.M. Combarieu a obtenu une voix, etpourtant on avait stipulé qu'il fallaitélire un musicien. César Franck, par Vincent D'INDY. Un vol. in-8° écu de la collection LesMaîtres de la Musique, 3 fr. 5o (Félix Alcan, éditeur).Un livre sur César Franck, par le plus illustre disciple du maître, devenuun maître à son tour, tel est l'ouvrage impatiemment attendu que donneaujourd'hui M.Vincent d'lndy.Après une bibliographie pour laquelle les héritiers de César Franck ontbien voulu fournir d'importants documents, M. Vincent d'lndy montre lacarrière du maître se développant, avec une harmonieuse puissance, entrois périodes de progrès constants, pour aboutir à ces chefs-d'œuvre ab- solus, le Quatuor, les Chorals d'orgue, les pièces pour piano, les Béatitudesenfin. Inutile de dire avec quelle compétence et quelle sûreté M. Vincentd'lndy analyse, en illustrant son commentaire de frappantes citations mu- sicales, les œuvres principales de Franck.Ayant étudié l'homme et l'artiste, M. Vincent d'lndy rend ensuite hom- mage au maître admirable que fut César Franck, dont l'école constituel'une des plus solides phalanges de la musique française contemporaine.Ce livre, où l'intérêt du sujet n'a d'égal que celui qui s'attache au nomde son éminent auteur, continue d'une manière vraiment sensationnellela collection des Maîtres de la Musique, qui, dirigée à la librairie FélixAlcan par M. Jean Chantavoine, fut inaugurée par le magistral Palestrinade M. Michel Brenet et qui s'augmentera sous peu d'un Bach dû à la plumesavante de M. André Pirro.Du danger des programmes. Un de nos confrères, qui manie en virtuosele style des communiqués officieux, annonce en son numéro du ier juinque M. Sautelet, au concert Mel Bonis, « chanta avec une grâce fine deuxmélodies de Ravel sur des poésies de Marot »... qui furent chantées parMme Bathori, Entre le délicat baryton et l'exquise diseuse, la confusionest étrange, mystérieuse, inquiétante. Plutôt que d'admettre un pareildéfaut de discernement, nous voulons croire que le critique à qui nousdevons ces lignes ne s'est inspiré, pour les écrire, que d'un programme fal- lacieux. Mais que penser alors de son enthousiasme pour le quatuor deMme Mel Bonis, « d'une facture si souple et si ferme», et d'un « art si dé- licatement expressif et séduisant » ?Le Sottisier musical. - « L'orchestre... a exécuté la symphonie en ré ma- jeur de Bach. » Le Courrier Musical, ier juin, p. 392.« ... La scène finale du Crépuscule des Dieux, précédée de la Marchefunèbre de Siegfried... » Le Courrier Musical, ier juin, p. 39g. A M* W'■ v,'.7.*;v ■;■| Éditeur de Musique2, rue afe Louvois. PARIS, IIeCHANT ET PIANOBardac(R.). « Tel qu'en songe » (H. de Régnier).C'est l'espoir.Les grands vents.Tristesse.En recueil. Net, 4 »« Trois Stances » (il. Moréas).I. Roses en bracelet autour.II Dans le jeune et frais cimetière.111. Va-t-on songer a l'automne.En recueil Net. 3 »~~ « Cinq mélodies ». 1L Sur l'eau pâle et plate (F. Gregh).11. Si la plage penche (P. Valéry).111. Les deux Perles (Tchang-Tsi)„IV. L'air (Th. de Banville).V. La cloche fêlée (Ch. Baudelaire).En recueil. Net. 5 &gt;Dêodat de Séverac.Chanson de Blaisine (M. Magre). Net.Le Chevrier (P. Rey).l.es Cors (P. Rey).L'Eveil de Pâques (Verhaeren),L'lnfidèle (M. Maeterlinck).Duparc (H .). La Fuite, duo pourSopr. etTén. (Th. Gautier).Dupont (G.). Les Effarés (J.-A.Rimbaud).Le Jour des Morts (G. Vanor).Ravel (M.). D'Anne jouant deTEspi-nette.D'Anne qui me jecta de la neige(Epigramrnes de Cl. Marot).PIANOBilla (R.). En rythme de valse.Brugnoli (A). Mazurka italienne.Minuetto.Valse, en sol mineurCohen (J.). Marche funèbre.Labey(M.)- Sonate en quatre part.Mtl-Bonis. Bourrée»Le moustique.&lt; ïîi12115o70»70702 5o2 »1 707070Rhené-Baton. « Six préludes »L Prélude, en mi min. Net.IL Prélude oriental, en fa JJmaj» »111, Prélude, en ut min I,M \ »IV. Prélude, en la \&gt; maj„ »V. Prélude ancien, en si min. »VI. Prélude, en sol min. »Ravel (M.). Jeux d'eau. »Pavane pour une Infante défunte. »Vanzande (R.). Marine.Labey (M..). Symphonie en pu,piano 4 mains. »Duparc (H.). Prélude et fugue enla min. (de J.-S. Bach). »Prélude et fugue en mi min. (deJ.-S» Bach). »(Transcriptions pour 2 pianos 4 mains)VIOLON ET PIANOAlquier rM.)* Sonate en 4 parties. Net.Leclair (J.JfM.). 1V Livre de 6 So-nates. || | t wMel-Bonis Largo en mi ma), (attri-bué à Haendel). »Munktell (H.). Sonate. »Sêrieyx lA.). Sonate en sol, en 4parties. »ALTO ET PIANOLabey (M.). Sonate» »VIOLONCELLE ET PIANOMel-Bonis. Sonate. »FLUT£ ET PIANOMel Bonis» Sonate. »DIVERSLacroix (E.). Quintette, pour pianoet cordes. »Leclair (J .-M ). Sonate à trois, vio-lon ou flûte, violonc. et piano. »Mel-Bonis. Quatuor, pour piano etcordes. »Suite, pour piano, flûte et violonc. »Seitz Quatuor, pour instru-ments à cordes. »1 »2 5oi »I 701 7?3 353 3d2 *2 5o8 ».f " ; • ;3 »1 7010 »15 »1 708 »8 »76 »7 »15 »2 3o12 »5 »12 »Agence de la Société Nationale de musiqueAchat et vente d'lnstruments de musique neufs et d'occasion