Niederrheinische Musik 17. December 1864 nabi_1864-12-17_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Scenen aus der Frithiofs-Sage. Für Solostimmen, Männerchor und Orchester in Musik gesetzt von Max Bruch. L. B cre 1-3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Aus Berlin. 4-5 G. F. Händel’s Werke E. Krüger cre 5-6 Mozart-Stiftung. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 ftideiTliciuischc Musik-Zeitungfür tastfrrarÄP tmii liittstlcr.Herausgegeben von Professor L. Bisclioff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 51. KÖLN, 17. December 1864. XII. Jahrgang. 51 J&gt;ic erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr,Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont- Schauberg'sehen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg"sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Scenen aus der Frithiofs-Sage. Für Solostimmen, Männerchor und Orchester in Musik gesetzt von Max Bruch (Schluss). Von L. B. Aus Berlin (Gastspiel des Herrn Dr. Gunz). G. F. Händel's Werke (Ausgabe der deutschen Händel-Gesellschaft. Lie- ferung 16—18). Von E. Krüger. Mozart-Stiftung in Frankfurt am Main (Sechsundzwanzigster Jahresbericht). Tages- undUnterhaltungsblatt (Hamburg, Wiedereröffnung der philharmonischen Concerte). Scenen aus der Frithiofs-Sage. Für Solostimmen, Männerchor und Orchester in Musik gesetztvon Max Bruch. L. B. (Schluss. S. Nr. 50.)Die Instrumental-Einleitung, ein Ällegro molto, 4/4,C-dur, etwa 100 Tacte lang, kündigt in durchweg leb- hafter und kräftiger Bewegung, die sich wenig von derGrund-Tonart entfernt, mehr durch Rhythmus und Klang- farben, als durch Modulation den heroischen Charakterdes Ganzen an und ist, zwar nicht der Form, aber in so weitwohl dem Inhalte nach ouverturenarlig. Obwohl sie mu- sicalisch nicht bedeutend ist, so hat der Componist dochdadurch, dass er sich durch den ersten Chor nicht verlei- ten liess, eine speciel nur zu diesem passende Einleitungzu schreiben, sondern uns gleich auf Thaten hinweist, dieuns vorgeführt werden sollen, einen sehr richtigen Tactbewiesen, um so mehr, als unmittelbar darauf Frithiofin einem Recitativ der Gefahren, die er muthig bestanden,gedenkt. Erst mit der Wendung seiner Empfindung:„Schon grüss1 ich dich, o Baldur's Hain !"und mit dem Gedanken an Ingeborg tritt die mildereStimmung ein, die nun in einem Arioso (Andante con moto,E-dur, 6/s) :„Ich folge der Winde, der himmlischen, Zug,Ellida, beflüg'le den schäumenden Flug!"in welches der Chor:„Es ist so schön, wenn vom fernen LandeDie Segel kehren zum Heimatstrande!"eintritt, ihren Ausdruck findet. Diese Nummer sprichtdurch den Fluss der lieblichen Melodie, die einfache Har- monie und die sanft wogende Begleitung ungemein anund rief bei der Aufführung in Aachen sogleich lautenApplaus hervor. Es ist, als sähen wir Frithiof und die Nor- mannen auf dem Verdeck stehen, und gewahrten, wie vomAnblicke des Heimatlandes und den Erinnerungen an alles Liebe darin das Eis um die rauhen Herzen der kühnenSeefahrer zusammenschmelze.In der folgenden Scene veranschaulicht uns den ZugIngeborg's und ihres Geleites zu König Ring ein Marsch(.D-dur und Moll) und der Chor des Volkes, welches denSchmerz der Scheidenden kennt: „Bleich sitzt die Braut aufdem schwarzen Rosse." Marsch und Chor bilden gegenden Ausdruck beseligender Hoffnung im vorhergehendeneinen Contrast, der durch Ingeborg's Solostimme, die inrührender Weise ihre Entsagung ausspricht, noch ergrei- fender wird, als er an und für sich schon ist. Besondersschön ist der Ausdruck der Solostimme von der Wendungan: „Doch Frithiof grüsset von Ingeborg! Viel trägt dasHerz, bevor es bricht: Allvater richtet ich klage nicht!"Damit die Wirkung aber vollkommen sei, muss derChor am Schlüsse pianissimo gehalten werden.Nachdem dieses Bild vorüber gezogen, beginnt diegrosse Scene des Tempelbrandes, welche drei breit aus- geführte Nummern füllt.Die Priester Baldur's sind in Baldur's Tempel ver- sammelt und erwarten am Opferheerde ihren König Helge.Ihr Chor: „Mittnachtsonn' auf den Bergen liegt", istein schauerliches Grave', das sechs Tacte lang ausgehaltenehohe b der Violinen lässt eine ungewöhnliche Erscheinungahnen, die dann auch mit dem siebenten Tacte im Unisonoder Basssänger auf es,in der tiefen Tonregion vom Or- chester in Es-mollpianissimo begleitet, eintritt. Die Te- nöre setzen später ebenfalls einstimmig eine Imitation ein,so dass der ganze Chor bis zu den vier letzten Tacten nurzweistimmig ertönt, während in der zweiten Hälfte derNummer die Saiten-Instrumente eine auch in den Bässenselbständige Figural-Begleitung in gebundenen Viertelnmit harmonischer Füllung durchführen,sodass der Sänger-und Instrumental-Chor zusammen die Textesworte: „Esist nicht Nacht, es ist nicht Tag, es ist ein seltsam Grauen",ganz täuschend zum Ausdrucke bringen und zugleich den Beweis liefern, dass solche Stimmungen auch ohne disso- nirende Vorhalte und ewige Synkopen durch schöne har- monische Combinationen charakterisirt werden können.Mittlerweile ist Frithiof gelandet und dringt in denTempel ein. Für die dramatische Gestaltung und das Ver- ständniss der zwischen dieser und der vorigen Scene lie- genden Handlung war es hier nothwendig, Frithiof unddie Chöre der Priester, der Gefährten Frithiof's und desVolkes redend und handelnd einzuführen. Frithiof unter- bricht die Priester:„Nur in Hela's NebelreichMögt ihr nach dem König fragen!Seine Sterne wurden bleich Helge liegt erschlagen."Die P riester:Weh! o Frevelthat!Frithiof:„Still! Priester mit dem Opferstahl,Bleiche Mondscheinfürsten!Sonst bleibt euch nur Todeswahl,Unsre Klingen dürsten.Wo mein Vater ruht, meine Wiege stand,Fand ich nur Trümmer am öden Strand Verkauft an den Feind meine holde Braut,Den Armring, der Liebe Pfand, o, schaut!Euer Gott trägt geduldig ihr Eigenthum.Ha, Baidur! ist das dein Heldenruhm?Wirf ab von dir die gestohlene Zier,Der Armring, Baidur, gehört nicht dir!Nicht für dich geschmiedet sind die Spangen,An denen Ingeborg's Tbränen hangen :Vernichten konntest du mein Glück,Den frechen Raub fordr1 ich zurück!" - ;•Die Priester:Weh! er zerrt in FrevelmuthAn dem Ring o Graus!Ha! der Gott weicht seiner Wuth,Stürzt sich in die Flammen,Und des Opferheerdes GluthBricht mit ihm zusammen!Allgemeiner Chor:Tempelbrand! Giesst Wasser aus!Giesst das Meer darüber u. s. w.Nach einigen Orchester-Tacten in die dasEindringen Frithiof's in den Tempel kennzeichnen, schleu- dert der Held in einem energischen Recitativ den Priesterndie obigen Worte entgegen; dann geht die Musik zu einemleidenschaftlichen, arienmässigen Sologesänge (B-dur) über,in welchem sich in schwungvoller Melodie die WuthFrithiof's bis zum Frevel an dem Götterbilde steigert. Mitdem Ausrufe des Chors: „Tempelbrand!" stürzt das Volkherein, und nun entwickelt sich ein Tongemälde, in wel- chem allerdings dem Orchester eine grosse Rolle zugetheilt ist (Allegro agitato ma non troppo, Haupt-Tonart Es- mott),der Chor aber theils durch Unisono's, theils durch Imi- tationen in kräftigen Einsätzen einzelner Stimmen, dann wie- der durch plötzliches Hereinbrechen vollstimmiger Accordeso mächtig und doch immer klar eingreift, dass man derBehandlung desselben grosses Lob spenden muss und derGesammt-Eindruck des Ganzen ein gewaltiger ist. GegenEnde trifft der Fluch und Bannspruch der Priester unddes Volkes den durch die Folgen seiner That vernichtetenFrithiof.Nur seine Gefährten bleiben ihm treu. Nach einerFermate leitet das Orchester zu einem Andante (9/8, inFis-dur) über, das auf die Worte:„Sonne so schön,Steigt über Höb'n,Die Winde säuselnfVom Land und kräuselnDie See zum TanzIm Morgen glänz" einen vierstimmigen Sologesang enthält, in welchem an- fänglich der erste Tenor allein die Melodie führt, zu wel- cher dann nach und nach die drei anderen Stimmen treten.Dieser Satz bildet in Tönen einen so schönen, milden Ge- gensatz gegen den vorigen, wie ihn nur ein ruhiger Son- nenaufgang nach einer Nacht voll Sturm und Brand inder Natur bilden kann; er gehört zu den gelungensten desWerkes an melodischem Reiz, der durch den Gesang einerSolo-Violine, die sich wie eine Lerche erhebt, um dieSonne zu begrüssen, noch erhöht wird.Am Schlüsse gewahren die Gefährten Frithiof amStrande: „Seht, wie traurig Frithiof wallt!" Hieranschliesst sich Frithiof's Abschiedsgesang von der Heimat, wie- derum eine schöne Melodie (Adagio, 4/b, B-dur) mit Har- fenbegleitung, welche der Chor der Gelahrten durch:„Fahr' wohl, hochhehrer Nord!" (im 3/4-Tacte) unterbrichtund später auch schliesst eine Nummer, welche durchanhaltenden Beifall bei der Aufführung ebenfalls beson- ders ausgezeichnet wurde, und das mit Recht.Während wir uns die Einschiffung der Wikinger den- ken, versetzt uns der Componist nach Ingeborg's Gemachin König Ring's Palast am Meeresufer. Wir hören „Inge- borg's Klage" (ganz nach dem Texte von wiesie, Frithiof's Falken auf der Schulter, an dem Teppichwirkt und über die See schaut. Die beiden ersten Strophenhaben romanzenartig gleiche Melodie {Andante, 2jti.,G-moll)mit der eigentümlichen Begleitung von sämmtlichen Holz-Blasinstrumenten, 2 Hörnern, Bratsche und Violoncell; dieBratsche windet in der zweiten Strophe Arabesken um dieSingstimme. Mit der Anrede Ingeborg's an den „Falken"beginnt ein bewegteres Arioso (3U in G-dur) und zugleich treten die Violinen con sordini und die Bässe mit ein.Auch diese Nummer bewährt wieder in hohem Grade dasmelodische Talent des Componisten und macht die Partieder Ingeborg zu einer sehr dankbaren, wie denn auchFräul. Lichtmay damit in Aachen grossen Beifall ärntete.Aber trotz des reichen Lobes, welches wir den bisherbeurtheilten Nummern spenden mussten, fühlen wir unsdoch gedrungen, der nun folgenden Schlussscene, welcheuns Frithiof mit seinen Gefährten auf der neuen Meerfahrtzu normannischen Abenteuern darstellt, die Palme zuzu- erkennen und sie als Krone des Werkes zu bezeichnen.Dieser Schlusschor nach einem 4/4in C-moll von 20 Tacten ein AUegro energico in C-dur, 3/2-Tact, der an zwei Stellen in 9/4 übergeht, im Ganzen 152Tacte erreicht durch einfache Mittel in der Vocal-Par- tie, d. h. durch schwungvolle Motive und deren gesteigerteein-, zwei- und dreistimmige breite Entwicklung eineWirkung, der sich Niemand entziehen kann, weil siewahrhaft hinreissend ist.Es sind drei melodische Reihen, welche diesem gedie- genen Allegro zu Grunde liegen; die Worte dazu sindzweien Strophen des „ Wikingerbalk" (Kriegsgesetz) über- schriebenen Abschnittes aus Tegner entlehnt. Die erste(von 18 Tacten), auch durch den Rhythmus energisch unddurch eine schlagende Modulation nach A-dur überra- schend, stimmt Frithiof an und der Chor wiederholt sie,zunächst die Bässe unisono, dann mit den Tenören drei- stimmig; beim Schlüsse in C tritt die Harfe ein, leitet inrauschenden Accorden nach der Dominante und begleitetallein neben einzelnen pizzicato's der Geigen, aber durch- weg fortissimo, die zweite Melodie Frithiof's: „Wir ziehen nach südlichen Zonen!" (16 Tacte.) Hierzukommt dann noch ein kürzeres Motiv im 9/4-Tact auf dieWorte: „Wenn es stürmet mit Macht, hiss' die Segel em- por!"— Das Haupt-Thema bleibt die Fahnen-Melodie, inwelche das charakteristische Motiv der ersten: zuweilen mit einem Unisono der Tenöre oder der Bässewieder hineintönt, während das dritte Motiv mit prächtigenModulationen nach Eund nach zu einem stür- menden Mittelsatze benutzt wird, nach welchem dann dastriumphirende C-dur wieder einfällt und zum glänzenden Schlüsse führt. Das Orchester wirkt dabei vortrefflich, na- mentlich bei der Sturmschilderung im Mittelsatze, wo derComponist die gewöhnlichen Wogenfiguren verschmähtund weniger das Rollen, als die Stösse der Wellen aufhöchst gelungene Weise durch absteigende Bässe mit dem Rhythmus: und durch mächtige Schläge aller Saiten-Instrumente : malt. Eine über- raschende, wir möchten sagen, ermuthigende Wirkungmacht ferner die mitten im Sturme auf einmal neben demChor, der ganz andere Töne singt, in allen Instrumentenwieder erklingende Fahnen-Melodie.Prägen wir uns nun, wodurch Max Bruch in dieserComposition, welche zwar zum Theil schon vor einigenJahren angelegt, in ihrer Ausführung und jetzigen Gestaltaber erst in dem laufenden Jahre vollendet worden ist undselbst gegen die Oper „Lorelei" einen grossen Fortschrittbekundet fragen wir, wodurch er die grosse Wirkungauf Alle, d. h. auf Musiker und Laien, erreicht hat, diesich ganz zweifellos bei jeder folgenden Aufführung wie- derholen wird, so liesse sich darüber eine ganze Abhand- lung schreiben, welche sich über die Grund-Eigenschaften,die ein musicalisches Kunstwerk besitzen muss, um allge- meinen Eindruck zu machen, verbreiten und dabei inscharfen Gegensatz nicht bloss gegen die Programm-Musik,tsondern noch mehr gegen die Verstandes- und Augen-Musik treten müsste. Es klingt fast lächerlich, wenn wirbehaupten, dass die erste Grund-Eigenschaft Wohlklangsein müsse, als wenn sich das bei der Musik nicht vonselbst verstände! Leider ist dem nicht also, denn wir ha- ben jetzt Theorieen, welche den Miss klang nicht nur fürerträglich, sondern sogar für nothwendig und folglich schönerklären! Doch es fehlt uns für heute der Raum, diesesThema weiter durchzuführen, und wir fügen nur nochhinzu, dass in der Frithiofs-Sage das oberste Gesetz derMusik, das ist der Wohlklang, nirgends verletzt ist, dass fer- ner bei echt deutscher Melodie nicht bloss in der Erfin- dung langer Motive, sondern auch in deren Entwicklungund Entfaltung zu grösserem Ganzen ein natürlicher, we- der durch Künstelei gehemmter, noch durch scharfe, ge- suchte Accorde absichtlich rauh gemachter Guss jedenSatz gebildet bat, und dass Alles in regelmässigerKunst form sich durch die mit grossem Talente ge- brauchten Mittel der Wiederholung, Verbreiterung undharmonischen Verstärkung zu einer Steigerung gipfelt, diesowohl in den einzelnen Nummern, als namentlich imGanzen ihren Eindruck nicht verfehlen kann. n Aus Berlin. Den ]4. December 1864.Im königlichen Opernhause setzte in der verflossenenWoche Herr Dr. Gunz sein Gastspiel als Nadori in „Jes- sonda" von Spohr fort; es ist nur zu bedauern, dass die- ser ausgezeichnete Sänger uns immer nur auf kurze Zeitseine Gegenwart zu Theil werden lässt. Die Titelrollewurde von Fräulein Santer mit grossem Fleisse und Ver- ständniss gegeben; die junge Sängerin tritt immer mehraus dem gewöhnlichen Babmen heraus, dass sie den be- deutendsten Kräften unserer Oper in kurzer Zeit baldebenbürtig zur Seite stehen wird, was unsere verehr- liche Intendanz bereits in genügender Weise zu wür- digen gewusst hat. Herr Dr. Gunz sang den Nadori invorzüglicher Weise; an einer solchen Vorführung ist nichtsmehr zu loben, denn dieselbe steht in allen Theilen voll- kommen da. Herr Betz gab den Tristan sowohl im Ge- sänge wie im Spiel wie immer in genügender Weise; einGleiches können wir von Fräulein Schmid sagen, welchedie Amazili vertrat. Ein wenig mehr Rundung im Spielund feinere Nuancirung im Gesänge werden ihre Leistungbedeutend erhöhen. Schliesslich bemerken wir noch, dassdie Chöre sehr präcis und gut waren und dass auch dieganze Ausstattung der Oper gar nichts zu wünschen übrigliess.Am 3. December schritt bei vollem Hause „Fidelio"über unsere Hofbühne. Die Aufführung war eine sehrgute und musste wahrhaft erfreuen, indem man die Ueber- zeugung gewann, dass auf unserer Hofbühne besondersAusgezeichnetes geleistet werden kann, wenn man nurwill, und dass man hier wollte, bewies die königlicheHof-Intendanz. Herr Dr. Gunz, der als Florestan in die- ser Rolle zum letzten Male auftrat, erfreute das Publicumdurch seinen musterhaften Vortrag. Der geschätzte Gastsang mit Empfindung, Wärme und Ausdruck und bewiesaufs Neue sein bedeutendes Talent. Wie Herrn Dr. Gunz,müssen wir auch Fräulein Santer lobend erwähnen,welche durch Gesang und Spiel Ueberraschendes leistete,und man kann mit Recht dieser Dame das Zeugniss ge- ben, dass sie sich bedeutend vervollkommnet hat. HerrnDr. G unz, so wie Fräulein Santer zollte das theilnehmendePublicum das gebührende Lob. In dem Arrangement tratein gewisser Geschmack hervor, der sich besonders auchin der letzten Schlussscene vortheilhaft geltend machte.Im „Orpheus" von Gluck wurde uns der Genuss zuTheil, in der Titelrolle Frau Jachmann -Wagner nachlanger Zeit wieder bewundern zu dürfen. Der reichsteBeifall lohnte die Künstlerin für ihre ausgezeichnete, un- erreicht dastehende Leistung. Fräulein Santer löste ihre Aufgabe als Eurydice ebenfalls auf die beste Weise.Fräulein Gericke als Amor traf in Gesang und Spielim Allgemeinen wenig den Charakter, antike Charak- tere liegen ihrer Anschauung etwas fern fürs Erste. DieChöre Hessen Manches zu wünschen übrig, namentlichtrifft der Tadel die Männerstimmen, welche öfters bei denEinsätzen schwankten.Wie stimmen Ihre Angaben, werden Sie fragen, mitden Anklagen des berliner Publicums in C. Kossak's„Federzeichnung Nr. 106" im Feuilleton der Kölni- schen Zeitung Nr. 344 vom 11. December? Herr Kos- sak sagt, wie ich so eben sehe: „Es ist eine traurige, abernicht zu verschweigende Thatsache, dass Opern wie dieZauberflöte, Jessonda und selbst Fidelio selbst beiausgezeichneter Besetzung nur noch von Kennern undDilettanten besucht werden. Der erste Rang bleibt eineEinöde, die Logen der Aristokratie gleichen sogar Ein- siedeleien, in denen irgend ein versprengter vornehmerReisender die Abendstunden zubringt."Das klingt recht hübsch, aber ist es auch wahr? ImFidelio ist, was Sie auch in allen berliner Blättern lesenkönnen, in voriger Woche das Opernhaus voll gewesen.Ueber die Aufführung der Zauberflöte kurz vorherheisst es in der „Fackel" einem Blatte, an welchemRötscher und andere tüchtige Männer thätigen Antheilnehmen: „—Um so angenehmer bleibt es für uns, diediesmalige Vorstellung als eine recht gute hinzustellen.Der Hauptmangel war bisher die genügende Vertretungdes Tamino. Herrn Krüger, dem Inhaber dieser Rolle,gebricht es wahrlich an Stimmmaterial und Schule nicht,allein Empfindung, Ausdruck sind vorläufig für diesen Sän- ger noch Probleme. An seiner Statt sang Herr Dr. Gunzdie Rolle, und zwar mit einer Hingebung und Seele, dassdie Zuhörer ganz davon ergriffen wurden. Das schöne,wohllautende Organ des Künstlers, die geschmackvolleArt seines Vortrages, ein schlichtes Spiel gestalteten dieBolle zu einer wahrhaft trefflichen, und geizte das sehrzahlreich anwesende Publicum wahrlich mit Beifallnicht. Am meisten empfing Herr Dr. Gunz Applause nachder Arie: „„Dies Bildnissist bezaubernd schön"", welcheer wahrhaft schön und empfindungsreich sang. Wir habenes erlebt, dass sich vordem keine Hand rührte, währendheute Aller Hände jubelnd in einander schlugen." lnSpohr's Jessonda war das Haus wenigstens gut besetzt.Wenn nun Berlin so viele „Kenner und Di lettanten"besitzt, dass sie das Opernhaus füllen, so möchten wirwissen, welches Publicum eigentlich HerrKossak vermisst?Etwa das so genannte Volk? Das muss er freilich hier inder Posse suchen und nicht im Fidelio. Oder die Aristo- kratie? Vielleicht findet er die am zahlreichsten im Ballet. Wir sind jedoch mit einem zahlreichen Auditorium von„Kennern und Dilettanten" sehr zufrieden, und wir glau- ben, auch die Kunst könne damit zufrieden sein. Sehr auf- fallend ist es aber, dass die oben angezogene „Federzeich- nung" gerade diejenigen drei Opern-Vorstellungen als leerbezeichnet, in welchen der treffliche Tenorist Dr. Gunzaus Hannover gesungen hat (den Tamino, Nadori und Flo- restan), und dabei das ausgezeichnete Gastspiel desDr. Gunz gar nicht erwähnt! Das gibt allerdings zudenken, besonders Bühnenkünstlern! G.Nachschrift. Auch wir müssen gegen eine andereund wichtigere Behauptung Kossak's in gedachter „Fe- derzeichnung", zumal wenn sie die Meinung des berlinerPublicums vertreten soll, im Namen der Opern-Compo- nisten protestiren. Er sagt: „Die Oper musste sich beidem Mangel an der Darstellung werthen neue- ren Werken auf Wiederholungen beschränken." „Musste"? Und alle neueren Opernwerke „der Dar- stellung nicht werth"? Uns scheint, dass das „Müs- sen" eines der ersten Opern-Institute in Europa sich aufetwas ganz Anderes erstrecke, als auf das Nichtbeachtender neueren Werke und auf die Voraussetzung ihrerWerthlosigkeit ohne Prüfung. Oder was heisst HerrnKossak „der Darstellung nicht werth"? Ist dieser Aus- spruch vielleicht eine Verteidigung des Satzes: „DieKunst geht nach Brod!" und heisst dies für die Bühnen-Verwaltung eben so viel als: „Wir dürfen nur auf dieEinträglichkeit eines Werkes für die Casse sehen"? Wenn dem also wäre, so müsste sie dem Anspruch aufden Namen einer Kunstanstalt entsagen und sich selbstzugleich tief unter viele Privat-Unternehmungen von Thea- tern in der Provinz stellen. Man kann also nur der Unbe- kanntschaft der Intendanz mit den neueren Werken dieSchuld der Nichtaufführung derselben geben. Freilich istauch dies keine ganz gültige Entschuldigung; denn wo soreichliche Staats-Unterstützung liiesst, sollten auch wohldie Kosten zu erübrigen sein, bewährte Kunstverständigenach den deutschen Städten, wo neue Opern gegebenwerden, oder auch selbst nach Paris, wenn dort eine be- deutendere Neuigkeit auftaucht, zu senden. Denn, wennwir nicht irren, so sind auch z. B. die französischen Opern„Lallaßookh" von David, „Lara" vonMaillart, „Ro- land in Ronceval" von Mermet in Berlin noch unbe- kannt. Bei den Aufführungen von Hiller's „Katakomben"in Karlsruhe, Hannover, Weimar, Wiesbaden, von Bruch's„Lorelei" in Mannheim, in Köln (11 Mal bei vollem Hause)und bei manchen anderen sind schwerlich Abgesandte vonSeiten des berliner Opern-Instituts auch nur bei einer ein- zigen Vorstellung anwesend gewesen. Warum auch? Manrichtet sich nach den absprechenden Urtheilen irgend eines berliner Literaten: „Die und die Oper ist, wie alle neue- ren, der Darstellung nicht werth." Warum fällt Einemdoch so oft Lessing ein:„.Wenn Meister emsig sind und sich in Tbaten zeigen,Wer hat so müss'ge Zeit und sitzet mühsam still,Dass er erst alles lern', wovon er reden will?" G. F. Händel’s Werke E. Krüger. *). Im Verfolg der vorigjährigen Anzeige (1863, Nr. 30)dürfen wir nicht unterlassen, die Freunde deutscher Ton- kunst auf den rüstigen Fortschritt des kühn begonnenenWerkes aufmerksam zu machen. Dieser fünfte Jahrgangbringt in Lieferung 16, 17, 18 die Oratorien „Israel"und „Josua", nebst dem musicalischen Zwischenspiele[Musical interlude) „Die Wahl des Herakles". Von die- sen dreien sind jene, die herrlichen Standbilder aus derHeroenzeit des Bundesvolkes, seit länger auch den Deut- schen zugänglich gewesen: „Israel" durch Breiden- steins Clavier-Auszug, den nicht, wie viele andere, derVorwurf leichtsinniger Entstellung trifft, „Jusua" durchden Freiherrn von Mosel, wenigstens sauberer gehaltenals andere von demselben wunderlichen Manne entstellteWerke, unter denen „Samson" sogar stellenweise unver- ständlich geworden ist, weil man dem damaligen Publicumnoch nicht wagte, die stolze Grösse unseres Tondichtersungeschminkt vorzustellen. Jene beiden Oratorien, ausder reifsten Zeit des Meisters, sind an Klarheit, Bildkräf- tigkeit und kühner Idealiät selbst unter Händel's Werkenhervorragend und haben, wo sie neuerdings wieder ver- nommen sind, Erbauung und Erhebung gewirkt. Beidesind verwandt nach dem biblischen Stoffe, doch „Israel"aus den ursprünglichen Worten allein (2. Mose, C. 1 —l5)zusammengestellt, gleichwie „Messias", „Josua" dagegenmit moderner Rhetorik umkleidet, nicht ohne unnatür- lichen Zierath, aber doch in hoch dramatischem Sinne ge- halten. Händel's Darstellungsweise ist wohl eine episch- dramatische genannt worden, in dem Sinne, dass er mehrden objectiven Strom der Thatsachen malerisch vor dieSeele stelle, während die Bach'sche Art, mehr innerlichbewegt darstellend, lyrisch-dramatisch sei. Die Kategoriemit Sicherheit auszumitteln, mag eben so schwierig sein,wie andere ästhetische Streitfragen zum Austrag zu brin- gen, unter denen z. B. die nach der Tonmalerei eineder quälenden ist. Wir untersuchen hier nicht, wie weitdiese möglich oder berechtigt sei, und führen lieber demKenner und Liebhaber zu Gemüthe, wie eindringlich in dem Oratorium „Josua" die so genannte Malerei verwandtist an drei Stellen. Erstlich in dem Chor: „Der Jordanstand gleich Wassermauern still, und rückwärts auf zurQuelle rann der Strom" (nach Josua, C. 3, V. woder erste Satztheil in wiederholten Accorden, der anderein mildwogenden Melismen so bildhaft wirken, dass einstein entzückter Hörer rief: „Das ist ja alles wirklich unddoch mehr als wirklich!" Zweitens in der grossen Scenevon Jericho's Fall, wo eine prächtige Posaunen-Melodieund Josua's Gesang einander contrapunktiren und danachdas Beben der Völker in einer unnachahmlichen, nur derTonkunst möglichen Figur abgebildet wird. Drittens(Jos. 10, 13): das wunderbare „Sonne, stehe still überGibeon," wird dargestellt in einem Orgelpunkte (Halte- ton), den sämmtliche Posaunen, Schalmeien und Flötenim Räume von A—a2 vollziehen, während über und unterdem Orgelpunkte eine Reihe kämpfender Accorde undMelodieen dahinziehen—fast 32 Tacte hindurch: ein sen- gender Schein über der kämpfenden Bewegung, der insolcher Wirkung keiner plastischen Malerei erreichbarwäre, weil man den Stillstand der Sonne mit Augen nie- mals wahrnehmen würde, da man auch ihr Fortschreitenmit Augen nicht wahrnehmen kann; hier hat die dunkeleKunst der Töne grössere Evidenz, als die helle Kunst desLichtes*).Die „Wahl des Herakles", das dritte Stück diesesJahrgangs, ist ein Stück von unbestimmter Kategorie;Händel selbst nennt es interludeund hat es einmal als zu- gefügten Act zum Alexanderfeste aufgeführt. Der Textist nicht eben hoch dramatisch gehalten, die Musik einemanderen gleichzeitigen Schauspiele früher unterlegt gewe- sen (s. Vorwort). Der Inhalt, den bekannten Herc. Pro- dicius leidlich dramatisirend, ist schon an sich nicht ebenpoetischen Schwunges; die musicalische Charakteristik zubeweisen, wäre eine Aufgabe für Liszt und Wagner, insymphonistischen Programmen zu lösen; denn man ver- nimmt zwar wohl die Hoheit der yi()£tr], aber die Hdovrjist wenigstens keine zauberische Venus des Venusberges.Diese Parteilichkeit der Schilderung wird zwar Händel'sGenius minder zum Vorwurfe gereichen, da die Darstel- lung des Helden und der Tugend desto edler gehalten ist;aber das dramatische Ringen vom Grunde bis zumGipfel ist nicht darin, dergleichen uns im Maccabäus undSamson so mächtig ergreift. Auch der Schluss-Chor, ob- zwar von durchdringender ethischer Kraft, hat doch zu- gleich etwas Befremdendes, indem zum Siege der Tugend ein trüber Ton hineinklingt, der sogar den ungewöhnlichenil/o/Z-Schluss des Ganzen nach sich zieht. Sollte hier viel- leicht der ursprünglich andere Text Auskunft geben?Wir bescheiden uns des Endurtheils, weil die tiefer lie- gende Frage nach Uebertragung der Tonbilder in ver- schiedene Texte eine noch schwebende ist, zumal das ge- sammte Gebiet der Musikwissenschaft jetzt im Göhren undUmwälzen begriffen, daher ausser den GrundbegriffenVieles wankend geworden ist, was früher ausgemachtschien. Aeusserlich fest steht aber, dass die Wirkung dergrossen Lebenswerke unserer Meister sich trotz allerTheoreme immer unwiderstehlicher verbreitet, ja, wieaufmerksame Kenner versichern, heute noch siegreicher,als in der Zeit ihrer Lebensblüthe. Dafür zeugt nicht sosehr die wachsende Lust an Aufführungen, als das Ein- dringen in die Häuser zu Genuss und Belehrung, einDamm gegen die gegenläufigen Ströme ephemerer Kunst- werke.So geht denn das grosse Händel-Werk einen ener- gisch raschen Gang, wodurch es sowohl der vierzehn Jahreälteren englischen Händel-Ausgabe, als der acht Jahre zu- vor gegründeten Bach-Ausgabe schon jetzt voraus gekom- men ist, und zugleich eine Bürgschaft des zu erreichendenZieles zu tragen scheint, so lange den Gründern und Lei- tern, Chrysander und Gervinus, ihre Kraft nicht ver- sagt. Freilich gehört dazu auch eine wachsende Theil- nahme der Abnehmer, besonders im deutschen Volke;denn die heutige ist, obwohl bisher stetig wachsend, dochnoch nicht so stark, dass man ohne Sorge in die Zukunftblicken darf. Die bisherigen achtzehn Lieferungen enthal- ten kaum die Hälfte der Gesammtwerke Händel's, unterdenen dreissig Opern und dreissig Oratorien den Kern bil- den, die wir wo möglich ganz und alle besitzen müssen,um des herrlichen Meisters gründlich gewiss zu werdenund eine grosse Periode unseres besten Kunstlebens leben- dig zu erkennen. Sicherlich sind solche Werke, selbst wennsie gleich anderen grossen Bauten der Deutschen unvollen- det bleiben, dennoch trotz aller persönlichen Opfer undscheinbar mit Undank gelohnter Mühen nicht vergeblich,da von ihnen das ganze Kunstleben, sowohl nach derwissenschaftlichen Seite hin als durch praktische Wieder- belebung, gesunde und unvergängliche Nahrung gewinnt. *) Ausgabe der deutschen Händel-Gesellschaft. Lief. IC—18.Leipzig, Stich und Druck von Breitkopf und Härtel. 1864. Fol. *) Vergl. über ähnliche Wirkungen eines ausgehaltenen Tonesbei Mozart, Beethoven u. s. w. unsere Bemerkungen über dasScherzo der von Beethoven, Rhein. Musik-Ztg.,1851, Nr. 1, S. 235. Die Redaction. Mozart-Stiftung. Aus dem sechsundzwanzigsten Jahresberichte der Ver- waltung der Mozart-Stiftung in Frankfurt a. M. überdas Geschäftsjahr 1863 —64 heben wir Folgendes hervor: Die im vergangenen Jahre aus der Verwaltung aus- tretenden Herren C. Enders und Dr. med. Ponfickwurden durch das Vertrauen des Liederkranzes wiederin die Verwaltung gewählt.Der V e r m öge n s b es tan d der Stiftung war amSchlüsse des vergangenen Jahres auf 43,502 Fl. 37 Kr.gestiegen. Wenngleich wir bei der heutigen Aufstellungden Ertrag des von Seiten des Liederkranzes statutenmäs- sig zu gebenden Concertes noch nicht verzeichnen können,so hat sich doch unser Capitalbestand durch andere belang- reiche Zuweisungen in erfreulichster Weise vermehrt. Inerster Linie haben wir wieder unseren unermüdlich wohl- wollenden Geber Herrn K. S. mit einem Geschenke von100 Frcs. zu verzeichnen. Wenn wir in unserem vorjäh- rigen Berichte Veranlassung hatten, hervorzuheben, wiedie bei der fünfundzwanzigjährigen Jubelfeier der Stiftungvon hochachtbaren Persönlichkeiten gegebenen Zusagenuns genügende Bürgschaft boten, so hat vor Allen HerrErnst Pauer von London sein Wort in der glänzendstenWeise eingelöst und bei seinem Besuche auf dem Conti- nente am 24. Januar hier ein Concert gegeben, welchesschon durch seine feine Wahl in chronologischer Reihen- folge die Kenner und Verehrer der Kunst fesselte und beider Trefflichkeit der Ausführung allgemein entzückte. Dieausgezeichnete Unterstützung durch Fräulein Orgeni,Herrn Concertmeister Strauss und Herrn Director Gel- iert erwähnen wir mit Dank. Der Stiftung floss ein Netto-Ertreg von 276 FI. 10 Kr. zu.Der k. k. Hof-Opernsänger von Wien, Herr GustavWalter, erklärte, dass er in der Mozart'schen „Zauber- flöte" auftreten und seinen Honorar-Antheil an die Stiftungüberweisen wolle. Ein gedrängt volles Haus gab Zeugniss,wie das Publicum den Künstler und dessen Absicht ehrte.Auch übernahm der Ausschuss der Theater-Actien-Gesell- schaft den festgesetzten Kosten-Abzug auf eigene Rechnung,so dass die Summe von 463 Fl. in die Casse der Stiftungkam. Auch der Organe der öffentlichen Pressemüssen wir dankende Erwähnung thun u. s. w.Durch die Geschenke und den Zuwachs an Zinsen istdas Vermögen der Stiftung mit dem Ablaufe dieses Ge- schäftsjahres auf die Summe von 45,511 Fl. 57 Kr. an- gewachsen. Noch haben wir den oben verzeichnetenbaaren Beiträgen eine andere Gabe anzureihen, eine ausdem Nachlasse des Lehrers Herrn Dahl hoff in Dinkerbei Soest in Westfalen an die Stiftung vermachte Geige.Dieselbe ist von Kennern auf einen Werth von 100 Tha- lern taxirt und soll dem tüchtigsten Stipendiaten über- geben werden, der noch keine gute Geige hat.Wenn wir nach diesen Darlegungen auf unsere Sti- pendiaten selber übergehen, so können wir die erfreu- liehe Mittheilung machen, dass Max Bruch's romantischeOper „Lorelei", die im Sommer des vorigen Jahres aufder mannheimer Bühne mit grossem Erfolg in die Oeffent- lichkett trat, inzwischen auch in Köln zu oft wiederholter,glänzender Aufführung gekommen ist und nun auf denBühnen von Kassel, Lübeck, Rotterdam, Hamburg zur* oAufführung vorbereitet wird. Von uns&amp;rem nachfolgendenStipendiaten Brambach, jetzt städtischem Musik-Directorin Bonn, ist eine preisgekrönte Composition, „Velleda",bei dem in diesem Nachsommer in Aachen abgehaltenenzweiten Feste des rheinischen Sängervereins zur Aufführunggebracht worden und hat, wie sie schon von den Preisrich- tern ehrend gewürdigt wurde, auch bei der Aufführunglebhafte Anerkennung gefunden.Auch über unseren jüngsten, noch im Genüsse des Sti- pendiums stehenden Stipendiaten Ernst Deurer könnenwir nur Erfreuliches berichten. Auf den V orschlag seinesbisherigen Lehrers, Herrn Vincenz Lachner in Mannheim,hat der Ausschuss Frankfurt zu dessen Aufenthalte ge- wählt. Hier hat Herr Capellmeister Ignaz Lachner sich be- reit erklärt, Deurer's Arbeiten nachzusehen und ihm Rathund Belehrung zu ertheilen. Der Director des Cäcilien-Vereins, Herr Karl Müller, hat ihm seine reichhaltige mu- sicalische Bibliothek zu freier Benutzung angeboten; fernerist ihm der Zutritt zu den Opern-Vorstellungen, zu denProben sowohl, wie zu den Aufführungen der Vereineeröffnet.Nachdem das im vorigen Jahre erlassene Ausschreibeneiner Bewerbung um das Stipendium der Stiftung ohnedas erzielte Resultat geblieben war, da die Preisrichterkeinen der Bewerber für würdig erklären konnten, habenwir Ende August d. J. wieder eine Bewerbung ausgeschrie- ben*). Zu dieser ist eine reichere Zahl von Bewerbungen,als jemals früher, und bis aus den fernsten Landen deut- scher Zunge bei uns eingegangen. Allein nicht nur quan- titativ, sondern auch qualitativ glauben wir mit voller Be- friedigung auf die Anmeldungen hinweisen zu können, dienach den beigefügten Zeugnissen und eingeholten Er- kundigungen zu urtheilen uns zu der Erwartung berech- tigen, dass aus der diesmaligen Bewerbung ein Ergebnisszu Tage treten werde, welches uns volle Genugthuung bietet.Der Verwaltungs- Ausschuss der Mozart-Stiftung:Dr. Ponfick, Präsident. Dr. Eckhard, Secretär. Frank- furt a. M., 30. September 1864. *) S. Niederrh. Musik-Zeitung, Nr. 37. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Hamburg, 30. November. Die philharmonischen Concertewurden den 18. November mit dem einhundert fünfundvierzigstenim Wörmer'schen Saale wieder eröffnet. Cherubini's schwierigeOuvertüre zu „Ali Baba", mit grosser Sicherheit und Frische ge- spielt, leitete den Abend mit einem Humor ein, welcher dem Audi- torium nicht recht zugänglich zu werden schien. Der feierlicheName des Meisters aber" dürfte uns nicht gegen die Anerkenntnissverschliessen, dass Cherubini mit derselben Kraft, wie er die höch- sten Empfindungen erfasst, auch einer anakreontischen HeiterkeitAusdruck zu geben weiss, die in „Ali Baba" sogar den komischenTon nicht verschmäht. Das Orchesterwerk, welches die zweiteHälfte des Programms ausfüllte, war Beethoven's -4-dur-Sinfonie,von deren Sätzen der vorletzte in F und dann der letzte wieder inA besonders gelungen zum Vortrag gelangten. Die neue, tiefereStimmung der Instrumente aber ward den Zuhörern am deutlichstenin der von Herrn Julius Stockhausen gesungenen Arie desSeneschall aus Boieldieu's „Johann von Paris" zur Wahrnehmunggebracht, die dem Künstler in dieser Lage die schönste Entfaltungseiner Mittel gestattete, während diese Nummer von den Baritonender Theater sonst um eine Note niedriger gesungen werden muss.äcliumann's reizendes Scheidelied: „Es ist bestimmt in Gottes Rath",das auch Mendelssohn zu einer Volksweise gesetzt hat, bildete dieChor-Aufgabe, die auch von den Mitgliedern der Akademie tadellosgelöst ward. Die Instrumeutal-Virtuosität ward durch Herrn LouisLübeck (jüngeren Bruder des eminenten Pianisten Ernst Lübeckin Paris), Professor am leipziger Conservatorium, vertreten, dessenCello von einer schmelzenden Tenorstimme bewohnt scheint, wiedenn eben das Cantabile die Stärke des Herrn Lübeck und seineelegante Bravour gerade durch den warmen Gefühlshauch und durcheine Süsse des Klanges ausgezeichnet ist, worin er schwerlich seinesGleichen hat. Leider hat sich die neuere Composition vom Cello ab- gewandt und die Sorge für ConcertstofF den Cellisten selbst über- lassen, unter denen Servais ein besserer Spieler als Tonsetzer ist.Die Nummer von dem letzteren wirkte daher nur mangelhaft; destoklarer zeigte sich dagegen das Gesangs-Talent des Herrn Lübeck inder Cello-Nummer „Recitativ und Adagio", die er dem Concert- stücke hinzufügte. äitJutitMgttiigeit.Mr.7von Job. Andre in Offenbach am Main.JPiatioforte.B eethoven, L. v., Op. 57, Grosse Sonate mit Fingersatz. Zinn-stich. F-moll. 1 Thlr.Burgmüller, Frans., Ripirtoire de Vopira. Nr. ü. Robert leDiable. iO /S^r.Leichte Potpourris. Nr. 33. Robert der Teufel. 15 Sgr.Haydn, Trios P/te., F. e£ A7r. i 7. J TMr.Sinfonieen zu 4 Händen von Jul. Andre. Nr. 14. G. Nr.15. La Reine. B. h 1 Thlr.Hummel, J. N., Op. 18, Phantasie. 2. A. m. Fingersatz. Es. 1 Thlr.Jung mann , A., Op. 198, Ich hör' ein Bächlein rauschen. Idylle.D. 17 Sgr.Op. 199, Röve d'Espoir. Cantabile. F. 17 Sgr.Moli ring, F., Op. 54, 3 Romanzen f. Pfte u. Vllo. (oder Viol.JNr. 1. 2. 15 Sgr. Nr. 3. 13 Sgr.Mozart, IV. AOp. 83, Concert f. 2 Pfte. in Partitur. Nr. 11.Es Sub scriptions-Preis 1 Thlr. 16 Sgr.Müller, J0 8., Op. 20, Scherzo. E 8 Sgr.Satter, G, Op. 22, Tarantelle de Concert. 2. Ed. G. 1 Thlr.Op. 44, Fest-Polonaise. Ges. 20 Sgr. Schleuder ich, Bich., Op. 29, Le Bouquet. Melodie-BSverie. Des.13 Sgr.Smith, Sidney, Op. Taranteile brillante. E-moll. 17 Sgr.Wachtmann, C., Op. 72, mow ange. Nocturne. As. 10 Sgr.Weber, C. M. v., Jubel-Ouvertüre zu 4 Hd. von P. Horr. 20 Sgr.Op. 79, Concertstück. F. 1 Thlr. 4 Sgr.Wichtig G., Op, 66, Les deuv Amis. 2me SSrie. 6 Duettinos pourPfte. et Violon. Nr. 1. Bellini, Norma. Nr. 2. Bellini}Sonnambula. Nr. 3. Donizetti, Lucrezia Borgia. Nr. 4.Offenbach, Chanson de Fortunio. Nr. 5. Verdi, II Tro-vatore. Nr. 6. Weber, Der Freischütz. Jedes 13 Sgr.Gesang.Abt, Franz, Op. 274, Fünf Jugendlieder mit Pianof. 13 Sgr.Genee, Bich., Op. 125, Eine Gevatterbitte, orfer; Was soZZJunge werden? für 2 Männerst. mit Pfte. 20 Sgr.Gorner, 17., Ojp. S, 3 Lieder von llolty (1. Mailied. 2. Aernte-lied. 3. Fröhliches Beisammensein) für gemischten Chor.Partitur und Stimmen. 20 Sgr.Griesb eck, J., Op. 3, Das beste Becept. Komisches Terzett. (MitBild.) 25 Sgr.Gumbert, F., Op. 53, Nr. 5. Die stille Bose (The gentle BoseJfür Altstimme. S Sgr.Volkslieder. Nr. 44. Santa Lucia. N. Ausg. d. u. ital. Text. 5 Sgr.Verschiedenes.Andre, JulKurzgef. Harmonielehre, zunächst für Musikfreunde,netto 17 Sgr.Bae rmann , COp. 63, Grosse Clarinettschule. 1. Theil. Subscript.-Preis netto 4 Thlr. 25 Sgr.Ilaydn, Kinder-Sinfonie für 2V. u. Vllo. (oder Pfte.) mit 7Kinder-Instr. C, Die Ciavierstimme ist als Partitur u.die anderen Instr. mit Stichnoten gedruckt. 25 Sgr.Hilliger, Herrn., Schleswig-Holstein1 scher Sturm- u. Sieges-Marschfür Militär-Musik. 25 Sgr. NEUE IUSICALIEN,im Verlage von Alfred Dörflfel in Leipzig.Bendel (Franz), Op. 81, PolkaBürgel (Const.), Op. 8, Drei Gesänge für Sopran oder Tenormit Pianof orte. 15 Sgr.C rüg er (Hugo), Op. 6, Bolero für Pianoforte, 17{/i Sgr.Op♦ 8, Gondoliera von Em. Geibel für Tenor oder Sopranmit Pianoforte. 7y/i Sgr.Op. 10, Gebet von Em. Geibel für Sopran oder Tenormit Pianoforte. 7xf2 Sgr.Gossler (Clara von), Op. 2, Sechs Lieder für Mezzo-Sopran mitPianoforte. 15 Sgr.Op. 3, Sechs Lieder dessgl. 15 Sgr.Jlaberland (Richard), Op. 4, Notturno für Pfte. 10 Sgr.Jlasse (Gustav), Op. 1, Sechs Gesänge f. Mezzo-Sopran mit Pfte.17{/z Sgr.Seiss (Franz), Mazurka für Pianoforte. 7x/i Sgr.Seiss (Lsidor), Op. 3} Vier Gesänge für Männerchor. Partitur undStimmen. 1 Thlr. Paulus &amp; Schuster,Markneukirchen in Sachsen,empfehlen ihr Fabricat aller Arten Blas- und Streich-Instrumenteund deren Bestandtheile, so wie Darm- und übersjponnene Saiten.Reparaturen werden prompt und billigst ausgeführt.