Zeit-EchoZeit Echo 2 2 1915-11 nabb_1915-11_01 Zeit-Echo Zeit Echo 2 2 Untitled Image Illustration 1 Inbalt: 2 Charles Péguy Franz Blei cre 3-5 streift ein Wind deiner siifze Saum, Walter Hajenclever cre 6 Ereignisse daheim und draus-en erlebt werden, sind völlig verschieden. Paul sachter (3. Z. eille cre 7-8 Untitled Image Illustration 9 sc) manche Mutter mus- schon sagen Charlotte scheitert cre 10 Untitled Image Illustration 11 Glossen und Kritilcen 12-14 Kafimir Sdfchmiw Die fechs Hans Siemlen cre 12-13 Berliner Sezeliioin Kurfiirltens H. Siemjen cre 13-14 Zeit-Echo . GraphibverlagMünchenkssszx- « Ujånszchcnj Berlin Z 4 2 S on d erausg a b e Herausgeber: Otto Hans-Zeno, Berlin, Pariler Platz 7Verantwortlicher SchriftleitenHans Siemiem Lichterfelde, Sternitralze 25siir unverlangte Cinlendungen lceine GewährIn Okterreich für die Reduktion verantwortlich Hugo Heller, Wien, l, Bauernmarlct 3Druck von H. S. Her-man« in Berlin Inbalt: statt; Blei X Charles Päguyf XWolke: Haienclever - Gedicht an JrmaDeo Zeknknger X Stralienlcehrer X OriginalissteindrnklcPaul Zechker X Der wirkliche KriegWalkek Bangekket X Jrrenhans X Origiuaksteindrukke Kajimir Edjkhmid X Rudi siephaus MPOCharlotte Schallert X Des: Vater im ZecheAtmie Offkerdknger X Modebild I X OriginaksteindruklcStoffen und KritilcenEinzelheft Mk. I.—-—— Vierteljährlich 16 Heftel Mk. 6.————— Charles Péguy Franz Blei Es iIt fchon mehr ais ein Jahr ver.-gangen Ieit dem Tage, an dem Pågugfiel. Bei uns if! dieser grobe und un- erjetzliche Verlust Frankreichs fast un- bemerkt geblieben. Es sind vier, die das Herz Frankreichs hüten: Claudel feiertes in hohen Messen, Jammes skhmiiclct es singend mit Blumen- krönzen, Suares, Stabtröger und Herold, kiindet es, Pegug aberschirmt es mit Schild und Lanze. Gs sind drei nur mehr: Peguyfiel in diesem Kriege.Die vier sind Lateiner und Katholikem und das heißt:nationale Franzosen. Lateiner, wie Peguy dem Worte denSinn gab: »Der Räuber und der Hirt, die diese Sprache schmie- deten, wußten nicht, siir welchen Gott sie diese Arbeit taten. Alssie ver-irae, die Wahrheit, sagten, als sie vita., das Leben, sagten,als sie erux, das Aiarterholz sagten, wußten sie nicht und glaub-«—-ten Vertumnus und Pomona zu dienen und diesen lateiniskhenGöttern, die gröber, samiliörer, dauern« und arbeiterhastey dunk- ler und kleiner, aber auch böser und tiickiskher waren als die jun- gen, schönen griechischen Manngötten Sie wußten nicht, daß siedem Gotte dienten, der kam, und daß Rom eines Tages römisrh seinwürde« Und Katholikem »Man ist dreimal in Ägypten gewesen,und es ist dies ein merkwiirdiges Land. Und einmal war es Joseph,der Jakob führte, das heißt Israel. Und. einmal war es Joseph, derJesus hinsiihrte Und einmal war es der« Heilige Ludwig, derJoinville hinsiihrte und mancherlei Volk Frankreichs und die andernfranzösischen Barone . . J« Oder: ,,0 mon peuple Trauer-vie, ditDieu, tu es le seul qui ne fasses p0int des e0ntorsi0ns, et danston peelhe meme tu kais meins de eontorsions que les autresn’en font dans leurs exereiees Quand tu pries agenouille,tu as le buste droit, et les jambes bien jointes, bien droites auras du Sol, et les deux regards des deux yieux bien parallele- ment montants droit au eiel. O seul peuple qui regardes enkaee, et qui regardes en kace la. kortune et Pepreuve et lepeehe meme Peuple, le seul qui pries et le seul quipleures sans eontorsions.««» Von den Vieren ist Claudel der kirrhlikhste, Jammes dernawste, Suares der geistigste, Peguy aber der strengste undbumanste Katholik Und auch der fröhlichste Was er von der Vulgata sagte, daß sie ,,une chose dure et tauche« sei, das ist auchsein Glauben, und das istseine Rede, in der er ihn ausdrückt.Seine Prosa hat ,,eette noble shardiesse latine«, in der er sich dieGvangelien übersetzt dachte; gute runde Worte, wie sie etwa dieWeinbauern der Loire haben, liebte er, der selber bäurisch war undohne alle Finessen. llber das hinaus, was er als Kind aus dem klei- nen Katechismus der Diäzüse von Orleans über seinen Glauben er- fahren, hat er diesen nie weder ,,erweitert« noch ,,vertieft«. DerKatechismus genügte diesem ganz Untheologischen völlig, denn erwar ein im Blute Gläubiger, das heißt einfach, herzlich und streng.»Ich kenne den Menschen, sagte Gott, ich hab ihn ja gemacht, undist ein drolliges Wesen. Denn in ihm spielt diese Freiheit, welchedas Geheimnis der Geheimnisse ist. Wenn man ihn zu nehmen ver- steht, läßt sich viel mit ihm anfangen. Ich weiß ihn zu nehmen.Gs ist mein Geschäft. Und diese Freiheit ist ja meine Schöpfung . ..Gr hat viel Glauben und Barmherzigkeit. Was man nur nicht vonihm erlangen kann, das ist, Herrgottnocheinmah ein bißchen Hofs- nung, ein bißchen Vertrauen, ein bißchen Hingabe in meine Hände,ein bißchen Rast. Ja, du, meine Tochter Nacht, dir gelingt esmanchmal, du erreichst das manchmal von diesem rebellischen Men- schen, daß er zustimmt, sich mir ein bißchen überläßt, ein bißchen aufseinem Ruhebett sein schmerzendes Herz loser macht . . .«Wie so vielen der besten Franzosen wurde die Dregfuß-Affäreauch für Pågug zur großen Krise Als er sah, daß man sich um dieGerechtigkeit überall nur kümmerte, soweit sie in ein Parteiinteressespielte, zog er sich aus diesem Spiele zurück und gab die Cahiersde la Quinzaine heraus, deren erstes Heft im Februar 1900 er- schien. Shre bis zum Tode Peguys ununterbrochene Reihe enthältdie bedeutendsten Kundgebungem politische, moralische, ästhetische,des wirklichen Frankreich, welches weder das der Kammern nochder Zeitungen ist. Die Cahiers hatten kein Programm und warenkeine Partei; jedes der Hefte war eine ganz unabhängige Publi- kation eines Verfassers. »Es ist seit Beginn dieser Hefte eineabsolute Regel, unser Prinzip und das fundamentale Statut, undwie ich denke, das Beste an unserer raison d’etre, daß der Ber- fasser frei in seinem Hefte ist und ich nur dazu da bin, die zeitlicheHerrschaft dieser Freiheit zu sichern« Aber es gab doch ein Band,das die oft sehr Berschiedenen einigte: die vollkommene geistigeRechtlichkeit. Sagen, was man weiß, und nichts mehr; und diessein Werk verrichten, so gut man kann, mit handwerklicher Liebe;unbekümmert um Karriere, Freunde, Rücksichten die erkannte Wahrheit sagen, wie man sie weiss. Peguy verlangte das nichtetwa von seinen Freunden und Helfern, sondern. es ergab sich vonselbst aus der vollkommenen Reinheit seines· Wesens, der Unbe- kiimmertheit seines Herzens und der Armut, Ia, der herrlichen Ar- mut seiner Lebensführung. Er schrieb 1907: »,«,Als» Mitarbeiter derHefte verlange ich fiir meine Werke und Aufsatze diese ganze geistigeund zeitliche Freiheit, die ich allen unsern Mitarbeitern» versichereAber als Herausgeber der Hefte will ich sie nicht in meine person- lichen Streitigkeiten hineinziehen, ni dans eet approfondissementde man etre religieux auquel il est evident que je procededepuis plusieurs annees avec une severire croissante.« DieEahiers verschlossen sich dem Ungliiubigen nicht, wenn der Unglaubeeine ehrliche leidenschaftliche Wahrheit war. Von der Armut abernoch einiges.Als ich vor etwa sieben Jahren Pegug in dem kahlen Zimmerder tue: de la sorbonne besuchte, trug ich eine alte Ausgabe derömitatio bei mir, die ich am Quai Voltaire fiir sechs Sous erstandenhatte. Und der anwesende Franczois Porche sprach aus, was Peguydachte, als er sagte, dasz allein die Armut auf Erden die wahreRachfolge Christi sei, die Armut als eine Konzeption des Uni- versums. Man mufz dazu eine der schönsten und tiefsten SchriftenPegugs lesen: Eise. Da heiszt es: ,,Eva war ein armes Weib, dasviele Kinder begraben hatte und gezwungen war, Feuer zu machen,wenn es kalt wurde, und gezwungen war, die Lampe anzuziinden,um zu sehen«: und dies war ihr Fall, ihre Strafe, und ist unser Fallund unsere Strafe, das; wir gezwungen sind, immer und ewig unsereHauswirtschaft zu machen und sogar die Wirtschaft unserer Seele.»Es: oe n’est point cketre de criminels de marque, des criminelspour poetes romantiques, c’est d’etre des peoheurs et meinede petits pecheuxs.« —- Die Armut hat ihren göttlichen Purpur-··mantel verloren —- wiirfelt man nicht um ihn? Sie ist heute nichtsals eine soziale Ungerechtigkeit und ein wirtschaftliches PhiinomenDer Arme schämt sich ihrer, er verbirgt sie oder er rebelliert gegensie. »Die Armut heiligt nicht mehr, ja sie ist nicht einmal mehrpoetisch. Der Reichtum hat sie falsch gemacht.Der Arme Pegug schenkte seiner geliebten Erde, was erhatte: sein Herz, seine Kunst. Nun hat er ihr auch, ohne umRechtens zu hadern, sein Leben gegeben, dem diese Zeilen nur einInzmemoriam sein sollen. Denn um Peguy ist die geistige Ge- lkbichte Frankreichs in den letzten zwanzig Jahren zu schreiben. Walter Hajenclever streift ein Wind deiner siifze Saum,fallen Blumen nieder in der Nacht;lölkhen die Feuer im Rauman den Ufern der Schlacht.über allen Berlajjenen schwebtAntlitz der Mutter fern;und die Liebe des Herzens lebtvom Grabe der Toten bis zum ersten Stern. Paul sachter(3. Z. eille) Ereignisse daheim und draus-en erlebt werden, sind völlig verschieden.Ziir die Zuschauer im Lande wirkt die räumliche Entfernung vomKriege bei der Betrachtung ganz ähnlich, wie der zeitliche Abstandin der Geschichte. Die Schlachten, die an den Zronten geschlagenwerden, das Leben, das die Menschen drauf-en führen, alles be- kommt fiir die daheim, weil das Geschehen sich weit weg abspielt,sogleich etwas Legendäres, etwas von dem Glanz und der liber- höhtheit weltgeschichtlicher Taten. Das Einzelne in seiner kleinenWirklichkeit geht unter in dem grossen Bilde mit seiner höheren,schon zusammengefafzt erschauten und vereinfachten RealitätDer handelnde und leidende Mensch drauszen hat diese Distanznicht. Der heroische Glanz, der im Lande iiber den Worten Kriegund Schlacht liegt, fehlt fiir ihn, weil er nicht nur geistig, sondernvor allem und in erster Linie körperlich beteiligt ist. Was e r vomKrieg erlebt, ist die härtere Wirklichkeit, ohne geistige Steigerung.Gesteigert wird nur (im Momente der Gefahr, des Ansturms) daseigene Handlungsgefiihl — solange die Nerven nicht stumpf ge- worden sind. Die Empfindung der körperlichen Anstrengung, deskörperlichen Eingespanntseins in den harten Organismus derKriegsmaschine nimmt den Dingen jede Romantils Und es istsehr wunderlich zu sehen, wie später Herausgekommene diesenKontrast sehr deutlich empfinden, fast erstaunt sind iiber die plötz- liche sachliche Nähe und Gegenwart all der Dinge und Gefahren,die bisher vom Glanz der Kriegsberichte umleukhtet fern vor ihnengestanden hatten und jetzt auf einmal hart und riicksikhtslos dasind. Der Krieg drauf-en widerspricht ihrem bisherigen Bilde vonseinem Wesen -— und sie rächen sich fiir die Arbeit, die die Auf«lösung dieses Widerspruchs ihnen bereitet, damit, daf- sie nur ihnals den wirklichen Krieg gelten lassen wollen und jenes Zernbildhohnvoll verneinen.Das Berfahren ist begreiflich, aber falsch. Es taucht an«-gesichts dieser Auseinandersetzungem denen man immer wieder be«gegnet, mehr als einmal das Weltbild Plotins auf. Es ist mitdem Krieg wohl ähnlich wie mit dessen Welt: öm Zentrum strahltdas ewige Licht, die reine Idee. Je weiter der Ring der Emanastionen wird, desto triiber werden diese —- und am Ende, ganz aussen, steht als dunkler, lichtloser Gegenpol der Idee die Materie.Man kann dies ohne weiteres auf unser Problem übertragen. Soparadox es klingt: Die Idee des Krieges lebt reiner drinnen imLande. ——— Die Verwirklichung, die Materlalisierung dieserIdee aber vollzieht sich allein draußen. Die Gegensätze stehen sichschroff, fast unvereinbar gegenüber: sie bedingen einanderwie Gott und Welt. Die harte Wirklichkeit auf der einen, diegesteigerte Betrachtung und Ginordnung auf der andern Seite: ausbeiden erst erwächst das Bild des ganzen, des wirklichen Krieges.Wie die Auseinandersetzung zwischen den beiden Faktorensich vollziehen soll, darüber wird erst lange, lange nach dem Friedens»schlufz zu sprechen sein. Denn es ist wohl richtig, wie jüngst einDaheimgebliebener schrieb: »Wir dürfen den Frieden ersehnen,denn wir alle wissen, das; erst der Friede uns diesen Krieg erklären,verständlich machen, als vernünftig beweisen wird« Frieden, dasheiszt hier: der Zusammenstosz und die Auseinandersetzung zwischendeu Drausjengewesenen und den Zuhausegebliebenem zwischenMaterie und Idee des Krieges. Grst aus dieser Diskussion wirdsich dann das Bild des wirklichen Krieges ergeben. ———— DiesBild erst wird der Wertmesser für die Generation sein, die denKrieg erlebte und trug. Zu hoffen ist, daf- der Historiker, der einstden Sinn dieser blutigen Tragödie formuliert, heute unter denIüngeren draufzen ist, dasz er von der Materie des Krieges aus- gehend, seine Idee umschreiben lernt. Der Weg ist weit schwerer,als der umgekehrte. Die Aufgaben, die nach dem Kriege zu er- ledigen sind, werden aber nirgends sonderlich leicht sein. Charlotte scheitert sc) manche Mutter mus- schon sagenUnd zu ihren Kindern klagen:»Unser Vater lebt vielleicht nicht mehr.«Und wenn sie abends schlafen gehn,Bleibt Mutter vor der Haustür stehn:»Liebe Mutter, aus wen wartest Du?«»Ach, liebes Kind, Ich weis; nicht, ob uns Vater wiederfmd’.« Dieles Gedicht ilt von einer Schiilerinirgendeine: Berliner Gemeindefchucgeinem izjährigen Mädchen. Glossen und Kritilcen Hans Siemlen Kafimir Sdfchmiw Die fechsMiindnngem Kurt Wolfh Leipzig1915. Diefe fechs Mündungen findfechs Revolvermündungem auf allezarten Seelen gerichtet. Die Revvlverfind fogenannte 8laubertpiftolen.Nicht diefe Töne, Freunde! Solch einBuch ift eine ernfte Sache für dendavon Betroffenen.Freilich —- wöre K. Cdfchmid derMann, der er fein möchte, wäre er feineigenes Gefchöpf, dann würde er vondiefem feinem Buch gar nicht betroffenfein und noch weniger von dem, wasandere darüber fagen. Sondern erwürde firh ,,ein wildes Pferd einsaugen,es bündigem« und davonreiten irgend- wohin in unbekannte Himmel oder inein unbekanntes Land.Aber er ift kein Mann der Tat, fon- dern »nur« ein Literat. Und fo wirder nicht davonreiten in neue Länder,voll von erfehnten und gerngeglaubtenLügen, fondern nur ein neues Buchanfangen, —— voll von erfehnten, gern- geglaubten Lügen. Da liegt der Zwie- fpalt diefes Menfchen und feinesBuches.Cr liebt das Leben, das körperlicheLeben, den Kampf, den 8auftfchlag,Reiten, Autofahrem die guten Nervenund die dicken Muskeln von Cowbogs,Ringern und Athletem Und ift felbft nur ein Geiltesathleh ein Rervendoxkein Literat Er riimpft die Seele iiberGefiihlsdulelei und -proltitution; demManne ziemt zu lchweigen und zuhandeln, denkt er — und lchreibt einBuch.Richt etwas ausdenken loll man lich,platonilch lchiichtern und unfruchtbar,londern tun loll man, was man denkt,denkt er — und lchreibt ein Buch.Atmen will er, eilen, laufen, kaufen,reiten, hauen, ltechenz er will, was mannicht lagen darf; er will, was man blostun darf und kann und loll und muß;er will leben, kurz gejagt. Und lchreibtein Buch. Er will der Literatur,dielem verdammten 5urrogat, dielerbluts und lcinderlolem Zeit- und leben- raubenden Literatur fiir lich und andereein Ende machen. — Und er geht hinund lchreibt ein Buch.Er möchte ein Tier fein. Und ilt einMenlclx Er möchte ein Rindoieh lein.Und ilt Europäen Er möchte der Ur- bulle fein, ohne Ahnen und ohne Tra- dition; und ilt mit Vätern und ach,logar mit Canten reich gelegnet.Er ilt nicht unkompli3iert, nicht primi- tio, nicht gefiihllos Z. B» nicht ohneMitleid. Er ilt nicht ltark — londernltarlc und lchwach. Er ilt nicht ein- leitig, wie er lein möchte, londern wie- eine Aiedaillm vorne und hinten. Noch heller: wie eine Kugel; man weih, erlelblt weiß nicht, was hinten und wasvorne ilt. tEr bildet lich höchltens ein,es zu willen.) Er ilt lo rund, la rund- gefeilt durch 5keplis, Literatur undLeben, dal- er lich kiinltlich Eckenmacht. Er ilt kein Klotz, kein tetecarre Er ilt kein ungehobelter Streich,kein Balle, kein Bandit Er ilt viel«mehr — Er ilt vielmehr ein Dichter.Das ilt nun nicht lo einfach wie Pflaumenellen und Tauben lchielzem Das iltüberhaupt nicht lehr bequem; das nimmtviel Zeit, viel Lebenszeit in AnlpruclxUnd dariiber ärgert lich K. Edlchmid.Ermöchte leben und mulz ltatt dellendichten. Er möchte leben»ig lein undilt doch blolz (im belten Sau) Ulilterbsslich. Das ilt lein Elend, das ilt leineKrankheit.Eine neue, eine moderne Krankheit.Der Dichter, der es nicht gern ilt.Zriiher ,,krankten« die Diclter amLeben. Es ekelte lie an, es palzte ihnennicht, lie taten nicht gern mit, lie warennicht gerne lebendig. Edlchmia lteJtden neuen Tun, den an der Literaturerkrankten Dichter. Er findet sie ekel- haft, er gehört nicht gerne dazu, erwäre viel lieber lebendig.Er ltiirmt ins Leben wild hinaus. Aberdieler Sturm ins Leben ilt einltweilennoch mehr eine Flucht vor der Literatur.Dieler krampfhafte, ängltliches urmlaufwird wohl durch einige Biicher hindauern. Einige·Biicher, iiber die mansich (wie iiber dies erlte, iiber djelelchöne Hochzeitsgelchichte z. B. mit demkopflolem eiligen, feigen ·5chlul3), iiberdie man lich oft mehr ärgern wird alsfreuen. Die man höchlt unzufrieden,Abs! höchlt engagiert aus der« Handlegen wird, und zum lechlten Male andie Wand knallen.Einmal aber loll dann der Tag kommen, an dem der atemlofe Sturmlauf, dieFlucht vor dem Gefpenft der Literatur- ahnfrau ein Goffentlich friedliche-l)Ende findet. Dann wird er ein nichtmehr eiliges Buch fchreiben. Ein Buch,in dem auch mal jemand lebendig bleibtz. B. Ein Buch, vor dem wir keinenRespekt haben werden. Ein Buch viel- mehr, das wir lieben werden.Soviel iiber Edfchmid. iiber das Buchnichts weiter. Man foll es lefenl Esift frag« und lefenswiirdig genug. Einw.nig noch iiber die Sprache: Sie ift(wie der Dichter) von Haus aus kom- pliziert. Er möchte fie unlcomplizierthaben. Dadurch wird fie nun ganzkompliziert. Es ift fo einfach, kom- pliziert zu fein. Aber unlcompliziertfein wollen, wenn man kompliziert ift,das ift der Gipfel der KompliziertheitManchmal fchiefzt er ein Wort, wieeinen Pfeil. Meiftens wirft er, wieeinen Laffo, einen retardierenden Bogenforgfältig improvifierter Worte undSätze nach feinem Ziel. Aber oft iftder Laffo fchon vorher an feinem lang- belcannten Ziel befeftigt und der fchöneBogen blitzt erftarrt und lciinftlich durchdie Luft, wie auf einer guten Photo- graphie.Gegen eine iible Rachrede (die in diefemFalle eine Borrede ift) mufz das Buchin Schutz genommen werden. Es wirdda behauptet, diefe Kunft hätte ,,lceineAhnen«. Das ift eine haltlofe Ber- leumdung. Sie hat Ahnen und Bäterwie jedes Gefchöpf Soviele wie derGefundheit zuträglich find. Soviele,dafz der Dichter fie vielleicht nicht ein- mal alle kennt. H. Siemjen Berliner Sezeliioin KurfiirltensDamm. Der— Gelamteindrucic wäre derübliche, das Ganze kaum der Erwähnungwert, wenn es nicht einigen der Aus« steller durch eine an sich bewunderns- werte Kraftanstrengung gelungen wäre,das schon recht traurige Niveau nochzu unterbieten.Hätte nicht Corinth selbst, sondernjemand anders dieses Riesen— ,,tab1eau«eines nackten Weibes mit dem acht- baren Namen Corinth versehen, sowürde man sich über die unglaublicheBerhöhnung einer gewis- angreisbaremaber doch immerhin ungreifbaren Kunst-Art ärgern. So bleibt einem nichts alsein bedauerndes, peinliches Schweigen.Heiterer ist die Geschichte bei Iäclcei.Ein sogenannter ,,Zunger«, den manim Kunstwart, der eleganten Welt undanderen führenden Kunstzeitschriftenals ,,aufstrebendes Talent« bezeichnetzu finden gewohnt ist. Er macht inSadismusAber um sowas gestalten zu können,musz man eben Sadist sein, oder dasGegenteil. Zäclcel ist beides wohl nurin den üblichen, gut bürgerlichenGrenzen. Das langt vielleicht fürsVergnügen; aber nicht für die Kunst.Nicht, andere Nlenskhen zu erschüttern.Da wirlct es höchstens schamlos. Nichteinmal scl)amlos, nur beschämend. Wassür ein Spieszer er im Grunde ist, siehtman recht deutlich an seinem bravenPorträt, das, eben weil es sich ehrlichspieszerhast gibt, natürlich viel besserist, als die beiden langweiligen Mord-und TotschlagbildenDislcutabel sind von der ganzen Aus- ltellung n·ur einige ltille, belcheidene,unaufdringliche Bilder, die lich, Gottweils wie, in dielen Lärm verirrthaben.Ein freundlicher, rührend deutscherThema; zwei, drei ernlthafte, lehr an- genehme Porträts von König; etwasvon 0ppler, von KlollowlkgUnd dann hängen vorn, wie in einemMuleum, ohne jeden Zulammenhangeinige Marrås und Menzeh die einemnicht neu, aber ungemein lieb lind unddazu ein paar Bilder von schwer, dieeinem neu u n d lieb lind.Die Plaltik ilt ebenlo belanglos wiedie Malerei. Fritz Huf ltellt einenZrauenkörper auf, der liir ihn viel- leicht, fiir mich kein Erlebnis bedeutet,und Metzner verdirbt mit einer,,Kolollalfigur« den abendlich beleuch- teten, kleinen Garten, der lelblt nochim Herblt das hiiblkhelte an der ganzenAusltellung ilt. Ob er glaubt, dafz die-sLitzssfache Vergrößerung eines WienerCerrakottafigiirchens monumentalerwirkt als das winzige Original?Craurig geht man weg. Was hat dasalles fiir einen Zweck? Um lowas zu- ltande zu bringen, arbeiten. nun einpaar Dutzend Menlchen tagaus tagein,.wochenlang, jahrelang, ihr ganzes Lebenlang? Und wenn lie es ließen? Wennlie was anderes täten? Wenn allediele Bilder und Figuren gar nichtexiltierten? —- Wiirde was fehlen?