Revue d'Histoire et de Critique Musicales 1 10 Novembre 1901 nabj_1901-11_01 Revue d'Histoire et de Critique Musicales Publication mensuelle principalement consacrée à la musique française ancienne et moderne 1 10 Quelques jours avant l'apparition du présent numéro, nous avons été informés 1 Une danse populaire des Alpes françaises : Le Bacchu-Ber. JULIEN TIERSOT cre 1-6 M. Camille Saint-Saëns et l'opinion à l'étranger 6-8 Promenades et visites musicales. III. Une nouvelle Ecole de musique : Le cours de M. Vincent d'Indy. LOUIS LALOY cre 9-14 Les principaux systèmes d'esthétique. JULES COMBARIEU cre 14-19 MUSIQUE CONTEMPORAINE 19-26 Académie nationale de Musique : « les Barbares », tragédie lyrique en 3 actes et un prologue, de C. Saint-Saëns (partition pour piano et chant, I vol. 291 p. et 2 phototypies chez A. Durand et fils, éditeurs). J. C cre 19-21 Théâtre national de l'Opéra-Comique : Grisélidis, conte lyrique en 3 actes et un prologue, paroles de Armand 'Silvestre et M. G. Morand, musique de M. Massenet. J. C cre 21-24 M. Colonne et l'orchestre du Châtelet appréciés par un critique viennois. R cre 24-26 Concerts Colonne : Cés. Franck, Hérold, Schumann, Beethoven, Charpentier, Lalo, Weber, Berlioz. 26-27 Concert du 10 novemb e. Programme abondant et varié. La nouveauté était L. L cre 26 Concert du iy novembre. La Première Symphonie de Weber, écrite en vingt L. L cre 26-27 Concerts Lamoureux : Deux nocturnes de M. Debussy. Un contre sens (?) sur la «IXe symphonie» de Beethoven. 27-28 Ces nocturnes sont exquis : une trame harmonique où passent et repassent des LOUIS LALOY cre 27-28 M. Chevillard continue de donner la suite des Symphonies de Beethoven. Il est ROMAIN ROLLAND cre 28 Concerts du Conservatoire. 29 La Société des grandes auditions musicales. 29 Concerts de la Scola Cantorum. 29 Concerts du Conservatoire de Nancy. 29-30 Société de musique de Lille. Varia. 30-31 M. Bourgault-Ducoudray. LOUIS LALOY cre 31 La Musique en Allemagne. 32 Un opéra de M. Richard Strauss. 33 Une campagne excellente. 33 Musique Finlandaise LOUIS LALOY cre 33-34 Revue des Journaux. 34-36 MUSIQUE RELIGIEUSE 37-40 Raphael Molitor. (O. S. B.) Reforme-Choral, Fribourg, 1901. LOUIS LALOY cre 37-39 Ella ADAÏEWSKY : Les Chants de l'Église Grecque Orientale. Turin, Bocca, s. d. (extrait de la Rivista Musicale Italiana). L. L cre 39 G. Ferrara : Di alcune pretese irregolarità nella Metrica dei Melodi bizantini. Milan, Bernardoni, 1901. L. L cre 39-40 Société des Concerts du Conservatoire. 40 M. Théodore Dubois. 40 REVUED'HISTOIRE ET DE CRITIQUE MUSICALES N° 10 Novembre. 1901 R. M. 25 LE BACCHU-BER LE BACCHU-BER - LE BACCHU-BER LE BACCHU-BER SAINT-SAENS ET L'OPINION A L'ÉTRANGER SAINT-SAENS ET L'OPINION A L'ÉTRANGER SAINT-SAENS ET L'OPINION A L'ÉTRANGER PROMENADES ET VISITES MUSICALES PROMENADES ET VISITES MUSICALES PROMENADES ET VISITES MUSICALES PROMENADES ET VISITES MUSICALES PROMENADES ET VISITES MUSICALES PROMENADES ET VISITES MUSICALES LES PRINCIPAUX SYSTÈMES D'ESTHÉTIQUE LES PRINCIPAUX SYSTÈMES D'ESTHÉTIQUE LES PRINCIPAUX SYSTÈMES D'ESTHÉTIQUE R. M. 2Ô LES PRINCIPAUX SYSTÈMES D'ESTHÉTIQUE LES PRINCIPAUX SYSTÈMES D'ESTHÉTIQUE MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIOUE CONTEMPORAINE/■V MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE CONTEMPORAINE R. M. 27 MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE RELIGIEUSE MUSIQUE RELIGIEUSE MUSIQUE RELIGIEUSE MUSIQUE RELIGIEUSE Le Propriétaire-Gérant : H. WELTER. Paris. L. MARETHEUX, imprimeur, i, rue Cassette. Quelques jours avant l'apparition du présent numéro, nous avons été informésque l'imprimerie Saint-Pierre de Solesmes, qui avait bien voulu se charger jusqu'icide notre publication, était mise sous scellés, par application d'une loi récente. Obligésde faire imprimer, à Paris, un nouveau numéro, nous sommes privés aujourd'huides ressources typographiques (notations anciennes) dont nous aimions à faireusage; en outre, nous nous voyons obligés de retarder, avec la suite (déjà composée)de plusieurs études, la publication des articles qui nous avaient été envoyés parMM. J. Chanlavoine, Chilesotti, Brussel, Romain Rolland, le P. Thibaut, etc...Ces manuscrits, ainsi que plusieurs notices bibliographiques sont, pour quelquesjours, sous la main d'un liquidateur. Une danse populaire des Alpes françaises :Le Bacchu-Ber. JULIEN TIERSOT. Dans une des vallées les plus reculées des Alpes du Dauphiné il est une antiquecoutume qui, par son caractère exceptionnel aussi bien que par le mystère de sesorigines, a, dès longtemps, beaucoup étonné les observateurs.Tous les ans, à la Saint-Roch (16 août), fête patronale du Pont-de-Cervièreshameau de Briançon), les jeunes gens du pays donnent le spectacle d'une dansearmée. On la connaît sous le nom, resté inexpliqué, de Bacchu-Ber.J'ai assisté naguère à la célébration de cette fête, sur laquelle je transmets ici monfidèle rapport.Pont-de-Cervières est situé dans la partie basse de Briançon, au fond d'un cirquede hautes et sombres montagnes dont les pointes presque inaccessibles sont surmontéesde forts. Au centre du village est une place étroite, de forme triangulaire. Sur un descôtés s'étend la façade de l'église, pauvre et sans ornements, couverte de pierres sèchesdont les tons gris se confondent avec le crépissage des murs ; deux bouleaux sontplantés de chaque côté de la porte encadrant l'entrée. Des maisons noires, aux toitsproéminents, avec des balcons de bois jauni s'étendant sur toute la largeur, occupentles autres faces. Devant la grille d'une de ces maisons a été spécialement édifiée une estrade en planches, d'environ six pas de chaque côté; des guirlandes et des couronnesde verdure sont suspendues en travers de la place; six petits sapins dressent leurfeuillage sombre autour du plancher. Ces sapins c'est encore une tradition ontété coupés la nuit dans la forêt voisine, et cela sans que les danseurs qui les sont allésprendre en eussent aucunement la permission : c'est pour eux comme un droit que lacoutume a sanctionné ; ils se croiraient déshonorés s'il leur fallait s'abaisser à demanderune permission, et sous le couvert de l'autorité rapporter prosaïquement leurs arbresen plein midi !La foule se presse dans l'espace resté libre sur la place, ainsi qu'aux fenêtres etsur les balcons. Elle est très composite. Les bourgeois de Briançon ne manquent pascette rare occasion de distraction. Des touristes, quelques-uns dans leurs costumes deTartarin, aujourd'hui aggravés de bicyclettes, viennent donner un regard rapide, puisrepartent en pédalant. Mais le fond du public, c'est le peuple : montagnards à l'aspectrade et vigoureux, femmes aux figures jaunes, fanées avant l'âge, parées de leur fichudu dimanche, avec une grosse croix dorée, et coiffées d'un bonnet noir, s'élevant enpointe, dont la forme rappelle de loin la coiffure des doges. Les ouvrières piémontaises,avec leurs colliers de verroterie et leurs mouchoirs à fleurs sur la tête, mettent unenote plus vive dans le tableau; dont la tonalité générale est sombre, et qui n'a rien dela vulgaire figuration d'opéra-comique. Des militaires circulent ça et là. Et comme lemodernisme ne perd jamais ses droits, même au fond des Hautes-Alpes, les pétards etles confetti, trouvailles notables de la civilisation, ne manquent pas d'intervenir.Sur un banc placé le long d'un des côtés du plancher viennent s'asseoir troisfemmes sèches et sans beauté, encore jeunes pourtant, et non sans un certain air demalice. Elles ont mis leurs plus beaux habits ; mais, suivant la mode du pays, ceshabits sont de couleurs foncées. Il semble que toutes ces montagnardes veuillentmettre leur toilette en harmonie avec la couleur du paysage qui encadre l'ensemble.La porte de l'auberge voisine s'ouvre, et les trois femmes se mettent à chanter.Elles font entendre, d'une voix faible, mais juste, et avec beaucoup d'ensemble, unesorte de mélopée bien rythmée, composée de dix-neuf mesures à deux temps, sansautres paroles que Tra la la. En même temps les danseurs font leur entrée, bien aupas, chacun tenant une épée à la main, au port d'arme. Ils sont coiffés d'un béret,vêtus d'un pantalon foncé et d'une simple chemise blanche, sans veste, le milieu ducorps entouré d'une large ceinture de laine bleue. Ils doivent être en nombre impair,9, II ou 13.Pendant la première reprise du chant, ils sont en marche et se forment en cercleautour du plancher.A la seconde reprise, ils se tiennent immobiles, en rond, tournant le dos au public,les pointes de leurs épées appuyées vers la terre.A la troisième, ils posent les épées à plat par terre.A la quatrième, ils reprennent les épées, et, faisant un demi à droite, les abaissenthorizontalement, de manière que chaque danseur, tenant de la main droite la garde deson épée, prend de la main gauche la pointe de 1 epée du deuxième homme placé enarrière de lui.A la cinquième reprise, ils se mettent en marche circulairement, formant ainsi unechaîne ininterrompue. Ils marquent du pas, pendant toute cette marche, les trois pre- mières croches de chaque mesure (cadence de la polka).A partir de ce moment vont commencer des évolutions de plus en plus complexes,la marche circulaire continuant toujours. Le problème à réaliser consiste en ce que chaque danseur doit passer a tour de lôle sous 1 epee de ses voisins, sans quitter lagarde ni la pointe des deux épées qu'il tient. Un seul mouvement devant être exécuté pen- dant chaque reprise du chant, et chaque danseur opérant le sien séparément, nous arri- vons ainsi, avec neuf personnages, à la quinzième reprise, où nous voyons que toutesles épées ont passé sur les épaules gauches. Un mouvement d'ensemble les fait passerà droite; puis un danseur se trouve soudain au milieu de la ronde, ayant le plat detoutes les épées en cercle autour du cou. Tous, d un parfait accord, fléchissent sur lesgenoux, puis se relèvent en sautant en l'air, et les rangs sont rompus. La premièrepartie est terminée : les danseurs reprennent haleine, cependant que les plus jeunesd'entre eux font le tour de « l'honorable société » en faisant la quête.La « pause » terminée, chacun se remet en position, et le chant, déjà entendu unevingtaine de fois, est entonné de nouveau. Les danseurs recommencent leur marchecirculaire. Ici, nous ne chercherons plus a les suivre, leurs évolutions, toujours pro- duites par mouvements isolés et successifs, devenant peu à peu très compliquées.Toujours est-il que, vers la dixième reprise, nous apercevrons toutes les épées croiséesen l'air, et, les danseurs continuant leurs sauts et leurs passades, c'est bientôt unenchevêtrement en apparence inextricable. Peu à peu cependant tout se débrouille, etsoudain la chaîne se trouve reformée dans son état primitif. Les danseurs se disjoignent,reprennent le port d'arme, et, marchant sur un rang comme ils étaient entrés, opèrentleur sortie en bon ordre.Tel est le « Bacchu-Ber ». La photographie pourra sans doute quelque jour donnerune idée plus facilement saisissable de ses divers groupements. Quant à la musique,plusieurs personnes ont déjà cherché à la reproduire par la notation sans avoir puparvenir encore à un résultat satisfaisant. Celle que Ladoucette a donnée dans son Histoireantiquités, usages, etc., des Hautes-Alpes est tout particulièrement inexacte et informe :ayant été reproduite plusieurs fois (par VIDAL, LOU tambourin, parL. BONNEMÈRE dansla Revue des traditions populaires, etc.), elle n'a pu que donner une très fausse idéede ce qu'est véritablement cette danse. Un chef de musique militaire en a tenté uneautre, qu'on m'a montrée à Briançon : celle-ci est plus proche de la vérité, pourtantnon encore parfaite. Rien d'étonnant à cela : il est bien vrai qu'il est très difficile desurprendre au passage tous les détails de cette mélopée fuyante, et je ne serais pasparvenu à obtenir une notation parfaitement exacte si la phrase musicale n'eût pas étérépétée un très grand nombre de fois, et si je n'avais eu soin de me placer, pour l'en- tendre, tout à côté des chanteuses, à l'approbation desquelles j'ai pu, la danse terminée,soumettre le résultat de mes observations. Soit dit en passant, il ne conviendrait pas,pour expliquer les divergences de transcription, d'invoquer les habitudes du chantpopulaire, et de prétendre que le chant a pu être modifié par la transmission orale. Ici,en effet, nous ne sommes pas en présence d'une chanson populaire ordinaire. J'ai pume convaincre moi-même que la transmission de la tradition s'opère avec une fidélitéscrupuleuse : le soin extrême mis par les chanteuses à placer exactement non seulementles moindres notes de la mélodie, mais jusqu'aux consonnes du Tra la la qui l'accom- pagne (2/4), atteste des préoccupations d'exactitude que n'ont pas en général leschanteurs populaires, et prouve que les dépositaires du « secret » tiennent à honneurde le conserver intact. En vérité, l'exécution du Bacchu-Ber par les trois paysannesde Pont-de-Cervières fut d'un ensemble et d'un souci des détails dignes du Conser- vatoire.Quelle est l'origine, quelle est l'ancienneté de cette danse ? C'est ici que nousentrons dans le domaine des conjectures. Sa qualité de danse guerrière, son nom même, dans lequel entre Bacchus, Font fait naturellement assimiler aux danses arméesdes anciens, et Ton n'a pas manqué d'évoquer les souvenirs de l'antique pyrrhique, etde l'en vouloir faire dériver.D'un autre côté, un écrivain moderne, de ceux sans doute qui élèvent l'incrédulitéà la hauteur d'un dogme, est venu dire que le Bacchu-Ber n'était qu'une supercherie,que ce fut un sous-préfet de Briançon qui l'inventa au commencement de ce siècle pouréblouir ses supérieurs et avoir de l'avancement (i). Les défenseurs de l'ordre établi,indignés, ont haussé les épaules, en déclarant qu'une pareille assertion ne méritait pasd'être relevée : en quoi je pense qu'ils ont poussé un peu trop loin la susceptibilité, caril ne manque pas d'exemples de tromperies analogues qui ont été prises au sérieux, etqu'il n'y a jamais eu le moindre inconvénient à dévoiler. Mais ici il est positif que lacontestation n'était pas fondée, que la danse de Pont-de-Cervières, quelle qu'en soitexactement l'ancienneté, est sûrement antérieure au xixe siècle, et qu'aucun de seséléments constitutifs n'aurait pu être établi par un homme de ce temps-là.Voici d'abord un document écrit qui nous prouve que la tradition était en vigueurdans la première partie du xviue siècle. En l'année 1731, le 11 septembre, une infor- mation fut prise « contre 15 ou 16 jeunes gens du Pont-de-Cervières, à la suite d'unyjl fait par les jeunes gens de Briançon de plançons ou arbres préparés par ceux dePont-de-Cervières pour planter au-devant de l'église du dit lieu, le jour de la feste deSaint-Roc (16 août) qui en est le vœu ». Ceux-ci, pour se venger, avaient maltraitéplusieurs jeunes gens de Briançon « avant d'aller danser au Pont-de-Cervières ». Telest le résumé que nous lisons dans Y Inventaire sommaire des Archives départe- mentales des Hautes-Alpes. Le nom du Bacchu-Ber n'est point écrit, il est vrai; maisle lieu, la date, la danse, jusqu'à la plantation traditionnelle des arbres sur la placedevant l'église, tout est conforme aux plus récentes observations.Cette mention indirecte est la plus ancienne qui nous soit parvenue au sujet de ladanse, bien heureux encore de la posséder; combien, en effet, n'est-il pas d'autres tra- ditions également anciennes dont il n'a jamais été relevé les moindres traces anté- rieurement aux enquêtes méthodiques du xixe siècle !D'après un article de M. Paul Guillemin (2), le Bacchu-Ber a été dansé, en 1806,à Mont-Genèvre, pour la pose de la première pierre de l'obélisque qui s'élève dans cetteRéalité, près de la frontière. En 1823, l'Académie de musique en fit apprendre lesfigures aux élèves du corps de ballet. En 1868, les garçons de Pont-de-Cervières des- cendirent le danser à Gap pour l'inauguration de la statue de Ladoucette; ils le dan- sèrent ensuite à Briançon en l'honneur d'un candidat aux élections législatives de 1869.Après la guerre, la tradition faillit s'interrompre; elle allait disparaître quand, en 1877L Club alpin la fit renaître en votant une subvention annuelle de 25 francs pour lesdanseurs.Quant aux origines, notre auteur voit dans le Bacchu-Ber une survivance de lapyrrhique « qui, à l'époque de décadence, perdit son allure d'exercice militaire et futconsacrée à Bacchus : les thyrses, les flambeaux prirent la place des javelots »M. Pilot de Thorey dit de son côté que cette danse « serait due, d'après la tradition, àun soldat romain en garnison dans l'ancien château de Briançon » (3).Nous ne chercherons point à pénétrer dans ce domaine d'une archéologie problé- matique ; mais l'observation directe de la danse et du chant va nous fournir d'utilesindications.Considérons d'abord le groupement des danseurs et la disposition de leur chaîne :cela n'est pas sans rapport avec ce que nous savons de certaines danses antiques dontla représentation nous a été conservée par les bas-reliefs. C'est ainsi que M. Bourgault-Ducoudray, au cours de sa mission en Grèce, a pu observer à Mégare la survivanced'une de ces danses dont les exécutantes toutes des femmes se tenaient par lamain de deux en deux en s'avançant d'un pas cadencé, de même que les danseurs duBaccliii-Ber sont reliés de deux en deux par les épées. Cette disposition a été retrouvéeencore dans une autre danse restée populaire chez un des peuples d'Europe où ont étéconservés le plus d'éléments primitifs, dans la contrée pyrénéenne du Pays Basque, oùexiste une certaine danse des bâtons presque identique à la danse des épées alpestre,dansée par des hommes seulement, —les deux sexes, nous le voyons, n'étant jamaismêlés dans les danses de ce type.Voyons maintenant la musique, et étudions-en d'abord le rythme. C'est, avons-nousdit, une mesure à deux temps, dont les danseurs marquent la cadence par trois pas,produisant ainsi une succession continue de deux croches et une noire. C'est l'anapeste.Or, ce «pied», mêlé avec le spondée, est la base fondamentale du «rythme pour lamarche armée », dont les embateria de Tyrtée sont les illustres types, et dont, àl'époque moderne, Rouget de Lisle a retrouvé la forme dans ces vers de la Marseil- laise : « Contre nous de la tyrannie, l'étendard sanglant est levé ».Le chant du Bacchu-Ber accompagne très exactement ce rythme du pas etl'accentue fortement.A la vérité, les parties faibles du second temps (non marquées par la marche) sentsouvent, dans la mélodie, marquées par des doubles croches. Mais outre que ces notespeuvent être considérées comme de simples broderies passagères, l'on peut observerqu'elles constituent elles-mêmes, avec la croche suivante, le dédoublement du rythmefondamental; de sorte que la formule générale : deux croches, une noire, se trouvecombinée avec une formule secondaire de deux doubles-croches, une croche, qui en esten quelque sorte la « diminution », et ne contribue pas peu à maintenir l'impressiond'unité de style sur l'ensemble de la mélodie.Cela même n'sst pas en contradiction avec les principes de la musique antique,non plus qu'avec la forme de la pyrrhique, dont le mouvement précipité était considérépar les théoriciens comme un « dédoublement » du rythme anapestique (i).Au point de vue modal, le chant n'est pas moins caractéristique. C'est un hypo- dorien ou èolien des plus purs, mineur sans note sensible : ici le 7e degré apparaîtaux deux hauteurs de l'échelle, à l'aigu et au grave, et chaque fois avec une franchisequi ne laisse rien à désirer. C'est même une des principales bévues de la notationLadoucette d'avoir introduit devant la note qui précède la finale un dièze qui lui estcomplètement étranger; et cette faute, témoignant de l'incapacité où se trouve lenotateur de s'abstraire des règles de la musique moderne, montre par là même que lamélodie est construite d'après un système modal différent. N'oublions pas que, d'aprèsPlaton, l'harmonie dorienne est, par essence, celle qui imite le ton et les mâles accentsde l'homme de cœur, et que tous les auteurs de l'antiquité ont proclamé son caractèregrave et viril. L'exemple que nous offre le Bacchu-Ber est d'autant plus significatif qu'ici le modeantique est associé à un rythme également antique, mais, en son allure vive et délibérée,tout différent des rythmes que nous retrouvons habituellement dans les mélodies popu- laires ou les chants liturgiques basés sur une tonalité analogue. Il forme donc un toutabsolument unique, et pour lequel nous ne saurions trouver aucun modèle.Il serait excessif de tirer de ces observations des conclusions trop rigoureuses. Il estévident qu'un rythme si simple et si populaire est, en quelque sorte, un rythmepermanent; et d'autre part, le fonds populaire nous a fait connaître assez de mélodieshypodoriennes qui ne remontent ni à Platon ni à Tyrtée! Nous ne prétendons pas queles caractères analysés sont une preuve absolue en faveur d'une thèse peut-être un peutrop facilement admise : tout ce que nous avons voulu établir, c'est que rien, dans laconstitution modale et rythmique du Bacchu-Ber, ne s'oppose à l'hypothèse de sonorigine antique. (1) Revue du Daufiliinê et du Vivarais, juin 1877, art. de M. Romen.(2) Bulletin de la section lyonnaise du Club alpin français, janvier 1878.(3) Usages, fêtes et coutumes du Dauphiné, p. 84. (1) Voir, sur ces détails, GEVAERT, Musique de l 1 Antiquité, t. 11, pp. 105, 120, 134, 325 etsuiv., ainsi que lanote de 118, caractérisant, par une citation d'Aristide Quintilien, les diverses cadences de la marche, modéréeet virile avec le spondée, « animée et formée de temps égaux, mais fort petits, dans la pyrrhique. » M. Camille Saint-Saëns et l'opinion à l'étranger {fin). J'ai publié dans notre dernier numéro les lettres qui m'avaient été adressées, ausujet de M. Saint-Saëns, par quelques-uns de nos lecteurs : MM. le Dr Max Bruch(Berlin), le DR L. Wolff (Université de Bonn), Siegfried Wagner (Bayreuth), Roden- kirchen (Cologne), E. Sjôgren (Stockholm), comte de San-Martino (Rome), O. Chile- sotti (Bassano), comte Valetta (Rome), Zuelli (directeur du conservatoire de E. Candella (directeur du Conservatoire d'lassy, Roumanie), X... (Bruxelles), Suarez-Bravo (Barcelone), Dr Ilmari Krohn (Finlande)... Je disais que, faute d'espace, ilm'était impossible de publier toutes les lettres de mes honorables correspondants, etje considérais la question comme close. Les circonstances mentionnées en tête de cenuméro me permettent de produire encore quelques lettres intéressantes :« A M. le Directeur de la Revue d'histoire et cle critique musicales (Paris).• « Saint-Pétersbourg, Conservatoire de musique, 15 octobre 1901.« Pour me prononcer sur l'œuvre de Camille Saint-Saëns, j'aurais volontiersrecours à une comparaison. Il me semble voir une rue moyen âge, et Saint-Saëns, desa fenêtre gothique, contemplant le tourbillon moderne en philosophe détaché, maîtredes ressources de l'art contemporain, mais fidèle aux traditions d'une époque lointaine;tandis que d'autres, artistes chercheurs et audacieux, s'efforcent de reculer les bornesde l'art, Saint-Saëns, équilibré et harmonieux, semble donner la touche finale et laperfection suprême à l'œuvre de son siècle. C'est pourquoi celles de ses pages où il semontre le plus éloigné des hérésies de nos jours me semblent les plus vécues et lesplus inspirées, comme la grande symphonie en ut mineur, les concertos de piano(surtout celui en ut), les Poèmes symphoniques, et son drame musical Samson etDalila. Par son habileté sans exemple et l'universalité de ses moyens, il rappelleMozart qui sut être en même temps l'auteur des Noces de Figaro et celui de Jupiter.« Veuillez agréer, etc...ALEXANDRE GLAZOUNOW. Doué d'une brillante imagination dont il me semble retrouver quelque chose danscette lettre, M. A. Glazounow, né en 1865, « a été placé au rang des maîtres, ditR.-A. Soubies, à un âge où d'autres en sont encore aux tâtonnements de l'appren- tissage ». Il a écrit dix symphonies, trois quatuors, une quintette, des poèmès sympho- niques, tels que la Mer, le Carnaval, la Foret, le Printemps, Des ténèbres àla lumière, la Rapsodie orientale, le Kremlin, Stanka Racine ;un ballet, Ray- monde, etc., etc.; son bagage est énorme, et son appréciation des œuvres de Saint-Saëns, aussi élégante que juste.Chicago (Illinois), 3 octobre 1901.« Monsieur le Directeur,&lt;(Je ne crois pas suffisamment connaître en leur ensemble les œuvres deM. Saint-Saëns pour me permettre d'en donner au point de vue américain uneappréciation autorisée. Cependant il est impossible qu'un musicien digne de ce nomn'ait pas été frappé du génie et de la souplesse de ce célèbre compositeur qui noussemble à nous, au delà de l'Atlantique, être une des figures musicales les plus impo- santes des trente dernières années.« Des ouvrages de M. Saint-Saëns que je connais personnellement, je crois que jepréfère son second concerto pour piano ainsi que l'opéra de Samson et Dalila. J'aieu le plaisir d'entendre Ascanio au grand Opéra en 1890 et l'ai beaucoup aimé,mais je n'ai jamais eu l'occasion de l'entendre une seconde fois, et par conséquent jen'ai pas le droit d'émettre une opinion à son sujet.« Naturellement, je connais bien les poèmes symphoniques et je les estime beau- coup. Ils sont pleins de verve, et d'une belle facture au point de vue orchestral. J'ai euune fois le plaisir de parler avec M. Théodore Thomas, le célèbre directeur d'orchestre,de l'importance relative de votre distingué compatriote, du compositeur bohémienDvorak, et de Brahms. Comme de bons Allemands, nous admirions naturellementbeaucoup Brahms; mais à l'endroit de M. Saint-Saëns, M. Thomas dit avec unchaleureux enthousiasme qu'il le regardait comme un des génies musicaux les plusremarquables de notre temps, opinion que je partage entièrement.Regrettant que cette impression imparfaite, soit de si peu de valeur, mais admirantbeaucoup le génie de cet artiste si souple, je reste, avec ma considération la plusdistinguée, respectueusement à vous.U W. S. B. MATIIEWS. »M. M. S. B. Mathews n'est pas Allemand, comme semblerait l'indiquer un passagede sa lettre, mais Anglais (né à Londres en 1837), ayant fait ses études musicales àBoston, et fixé, depuis 1867, à Chicago, où il est organiste. Son opinion est intéres- sante à connaître, parce que M. Mathews est professeur et publiciste, directeur d'uneRevue musicale, auteur de nombreux ouvrages sur l'histoire et l'enseignement de l'artmusical.J'avais l'intention de ne publier que les lettres écrites par des étrangers. Cependanton me saura gré, je l'espère, de faire une exception. Un « lecteur sympathique »,membre de l'lnstitut, m'a écrit pour me signaler un fait intéressant. Il désire que jene publie pas sa lettre parce qu'elle contient des indications accessoires dont il n'estpas « absolument sûr », et je me conforme à son désir; mais mon éminent correspon- dant ne m'en voudra pas de reproduire ici, sans le nommer, la partie de son témoignagequi, on va le voir, précise de façon décisive un point de l'histoire musicale contempo- raine. « A Bayreuth, en 1876, comme Saint-Saëns venait de se faire entendre à unesoirée de Wahnfried, on demanda à Liszt : « Que pensez-vous de Saint-Saëns commecompositeur? » Listz répondit : « Saint-Saëns ne peut pas mal écrire!... et c'est moi quiai révélé à l'Allemagne Samson et Daliïa ». Au même moment (dans la Revue deParis, novembre 1901, page 216), notre collaborateur Romain Rolland parlait de lareprésentation de Samson organisée par Liszt, à Weimar, en 1877. Comme il fautvérifier tous les témoignages, même quand ils émanent d'un esprit chevaleresquecomme celui de Liszt, j'ai communiqué la lettre dont je viens de citer quelquesmots à M. Camille Saint-Saëns, qui a bien voulu m'envoyer la réponse suivante :Londres, 8 novembre 1901.« Cher Monsieur,« Non seulement c'est Liszt qui a fait représenter Samson et Daliïa à Weimar,mais, sans lui, mon ouvrage n'existerait pas. Une telle hostilité avait accueilli mesouvertures à son sujet que j'avais renoncé à l'écrire ; il n'en subsistait que desfragments d'esquisse illisibles et les trois parties de chant du 2e acte que j'ai retrou- vées, fort bien écrites, avec rentrées, mesures à compter, alors que l'orchestren existait que dans ma tête ; je 1 avais ainsi fait chanter chez moi devant quelquesinvités. J'avais égaré mes esquisses et je commençais à oublier ce que j'avais déjàfait. Sauf le thème de la meule, le 3e acte n'était pas même commencé.« C'est alors qu'à Weimar, un jour, j'en parlai à Liszt qui, de confiance, sansvouloir en entendre une note, me dit : « Terminez votre ouvrage ; je le ferai représenterici ». Les événements de 1870 retardèrent la représentation de quelques années...« Veuillez agréer, etc.« C. SAINT-SAENS. »Ce n'est pas assez de dire que les grands artistes sont faits pour se comprendre : ilsse devinent. Le mouvement généreux et sûr qui porta Liszt au secours de Samson futdu même ordre que ses inspirations musicales les plus belles. Puissions-nous ne jamaisoublier, en France, ce que nous lui devons !Il est temps de conclure. En Europe et en Amérique, on vénère le nom de Saint-Saëns ; on estime qu'il a une place de premier rang dans l'histoire de la musique auxix siècle, et on se fait une idee juste de sa personnalité, pourtant difficile à saisir.On a 1 aison de placer très haut sa musique de chambre, sa symphonie en ut mineur,ses concertos pour piano; et nous espérons que désormais, à côté de Samson et Daliïa,on pourra mettre les Barbares. Je ne puis cependant m'empêcher de signaler un faitqui me paraît regrettable. En dehors de certains chefs-d'œuvre classés (Dansemacabre, Phaèton, etc...), les étrangers ne paraissent connaître la plupart des chefs- d'œuvre de Saint-Saëns que grâce à des virtuoses faisant leurs « tournées » dans lesdeux mondes. Personne n'a cité l'admirable Déluge. On ne lit pas assez les partitionsdu maître. N en cherchez pas d autre raison que celle-ci ; nos éditeurs vendent tropcher la musique française ; notre grand tort est de n'avoir pas fait des éditions d bonmarché, comme les Allemands. L'examen de ce tort et de ses conséquences m'entraî- nerait trop loin; je me borne à le signaler...En terminant, on me permettra de dire combien je suis heureux d avoir provoquéquelques appréciations impartiales et autorisées sur un grand compositeur dont onpeut dire sans d'autre crainte que celle de la banalité qu'il est une des gloires dela France. Promenades et visites musicales. III. Une nouvelle Ecolede musique : Le cours de M. Vincent d'Indy. LOUIS LALOY. La porte s'ouvre à droite du vestibule, sous le grand escalier de pierre. C'est unlieu fort passant, où se croisent les jeunes artistes portant à la main l'étui du hautboisou serrant contre leur cœur le violoncelle emmailloté de noir, les chanteurs en mal derépétition, les gamins de la maîtrise, les apprentis de l'atelier de gravure, les employésdont la casquette porte le mot : Scola, les secrétaires, le souffleur d'orgue... Et per- sonne, parmi tout ce peuple affairé, ne glisse la tête par la porte entre-bâillée, personnene risque un coup d'œil dans la salle mystérieuse : car c'est là le Saint des saints, lecentre et le cerveau de toute la maison, l'officine où s'élabore le grand œuvre, et d'oùsortiront un jour, s'il plaît à Dieu, des gloires nouvelles; c'est là qu'un maître vient,presque tous les jours de la semaine, communiquer un peu de sa science, de son intel- ligence, de sa pensée haute et sévère, mais généreuse, à des disciples fidèles. Etd'ailleurs un écriteau arrête les indiscrets et les impies : « Cours de M. Vincentd'lndy. Défense d'entrer. »Soyons indiscrets, et franchissons le seuil. Quelques jeunes gens sont là quiattendent, groupés autour d'un piano ; la plupart ont une feuille de papier à musique àla main : c'est le devoir du jour, une exposition de Fugue, ou un fragment de Suite,ou encore une composition personnelle, Sonate ou Fantaisie, qu'ils vont soumettre aujugement du Maître. Ils se montrent leurs œuvres, se consultent : « Admettra-t-il laréponse réelle? Et la modulation à la sous-dominante, ne se prolonge-t-elle pastrop? » L'un d'eux tout jeune, le front barré d'une ride soucieuse s'est assis aupiano. Il déchiffre, non sans peine, un brouillon qu'il vient de jeter sur un chiffon depapier, et le corrige d'une main fiévreuse. Des rayons courent tout autour de lachambre, chargés de vieille musique, de chapeaux et de pardessus : car les pendoirsont toujours été absents. Mais ce détail n'est rien ; les anciens se souviennent dutemps où l'on se réunissait dans la salle de l'orgue, rue Stanislas : un rez-de-chausséeobscur, au pavé suintant, aux murs humides, au poêle frigorifique. C'est là qu'ils ontappris les beautés du chant grégorien et de la chanson populaire; là qu'ils ontcommencé à distinguer Josquin de Près de Roland de Lassus, Vittoria de Palestrina;là enfin qu'ils ont remis en tremblant leurs premiers devoirs : de simples mélodiessans accompagnement d'abord, sur des paroles librement choisies, où abondaient lesfautes contre l'accent tonique; puis des chorals variés qui n'avaient qu'une lointaineanalogie avec ceux d'un certain J.-S. Bach (i). Parfois ils évoquent entre eux ces sou- venirs embrumés et frileux, tandis qu'un bon feu pétille dans la cheminée de la nou- velle salle de la rue Saint-Jacques.Mais les conversations s'arrêtent, on entend résonner, au dehors, un pas éner- gique et pressé, et dans la porte s'encadre une haute stature, agrandie encore par laredingote et le chapeau noir. Le Maître serre la main à tous ses élèves, puis s'assiedau piano, et tire d'une volumineuse serviette une liasse de papiers noircis, couvertsd'annotations au crayon bleu et au crayon rouge : le rouge pour les fautes matérielles,le bleu pour les fautes de goût, les plus importantes en un sens. Tout le monde sepresse autour du piano, la curiosité se lit sur certains visages, l'anxiété sur d'autres ; les devoirs remis la dernière fois vont être exécutés et commentés. On sait qu'ils ontété étudiés avec un soin, une impartialité, une bienveillance souveraine, qui à l'occa- sion peut se faire écrasante : point d'appel contre ces jugements qui plaident eux- mêmes les circonstances atténuantes et n'en sont que plus redoutables. Mais tout vabien aujourd'hui ; le premier devoir qui se présente est un tout petit carré de papier oùse trouve écrit un simple canon à deux parties, œuvre d'un homme occupé ouparesseux, mais l'ensemble sonne assez bien et le Maître conclut : « C'est musical ;il faudra en faire un peu plus la prochaine fois ». Suivent des réponses de fugue assezcurieusement travaillées, mais dont la tonalité n'est pas sans reproche : « Le ton dela dominante s'établit trop tôt, comprenez-vous? Voici les harmonies. Mais commemélodie, ce n'est pas mal ». On passe à un autre; les devoirs croissent en dimensions,en importance et aussi en valeur; le dernier est un gros cahier, qui contient une fuguecomplète pour orgue; les épisodes sont bien traités et leur intérêt grandit de l'un àl'autre, comme il convient; les harmonies sont serrées et pleines; aussi peut-on distin- guer, dans les yeux du Maître, une lueur particulière de bonté ; une sorte de sourireattentif soulève à demi sa moustache; et il termine par un éloge précieux : « C'est unexcellent travail ». La séance n'est pas toujours aussi bonne : il arrive parfois qu'undevoir est négligé, qu'il révèle de graves lacunes dans les connaissances premières, oumême un instinct musical peu sûr. Mais le cas est rare : on n'entre à la classe de com- position qu'après de solides études d'harmonie et surtout de contrepoint (dirigées parM. P. de Bréville), et les problèmes ardus des « mélanges » à 3 ou 4 parties et du« double chœur » arrêtent les vocations chancelantes. Les élèves du cours de compo- sition n'ont pas tous du talent, ni du génie, ni même, comme dit l'autre, de la facilité,mais ils ont tous du scrieux. On n oserait présenter a AI. d'lndy une ligne de musiqueque l'on sentirait mauvaise; on s'efforce de mériter sa bienveillance et l'on fait de sonmieux, justement parce que 1 on sait que 1 effort ne sera pas perdu ; chaque intentionsera aperçue, chaque qualité sentie et appréciée, chaque parcelle de musique vraiedégagée mise en xaleur; \irgile ne mettait pas plus de soin à ramasser les périt, sd Lnnius. Oettc épreuxe de la lecture des devoirs reserve parfois des déceptions ion nese juge pas toujours bien à vingt ans, ni à trente, ni parfois à soixante), elle n'a jamaisîebuté peisonne. Si le métier, la souplesse de l'écriture, l'habileté harmonique fontdéfaut, le Maitre n'écrase pas l'ignorant d'un dédain facile; il lui conseille seulementd'étudier encore ; si les idées manquent de précision, de fermeté ou de sincérité, c'estqu'il faudra chercher davantage, méditer, creuser et affiner sa propre pensée; si enfinla maiche des tonalités, la stiucture des réponses, 1 architecture des épisodes dans lafugue, ou, dans la sonate, l'économie des développements successifs n'ont pas été biensaisis, il faut lire davantage, et lire mieux, les œuvres des maîtres du passé, supérieuresà toutes les règles. La règle suprême est d'aimer, de comprendre et de connaître lamusique, je veux dire la musique réelle, celle qui existe, et dont la beauté dure.Heureux ceux qui ont faim et soif de musique, parce qu'ils seront rassasiés.Tous les dexoiis ont été examinés et rendus à leurs auteurs responsables; d'autressont xGnu s les lemplacer dans la serviette de nouveau gonflée; mais en même tempsil en est sorti un minuscule carnet, et deux gros cahiers reliés : le cours historiquecommence. On fait ceicle, et 1 on prend des notes sur ses genoux, tout comme à laSorbonne. « Ph.-Em. Bach est un novateur hardi, le véritable créateur de la sonatemoderne. Il a écrit quarante-deux sonates. » Les dates des recueils et leurs titresexacts sortent du petit carnet, saisis aussitôt par les crayons agiles. Pas de déve- loppement inutile, d'appréciations enthousiastes et vagues : des faits, un cadre solide, où le tableau viendra se placer de lui-même dans un instant. Le carnet se ferme,et l'un des gros cahiers est ouvert sur le piano. « C'est une sonate du recueil de 1742.Vous allez y reconnaître un second thème distinct du premier, mais bien timideencore... Mais en voici une de 1745 : ici la seconde idée est divisée elle-même en troisparties... » Et c'est ainsi que l'on entend Ph.-Em. Bach, interprété par M. Vincentd'lndy; comme on a déjà entendu J.-S. Bach et Rameau, comme on entendra, plustard, Mozart et Beethoven. De vrais concerts alors? Pourrait-on y assister? Non, ce ne sont pas des concerts, mais des leçons. Les morceaux ne passent pasdevant l'auditeur ébloui, avec la rapidité de l'éclair et dans le fracas d'un express :car ici, ce qu'il faut avant tout, c'est que l'auditeur comprenne et analyse. Les mouve- ments vifs restent vifs sans devenir vertigineux; les articulations du développementsont soulignées au passage, reprises au besoin. « Voici la seconde idée... Vous enten- dez la transition?... Nous voilà en la mineur, mais nous n'y resterons pas. » L'exécu- tion gagne en profondeur et en clarté ce qu'elle perd en vaine bravoure; les intentionsse précisent, les grandes lignes se dégagent, et la pensée des maîtres anciens, ressaisiepar le maître moderne, se communique à chacun, devient prochaine et familière 1).On voit que le cours de M. Vincent d'lndy n'a pas son équivalent ailleurs :l'histoire et la composition music£des n'ont jamais été unies d'une aussi étroite alliance.Joindre l'exemple au précepte, la pratique à la théorie, faire parcourir à l'élève,d'année en année, les âges successifs de l'art musical, lui apprendre, non seulement àlire, mais à écrire les différents langages qui servirent aux maîtres de toutes lesépoques pour exprimer leur pensée, refaire, en un mot, le chemin suivi par l'humanitémême, en s'arrêtant à chaque étape pour contempler, réfléchir et faire siennes lesbeautés aperçues, c'est un vaste et généreux programme, c'est une idée grande etneuve, qui ne peut manquer d'être féconde. Je le dis avec d'autant plus d'assurance et deplaisir que cette méthode a fait ses preuves dans un autre ordre d'enseignement, quiest l'enseignement littéraire. Que fait-on dans les classes supérieures des lycées ? quefait-on dans les Facultés des lettres et à l'Ecole normale? Des cours d'histoire de lalittérature, largement soutenus et enrichis par la lecture et l'explication des textes; eten même temps des exercices pratiques familiarisent l'élève d'abord avec les languesantiques et modernes, puis avec les formes d'art et les pensées, et finissent par devenirdes compositions presque personnelles, où il parle en son nom, exprime les idées quelui a suggérées cette longue fréquentation des maîtres. Comme je feuilletais récem- ment le nouveau programme des cours de la Scola, et que j'admirais l'abondance decet enseignement et la hiérarchie établie entre ses différents degrés, il m'arriva dedire : « C'est un Conservatoire ». On me répondit, non sans raison : « C'est uneUniversité musicale. »Ce qui, caractérise en effet, un Conservatoire, c'est la préoccupation pratique,dont je me garderai, d'ailleurs, de médire : il faut honorer quiconque aspire àgagner honnêtement sa vie. Mais des études dominées par un tel souci ne peuventêtre vraiment libérales : il s'agit de mettre, dans le plus bref délai possible, l'outil dansla main de l'élève. Que cet outil soit un violon, une flûte, ou une rame de papier àmusique, on n'aura cherché qu'à développer l'habileté technique de celui qui doit s'enservir et non ses connaissances générales; l'enseignement, très complet et conscien- cieux d'ailleurs, aura un grave défaut : il sera spécial. L'Université, au contraire, ne prétend pas donner à ses élèves un prompt gagne-pain, mais développer leur esprit etformer leur pensée; c'est pourquoi elle ne craint pas de les promener à travers leslittératures, à loisir; et son enseignement comporte différents degrés, séparés par desexamens : car il faut, avant d'entasser des connaissances nouvelles, justifier del'étendue et de la solidité des connaissances acquises ; il ne s'agit pas d'apprendre vite,mais d'apprendre bien. Or, voici quelques extraits du règlement de la Scola : Pourêtre reçu à la classe de composition de M. Vincent d lndy, comme élève actif admisàla correction des devoirs, il faut : i° Avoir un diplôme de plain-chant; 20 avoir undiplôme de contrepoint ; y 0 avoir assisté assidûment àla classe de ivc année decomposition faite par M. Sérieyx. Pour faire partie des classes de contrepoint... ilfaudra avoir : i° un diplôme d'harmonie ; 20 un diplôme de plain-chant. Rien nemanque, on le voit, à l'Université nouvelle, que les titres de bachelier en harmonieet piain-chant, licencié en contrepoint, docteur en composition et fugue. Par uncurieux retour, c'est juste au moment où de farouches utilitaires reprochent à l'ensei- gnement classique l'ampleur de ses programmes, la longue série de ses examens, oùde toutes parts on nous démontre la nécessité de faire de nos fils « des hommes » dèsl'âge de seize ans, de notre Université une vaste école professionnelle, c'est juste à cemoment critique que des artistes éminents veulent remplacer l'enseignement profes- sionnel et technique de l'art par une culture plus vaste et plus profonde, dont l'Univer- sité fournit le modèle. Faut-il voir, dans ce « renversement du pour au contre », un signedes temps? Faut-il croire qu'un jour viendra où la « rhétorique française » jointe à la(c rhétorique latine » ne fera plus le fond de nos programmes? où les saines et sereinesmathématiques, foyer commun de toutes les sciences physiques et naturelles, appren- dront aux jeunes esprits à raisonner, à comprendre, à généraliser, où les arts si malen- contreusement dénommés arts d'agrément, rétablis en leur vraie dignité, leur donne- ront mieux que tous les textes littéraires le secret du sentiment pur, supérieur à ladouleur, de la beauté plus qu'humaine, que l'on ne désire pas? Ces idées me tiennenttrop à cœur pour que je me risque à les développer aujourd'hui. Occupons-nous de cequi est et non de ce qui sera : il y a, dès maintenant, un grand avantage pour le jeunecompositeur à fréquenter le cours de M. Vincent d'lndy.Il y apprendra d'abord à connaître les auteurs anciens , et sans doute les motsd' « imitation », de « citations », de « mosaïque », de « pastiche » vont venir auxlèvres de quelques sceptiques. Il n'est pas, cependant, en l'espèce, de reproche plusimmérité, car, dans cet enseignement si large, seule la formule est proscrite sansrémission. Tout ce qui, dans une œuvre, n'a pas été pensé, et profondément pensépar l'auteur, ce qui n'est qu'un ornement emprunté, un fragment de la pensée d'autruiplus ou moins habilement serti, est aussitôt marqué, et retranché d'une main sure; lapremière leçon que l'on prenne à la classe de composition est une leçon d'honnêteté.La lecture et l'explication des œuvres des maîtres ne fournira donc pas à l'élève untrésor de lieux communs musicaux; mais il en retirera un tout autre profit, et d'un toutautre prix.Tout d'abord, il comprendra les formes musicales qu'il aura lui-même occasiond'employer: fugue, Suite, Sonate, Symphonie, Poème symphonique, Opéra, Dramelyrique, etc. Une forme d'art se refuse à la définition exacte; il n'est pas possible d'enrésumer l'essence et les lois en quelques mots, car elle n'a pas les contours arrêtés etimmuables d'une figure géométrique : elle s'est développée lentement, elle est sortiepeu à peu d'une forme voisine, inconsciemment d'abord ; puis, elle a rompu ses attachesavec le passé, elle s'est créé un style, elle a été maniée et marquée par des génies puissants, elle n'est pas aujourd'hui ce qu'elle était hier, et, à moins de périr, elle nesera pas demain ce qu'elle est aujourd'hui. Sans doute, il est possible d'indiquer desjois générales, de dégager des tendances dominantes; et cette philosophie des genreséclairera d une vive lumière certains détails de structure; mais elle ne rendra jamaisraison entièrement d'une seule œuvre d'art. Qu'est-ce que la fugue? Une pièce enimitation, où le même sujet est toujours accompagné d'un même contre-sujet? uneforme particulière de développement, où un motif est exposé successivement dansdiverses tonalités? une vaste cadence qui part de la tonique pour y revenir aprèsavoir touché au ton relatif, à la sous-dominante, à son relatif, et enfin à ladominante ? Toutes ces définitions sont exactes, et cependant elles n'indiquent pas levrai caractère, l'esprit, l'âme de la fugue. Il existe des fugues de J.-S. Bach oùmanquent les expositions à la dominante, ou à la sous-dominante, d'autres où unsecond thème est introduit, et ce sont encore des fugues; en revanche, plus d'un élèvede composition a sur la conscience une fugue où tous les préceptes sont rigoureuse- ment observés, et qui cependant ne ressemble ni à une fugue, ni, à vrai dire, à rien.I/art ne s'apprend pas par les règles, mais par les œuvres. Ce n'est qu'après avoir vula fugue naître et grandir depuis Sweelinck jusqu'à Buxtehude et Pachelbel, s'étendreet acquérir une liberté souveraine avec Haendel et surtout avec Bach, qu'on en aurasaisi la nature, qu'on la saura. Et de même, pour la Sonate, on verra le second thèmes'introduire dans la Suite du xvine siècle, timidement d'abord, comme une sorte devariation irrégulière, puis, avec Ph.-Em. Bach, croître en importance, s'opposer aupremier thème, former avec lui un contraste qui chez Beethoven deviendra une lutte,et en même temps les deux développements de la Suite changer de nature, et tirerleur intérêt de la succession des thèmes et non plus de l'enchaînement des tonalités ;de ce progrès continu résulte une forme musicale nouvelle, œuvre de la collaborationséculaire de plusieurs génies créateurs, où chacun a laissé sa trace; et la Sonatemoderne se ressent encore de Ph.-Em. Bach, et de Mozart, et de Beethoven, et deSchumann. On ne deviendra maître de cette forme qu'après l'avoir suivie dans sonhistoire : ainsi seulement on en comprendra, non pas la lettre seulement, mais l'esprit,le sens, et la direction; ainsi seulement on pourra écrire une Sonate nouvelle, qui, sansressembler trait pour trait à la Sonate ancienne, sera auprès d'elle comme une sœurcadette, jeune postérité de la même race et du même sang. La connaissance du passéest une garantie de progrès; ce qui est stationnaire et stérile, c'est l'art réduit enrègles, en recettes sûres, en procédés infaillibles; ce qui est vivant et moderne, c'estl'art fondé sur le respect et l'étude pieuse des œuvres d'autrefois.Sans doute, dira-t-on, tout cela est fort bien; mais l'originalité de la pensée nesouffrira-t-elle pas de cette accumulation de lectures et d'exercices? Cette pauvreoriginalité est bien à plaindre, en effet, si elle doit s'étioler et languir au contact desbelles œuvres; mais alors il ne convient pas de la regretter beaucoup. L'originalité del'improvisateur, qui, au piano ou à l'orgue, laisse courir ses doigts, celle aussi del'amateur ignorant à qui il arrive, au milieu d'un tissu de fautes et de platitudes, derencontrer par hasard une heureuse combinaison d'accords ou un lambeau d'idée,peuvent, en effet, s'évanouir en fumée par l'étude sérieuse de la composition : l'outre- cuidance disparaît, la modestie s'accroît, le sens critique se forme, et l'on n'ose pluslivrer à l'instrument ou au papier un bavardage inutile. Cette mésaventure a en soiquelque chose de pénible; mais ce n'est pas l'art qui en souffre, bien au contraire. Ilgagnerait même beaucoup à ce qu'elle fût plus fréquente : car alors le flot montantdes Valses roses, mauves ou bleues s'arrêterait peut-être, et l'on ne verrait plus s'asseoir au piano, dans les salons, l'homme du monde de génie dont les interminablesréminiscences tiennent sous le charme un auditoire .d'ailleurs inattentif. La vraieoriginalité, ou, pour mieux dire, la personnalité musicale, est d'une autre nature; loinde succomber, elle s'affirme devant la pensée d'autrui. Née pour grandir, et douée d'uninstinct sûr, elle assimile, elle élimine; elle reconnaît des frères, des ennemis; lespremiers l'encouragent, les seconds la portent aux exagérations belliqueuses : les unset les autres lui font prendre conscience d'elle-même. Et elle devient ainsi, non uneoriginalité de rencontre ou de hasard, mais une tendance profonde et souple à la fois,qui dans toutes les œuvres de l'artiste, quelle qu'en soit la variété, restera partoutprésente : elle sera, en un mot, un style. « C'est ton esprit que je veux délivrer de son&lt;( fardeau; voilà pourquoi je prononce des paroles magiques, et te présente, pour que« tu y goûtes, les diverses idées des hommes, jusqu'à ce que j'aie arraché de toi, et« produit à la lumière ta pensée ; et alors seulement je verrai si elle est féconde ou« stérile. Prends confiance et courage, et réponds de bon cœur à mes questions... »Par ces nobles et douces paroles, Socrate conduisait à la recherche de la vérité lejeune mathématicien Théétète; M. d'lndy pourrait les faire siennes: car une idéemusicale est, elle aussi, une interrogation, un coup frappé à la porte fermée de l'êtreintérieur ; et, au dedans, une voix doit répondre : « Ceci est beau » ou : « Ceci ne meplaît pas ».C'est, on le voit, une longue et difficile entreprise que de se faire compositeur. Lesuccès final n'est pas certain, et, durant les années d'étude et de méditation,nombreuses sont les heures de doute et de découragement. Mais il faut prendreconfiance et courage, et endurer d'un cœur viril les rudes souffrances de l'examen de soi- même. L'heure de la délivrance n'est pas prochaine encore, mais qu'importe? Le tempsn'est rien; si l'on va jusqu'au bout sans défaillir, on regagnera d'un seul coup, enmaîtrise de la forme et en puissance de pensée, tous les labeurs et toutes les angoisses.Si l'on s'arrête en chemin, si la voix intérieure cesse, un jour, de répondre, on auraau moins la joie de comprendre la musique et de savoir l'écouter; les mérites gagnésdans les années d'épreuves ne seront pas perdus : ils ouvrent l'entrée du paradis dessons. (i) Cette première année de cours est confiée aujourd'hui à M. Serieyx. (1) Les élèves du cours de composition assistent, eïi outre, à la classe d orchestre, où les œuvres sympho- niques sont répétées et expliquées devant eux. Les principaux systèmes d'esthétique. JULES COMBARIEU. I. LA THÉORIE MATHÉMATIQUE DE L'ART MUSICAL. Je me propose d'examiner ici, avant d'exposer une opinion personnelle, les princi- paux systèmes d'esthétique musicale.« La musique, dit Leibnitz, est un exercice inconscient d'arithmétique (1) ». Arrê- tons-nous un instant à cette définition célèbre. Dans l'ensemble des doctrines sur l'art musical, elle apparaît comme un point de repère autour duquel on pourrait grouperbeaucoup d'observations. Essayons de déterminer exactement sa portée, sans entrerdans tout le détail des faits dont elle pourrait s'autoriser : ces faits appartiennent à lathéorie élémentaire de l'art musical, il ne sera nullement nécessaire de les rappeler icipar le menu.La théorie d'après laquelle la musique appartient aux mathématiciens, s'absorbepour ainsi dire dans leurs calculs, est à la fois la première qui se soit produite dans lacivilisation occidentale, et celle qui a fait peser sur les écoles antiques et modernesl'influence la plus tenace. Le moyen âge avait placé la musique dans son quadrivium,entre l'astronomie et l'arithmétique ; en cela, il appliquait la doctrine que Boèce luiavait transmise au vie siècle de l'ère chrétienne ; Boèce la tenait en grande partie deNicomaque de Gérase (11e siècle) ; et Nicomaque la tenait des disciples de Pythagore (i).Cette thèse pythagoricienne qui remonte au vi° siècle avant Jésus-Christ semble être,à première vue, une variante anticipée du formalisme de Herbart et de Hanslick, etune sorte de formalisme scientifique a cependant un sens plus profond. D'abord,au lieu de nier « l'expression musicale », elle fut, à l'origine, l'affirmation la plus éner- gique et la plus hardie du pouvoir expressif de la musique : elle était en effet fondée surce principe, applicable à tout le monde réel, que les nombres représentent l'essencedes choses (et non pas seulement leur mesure ou leurs rapports). Ainsi considérée, ceserait à Schopenhauer et aux métaphysiciens allemands qu'elle devrait faire songer ;mais, en suivant le cours des siècles, cette thèse s'est peu à peu dépouillée deschimères du début, soit pour se borner à l'explication des intervalles et à la théorie dela gamme, soit pour s'enrichir de découvertes importantes dans le domaine de l'acous- tique et de la physiologie. Elle a eu une sorte de renaissance avec Euler,'qui, dansl'analyse des intervalles, a définitivement substitué l'étude des vibrations à celle de lalongueur des cordes sonores. Aujourd'hui, elle peut être regardée comme s'opposantnettement à la thèse du sentimentalisme (i). Remarquons en outre que cette doctrineramène la psychologie musicale à un mécanisme uniforme, mais à un mécanismeintellectuel. « Les plaisirs des sens, dit Leibnitz, se réduisent â des plaisirs intellec- tuels confusément connus (3) » ; ainsi se trouve éclairée et expliquée la définition que nous examinons. Enfin le témoignage des artistes a souvent confirmé celui des mathé- maticiens. Ce ne sont pas seulement les savants comme Aristote (i) ou Helmholtzqui ont été attirés par les mystérieux rapports de l'art musical et des mathématiques.En s'autorisant de l'exemple de Zarlino, Rameau nous apprend qu'après avoir été unmusicien pur, il s'est fait mathématicien « pour débrouiller ses idées » (2) ; que la musiqueest une science, et que sans les mathématiques, il est impossible de la comprendre.On a souvent remarqué que la théorie des intervalles se bornait à combiner lesnombres 2, 3, 4, 5; ils constituent la mesure, et tout, dans la formule des intervalles estpuissance ou multiple de ces nombres-là (3). Notre musique semble donc être un jeud'arithmétique bien défini, un jeu où les combinaisons de nombres sont limitées, et quiporte en lui-même sa fin. 11 paraît cependant bien dificile d'expliquer le plaisir musi- cal (4), et surtout les jugements musicaux, par un moyen aussi simple. A la pensée deLeibnitz, on peut faire des objections psychologiques, musicales, et ce qui est icil'essentiel des objections d'ordre mathématique.D'abord, peut-on admettre un calcul qui serait inconscient, alors que toute opé- ration d'arithmétique suppose l'attention, la mémoire, la comparaison, l'analyse, leraisonnement par déduction et par analogie, le sentiment de l'identité du moi?... Et, àsupposer qu'un « calcul inconscient» soit possible, comment expliquer qu'il produise unplaisir? Je comprends la joie du mathématicien qui a conscience d'avoir résolu un dif- ficile problème ou exercé sa raison dans de longs calculs ; mais si un homme évalue,sans en avoir conscience, l'effroyable quantité de rapports vibratoires que crée l'exécu- tion d'une symphonie avec chœurs, je m'étonne qu'il n'en soit pas tout simplementahuri, sans plus. La doctrine de Leibnitz me paraît incapable d'expliquer les joies déli- cates du musicien auditeur; mais elle expliquerait peut-être assez bien l'hébétementstupide de certaines personnes grossières devant les chefs-d'œuvre d'un Beethoven oud'un Bach. En outre, si la musique était un calcul inconscient, il en devrait résulterque les mathématiques ne sont qu'une musique arrivée à la parfaite conscience d'elle- même ; et, comme il est d'expérience courante qu'on augmente un plaisir en connaissantses causes et le détail de son fonctionnement, il en devrait résulter aussi que lesmathématiques donnent un plaisir non seulement de même nature, mais plus vif, pluscomplet et plus plein dans le même genre que la musique... Or, cela n'est pas, ils'en faut ! (3),Les objections musicales sont nombreuses. J'indiquerai la principale sans m'yarrêter longtemps. Comme dit un vieil adage, il ne suffit pas de comprendre la théoriescientifique des sons; il faut les comprendre par la pratique : Sonos frustra ratione etscientia colligimus nisi ipsa fuerint excercitatione comprehensi (Gafori). Malheu- reusement, le point de vue contraire est celui des musiciens de l'Ecole de Pythagore(v. Boèce, ch. 34, I) ; mais peuvent-ils rendre compte des faits essentiels de la compo- sition musicale? J'ouvre l'histoire de la musique de Forkel. J'y trouve un canon deJosquin, à 6 parties. 11 y a là, évidemment, autre chose que des accords à expliquer- c'est un système d'architecture sonore; il faut en saisir l'ensemble. Or, cette « cons- truction » échappe à la théorie mathématique, parce qu'elle ne peut être saisie qu'àune condition : c'est qu'en étudiant une mesure quelconque, on tienne compte de ce quila précède : « l'intelligence de la musique, dit Aristoxène, suppose deux choses • lasensation et la mémoire » ; or, la théorie mathématique de la consonance et de la disso- nance n examine que des sensations isolées. Un accord se transforme, bien qu'il soitémis par des notes identiques, selon les circonstances d'attraction ou d'inhibition qui1 accompagnent. En musique, 2 et 2 ne font pas toujours 4, parce que le calcul dépendd un jugement musical. De même qu'un chiffre change de valeur selon qu'il est à ladroite ou à la gauche d'un autre chiffre, de même qu'un mot change de sens selon laplace qu'il occupe dans le contexte littéraire, de même un intervalle produit un senti- ment différent le nombre des vibrations restant le même selon le caractèregénéral de la phrase où il sonne (1). Je viens de parler du rôle capital de la mémoire;ne nous étonnons pas d'entendre M. Hugo Riemann parler aussi de logique musicale'de loi logique, et de méthode dèductive dans l'étude des perceptions musicales.« A y regarder de plus près, on reconnaît qu'il ne peut manquer d'y avoir au fond« de tout cela une loi logique. En effet, à supposer que l'activité de l'esprit ne puisse« pas aller au delà de la comparaison de deux sons consécutifs, il en résulterait qu'un« morceau de musique de quelque longueur pourrait se comparer à des fractions« continues, dont nous considérerions chaque fraction partielle isolée, sans les com- « parer les unes avec les autres ni chercher leur valeur totale. Mais de même qu'ici les« fractions partielles sont suspendues l'une à l'autre et, finalement, toutes, les unes« aux autres, afin de reproduire par la série tout entière la valeur de la fraction« totale, ainsi les sonorités consécutives, et non pas seulement ces sonorités deux par« deux, mais toutes prises dans leur ensem, sont comparées, consciemment ou« inconsciemment par l'esprit, et le résultat de cette opération, c'est l'intelligence de« la pensée musicale ».Les nombres ne sont que des abstractions; la théorie des nombres est soumise àdes lois aveugles, impersonnelles, amorales. S'il s'agissait de caractériser la musiquedes choses, celle qui, d après les anciens, se dégage de la nature et enveloppe l'uni- \et s (2), on pourrait, a\ec raison sans doute, parler de « lois mathématiques » etd « inconscience » ; mais n oublions pas qu'il s'agit d'une musique faite par l'hommeet pour l'homme, avec des moyens les sons qui, au début de l'art, sont choisis àcause de leur ressemblance avec 1 expression instinctive de certains sentiments parlavoix (3) et à cause de leur beauté. Ce rapport de la musique avec les manifestations de la sensibilité, on ne peut le négliger, on ne saurait nier qu'il est le principe d aprèslequel, antérieurement à toute théorie, l'instinct populaire organise les premièresmélodies. Le calcul des intervalles et la doctrine qui en découle sont des fruits tardifsde l'analyse; on pourrait soutenir qu'ils sont extérieurs à la musique : je veux direque la théorie mathématique de l'art musical représente un idéal, dont la réalisationest souhaitable sans doute, mais très difficilement accessible, et qu'au lieu de nousexpliquer ce qui est, elle nous enseigne ce qui devrait être. Pratiquement, en effet, lamusique me paraît être une perpétuelle parodie des mathématiques. Poui le montier,examinons une opinion bien connue d'Euler, qui peut servir de complément à celle deLeibnitz. En deux lignes (1), Helmholtz lui a fait une objection décisive.Voici, par exemple, l'intervalle d'octave qui a été considéré par tous les théori- ciens comme le plus consonant de tous. Aristote et Euler (2) expliquent l'agrémentqui en résulte, en disant que cet intervalle est exprimé par un rapport simple, auquel2l'âme prend plaisir à cause de Y ordre qu'elle y trouve : —• Mais, supposons que parsuite de l'erreur d'un exécutant, ce rapport soit très légèrement altéré, et devienne, 1001* ' lOQQ&gt; soit de plus qu'il n'en faut pour l'octave juste. D'après l'explication1 1000d'Euler, cet intervalle devrait produire la pire dissonance, car il est beaucoup plusr\ #compliqué que -! Dans la réalité, cependant, il est négligeable, insignifiant, etproduit la même impression que l'octave juste; en tout cas, il est beaucoup plusconsonant que l'intervalle de septième ui est beaucouP Plus simple. Or, son- geons que la plupart des intervalles qui sonnent dans un chœur ou dans un orchestrene sont jamais mathématiquement exacts et sont cependant acceptés par l'oreillecomme tels, bien que le plus petit écart suffise à créer un rapport de vibrations trèscompliqué. Cela ne prouve pas seulement l'insuffisance de l'explication d'Euler; celaprouve, contre Leibnitz, que dans la musique pratique celle qui produit le plaisir etl'émotion, bien distincte de celle des théoriciens purs on admet que =2.? 1000Qu'un artiste s'accommode de cette approximation, on ne s'en étonne pas; mais qu'unmathématicien y reconnaisse l'esprit de sa méthode, c'est ce qui est impossible. Desopérations qui ne sont qu'un perpétuel à peu près ne sont-elles pas le contraire de cequi caractérise les mathématiques? La théorie musicale, telle que, depuis Pythagore,elle est présentée par les savants, ressemble surtout depuis J.-S. Bach et l'adoptiondu tempérament à la musique réelle à peu près comme une académie-type servantde modèle aux écoliers dans une salle de dessin ressemble aux hommes qui passentdans la rue. Ce n'est, je le répète, qu'un idéal réglant des tendances ; ce n'est pas un système de lois fixant une forme immuable; et s'il en est ainsi, c'est que l'art musicalest avant tout moral et humain ; c'est qu'il sort des profondeurs du sentiment, et nond'un calcul. II Comment le sujet (qui calcule!) prend-il connaissance des rapports vibratoires?Entre notre esprit et les combinaisons objectives des sons, n'y a-t-il pas un hiatus?Comment combler l'abîme qui sépare le moi mathématicien du non-moi? A cettequestion, Helmholtz (1) donne une réponse que nous allons exposer et discuter : c'estla théorie physiologique de l'art musical. (A suivre.) (i) « Musica est exercitium arithmetices nescientis se metiri animi ».— «La musique nous charme, quoiquesa beauté ne consiste que dans les convenances des nombres et dans le compte (dont nous ne nous apercevons paset qu'on ne laisse pas de faire) des battements ou des vibrations des corps sonnants qui se rencontrent parcertains intervalles » (Principes de la nature et de la grâce, œuvres complètes de Leibnitz, édit. A Jacques,t- H, P, Voir aussi le curieux opuscule : « Gottfredi Guilielmi, Leibnizii Lifisiensis ARS COMBINATORIAin qua ex Arithmeticœ fundamentis comfilicationum et trauspositionum doctrina novis prœceptisexstruitur,_etc. » (Francofurti, 1690). (1) « Pythagore me semble avoir discerné le vrai principe des sciences et avoir compris avec unejustesse parfaite chacune d'elles en particulier. Après de telles études sur l'ensemble de l'univers, il voulutavoir une vue exacte de chacune de ses parties. Aussi nous a-t-il fait connaître les mouvements des astres,eur lever et leur déclin, la géométrie, Xarithmétique. et surtout la musique, CAR CES SCIENCES NOUS PARAISSENTSŒURS ». Ka).wç p.oi ooxoùvxi (ol TUSpi ILÔayopav) T 6 7rôpl xà p.aOr,(j.axa oiayvàLat, y.ai oOtD àxoTrovopOw; aOid»; TUSpt SX«TTOV Oewpév. lleÀ yàp xà; xôiv ô)a&gt;v ÇUTIO:, xaXà)ç oiayvovxe;, sng/Xov xoà TXSptxtov y.axà (J-époç, ota Èvxi, ôt|;sïaoat. Uspi xs o~r\ xà; xô&gt;v àarpwv xa&gt;uxàxo; y.a{ ETX'.XOXCCV, -/ai OUAITOVTxypéowy.av àp.ïv ëiàyvaiaiv y.ai TUSpI ya'J.sxpîau, y.ai àpVfjuïjv, -/ai oOy r(xi7xa nspi (jKotJixàç* xaOxayàp xà p.aoy]u.axa ôoxoOvxi Yjpn àosXçsâ (Archytas de Tarente, IVe siècle avant J.-C. Fragmentaphilosophorum grœcorum de Mullach, Coll. Didot, p. 564*). Cf. dans les Musici Scriptores grœci deCarolus Janus, le texte grec cité p. 130. V. ibid. au mot àciOu.o:? à l'index. Cf. Plutarque de Musica,(ch. xxiv, écfit. Weil et Reinach, p. 98).L'opinion d'Archytas paraît bien être aussi celle de Leibnitz. Dans ses Nouveaux essais sur P entende- ment humain (liv. IX, ch. xxi, de la division des sciences), Leibnitz distingue trois sciences : la physique,la morale, la logique. Nul doute qu'il ne rattache la musique (et aussi les autres arts) à la première. « Lessciences réelles sont les mathématiques et la physique. Les mathématiques comprenent : la géométrie (avecles mathématiques générales), l'astronomie, puis l'architecture civile et militaire, la peinture et la statuaire, etles autres arts » [ Mémoire du 25 mai 1/00 sur la fondation d'une société des sciences réelles en Prusse).Leibnitz met la musique parmi les « artes suhordinatœ » que les mathématiques dominent. « Les mathéma- tiques et les beaux-arts qui en découlent », dit-il dans un deuxième mémoire sur le même objet (Œuvres,Loucher de Careil, ire édit., t. VII, p. 603). La musique est mentionnée par lui, entre la logique et 1 arithmé- tique, en parlant des écoles d'enfants (Mémoire au Czar, ibid., p. 576).(2) Elle s'oppose aussi à la doctrine quivoit dans la musique un système d'images (a7T£iy.ao ta) ou une repro- duction de la nature (pet qui, pour ce motif, lui attribue un pouvoir moral (V. Platon, Lois, liv. 11,668 et 669). (3) Principes de la nature et de la grâce (immédiatement avant la phrase citée plus haut). (1) Tt ÊOTt (juacpwvia; )v6yo; à&amp;tôuuov. Qu'est-ce qu'une symphonie? un rapport de nombres. (Aristote,Derniers analytiques, 11, 2, 3, cf. td. Probl. XIX, 38).(2) Rameau Traité de l harmonie réduite à ses principes naturels, préf., p. 3.(3) /;z musica... ultra quinarium numerari non solet (Euler, Tentamen novœ theorice musiccc, c. X, § 9).(4) C'est le plaisir de l'auditeur que Leibnitz semble avoir voulu expliquer ; mais son opinion peut aussbien s'entendre du compositeur.(5) Je ne veux pas d'ailleurs rabaisser les mathémathiques ; je ne les connais pas assez pour en dire dumal. Je citerai même comme intéressant, au point de vue que je viens d'indiquer, le témoignage suivant :« M. G. nous dit aujourd'hui: « Vous ne savez pas ce que c'est que les mathématiques et X empoignement qu'ellesont... La musique, n'est-ce pas, est le moins matériel des arts; mais encore il y a le tapement des ondessonores sur le tympan... Les mathématiques sont bien autrement immatérielles, bien autrement poétiques quela musique... On pourrait dire d'elles que c'est la musique muette des nombres ». (Journal des Concourtier vol., p. 47). (1) On peut citer comme exemple un célèbre passage, très admiré par Berlioz, de l'allégro de la symphonieen s* bémol (Beethoven) : il y a là un 5/ bémol employé d'abord comme tierce majeure enharmonique d un fadièze fondamental; il s impose donc à 1 oreille comme un la dièze, note sensible dont on attend la résolutionsur le si naturel ; puis, tout à coup, sur un trémolo des timbales, ce si bémol est employé comme tonique ettoute la marche de l'orchestre prend une direction nouvelle. Par conséquent, la sensation et le résultat'du« calcul » varient, le nombre des vibrations restant le même.(2) La plupart des vieux théoriciens (Boèce, liv. I, ch il; Glarean, Dodecachordon, liv. I. ch. i etc. )distinguent une musique du monde et une musique humaine. '(3) Le type sur lequel la musique s'est modelée, est la voix humaine; or, la voix humaine est, avant tout,expressive. « Llle est un son qui quelque chose, et non un simple mouvement d'air exhalé, comme latoux. or,;'.avTr/o; yap or] ti; saxtv r\ qpar/Y] xai oO toO àva7tveo(Ji£vou àspo; cootiep r,(Aristote, Iraité de l âme, 11, p. 420''). «Le chant est une reproduction du caractère —êv xoîç ué)EGivau:oïç èaTI [J.iUYju axa xûv (id. Politique, VIII, p. 1340). - Aristote (ibid.) distingue les sensationsdu goût des sensations musicales. Les premières ne sont que des manières d'être (o^vpiaxa): les autres sont 1 image identique des sentiments (ô|Xoiu)p.aTa). De là vient le rôle que doit jouer la musique dans l'éducation(.Politique, VIII, p. i34lb)-(1) Die Lehre von den Tonempfindungen (4e édit.), p. 378.(2) V. Aristote, Probl. mus. 35a (Janus, p. 95), cf, ibid. probl. 38, 39b et 41. Jraitè de la setisation (dansJanus, p. 19).Voici un texte d'Euler :«... definiri oportet quibus rébus efficiatur ut plures Soni tam simul quam successive ab auditu perceptiplaceant displiceantve ; quam quaestionem cum ratione, tum experientia ducti ita resolvimus, ut binos pluresvesonos tum placere statueremus, cum ratio quam numeri vibrationum eodem tempore editarum inter se teneant,perspiciatur ; contra vero displicentiam in hoc consistere quando vel nullus ordo sentiatur, vee is qui adessedebeatur, subito perturbetur. (Euler, loc. cit.., préf. p. 11 et 12). MUSIQUE CONTEMPORAINE Académie nationale de Musique : « les Barbares », tragédie lyriqueen 3 actes et un prologue, de C. Saint-Saëns (partition pour pianoet chant, I vol. 291 p. et 2 phototypies chez A. Durand et fils, éditeurs). J. C. J'ai déjà parlé du livret des Barbares, de ses côtés faibles, et de ce doucereuxMarcomir qui, manquant de vérité, compromet un peu le drame. Essayons de carac- tériser la partition; je l'admire, elle m'éblouit; mais autant il m'est agréable de l'en- tendre louer par autrui, autant je trouve difficile de la juger moi-même avec précision.Cette musique de Saint-Saëns m'a toujours déconcerté, en me charmant. Elle ne livrepas aisément son secret; tâchons au moins devoir clair dans nos propres impressions.D'abord, je ne saisis pas bien, je l'avoue, le plan des Barbares. Je m'étonne quepersonne ne Tait'remarqué : les Barbares semblent être la juxtaposition de deux œuvresappartenant à deux genres différents, un poème symphonique et un opéra. Les 52 pre- mières pages de la partition nous sont présentées comme un « prologue » ; mais lepropre d'un prologue est, tout en préparant au drame qui va suivre, d'être distinct dece drame ; or, ce n'est pas ici le cas : ces 52 pages sont une synthèse des idéesmusicales de toute la tragédie. Sont-elles donc une « ouverture »? Non, pour deuxraisons. Elles excèdent la mesure normale; en outre, ce « prologue » a tous lescaractères, au point de vue de sa signification, d'une œuvre complète et fermée. Con- trairement aux habitudes du théâtre lyrique, mais conformément à celles de la sym- phonie de concert, un récitant y prend la parole pour exposer le sujet et donner toutesles explications nécessaires. Les trois actes qui suivent sont un recommencement. Cesdeux œuvres pourraient, à la rigueur, se passer l'une de l'autre. Ce dualisme est-il lerésultat d'une fantaisie hardie? M. Saint-Saëns avait-il d'abord conçu son sujet sousforme de poème symphonique? S'est-il laissé entraîner à faire une longue introduction,en symphoniste qui, sentant du vent dans sa voile, s'abandonne à sa verve? On nesaurait le dire; en tout cas, il y a là un mode de composition qui méritait d'être signalé. Bien que le livret y invitât parfois, il y a, dans les Barbares, peu de couleurlocale. Quand le compositeur sent la nécessité de colorer un peu ou de spécialiser 1 ex- pression musicale (comme dans la prière de la Vestale et dans la scène des joueusesde flûte) il use de la monodie, supprime l'accompagnement instrumental ou le réduit àune formule très simple qui se repète assez longtemps, ou bien encore, pour depa} serl'auditeur, il emploie le triton et les cadences mineures non résolutives. Rien de biennouveau, comme méthode, en tout cela. Je remarque en outre que M. Saint-Saèns n apas cherché à donner à sa partition l'intérêt d'un contraste précis, en opposant a toutce qui concerne les Barbares des thèmes capables de caractériser le pays latin, je eu.\dire que, des airs populaires de notre midi gaulois, il n a fait aucun usage. C est unesimple constatation que je fais. Le motif de la farandole, écrit sui un joli rythmeionique (une tétrapodie suivie de deux tripodies) est très général. Le chant des sacri- ficateurs (p. 185 et suiv.) évoque, par sa carrure, le souvenir des menuets de Haydn.Enfin, autre constatation de fait : dans les Barbares, il n y a pas de paysage musical.Les épisodes purement pittoresques en sont absents. Ces traits généraux font de lapartition une vraie tragédie lyrique, au sens classique du mot; 1 intérêt se concentresur l'expression vocale ou instrumentale d'un groupe de sentiments (la fureur guerrièreet conquérante, le patriotisme, la foi, l'amour, la vengeance) sans s étendre au cadrenaturel de l'action. Cette tragédie me parait écrite d'après un système d'esthétiquemixte : elle appartient à l'école la plus récente par la souplesse du style et des com- binaisons harmoniques, le respect constant du livret, le rôle toujours actif de l'orchestreet l'emploi des thèmes caractéristiques ; elle appartient à l'école traditionnelle par lerespect de la grammaire musicale, par l'importance donnée au chant, par la librereprise de certaines paroles toutes les fois que cette reprise est utile à la constructionmélodique, enfin par le ballet, dont la nécessité ni peut-être la vraisemblance n'appa- raissaient pas, et qui est une concession à de vieux usages. Ceci posé, commentM. Saint-Saëns a-t-il distribué le développement sur les diverses parties de son sujet?Quelles sont les idées qu'il s'est attaché à commenter, celles qu'il a mises au secondplan? Je me permettrai, ici une seule observation critique. Il est singulier que dans lapartie capitale du poème l'explosion des Barbares accompagnée de ce simple motde Scaurus : '&lt; Fuyez! » —l'auteur du Déluge, de la. Danse macabre et de Phaèton, n'aitpas donné un peu carrière à une imagination dont il nous a fait si souvent admirer lesressources, et se soit borné, pour peindre un tel ouragan, à ceci : trois lignes (p. 71)comprenant une marche chromatique descendante d'octaves arpégées en triplescroches. Cette sobriété ultra-classique m'étonne. Je pense à la scène finale de Harolden Italie de Berlioz ; ici, j'aurais voulu quelque chose de semblable (comme proportions).S'il y a pléthore dans le prologue, il me semble qu'il y a, dans cette scène, une lacune;et voilà bien ce qui me déconcerte; je ne comprends pas que M. Saint-Saëns, avec legénie particulier et les tendances que nous lui connaissons, n'ait pas placé, en cepremier acte, un épisode symphonique très brillant et très chaud pour peindre l'épopéede la force brutale déchaînée sur le monde latin, et la fuite éperdue des vaincus...Tout le reste, dans les Barbares, me parait très beau. Le serment de Livie est unmodèle de déclamation lyrique, égal aux plus belles pages de Gluck. Le duo d'amourentre Marcomir etFloria, est délicieux; il faut être un grand artiste arrivé à la dernièrepartie de sa carrière et avoir trois fois vingt ans, pour exprimer la tendresse avec cettefraîcheur, cette grâce, cette poésie et cette parfaite sûreté de touche. Partout, l'instru- mentation est brillante et intéressante, pleine sans lourdeur, fine sans subtilité. Lesharpes y sont fréquemment employées; les cuivres n'y agissent peut-être pas assez; les violons excellent à créer discrètement autour des voix ce qu'on pourrait appeler, paranalogie avec la peinture, « l'atmosphère » sonore. P. 199, 2e mesure, je relève unbémol (au lieu d'un 1a naturel?) et un si naturel (intervalle de seconde) qui font unedissonance bien dure. Partout ailleurs, l'oreille n'est jamais violentée. En somme, jehasarderais sur l'ensemble l'opinion suivante : œuvre savante d'éclectisme néo-clas- sique; œuvre d'un maître qui jouit de ses multiples richesses, mais que ne tourmentepas le désir d'acquisitions nouvelles; œuvre élégante, puissante, mais plus sage qu'onne s'y attendait. L'arrangement pour piano et chant a été fait par M. Marty. Jesuis obligé de signaler quelques négligences fâcheuses dans la manière dont les coupesde la phrase (place du legato)ont été marquées. M. Marty réunit dans une mêmeincise douze groupes de trois croches chacun (p. 161, dernière ligne, et p. 162 enentier), sept groupes de quatre doubles croches (p. 46 et 95) et même huit dactyles(p. m et nO. C'est une simple négligence d'écriture; mais elle est contraire à tous les principes du rythme. (1) Pour lui, c'est le problème fondamental : « ... so liegt die Hauptschwierigkeit der Euler' sclienA isicht darin, dass gar nicht gesagt wird, wie es die seele denn mâche, dass sie die Zahlenverliâltnisse jezwei zusammenklingender Tone wahrnehme » (ibid.). Cette question, les vieux théoriciens la résolvaient parune naïve métaphore : « per feuestram ccrporis, delectabilium rerum suavitas intrat mirabiliter pcnetraliacordis » (Gui d'Arezzo, Micrologus). Théâtre national de l'Opéra-Comique : Grisélidis, conte lyrique en3 actes et un prologue, paroles de Armand 'Silvestre et M. G. Morand, musiquede M. Massenet. J. C. M. Massenet avait déjà chanté, en de fines et ardentes musiques, beaucoup defemmes célèbres. Son œuvre est une galerie faite avec les exemplaires principaux deF éternel féminin : Eve, Marie-Magdeleine, Hérodiade, Thaïs, Esclarmonde, Chimène,Charlotte, Manon, la Navarraise, Cendrillon, Sapho... Je n'oublie pas de courtesmélodies [Ouvre tes yeux bleus... Vous en souvient-il, Madeleine!... tant d autres!)dont quelques-unes valent des opéras; ce sont les dessins et les miniatures à cote desgrandes toiles. Parmi ces types de séduction et ces créatures de rêve, se jouent dechatoyantes couleurs qui varient d'une image à l'autre. Certaines femmes de M. Mas- senet sont habillées avec des bijouteries orientales ; d'autres ont le peplum classique,la robe à paniers du xvme siècle, ou la bourgeoise jupe de laine; il y en a qui tiennentun poignard dans leurs doigts illustrés de bagues; il y en a qui effeuillent la mar- guerite en rêvant au prince Charmant. J'ose dire néanmoins que toutes sont bien denotre temps et de la même famille, grâce à certains traits communs : une grâce fran- çaise compliquée de nervosité parisienne, une passion déchaînée ou contenue quin'exclut pas la coquetterie, une sensualité qui est faite de mysticisme, un mysticismequi est fait de sensualité, enfin ce cachet que M. Massenet donne a ses moindres pro- ductions et qui est comme la signature de sa musique. Ovide la dit en parlant desGrâces : « Elles n'ont pas, et, en même temps, elles ont un visage identique, comme ilsied à des sœurs » ; on en pourrait dire autant des héroïnes de M. Massenet, comme deshéroïnes des peintres et des romanciers qui ont, eux aussi, leur musée féminin. C estque le style de l'auteur d'Esclarmonde n'appartient qu'à lui (ou à ses élèves) et sereconnaît entre tous. Il y a des gens plutôt en Allemagne qui lui sont i ebelles , ilsl'accusentd'être toujours jeune ; ils lui reprochent de remplacer parfois 1 inspiration parlavirtuosité, et d'être si habile, si maître du « métier », que, s'il le voulait, il pourrait, àl'occasion, nous faire prendre du carton-pâte colorié pour quelque chose de vivant. Aumoins ces gens difficiles sont-ils obligés de reconnaître qu il a la premieie qualité del'artiste : la personnalité. Tout ce qu'il écrit est bien de lui; et si ce n est pas la grifle d'un lion qu'il met au bas de chacune de ses pages, c'est d'ordinaire un signe magiqued'agrément et de succès.Grisélidis vient donc continuer une série dont il était difficile d'augmenter l'attraitvoluptueux, mais où l'on peut innover en y plaçant l'image de la sagesse en amour.Ce sujet de Grisélidis est ancien; il est d'origine italienne et a déjà fait ses preuves.Au xviiie siècle, il fut tiré des œuvres latines de Pétrarqu/ et du Décaméron deBoccace, par des librettistes ingénieux et avisés : Zeno, Salli, Anelli, Piave, Golisciani,et mis en musique par des compositeurs de mérite très inégal. Armand Silvestre eut1 idée d'en tirer une pièce pour le théâtre français. Les gaudrioles de Laripète sontune médiocre préparation à l'histoire de la belle et fidèle Grisélidis... Entre les mainsde ce conteur de farces, esprit gonflé de mots et de phrases, doué d'une déplorablefacilité d'improvisation pour les besognes diverses de la littérature, une pareille matièrene pouvait donner lieu qu'à un jeu d'esprit et d'adresse, à un remploi plus ou moinsheureux; mais Silvestre eut pour collaborateur M. E. Morand, esprit délicat, digned'estime à tous égards, et Grisélidis, pièce de tout repos pour les mères de famille,dépassa la centième sur la scène de la rue Richelieu. Sur celle de l'Opéra-Comique,l'œuvre nous est présentée comme un « conte lyrique » tiré d'un « mistère ». Il n'estpas sans intérêt de constater combien les genres se différencient aujourd'hui. Nousavons vu tour à tour des tragédies lyriques (Saint-Saéns), des drames lyriques (Bru- neauj des romans lyriques (Charpentier), enfin des contes et des légendes lyriques.Ces étiquettes ont-elles beaucoup d'importance? Je ne le crois pas, et elles sont parfoisdangeieuses. La pièce est appelée « conte », non pas, j'imagine, parce qu'elle estpleine d imprévu et de libre fantaisie, mais parce que l'action est très peu motivée(ainsi, on ne sait même pas si Grésélidis aime le marquis) ; et cependant, sur ce conte,M. Massenet a écrit une musique de drame et de comédie lyrique. Dans ce désaccordde tendances est peut-être le point faible de l'ensemble.Le prologue est charmant, bien qu'il se réduise à une très brève esquisse. Ildébute par une de ces larges mélodies pour ténor, où M. Massenet excelle à fairevibrer la grande passion :Ouvrez-vous sur mon front, portes du paradis!C est M. Maréchal (rôle d'Alain ), qui chante ces vers à pleine voix (dès la p. 4,mesure 7, l'accord typique : septième renversée, avec retard de la quinte). MaisGrisélidis n est pas pour lui; elle promet sa main au marquis de Saluces, brusquementagenouillé et extasié devant elle, et lui jure une fidélité parfaite. La scène se passedans une forêt de Provence, qui est plutôt un « jardin de tendresses », tout ensoleillé.Ces sentiments qui, dès le lever du rideau, sans préparation suffisante pour créer unréel intérêt, arrivent tout de suite au maximum d'intensité et d'expression, sont enve- loppés par 1 orchestre d'une harmonie très consonante et fondue, où les cors mettentde jolies touches de couleur (bien que les cors conviennent à une forêt d'ombre et demystère, non n. un paysage tout flambant de lumière), où les harpes égrènent de bril- lantes suites d arpèges, et où le lyrisme de cette entrée de jeu est accentué par un tuttifinal (procédé cher au compositeur). Ce tableau est très agréable à voir et à entendre.C est peut-être le meilleur de toute la pièce, et c'est de là, sans doute, que partirontces « morceaux détachés », que la libéralité des éditeurs veut bien mettre à laportée des petites bourses. Avec la grâce un peu frémissante qui lui est coutumière,M. Massenet y a caiactérisé la chaste personne qui est « non pas la rose, mais le lys ». Du reste, tout le livret semble coupé en vue des « morceaux ». Au point de vuede la mise en scène, il est regrettable que les arbres de la forêt cachent à moitiéles chanteurs qui font face au public ; c'est un simple détail, mais il y a contradictiondans cet arrangement.Au premier acte, nous sommes au château de Saluces, dans l'oratoire de Grisé- lidis, mariée et déjà mère. En Avignon, pays d'amour, tout doucement un troubadour,dit àsa mie, etc..., c'est une chanson de rouet étrangère à l'action que nous ditBertrade, la suivante de Grisélidis; chanson d'allure populaire, mais de simplicitésubtile, souvent doublée par le basson; les flûtes, le hautbois et le cor anglais luifont un accompagnement très élégant et d'un vague archaïsme. Voici enfin, après cesaimables hors-dœuvre, l'action qui commence. Le marquis va partir pour la Terre-Sainte. Que deviendra sa femme, dont il ne se sépare qu'avec déchirement? Il comptesur sa fidélité absolue: le Diable au contraire, assure que Grisélidis succombera.Que sortira-t-il de cette épreuve? voilà le sujet. En dehors de la chanson de rouet,les « morceaux » abondent dans ce premier acte : il y a, d'abord, la page où lemarquis demande pleine liberté pour sa femme pendant son absence : qu'elle ailleiChercher mes yeux le soir dans quelque étoile en flamme!(ce dernier vers, détaché du reste de la mélodie, et chanté sur des notes égales, endemi-teinte, a eu les honneurs du bis)) il y a les plaintes du croisé, en trois coupletstrès diversement illustrés, le premier accompagné par des violoncelles divisés, lesecond (oiseau qui pars â tire-d'aile...) par un dessin persistant des cors, le troisièmepar les trompettes, que justifie l'idée de combat et de gloire; il y a le serment deGrisélidis, souligné par un solo de violoncelle; enfin les adieux du marquis à son« enfantelet » (trois couplets, où certaines formules mélodiques m'ont paru mono- tones, ce qui est rare dans la partition, avec une conclusion un peu banale, enmajeur). Dans ce premier acte, nous voyons apparaître le style bouffe, dans lequelM. Massenet a très heureusement écrit tout le rôle du Diable.Le deuxième acte, c'est la Tentation. Le Diable comiquement exprimé par desrythmes gouailleurs où s'accouplent les sonorités extrêmes : petite flûte, bassons, tubasnous dit d'abord (7 couplets) combien il est heureux loin de sa femme. Celle-cisurvient cependant et il s'entend avec elle, dans un duo bouffe très vivement mené,pour vaincre Grisélidis qui s'attarde à rêver au bord de Ja mer. Un ave maria entendudans la coulisse rappelle fort à propos le second élément du drame : l'idée chrétienne.Une première tentative auprès de la belle marquise, échoue. Nous sortons alors de labouffonnerie musicale pour rentrer dans le lyrisme sentimental, où les violons ensourdine, les violoncelles passionnés et les harpes reprennent la direction de l'orchestreou y mettent la couleur principale. Le Diable appelle à son aide les Esprits ; il dépêcheauprès de Grisélidis, l'amoureux Alain (3 couplets), et, pour ne pas rentrer bredouille,vole l'enfant de la trop fidèle épouse. Cet acte, qui se termine tout en vigueur, parl'explosion de tendresse et de douleur que provoque la disparition du petit Loys, estremarquablement équilibré suivant la loi des contrastes. Je nai à regretter, dans lascène de l'évocation, que deux détails de mise en scène : la juxtaposition un peu duredes couleurs verte et violette, et la forme des « Esprits » eux-mêmes, vraiment troplourds pour représenter « les soufffes des baisers et des rêves ». Un ballet des Sylphesà la Berlioz eût mieux fait mon affaire.Dans le dernier acte que remplissent toujours avec la note bouffe la mélan- colie, la tendresse, l'amour et la piété, il faut noter : les plaintes du marquis (4 ou 5couplets) qui, à son retour, croit sa femme infidèle; le duo d'amour où il chante sonbonheur et son honneur retrouvés, mais déplore la perte de Loys :L'oiselet est tombé du nid...enfin la prière à Sainte-Agnès (prière à l'unisson et a capeJïa, où s'intercalle seulemententre les phrases un accord des violons et des harpes). J'ai remarqué qu'au momentoù l'enfant qu'on croyait perdu, reparaît dans le triptyque, près de la sainte (heureuseidée inspirée d'une vieille épopée française, Amis et Amyle) le public ne battait pasdes mains. Peut-être est-ce parce que tous les personnages de la pièce sont desabstractions réchauffées parle lyrisme des vers et des mélodies, mais dépourvus decette vérité précise à laquelle s'accroche l'intérêt et qui produit l'émotion. En somme,œuvre brillante, agréable à l'œil et à l'oreille, faite avec des morceaux de bravoure, oùl'arrangement, la préoccupation de l'effet apparaissent un peu trop.Dans EscJarmonde, il y a plus de fantaisie et de « conte lyrique » que dans Grisèli- dis. La galerie de portraits féminins s'enrichit cependant d'un numéro de valeur. M. Colonne et l'orchestre du Châtelet appréciéspar un critique viennois. R. Après son triomphal voyage en Russie, M. Colonne a fait une tournée en Alle- magne et en Autriche avec ses musiciens. De pareilles entreprises sont pénibles etnon sans périls. Les concerts à donner sont nombreux, les villes très distantes Tune del'autre, les heures de repos peu nombreuses. Chaque artiste a son voyage payé enseconde classe, et 40 francs par jour, avec charge de payer tous ses autres frais. Cen'est pas énorme. En outre, malgré les réputations établies, le succès n'est jamais sûr.Comme tant d'autres, M. Colonne a cédé à l'ambition de révéler aux étrangers leurpropre musique (tel, M. Mounet-Sully allant jouer Hamlet à Londres). Heureusement,les résultats ont été des plus brillants. Dans le public, les ovations furent ininterrom- pues ; dans la presse, il y a eu de grands éloges et quelques « éreintements » qui, parleur évidente partialité, valent des éloges. A Berlin, M. Wilhelm Tappert (musicien etpubliciste autorisé, ancien élève de Dehns, etc.) a qualifié de « fumisterie foraine » àla fois les séances données par notre kapellmeister « aux Athéniens de la Sprée », etla musique qu'ils ont jouée. Il a employé le même langage que certains journalistesde l'opposition, en France ! De tels hommages ne laissent pas d'être précieux. ALeipzig, la Neue Zeitschrift f. Musik dit que l'accueil a été enthousiaste. A Vienne,la Neue freie Presse a publié un article (5 nov.), mal ordonné sans doute, maiscurieux, impartial, et dont voici la traduction :« L'exécution de la Marche hongroise, qui terminait la soirée, provoqua un telenthousiasme, que Colonne descendit de la scène au milieu des acclamations. L'ambas- sadeur de France à Vienne s'approcha alors de lui et le félicita du succès dont il venaitd'être le témoin. On se tromperait en croyant que Colonne reçut les compliments dudiplomate avec une déférence muette ; c'est qu'on ne connaîtrait pas un tel homme :malgré l'habit noir, la cravate blanche et la rosette de la Légion d'honneur, Colonne ressemble à un « Wallensteiner » ou à un chef de volontaires garibaldiens; ses yeuxlancent des éclairs quand éclatent les tubas et les trompettes qu'il déchaîne du geste commes'il était au milieu des canons, dans le feu d'une bataille. Colonne avait autant à parlerqu'à entendre, devant l'ambassadeur (marquis de Reverseaux); il lui prit la main en letouchant à l'épaule, et en le regardant bien dans les yeux. Compositeurs, chefs d'or- chestre, artistes célèbres s'empressaient pour échanger quelques mots avec lui et leféliciter; Colonne était enivré de son succès à Vienne, mais dans son aimable visageavec sa barbe grisonnante et ses vifs regards, et dans le jeu très animé de ses mains,n'y avait aucune morgue. On lui demanda s'il était content du public. «Je le croisbien ! C'est un public qui a du cœur. Dès le premier numéro du programme, j'ai suqui j'avais devant moi. Rien d'étonnant à cela; ici, Beethoven est chez lui » ; et, aprèsun geste qui enveloppait la scène et la salle : « Après la Symphonie de Saint-Saëns, jeme suis dit : ces Viennois sont des Parisiens !... Quand il s'établit un courant qui vadu public à l'orchestre, et qui revient de l'orchestre au public, alors on fait de lamusique! » Comme on lui demandait s'il était fatigué : « Fatigué? Pas la moindretrace ; devant de tels auditeurs, je suis prêt à recommencer tout le programme, avec.joie ! » Colonne n'a eu qu'un moment d'inquiétude : c'est au moment où il faisait jouerla Marche hongroise ; l'idée soudaine lui vint que cette musique n'était peut-être pasaimée à Vienne : « Les applaudissements, dit-il, m'ont prouvé que l'Autriche et laHongrie sont amies, au moins en musique... Cette marche hongroise est un de mesmeilleurs souvenirs artistiques. Appelé à Budapest, je la fis jouer aux musiciens del'orchestre, qui ouvraient de grands yeux étonnés... De retour à Paris, je reçus unelongue lettre où on me remerciait d'avoir montré aux Hongrois comment il faut jouerla marche de Rakockzy. » (Suivent quelques autres menus propos.)« L'affiche et le programme du concert Colonne portaient le titre suivant :Orchestre de la Philharmonie de Paris. D'abord, ce titre de « Philharmonie » n'est portépar aucun orchestre de Paris; en outre (s'il a été pris par analogie) (1), l'orchestreColonne n'a pas le même rang que celui de Vienne. Le premier orchestre de Paris, leseul qui eut pu prétendre à ce titre, c'est la Société des concerts du Conservatoire,fondée 1828 par Habeneck. Lamoureux [sic) et Colonne ont des orchestres et desinstituts très distingués, mais non de tout premier rang. Ce n'est pas au point de- vuede la virtuosité, mais du fini, et de la beauté des sons, qu'il faut marquer une diffé- rence. Mais laissons de côté ce mot de philharmonie dont on abuse et qui implique defausses assimilations. On ne saurait refuser à l'orchestre Colonne les éloges les pluschaleureux. Les musiciens qui le composent sont jeunes, ardents, très adroits, etpossèdent en partie d'excellents instruments, base indispensable d'un bon effet d'en- semble. S'il leur manque parfois la beauté parfaite des sons, s'ils ont parfois quelquechose d'excessif et de criard (2), la faute en est, en grande partie, aux instruments àvent (bois), qui, à notre point de vue viennois, manquent d'individualité. Les flûtesn'ont pas le charme poétique des flûtes viennoises, les hautbois et les clarinettes ontplus de parenté que de différence de timbre ; en somme, les bois n'ont pas cetterichesse de couleur qui doit rayonner sur tout l'orchestre. Les cors ces instrumentsde la forêt germanique ont paru n'avoir rien de bien poétique à nous dire, maisnous avons apprécié leur sûreté parfaite d'attaque dans des passages écrits très hautet leur agilité extraordinaire. (1) Il est probable que cette usurpation de titre (importante au point de vue viennois) n'est pas imputableà M. Colonne, mais à l'organisateur de ses concerts. (Note du traducteur.)(2) Etwas überlautes. (( La grande salle de l'Association musicale était si remplie, qu'on se serait cru auplus fort de la saison d'hiver. Dans l'auditoire : de la Cour, l'archiduc et l'archi- duchesse Léopold Salvator; l'archiduchesse Blanca; l'ambassade de France; laprincesse Pauline Metternich, qui protège la colonie parisienne à Vienne, et l'élite dela société... Parmi les œuvres exécutées, les plus intéressantes furent la Bacchanalede Tannhauser (arrangement de Paris) (i) et surtout quelques échantillons demusique nationale : œuvres piquantes séduisantes parfois à cause de leurétrangeté —de Charpentier et de Lalo. Le concert débutait par la grande ouverturede Lèonore (Beethoven) suivie d'une symphonie de Saint-Saëns, œuvre de petitesdimensions; pour terminer, trois fragments de la Damnation de Faust. » (.Neue Freie Presse du 5 nov.) Concerts Colonne : Cés. Franck, Hérold, Schumann, Beethoven,Charpentier, Lalo, Weber, Berlioz. L. L. Concert du 10 novemb e. Programme abondant et varié. La nouveauté étaitune Symphonie de Hérold, petite vieille proprette,, qui ne fut jamais belle, même sousle premier Empire, mais qui reste assez avenante. L'auteur a voulu « imiter de Haydnl'élégant badinage » ; j'aime mieux le modèle que la copie, mais, au fond, pas beaucoupmieux. Cette aimable musique ne dit pas grand'chose. Et surtout quelle chute, aprèsle fragment de Rédemption (introduction à la deuxième partie) qui ouvrait le concertet obtint une véritable ovation ! C'est qu'ici tout vient de l'âme, d'une âme sereine etpure, dont la pensée a toujours fui la terre. Exécution intelligente et émue ; maisj'aurais Voulu mieux entendre, dans la seconde partie, l'allégresse des violons, que lesgraves appels des trombones doivent dominer, non écraser. M. Thibaud a joué déli- catement et avec goût le Concerto de Schumann. La Symphonie en ut mineur deBeethoven a un peu souffert d'un faux départ aux seconds violons dès les premièresmesures, et de quelques accidents du côté des cors et des bassons. Quant aux Impres- sions d'ltalie, ce qui m'y plaît, ce ne sont pas les staccatos de violons qui imitent lamandoline, ni l'ingénieuse note de cor qui imite la cloche du monastère ; ce sont leschants, sensuels, un peu vulgaires, qui passent aux violoncelles et à l'alto, surtoutquand ils s'infléchissent en une langueur attristée. La Rhapsodie Norvégienne de Laloest une fort jolie mosaïque (au début, une exquise combinaison de « bois » où l'onsouhaiterait que l'auteur eût mis un peu plus de.son âme sérieuse et profonde). L. L. Concert du iy novembre. La Première Symphonie de Weber, écrite en vingtjours, date de 1806. Œuvre de jeunesse et œuvre hâtive, elle est pourtant bien supé- rieure à la Symphonie de Hérold. La forme n'en est pas nouvelle et le développementn'est pas toujours bien nourri ni bien conduit; mais la franchise des idées et la finessede l'orchestre (où manque, cependant, la clarinette) annoncent un musicien de race.Il y a surtout, dans l'Andante, un chant de hautbois, dont l'exécution fut parfaite, etdans le Scherzo un trio fort bien écrit pour les instruments à vent. Œuvre de jeunesse (1) Pariser Bearbeituug (entre parenthèses, dans le texte allemand). encore, la Fantaisie pour piano et orchestre de M. Louis Aubert, né en 1877; lesdétails ingénieux n'y font pas défaut : on peut se plaire, par exemple, à cette ascensionchromatique de la clarinette que le piano, sous les doigts impeccables de M. Diémer,enguirlande non sans élégance. Le style est moderne à souhait : cette longue chaînede tierces majeures rappelle un passage de la Sonate pour piano et violoncelle deM. Chevillard, et ce « choral » fait songer à la péroraison de la Symphonie deChausson. Mais on cherchera en vain une idée profonde et qui s'impose, un sentimentsincère. M. Aubert, lauréat du Conservatoire, donnera mieux, nous voulons l'espérer.Au contraire, dans la Symphonie Fantastique, quelle admirable et touchante sincérité,quelle chaleur d'émotion, quelle puissance de pensée * Il est permis de faire à l'œuvrequelques reproches, de dire par exemple avec tout le monde que le développe- ment est « plus littéraire que musical ». Mais d'abord, c'est que Berlioz l'a voulu ainsi ;et, si la musique à programme appelle de faciles plaisanteries, le poème symphoniquea droit à l'existence, et l'a bien prouvé. Puis la Symphonie Fantastique est-elle vrai- ment si peu musicale ? Comment prononcer pareil jugement sur une œuvre où lesidées mélodiques surgissent de toutes parts, et vivent, s'étendent ou se déformentdevant nous? où l'orchestre a un éclat, un relief extraordinaires? Est-ce de la litté- rature que tout cela ? Et puis, pourquoi tant discuter ? Il vaut mieux écouter naïve- ment et sans regimber contre l'émotion, ces hautbois qui se répondent, et dont l'idéefixe, reparue, interrompt le dialogue; cette marche implacable, ce Dies irœ scandé parla cloche lugubre. M. Colonne interprète avec toute la conviction et l'ardeur néces- saire ces pages saisissantes, qui sont peut-être le chef-d'œuvre du romantisme français. Concerts Lamoureux : Deux nocturnes de M. Debussy.Un contre sens (?) sur la «IXe symphonie» de Beethoven. LOUIS LALOY. Ces nocturnes sont exquis : une trame harmonique où passent et repassent desquintes naïves et raffinées, sert de support à une plaintive mélopée de cor anglais ;puis la flûte chante à son tour, plus douce, plus apaisée, et ce sont, si l'on veut, lesnuages qui s'amassent et se dissipent ou se décolorent; c'est surtout une jolie musique'pénétrante et distinguée. Un motif agité nous peint une Fête, que traverse unefanfare imprévue et gracieuse. Et enfin, sur un rythme presque insaisissable, chantentdes Sirènes ; trompées par les inflexions chromatiques, ces charmeresses font entendredes demi-tons augmentés et des tons diminués qui ne me déplaisent pas ; je songe au&lt;( diatonique surbaissé » et au « chromatique sesquialtère », chers aux contemporainsde Périclès... Cette rêverie est interrompue par le fracas des acclamations, auxquellesse mêlent quelques exclamations. Je ne sais pas bien ce que l'on reproche àM. Debussy. De ne pas développer ses thèmes ? Mais telle est la loi de la musiquepittoresque. De surprendre l'oreille par des successions d'accord irrégulières? Je n'airien remarqué, dans ces petites pièces, qui ne fût parfaitement musical; et quant auxrègles de l'harmonie, chacun sait que, de tout temps, elles n'ont existé que pour êtrefranchies à l'occasion ; Bach en est la preuve. Un voisin obligeant m'indique lavraie raison. M. Debussy est un novateur, novateur il restera. Il est de notoriétépublique que sa musique est obscure, savante, pénible, hérissée de difficultés. Maisalors pourquoi venir l'entendre? Admirable exécution de la IXe symphonie; et ce chef-d'œuvre, longtemps contesté,consacré enfin, mit tout le monde d'accord.Je suis cependant obligé de faire les réserves les plus expresses sur l'interprétationsingulière qui consiste, dans le texte de Schiller mis en musique par Beethoven, àremplacer le mot Freude (joie) par Freilieit (liberté) et à considérer la symphoniecomme un hymne d'allégresse à la liberté (politique) reconquise. Par les mouvementsqu'il adopte, M. Chevillard montre bien les conséquences graves de cette interpré- tation arbitraire. Nous reviendrons sur cet important sujet quand la IXe symphoniesera exécutée à son rang chronologique. ROMAIN ROLLAND. M. Chevillard continue de donner la suite des Symphonies de Beethoven. Il estarrivé à la deuxième, qui est une des plus charmantes, et qui n'a pas encore été miseà sa juste place dans l'œuvre du maître. Elle est presque unique par l'équilibre qu'elleprésente de juvénile gaieté et d'héroïsme, équilibre trop court, que la souffrance varompre. Elle est contemporaine à la fois du premier grand amour de Beethoven, et deses premières crises les plus violentes de maladie et de désespoir ; mais ici lajeunesse l'emporte sur tous les soucis. Et c'est déjà, par moments, une premièrehéroïque. Au reste, on peut dire qu'une moitié de l'œuvre de Beethoven est rempliepar le sentiment héroïque, et un tiers parle sentiment pastoral. Quatre à cinq sympho- nies, plusieurs sonates pour piano, et pour piano et violon, plusieurs quatuors, unemesse, sont proprement héroïques. Toute cette musique souffle la guerre, une guerreidéale, les combats de la Révolution, de Plutarque, de l'lliade, de la Bible, ses livresde prédilection. Aussi importe-t-il, avant tout, d'en mettre en lumière, dans l'exécution,le caractère d'action grandiose. C'est en quoi je loue hautement M. Chevillard. Nullerecherche déplacée de coquetteries et de gentillesses de détail. Le sentiment viril del'énergie et de l'unité de ces symphonies, pareilles à des armées en marche. Quelquesnuances sont parfois un peu lourdes; mais c'est le moindre défaut, et celui que noussommes le moins habitués à rencontrer en France, où l'on sacrifie trop à la joliesse dequelques traits, la grandeur et l'ensemble. La fougue joyeuse du premier et du derniermorceau a été particulièrement bien rendue. Je voudrais un peu plus de liberté dans lelarghetto, où s'expriment des sentiments évidemment complexes, presque contradic- toires, qui s'opposent comme en un dialogue (il semblerait presque voir deux figuresdistinctes). Je crois aussi que le mouvement du scherzo doit être plus rapide, plusdécidément éloigné de la forme du menuet; c'est un tourbillon de fanfares enivrées, quipréparent l'irrésistible élan de la fin.L'exécution de la Symphonie pathétique de Tschaïkowsky est excellente. Mais jen'ai jamais pu goûter cette œuvre. Le style est hybride, et le sentiment médiocre. Ellene manque pas de force, ni de sincérité. Mais c'est une force et une sincérité un peuvulgaires, sans distinction de cœur ni d'art, sans réelle originalité. Car c'est une faibleoriginalité, et bien facile à atteindre, que celle tout extérieure, qui consiste à mettrel'adagio à la fin et le finale au milieu. Je suis convaincu que la mort de l'auteur, unmois après la première exécution de son œuvre, est la cause principale de l'intérêtromanesque qui attache une partie du public à cette symphonie, plus mélodramatiqueque pathétique.Yd ouverture de Manfred complétait le programme, avec le premier concerto pourpiano de Saint-Saëns, si joliment classique, que Mme Berthe Marx-Goldschmidt a jouésimplement et purement, comme il fallait. Concerts du Conservatoire. (Voir page 424.) La Société des grandes auditions musicales. Sous le patronage d'une élite d'amateurs, et sous la direction effective deMM. Cortot et Schurtz, le Festival-Lyrique (Société des grandes auditions musicales)donnera tous les ans, à Paris, de grandes représentations. Au printemps prochain, ilfera entendre le Crépuscule des Dieux et Tristan et Yseult de R. Wagner. Siegfried,vient d'être joué à Amsterdam de façon parfaite sous la direction de Viotta (ce quimontre que Paris est en retard) et sera joué, à l'Académie nationale de musique, lemois prochain. Tristan et Yseult nous paraît assuré de trouver à Paris un succèscomplet ; quant à la Gôtterdàmmerung {Crépuscule des Dieux), je ne me porterais pasgarant de son triomphe. Il y a dans ce poème quelques longueurs, et on ne l'entendpas sans fatigue. Concerts de la Scola Cantorum. La Scola Cantorum, qui a fait la réouverture de ses cours avec une brillantepléiade de professeurs et d'artistes, a donné, le 15 novembre, avec le concours deMclles Jane Ediat et Marthe Legrand, de MM. Jean David et Albert Gébelin, deschanteurs de Saint-Gervais et de l'orchestre de la Scola, un très intéressant concertd'inauguration. Au programme, Beethoven, Haendel, Rameau, Weber, Roland deLassus, et le Cantique de VAvent de R. Schumann, d'une si admirable fraî- cheur d'émotion. Prochainement, de nouveaux concerts seront consacrés aux vieuxmaîtres français ; et l'on nous promet, pour un peu plus tard, une série de conférences,accompagnées d'auditions, de MM. Gustave Larroumet, André Hallays, comte deSaussine, Pierre Lalo, Vincent d'lndy. Concerts du Conservatoire de Nancy. Les dix concerts d'abonnement de la saison 1901-1902 seront donnés aux datesci-après : 10 et 24 novembre, 8 et 22 décembre 1901, 12 et 26 janvier, 9 et 23 février,et 9 et 16 mars 1902.M. J. Guy Ropartz, pour faire suite à Y Histoire de V ouverture, qui fut un despoints principaux du programme de la précédente saison, se propose d'étudier cetteannée la Musique à programme auxixe siècle en faisant entendre la Symphonie Fan- tastique de Berlioz, la Faust-symphonie de Liszt et des poèmes symphoniques de Saint-Saëns, Franck, Duparc, d'lndy, R. Strauss, etc. L'histoire de la symphonie classiqueet romantique en Allemagne comprendra des œuvres de Haydn, Mozart, Beethoven,Schubert, Mendelssohn, Schumann, etc. En outre, comme œuvres avec soli et chœurs,seront montées : la Passion selon saint Jean, de J.-S. Bach, et Rebecca, de C. Franck.Enfin un programme consacré à l'audition d'œuvres d'auteurs lorrains réunira lesnoms de Charpentier, Pierné, Bréville, Max d'Olonne, Jorent, Schmitt, etc. Parmi les solistes déjà engagés, citons : les pianistes Raoul Pugno et Arthur deGreef, le baryton Daraux, le ténor David, Mlle Lumbesso, cantatrice, etc. Le grandvioloniste Eugène Ysaye se fera de nouveau entendre à Nancy, mais il a tenu à réserverson concours au concert donné en dehors de l'abonnement au bénéfice de la caisse desecours de l'orchestre. Société de musique de Lille. Varia. La « Société de chœurs et d'orchestre aamateurs » que dirigeait M. Maquet,vient de se transformer en une société mixte de professionnels et d'amateurs composéede 250 exécutants.La fondation d'une Société orchestrale et chorale, nombreuse et bien disciplinée,dans le genre de celles qui existent près de nous, en Belgique, était digne de lagrande cité lilloise et du goût musical incontestable des habitants du Nord de laFrance.La liste des œuvres exécutées depuis dix ans, avec des amateurs, est le plus sûrgarant de ce qui sera fait dans l'avenir avec l'adjonction d'artistes professionnels.Les chœurs, plus nombreux, resteront, comme auparavant, composés d'amateurs.Nous donnerons un compte rendu de ces intéressants concerts, auxquels partici- peront MM. Gabriel Fauré, P. Viardot, Raoul Pugno, Thibaud, le quatuor Parent, etc.M. Schiller qui, l'an dernier, au théâtre du Vaudeville, avait organisé une sériede concerts dirigés par de célèbres Kappelm'eisters étrangers, devait, cet hiver,renouveler la même tentative dans la salle de l'Opéra-Comique louée à cet effet. Parun dédit de 1.000 francs payé à M. Carré, ce projet a été abandonné. En revanche,M. Schiller vient de créer la Société Rameau, qui fera connaître les chefs-d'œuvre dela vieille musique française.Sous la direction de M. Paul-Louis Garnier (8, rue Labruyère) vient d'êtrefondée une Société populaire de musique dont l'objet sera plusieurs séries de sixconcerts de musique de chambre, précédés de conférences. Ces concerts feront entendreles œuvres de Lulli, Rameau; Couperin, Leclerc, Mondonville, Gluck, Grétry, Méhul,Gossec, pour l'Ecole française, et des principaux maîtres des Écoles italienne et alle- mande; Goudimel, Palestrina, Clément Jannequin, Avila, Vittoria, Byrd, Rolland deLassus, etc..., sont également inscrits au programme. Les premières conférences serontfaites par MM. Robert Brussel, P.-L. Garnier, A. Keim, L. Lacour, E. Morel,G. Pioch, J.-G. Prodhomme, H. Radiguer, Romain Rolland, L.-F. Sauvage. E. deSolenière, H. Vernot.Mme Marie Mockel qui, l'an dernier, fit si bien apprécier son talent àla salledu Journal, ainsi qu'à la Scala, annonce qu'en dehors de sa participation aux coursSauvrezis, elle ouvre (17, rue Pigalle, maison Lemoine) une Ecole d'art vocal, clas- sique et moderne, avec la collaboration de M. Jules Algier, du Conservatoire deMilan, qui s'occupera spécialement de la musique italienne et de l'opéra français. A l'lnstitut Rudy (4, rue Caumartin, le samedi à 4 h. 3/4), M. E. de Solenièrea repris, à partir du 16 novembre, ses « Etudes-conférences musicales », avec leconcours des principaux artistes de Paris.Mme Perez de Brambilla (6, rue de Saint-Pétersbourg) reprend, à partir du25 novembre, ses cours de musique : cours élémentaire (solfège et piano), courssupérieur, de perfectionnement, d'accompagnement et d'ensemble.N *On annonce que M. Alvarez, mécontent de voir le rôle de Siegfried attribué àun autre, vient de signer un engagement pour l'Amérique, où il chantera deux fois parsemaine aux appointements de 45.000 francs par mois. M. Bourgault-Ducoudray. LOUIS LALOY. Trois Hymnes chantés à la fête d'inauguration du Zappéion, à Constantinople(Paris, Lemoine).Ces Hymnes (Appel aux Energies humaines, Le Chant des Moires, Apothéose deHéros), qui se suivent comme les trois pièces d'une trilogie, sont dignes de tout pointde la terre hellénique qui les inspira. Dès la première page on reconnaît une vigou- reuse et ferme pensée à ces vaillants appels soulignés d'une franche harmonie, riche ensecondes majeures. L'idée qui est ensuite exposée en solo est écrite dans la gammechromatique orientale : on reconnaît là le savant auteur des Mélodies populaires de laGrèce et de VOrient', mais ce que les chants populaires ne donnaient pas, c'est cettenoblesse soutenue, cette pureté de la ligne mélodique. Le chromatique oriental suggèretout naturellement à l'esprit des accords de septième diminuée et de sixte augmentée :M. Bourgault-Ducoudray a su employer ces délicates harmonies sans nuire à la soli- dité tonale de l'ensemble. Une troisième idée, plus animée, fait suite aux deuxpremières ; et celle de l'lntroduction sert aussi de conclusion, dans un mouvementélargi d'un très bel effet. Plus sobre et plus austère est le Chant des Moires) accom- pagné d'abord de simples tenues ou pédales à l'aigu ou au grave : une associationd'idées peut-être mal fondée, mais irrésistible, nous reporte aussitôt en pleine anti- quité : un curieux rythme à 7 temps peint l'éternelle menace suspendue sur les êtres,puis le premier chant reprend et se termine, à la façon archaïque, sur un accord demi mineur que n'a pas précédé la sensible; il faut beaucoup louer la couleur sombrede cette pièce. Dans l'Apothéose, deux parties se font équilibre : la première est mou- vementée, peut-être un peu trop éloquente pour mon goût; dans la seconde, les féli- cités célestes sont évoquées par un fort beau chant, exposé d'abord en sol bémol, puisen si bémol, sur de simples et graves harmonies. Ce qui est moins apparent dans cescompositions d'un auteur érudit, c'est la science; ce que tout le monde admirera, c'estla belle venue des idées mélodiques. Voilà, certes, un mérite qui n'est pas commun,même chez de moins savants. La Musique en Allemagne. | NOMBREDE REPRESEN- DATE TÀTIONSj TITRES DES OPÉRAS AUTEURS données en. . . ~ Allemagnede la première représentation . ,r r de sept. 1900à août 1901Lohengrin R. Wagner ... 28 août 1850, Weimar . . 294Freischût\ K.-M.-V. Weber. 18 juin 1821, Berlin .. . 298CARMEN .G. Bizet .... 3 mars 1875, Paris. .. . 277Tannhduscr R. Wagner ... 19 oct. 1845, Dresde. . . 273Cavalleria P. Mascagni . .17 mai 1890, Rome .. . 269Le Trouvère G. Verdi .... 17 janvier 1853, Rome. . 225MIGNON A. Thomas ... 17 nov. 1866, Paris ... 214Margarethe Ed.-V. Lannoy . 1814, Gratz 199Undine A. Lortzing . . . 25 avril 1846, Leipzig . . 192La Flûte enchantée .. . . W.-A. Mozart. .30 sept. 1791, Vienne . . 185| Martha Flotow 25 nov. 1847, Vienne . . 182Les Maîtres Chanteurs . . R. Wagner ... 21 juin 1868 171C\ar et Charpentier(Pierre-le-Grand). ... A. Lortzing". .. 22 déc. 1837, Leipzig . . 154Le Vaisseau fantôme . . . R. Wagner ... 2 février 1843, Dresde . . 155Fidelio Beethoven. ... 20 nov. 1805, Vienne . . 145Waffenschmied [Le Forge- ron) A. Lortzing. .. 30 mai 1846, Vienne. . . 1451 Le Barbier de Séville. . . G. Rossini . . .1816, Rome 139Les Joyeuses Commères deWindsor O. Nicolaï. ... 9 mars 1849, Berlin .. . 137La Walkure R. Wagner. .. 26 juin 1870, Munich . . 131Les Noces de Figaro .. . Mozart lERIER mai 1786, Vienne. . . 126La Fille du Régiment . . Donizetti .... 1840, Paris 122Le Trompette de S'ackingen. B. Scholz ;.. . 20 janv. 1877, Wiesbaden. 120Aida G. Verdi .... 1871, Le Caire. 116Les Huguenots J. Meyerbeer .. 21 février 1836, Paris . . 104LA JUIVE J.-F. Halévy .. 23 février 1835, Paris . . 100Obèron K.-M.-V. Weber. IT avril 1826, Londres . . 97LE POSTILLON DE LONGJU- MEAU Ad. Adam ... 13 oct. 1836, Paris. ... 94| Siegfried R. Wagner ... 16 août 1876, Bayreuth . 86FRA DIAVOLO Auber. ...... 28 janv. 1830 84Don Juan Mozart 29 oct. 1787, Prague. . . 83La Traviata G. Verdi .... 6 mars 1853, Venise ... 76Tristan et Yseult R. Wagner. . . 10 juin 1865, Munich. . . 72I Le Crépuscule des Dieux . R. Wagner. . . 17 août 1876, Bayreuth . 76| LOr du Rhin R. Wagner. .. 13 août 1876, Bayreuth . 77 Un opéra de M. Richard Strauss. Le théâtre de Prague vient de représenter avec succès le nouvel opéra Gaufrant,dont la musique et les paroles sont de M. Richard Strauss, une des personnalités lesplus hautes de la musique allemande contemporaine. Guntram, le héros du drame,appartient à une association qui combat l'amour (et vous devinez, à ce début,l'influence wagnérienne). Il part en aventure, mais revient victime de la passion mêmedont il est l'ennemi. Freihild, femme du tyrannique duc Robert, veut se donner lamort pour échapper à son mari. Guntram la détourne du suicide; ayant rencontréRobert, il le tue et se fait mettre en prison. Freihild vient le délivrer; Guntram refuse,et se punit lui-même, en avouant que s'il a tué Robert, c'était par jalousie et non pourfaire œuvre de justice... Ce qui paraît manquer à l'œuvre de M. Strauss, très riche decouleur et très artistique, c'est un certain art de concentration nécessaire au théâtre,et une certaine profondeur dans l'analyse des sentiments ou des situations.Le Messidor, de M. Alfred Bruneau, sera joué en 1902 aux théâtres de Munichet de Francfort (S. le M.) Une campagne excellente. Mmo Anna Morsch, directrice du journal le Klavier-Lehrer (Berlin), très estiméepour ses travaux d'histoire musicale (1), continue à mener avec succès une campagnetrès intelligente que nous approuvons entièrement. Une pétition adressée aux pouvoirspublics allemands et déjà appuyée par des signatures autorisées, demande qu'unexamen spécial, avec diplôme, soit institué pour les professeurs de musique. Cetexamen ne sera pas obligatoire, mais il permettra aux maîtres sérieux de n'être pasconfondus avec les autres. Mme Morsch a tracé un projet de programme pour cetexamen ; il comprend des épreuves de pratique, de théorie (harmonie et contrepoint),d'histoire, et de pédagogie. Ce sont là d'excellentes idées. En France, on exige undiplôme de ceux qui enseignent le dessin et la gymnastique dans nos lycées ; pourquoine pas faire le même honneur aux maîtres de musique ? Musique Finlandaise LOUIS LALOY. (Helsingfors, Wasenius et Leipzig, chez Breitkopf). M. Ilmari Krohn nous a fait connaître, dans sa communication au Congrès de 1900,et dans sa brochure (en allemand) sur l'Origine des Chants religieux populaires enFinlande (Helsingfors, 1899), un certain nombre de cantiques, tirés, pour la plupart,d'un recueil de chants spirituels paru en 1790. Plusieurs de ces mélodies avaient, en leur petit nombre de notes, une grâce irrégulière et timide, dont j'espérais retrouverquelque chose dans les récentes publications de l'éditeur Wasenius. J'ai été quelquepeu déçu. La Schottisch de M. Johannson est de tous les pays et de tous les temps(cette formule n'est pas ici un éloge), et M. Palmgren se souvient trop de Chopin. Sonétude de concert intitulée : En route, nous montre, sur sa couverture, un homme desbois, en costume primitif, monté sur une moderne bicyclette.Si l'allégorie se rapporte à la musique de l'auteur, je dirai que cette bicyclette adéjà beaucoup roulé ; j'eusse mieux aimé que le sauvage mît pied à terre, et me chantâtquelque vieil air de son pays. C'est ce qu'a bien compris M. Melartin, dont la Ber- ceuse pour piano et violon est une jolie pièce, d'un charme discret et un peu maladifet d'une simplicité toute populaire. Mais ce n'est qu'une bluette.La Finlande ne semble pas encore avoir trouvé son Grieg. (i) Der italieniscke Kirchengesang bis Palesirina (recueil de dix conférences faites au Victoria-Lyceumde Berlin par Mme A. Morsch en 1885, Berlin, 1891). Revue des Journaux. Dans la Revue des Deux Mondes, M. Camille Beliaigue donne une brillante analyseet une appréciation très favorable du drame national espagnol Los Pirineosqui sera représenté à Madrid dans le courant de l'hiver prochain :« Nous venons de lire avec un très grand intérêt au pied des Pyrénées elles-mêmes,une œuvre qui porte leur nom et chante leur gloire. Elle a pour auteurs deux hommesqui sont parmi les plus distingués de l'Espagne. Le poète est M. Victor Balaguer,qu'un de nos savants a nommé l 1 « illustre historien de la Catalogne ». Le compositeurest M. Felipe Pedrell. Musicien pratiquant, de qui Los Pirineos ne sont pas, tant s'enfaut, le seul ouvrage, M. Pedrell est encore, et peut-être avec plus d'éclat, un maîtrede l'esthétique, de l'histoire et de l'archéologie musicales en son pays.« Los Pirineos, ouvrage qui participe de l'épopée autant que du drame, embrasseune période de près de soixante-dix ans. Il se divise en un prologue, où la voix d'unrapsode chante la gloire des Pyrénées, et trois tableaux ou «journées ». La premièrese passe en 1218, !a seconde en 1245 et la troisième en 1285.« Première journée. La scène est au château de Foix. Deux trouvères exilés enProvence, Sicart et Miraval, y ont cherché refuge. Ils s'entretiennent du malheur destemps et de la guerre. Le comte est, dit-on, prisonnier du roi de France, et pendantque, dans Montségur assiégé, ses troupes luttent encore, son autre ennemi, l'allié desFrançais, le légat du Pape, vient prendre, au nom du Saint Siège, possession de sademeure. La comtesse ne saurait défendre le château, n'ayant autour d'elle que des fem- mes, des poètes, des musiciens et des jongleurs. Et pourtant elle ne craint rien, se sou- venant que naguère, en un pareil danger, les dalles se soulevèrent d'elles-mêmes et quedes guerriers fantômes, sortis du sol par milliers, repoussèrent l'envahisseur. Confiantedans le retour du miracle, elle ordonne des jeux et préside une cour d'amour. Unefille étrange y paraît, une Mauresque inspirée, héroïque, Rayon de Lune, en qui vitet chante, d'un bout à l'autre de l'ouvrage, l'âme immortelle de la patrie. Soudainsuivi de ses milices, l'envoyé du Saint Père se présente. Il commande, il menace-Mais le prodige attendu ne tarde pas : la terre s'ouvre, le comte lui-même survientavec ses compagnons, et la patrie est sauvée.« Vingt-cinq ans après, la patrie est de nouveau perdue. Montségur excepté, qui résiste encore, tout est au pouvoir de la France, de l'lnquisition et de Rome. Aprèsune lutte acharnée, et pour échapper aux représailles du Saint-Office triomphant, lecomte de Foix s'est réfugié dans le cloître de Bolbona, parmi les tombeaux de ses aïeux.Rayon de Lune vient l'y rejoindre et le trouve caché sous une robe de moine, assistant,comme fit depuis Charles-Quint, à ses propres funérailles. Elle, vieillie, mais non lasséede croire et de travailler à la liberté du pays, le supplie de quitter sa lâche retraite etde reprendre les armes. Il refuse. En vain elle lui rappelle un serment prêté jadis parson père, qui dort ici dans l'ombre, pour lui-même et pour toute sa race. 11 refuse.Alors (le mouvement est superbe), Rayon de Lune court au sépulcre et somme le mortdétenir sa parole, puisque le vivant la trahit. Celui-ci, pour le coup, ne résiste plus ;Rayon de Lune déjà l'entraîne, quand un messager accourt, annonçant la prise deMontségur, l'irréparable désastre et l'approche des Inquisiteurs. Ils paraissent, et lecomte, rejetant sa robe de moine, se dénonce lui-même et se remet entre leurs mains.« Troisième journée. Au col de Panissars où, Yan 1285, les Français et leur roiPhilippe le Pïardi, qui avait envahi la Catalogne, furent battus et rejetés de l'autrecôté des monts par le roi d'Aragon Pierre 111. Le personnage de Rayon de Luneachève ici de prendre une grandeur symbolique. « Je suis, dit-elle, une légende, je suisla tradition fervente et vivante de cette terre, j'ai vu les malheurs qui l'ont accablée...Fille de Grenade, je ne suis pas née parmi ces monts immenses. Mais ma vie est ici.Rien pour moi n'est secret dans ces montagnes. Elles pensent, elles respirent, elles ontun cœur et une voix. Oui, les Pyrénées ont une âme, elles connaissent la douleur.Pour être libres, elles sortirent de l'Océan ; à l'abri de leurs flancs, on doit vivre libre. »Ainsi chante, presque centenaire, la fière sibylle à cheveux blancs, et ses refrainsexaltent ses compagnons et préparent leur victoire. Près de leur camp, de ses mainsdécharnées, elle creusse une fosse, et quand ils ont vaincu, sa tâche accomplie, elles'y couche en saluant, pour la dernière fois, délivrées et glorieuses, ses montagneschéries. »Dans le Figaro du 19 novembre, M. Joly, succédant comme critique musical àM. Alfred Bruneau, analyse et apprécie très favorablement le nouvel opéra de Rimskv-Korsakow, la Fiancée du C\ar, dont la première représentation vient d'avoir lieu auThéâtre Marie, à Saint-Pétersbourg; il loue surtout l'originalité de l'instrumentation,et fait quelques réserves sur la partie vocale, traitée avec un peu de raideur.Au Cirque-Théâtre du Havre, le 22 novembre, avec le concours de la Société desConcerts populaires, de la Société Sainte-Cécile et de la Lyre havraise, a été exécutéela cantate qui, au dernier concours du Conservatoire, a valu à M. Caplet, élève deM. Lenepveu, le premier grand prix de Rome. M. Caplet va passer deux ans en Italie,puis un an en Allemagne.Dans le Temps du 19 novembre. M. Pierre Lalo, parlant des Concerts Colonneet Lamoureux, qui nous permettent de suivre le développement historique de la sym- phonie en France et en Allemagne, examine la question suivante : Comment se fait-ilque les musiciens français, après avoir produit, au xvie siècle, les chefs-d'œuvre quis'imposèrent à toute l'Europe, écrivent, deux siècles et demi plus tard, des œuvresaussi faibles que les symphonies de Gossec, de Méhul et d'Hérold? Comment expliquercette chute ?« Les causes de cette inégalité, dit M. P. Lalo, ne se laissent pas démêler très aisément. Accuser l'infériorité musicale de notre race, c'est une solution paresseuse etqui ne satisfait point. Car il n'est pas vrai que la France soit par nature et dès 1 originemoins douée de sens musical que les [autres pays. Au xvr siècle, dans 1 admirablefloraison de la polyphonie vocale, l'école franco-flamande pouvait affronter les plusillustres écoles étrangères : Josquin des Prés, Roland de Lassus ou Clément Jannequinsoutiennent la comparaison avec les Italiens ou les Espagnols, avec PalestrinarMorales ou Vittoria. Au xvne siècle et au commencement du XVIIF, la brancecréait, dans toutes les formes de la musique pure, sonate, suite, pièces d orgue ou declavecin, des œuvres qui égalent ou surpassent tout ce que l'Allemagne ou 1 Italieproduisaient à la même époque. Pourquoi donc ce développement s'est-il soudainementarrêté ? Pourquoi, à l'heure même où la musique grave s'épanouissait ailleurs simagnifiquement, s'est-elle chez nous desséchée et appauvrie car une symphoniede Gossec ou de Méhul a beaucoup moins de richesse et de sève qu'une sonate deLeclair, par exemple? Serait-ce que la faveur extrême qui fut au xvui(' siècle accordéeà l'Opéra nuisît à tout le reste? Serait-ce que les succès des Italiens eurent uneinfluence néfaste sur les artistes comme sur le public français? Serait-ce que l'influencemême de Gluck, étrange et presque hostile, bien qu'il vînt d'Allemagne, au mouvementsymphonique allemand, musicien dramatique admirable, mais indifférent et inapte à lamusique pure, s'ajouta sur ce point, loin de la combattre, à l'influence italienne ?Chacune de ces causes eut sans doute sa part d'action. »La décadence de la musique française au commencement de ce siècle cesse d'êtreun problème et apparaît au contraire comme un fait normal, quand on songe d'abordque dans d'autres pays la même « inégalité » s'est produite, en Italie, par exemple, oùon l'a maintes fois signalée; en Angleterre, où le célèbre canon du coucou, replacé parde Coussemaker en plein xme siècle, est une œuvre isolée, sans développements ulté- rieurs pendant près de deux siècles, etc. En second lieu, certains arts voisins de lamusique n'ont-ils pas eu, en France,les mêmes vicissitudes? S'étonner que la symphonien'ait pas toujours progressé, équivaut à demander : Pourquoi Corneille, Racine etVoltaire se succèdent-ils dans un ordre qui peut être considéré comme un progrèsrenversé? Pourquoi après Voltaire, qui meurt en 1778, trouvons-nous YAgamemnon deLemercier et les tragédies de l'époque impériale? Pourquoi, dans la comédie, Piron,Gresset, Andrieux, Collin d'Harleville, sont-ils les successeurs de R egnard, qui, lui-même,est le successeur de Molière? Pourquoi semble-t-il qu'on descende les degrés d'untemple quand on passe de Bossuet à Fénelon, à Massillon, à l'abbé Poulie et à Bridaine ?Pourquoi Florian vient-il après et non avant La Fontaine? Pourquoi le xvine sièclen'a-t-il produit qu'un poète, André Chénier, alors que le xvie siècle sans parler duxvne avait eu un Ronsard et un Agrippa d'Aubigné? Pourquoi, aujourd'hui, VictorHugo, Lamartine et Musset n'ont-ils pas des successeurs qui les dépassent? PourquoiBeethoven et R. Wagner (ce dernier surtout) ont-ils été suivis, en Allemagne, par lescompositeurs que vous savez? On l'a dit à satiété : la science est impersonnelle et peutse transmettre; l'art est au contraire personnel, et ne s'enseigne qu'imparfaitement ;les grands musiciens sont des prodigues qui semblent vouloir ne rien laisser à leurshéritiers, et ne peuvent, d'ailleurs, leur transmettre que quelques procédés. lien résulteque dans la science seule le progrès peut être continu, et c'est vraiment regrettable.. MUSIQUE RELIGIEUSE Raphael Molitor. (O. S. B.) Reforme-Choral, Fribourg, 1901. LOUIS LALOY. Ce petit livre sur le plain-chant réformé, complète un grand ouvrage qui retracel'histoire de cette malencontreuse réforme (Die choral Reforme) et dont le premiervolume seul a paru (chez Leuckart, Leipzig, 1901). Dom Molitor s'excuse, dans sa pré- face, d'avoir choisi un sujet aussi pénible. « Ce tableau estrsans attrait pour tous lesamis de l'art véritable ; les figures y manquent de grâce et de grandeur. » Mais,outre qu'un devoir impérieux oblige l'historien à tout étudier pour tout comprendre,l'exposé sobre et sévère de dom Molitor se lit avec le plus vif intérêt, car les textesinstructifs ou savoureux y abondent, et le style n'a rien de la lourdeur que l'on prêtetrop volontiers aux érudits : il révèle un homme de goût, que l'on suit sans déplaisir ensa lamentable exploration d'une période de décadence.Le plain-chant eut fort à souffrir, au xvne et au xvme siècle, du mépris du publicet des chantres eux-mêmes tout d'abord. Ecoutez plutôt les doléances d'André Herbst,maître de chapelle à Nuremberg en 1643. Fe brave homme, au milieu de ses enfants dechœur, se croit entouré d'un « essaim d'abeilles, bourdons et frelons ». Sébastien Kirchen- majer, « scolarque » à Rotenburg ob der Tauber, en 1688, exhale une plainte éloquente :« Hélas ! la plupart n'ont de goût et de zèle que pour les arts qui ornent et emplissent&lt;( la bourse... Beaucoup s'imaginent que l'art du chant, qu'on ne saurait assez louer,« est indigne d'eux, ne convient qu'aux musiciens qui en vivent et aux pauvres écoliers« forcés d'y perdre leur temps. » Remi Carré, dans son traité Le Maître des Novices(Paris, 1744), n'est pas plus satisfait : « La plupart des jeunes ecclésiastiques qui sortent« des séminaires sont si peu cultivés du côté du plain-chant... qu'on les voit tous les&lt;( jours s'embarrasser en entonnant une antienne de deux syllabes. » Les chantres sefont rares : les églises les plus favorisées en possèdent six ou sept; encore de fré- quentes ordonnances sont-elles nécessaires pour les contraindre à la résidence et àl'assiduité. Ces fonctionnaires zélés ne tiennent pas à se charger la mémoire; et d'ail- leurs les fidèles préfèrent le chant à plusieurs parties qui vient de produire ses chefs- d'œuvre, la musique instrumentale, qui est une nouveauté, et le cantique en languevulgaire, adopté dans les églises réformées. Aussi le plain-chant est-il peu à peu sup- planté. En 1656, l'archevêque de Mayence permet de remplacer le Graduel et l'Offertoire,et même, à l'occasion, le Kyrie et les autres pièces de commun, par des chants alle- mands. A Cologne, pour simplifier, on chante de Pâques à la Pentecôte la messe dePâques; de la Pentecôte à l'Avent, la messe de la Pentecôte ou de la sainte Trinité.Enfin, en 1785, le chant latin est complètement supprimé dans l'archidiaconat dePaderborn.Que font, devant ce discrédit grandissant, les maîtres de chapelle organistes et(( cantores » ? Les uns essayent d'inculquer de meilleurs principes à la jeunesse par lemoyen des bourrades, horions, bâtons et verges ». —Ce sont, du moins à notre pointde vue, les plus inoffensifs. D'autres entreprennent de réformer le plain-chant, de manière que les honnêtes gens y puissent reprendre goût. Il ne s'agit pas, bien entendu,de revoir des éditions du xvie siècle, de les comparer avec les manuscrits d'où ellessont sorties, pour corriger les quelques fautes de détail, omissions ou altérations quipeuvent s'y être glissées. Il ne s'agit pas de restituer la forme primitive mais de per- fectionner la forme actuelle, qui porte encore la marque de la barbarie gothique.Ce travail d'adaptation, véritable compromis entre l'esprit ancien et l'esprit nouveau,est fait sans ordre, sans méthode, sans principes clairs et suivis. Des tendances cepen- dant s'y font jour, plus ou moins confuses et également fâcheuses. On peut reconnaîtred'abord que les réformateurs ont un faible pour la musique figurée, mesurée, quiassigne aux notes des valeurs distinctes, en rapports simples et définis, de manière àformer de petits groupes rythmiques invariables de 3 ou 4 temps. La notation figurée(dite proportionnelle) était, par malheur, sortie de la notation neumatique ; elle avaitadopté les diverses formes (caudée, carrée, losangée) que prennent les neumes simplesécrits sur portée, en donnant à chacune d'elles un sens nouveau (longue, brève, semi- brève). De là un véritable chaos, dans les idées des théoriciens du xvue siècle. Tousproclament, en tête de leurs traités, le principe de l'égalité des notes dans le plain- chant; presque tous, sans souci delà contradiction, établissent, par la suite, des diffé- rences de durée : la note losangée est brève, au moins dans certains cas ; la notecaudée est longue, le plus souvent. Le plain-chant devient ainsi une timide contre- façon de la musique mesurée ; il perd, en même temps, ses véritables signes d'allon- gement (distropha, tristropha, oriscus, pressas), qui ne sont plus compris ; il neconnaît plus que des longues de 2 temps au plus, après avoir pu donner à une syllabela durée de 7 notes simples. La monotonie y gagne, mais non le rythme.Ces différentes valeurs ne seront plus appliquées au hasard : les réformateurs sontdes humanistes ; ils connaissent la quantité et l'accent latin. Sans aller jusqu'à modelerle chant sur la valeur des syllabes, ils éviteront du moins certaines erreurs grossières :les pénultièmes atones et brèves [mi dans Dominas) seront systématiquement déchar- gées de tous les mouvements mélodiques qu'elles peuvent porter, et réduites à uneseule losangée; tout ce fardeau sera rejeté sur la tonique, qui s'enfle démesurément,écrase de son poids les syllabes voisines : et c'est là respecter l'accent latin !Mais tous les gracieux et libres essors de la mélodie grégorienne ne se prêtent pasà un pareil déplacement : parfois il s'établit au début des mots, ou sur la finale. Leréformateur élaguera sans pitié ces neumes indiscrets : seule la tonique a droit àpareille exubérance ; partout ailleurs le chant syllabique est l'idéal dont on serapproche, hélas ! de plus en plus. On peut voir ce que devient, dans le traité de Roeldel Rio (1748), XAlléluia de l'Assomption, si délicat et si frais. « Fleurs fanées, ditdom Molitor, sans couleur et sans parfum. » Le sens du plain-chant est perdu ; lesréformateurs ne voient plus dans ces longs mélismes, où la joie s'exhale et la tristessese concentre, où l'âme, délivrée de la tyrannie des syllabes, s'épanche en prières ou serecueille en méditations, que des amas de notes, qu'un judicieux triage saura réduire àde plus saines proportions.Telle est l'œuvre des réformateurs ; dom Molitor en indique avec vigueur lesrésultats, qui sont : la disparition de toute expression musicale, car le plain-chant,ainsi « régularisé », devient une terne et froide psalmodie, un modèle accompli d'artofficiel ; la disparition de tout développement musical, car une mélodie grégorienne,tout comme une sonate moderne, a son motif principal, ses reprises et ses variations,méconnues et tronquées par les réformateurs ; la disparition enfin de tout rythmemusical, car les groupes variés que le neume traduisait à l'oreille et à l'œil tout à la fois sont réduits en leurs éléments, deviennent des séries de notes dont les liensn'apparaissent plus, et qui se traînent, lamentables débris d'un corps qui fut vivant.On songe, en fermant le livre de dom Molitôr, à tout le mal qui fut dit, au xvne siècle,des cathédrales gothiques, et à « cet effroyable appétit de laideur qui déshonoremaintenant l'Eglise », et qu'Huysmans a flétri. On songe aussi aux savants et pieuxamis de l'art chrétien qui ont fait renaître les anciennes mélodies, et continuent leurœuvre avec un zèle infatigable. Les belles études sur le rythme grégorien, que publieen ce moment la Paléographie musicale, feront un jour l'objet, ici même, d'une étudeapprofondie ; qu'il me soit permis, dès maintenant, de signaler aux musiciens ces chapitresqui traitent des problèmes les plus importants et les plus troublants de leur art. Ella ADAÏEWSKY : Les Chants de l'Église Grecque Orientale.Turin, Bocca, s. d. (extrait de la Rivista Musicale Italiana). L. L. Cette étude, clairement disposée, suivie de nombreux exemples, initie le profane auxlois principales et aux beautés du chant byzantin. Les questions relatives àla métriquebyzantine sont peut-être effleurées un peu sommairement :il n'est rien dit desces modèles, souvent perdus d'ailleurs, sur lesquels sont construits, note pour note etsyllabe pour syllabe, les tropaires byzantins; et les rapprochements instués entre laversification des mélodies et celle d'Euripide sont peu probants. Car un poète antiqueest lié par la quantité des syllabes, non par leur nombre ou leur accent; ces rencontresavec un poète rythmique ne sont (jusqu'à plus ample informé) que des coïncidencesqui ne prouvent pas la filiation. Sans doute les mélodies se sont inspirées de certains versclassiques, mais en les transformant du tout au tout; c'est chimère que de vouloirtrouver tout formés, chez les tragiques et les lyriques de la Grèce, les divers grou- pements de syllabes dont ils ont fait emploi (i).Ces réserves faites, l'ouvrage est intéressant, et révèle un sens littéraire et musical très fin et très informé. G. Ferrara : Di alcune pretese irregolarità nella Metrica deiMelodi bizantini. Milan, Bernardoni, 1901. L. L. Ces prétendues «irrégularités» ne sont que trop réelles : dans certaines pièces dela liturgie byzantine, dont les strophes sont réglées par un liirmus invariable, un verscontient tout à coup une syllabe supplémentaire qu'on ne sait comment expliquer. Lecardinal Pitra, qui découvrit les lois de la métrique byzantine, tâcha de les défendrecontre ces infractions imprévues, soit en corrigeant le texte, soit en admettant certainscas d'exception. Meyer compte comme monosyllabes certains pronoms et noms de deuxsyllabes : rien de plus simple. Krombacher n'accepte aucune solution et remet enquestion la loi même de Fisosyllabisme. M. Ferrara, après avoir rappelé que Virgile faisait des vers de 13 à 17 syllabes (ce qui n'a rien à voir ici) propose d'admettre, ou bienun hirmus présentant une ambiguïté, par exemple une diphtongue qui peut compterpour une ou deux syllabes, ou bien une pause à la fin du vers, qui permet à l'intruse dese glisser sans trop appeler l'attention. Si donc, Krombacher ne voit pas de solution,M. Ferrara en découvre deux sans trop de peine : c'est peut-être une de trop. Usant de la liberté récemment accordée 'par la S. Congrégation des Rites(rescrit du 10 juillet 1901), M. Ch. Poussielgue, l'éditeur parisien bien connu, entreprend,de concert avec les Bénédictins, la publication de livres de chant d'Église selon latradition grégorienne. Une commission internationale de savants et d'artistes dirigeracette publication, sous la présidence de Dom Pothier et de Dom Mocquereau; la Revued'Histoire et de Critique musicales y sera représentée par notre collaborateur, M. LouisLaloy. (i) On sait d'ailleurs qu'un petit nombre seulement de tragédies figuraient au programme des écoles byzan- tines pour Euripide; par exemple, c'étaient Hècnbe, Oresie et les Phéniciennes. Société des Concerts du Conservatoire. Le Conservatoire vient d'inaugurer brillamment la reprise de ses concerts. Le nou- veau chef, M. Georges Marty, dont nous avons applaudi, en son temps, le Duc deFerrure, a trouvé le meilleur accueil auprès du public. Il a fait exécuter la Symphoniepastorale de Beethoven (dont le premier mouvement a été pris un peu trop vite); lechœur des nymphes de Psyché d'A. Thomas, qui, malgré sa faiblesse, a eu les hon- neurs du bis ; une ouverture a grand orchestre de Mozart, ouverture qui n'est pasun chef-d'œuvre, et qui était signalée sur la première page du programme commeinédite ", alors qu'à la troisième page du même programme on donnait les nom etadresse de l'éditeur, avec le prix (j'avoue ne pas comprendre); trois chœurs de Corsi etde Lotti, qui devraient être sans accompagnement, mais qu'on fait toujours précéder,au Conservatoire, d'un prélude instrumental ; enfin, l'ouverture du Freischut\, qui a étéjouée en perfection. M. Théodore Dubois. Au concert du Châtelet vient d'être exécuté avec succès un poème symphoniquede M. Th. Dubois : Adonis. Nous en donnerons une analyse dans notre prochainnuméro.