Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 48 27. November 1858 nabi_1858-11-27_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 48 Inhalt. 1 Berliner Briefe. G. E cre 1-4 Letztes Wort in Sachen von J. André’s Clavier-Auszug des Don Juan. Sapienti sat cre 4-5 Nachschrift der Redaction. L. B cre 5-6 Aus Bonn. V---s cre 6-7 Aus Meiningen. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 zarteum abgehalten, wobei das grosse Requiem seines Vaters 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeitungfür M uiistfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der Buchhandlung. Nr. 43. KÖLN, 27. November 1858. VI. Jahrgang. 4*3 ■ I ■ " "I 111 ——— I ———p^—l»Glie Musik-Xeituug:erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. prenss. Tost-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelneNum«mer 4 Sgr. Einrückungs Gebühren per Petitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Scliauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Veranwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breiistrasse 76 u, 78, Inhalt. Berliner Briefe (Veränderte Theater-Verhältnisse Opern-Personal Kroll's Theater Oratorien-Aufführungen Concertmusik Orchester-Concerte Trio- und Qaartett-Soireen) Von G. E. Letztes Wort in Sachen von J. Andres Clavier-Auszugdes Don Juan. Nachschrift der Redaction. Von L. B. Aus Bonn (Erstes Abonnements-Concert). Von V— s. Aus Mein in gen(Eröffnung der Saison). Tages- und Unter haitun gsblatt (Coburg Regensburg Wien Salzburg Deutsche Tonhalle) Berliner Briefe. G. E. [Veränderte Theater-Verhältnisse Personal der königlichen OperDie Tenoristen Meyer, Grill, Schneider Herrn Woltersdorff'sOper in Kroll's Theater Oratorien-Aufführungen Vogt's „Auf- ervveckung des Lazarus" Concertmusik Die königliche C apelleLiebig's, Eadecke's Orchester-Concerte Trio-Soireen von vonBülow, Laub, Wohlers Quartett-Soireen von Laub, Radecke,Wurst und Bruns,— von Ganz, Wehle u. s. w JDen IG. November 1858.Seit der Verwaltung des Herrn von Hülsen haben sichunsere Opern-Verhältnisse sehr geändert. Berlin musswohl früher weniger genusslahig gewesen sein; Referententsinnt sich wenigstens noch sehr wohl der Zeit, wo wö- chentlich nur drei bis vier Vorstellungen iin OpernhauseStatt fanden, während jetzt die Zahl derselben auf fünfbis sechs, das Ballet mit eingeschlossen, gestiegen ist. Zwarbestand damals neben der königlichen Oper das Königs- städtische Theater, das in seiner frühesten Zeit eine sehrgute deutsche, später eine italiäm'sche Oper hatte; und wennauch seit dem Eingang desselben noch mehrere andereOpern-Unternehmungen—bis auf den gegenwärtigen Au- genblick aufgetaucht sind, so waren dieselben doch zuunbedeutend, um der königlichen Oper ernsthaft Concur- renz zu machen. In so fern findet also die Zunahme derVorstellungen im Opernhause in anderen localen Verhält- nissen, wenn auch nicht ausschliesslich, ihre Erklärung.Welches indess auch die Ursache sein möge, die Thatsacheist auf den Zustand unserer Oper nicht ohne Einlluss ge- blieben. Die Mitglieder der königlichen Capelle und desTheater-Chors sind ungleich mehr, als in früheren Jahren,beschäftigt; die Leistungen des letzteren sind dadurch un- zuverlässiger geworden, und was die Capelle betrifft, sohaben wir es wohl nur der Trefflichkeit der einzelnen Mit- glieder derselben zu danken, dass sich das eingetreteneMissverhältniss zwischen den Proben, deren Zahl nicht indemselben Verhältnisse gestiegen ist, und den Aufführun- gen nicht fühlbarer macht. An den Sololeistungen zeigt sich der Schaden in anderer Weise. Man reicht, um dieStimmen nicht abzunutzen, mit wenigen Kräften nicht mehraus; und weil man nicht Jedem die enormen Gagen, dieunsere Wagner, Köster, Formes erhalten, zahlen kann,weil ferner ausgezeichnete Sänger auch nicht im Ueberllussin Deutschland vorhanden sind, so muss man zu subalter- nen Subjecten, wie sie unsere Bühne früher nicht hatte,wenigstens für erste Fächer nicht hatte, seine Zufluchtnehmen; und so erleben wir denn, wenn auch nur aus- nahmsweise, Vorstellungen, wie kürzlich eine von Haievy'sJüdin, die nicht nur in dieser oder jener Beziehung, son- dern in jeder Hinsicht unserer Bühne unwürdig sind. Eswird in Zukunft der grössten Sorgfalt von Seiten der Ver- waltung bedürfen, um sich auf dieser abschüssigen Bahnnicht weiter treiben zu lassen. Denn jene Vermehrung derVorstellungen, die der Grund dieser Uebelstände ist, warkeine willkürliche Maassregel; sie hat ihren tieferen Grunddarin, dass die Kunst sich in immer weitere Kreise ver- breitet. Wie wir heute zwei bis drei Mal so viel Concertehaben, als noch vor zehn Jahren, wie wir heute Conserva- torien, in denen der Unterricht gemeinschaftlich und zubilligem Preise ertheilt wird, eines nach dem anderen ent- stehen sehen, so drängt sich auch die Menge mehr als infrüherer Zeit in die Theater. Die Musik, die noch am Aus- gange des vorigen Jahrhunderts vorzugsweise in aristokra- tischen Kreisen gepllegt wurde, ist heute ein Eigenthumder bürgerlichen Gesellschaft und schlägt tagtäglich tiefereund breitere Wurzeln. Niemand kann diese Ausdehnungder Kunst hindern; Niemand kann der Sonne wehren, ihrheilbringendes Licht in die niedrigste Hütte zu senden;aber wir dürfen uns nicht verhehlen, dass eine Gefahr da- mit verbunden ist, die Gefahr der Verschlechterung und' (■ OVerseichtung der Kunst. Die eigentliche Feinheit der Kunst- ausübung, die ja von der Masse nicht verstanden wird,droht darüber verloren zu gehen, und an ihre Stelle trittdie Befriedigung der rohen, ungeläuterten Sinnlichkeit. Darum wiederholen wir es: wir müssen von der Verwal- tung die grösste künstlerische Sorgfalt verlangen, um die- sen Gefahren vorzubeugen. Einige sehr gelungene Vorstel- lungen classischer Opern, z. B. des Fidelio, der Zauber- flöte", der Hochzeit des Figaro, haben uns noch neuerdingsüberzeugt, dass die guten Traditionen nicht verloren ge- gangen sind; aber es gilt, sie mit aller Mühe zu pflegen,es gilt namentlich, eine Pflanzschule für Sänger anzulegen;denn je mehr sich der Bedarf steigert, um so mehrmüssen künstliche Veranstaltungen getroffen werden, derschwachen Productivität zu Hülfe zu kommen.Von neuen Opern, die zur Aufführung gekommen wä- ren, habe ich Ihnen nicht zu berichten. Ein schwachesMachwerk von Flotow, „Sophia Catharina", wurdeneu in Scene gesetzt, aber nach einmaliger Aufführungwieder ad acta gelegt. Der Lohengrin wird Anfangs De- cember erwartet; auch Cosl fan tidte soll neu einstudirtwerden. Meine Opern-Mittheilungen beschränken sich da- her auf Personal-Veränderungen und Gastspiele. Von un- seren Sängerinnen ist Fräul. Trietsch gestorben; sie hin- terlässt den Ruf des Fleisses und der Strebsamkeit. Anihre Stelle ist Fräul. Carl getreten, eine für kleinere Rol- len wohl brauchbare Anfängerin. Neu engagirt ist fernerein Tenorist, Herr Meyer aus Wien, der in die Reihe dervielen Sänger gehört, die ganz tüchtig sein könnten, wennsie ihre Stimme zu gebrauchen gelernt hätten. Unter denGastspielen sind namentlich zwei zu erwähnen, die desHerrn Grill und des Herrn Schneider. Herr Grillaus München trat mit entschiedenem Beifall auf. Er gehörtjedenfalls zu den begabtesten und gebildetsten Tenoristen,die wir gegenwärtig in Deutschland haben. Sein weicherTonansatz, seine leicht ansprechende und dabei doch gros- ser Kraftentwicklung fähige Höhe, seine gleichmässigeTonverbindung, sein musicalisch schöner Vortrag gesang- voller Sätze machten einen sehr günstigen Eindruck. Den- noch ist auch er nicht makellos. Die Anfangs bestechendeHelligkeit seiner Stimme verräth sich doch bald als auf Ko- sten der Fülle hervorgebracht; es ist etwas Ueberreiztesdarin; die Methode des Tonziehens, obgleich als Grund- lage der Gesangsbildung gewiss die richtige, macht sichzu einseitig und zum Nachtheil des natürlichen dramati- schen Ausdrucks geltend; die Intonation endlich schwebtmitunter und dies hängt mit der zu weit getriebenenHelligkeit des Timbre zusammen nach der Höhe. Ausder Wahl seiner Gastrollen (Lyonel und Stradella) schienhervorzugehen, dass der classische Geschmack ihm nichtsehr am Herzen liegt. Anders Herr Schneider, der Ihnenam Rheine wohlbekannt und beliebt ist. Auch uns empfahler sich als ein gründlich gebildeter Sänger. Doch ist seineStimme den grossen Dimensionen des Opernhauses wenig- stens nicht so weit gewachsen, um einen durchgreifendenErfolg zu erlangen. Bei seinem ersten Auftreten schadeteer sich überdies durch XJebernehmen seiner Kräfte. DieEngagements-Verhandlungen mit ihm wurden abgebro- chen, weil in diesem Augenblicke so viele Tenoristen (For- mes, Krüger, Pfister, Meyer, Wolff, ausserdem noch meh- rere für kleinere Rollen und einer, der engagirt, aber we- gen Unbrauchbarkeit unbeschäftigt ist) bei unserer Bühneangestellt sind, dass es nur bei einem ganz ausgezeichnetenSänger rathsam gewesen wäre, den Etat noch mehr zuerhöhen. Endlich ist noch ein vorläufig wieder aufge- gebener Versuch zu erwähnen, kleinere und komischeOpern im Schauspielhause zu geben. Darüber, dass dasOpernhaus ein unangemessener Raum für dieses Genreist, herrscht nur Eine Stimme. Die Gleichgültigkeit unse- res Publicums gegen dasselbe hat grossentheils darin ihrenGrund. Doch zeigte sich das akustisch recht gut gebauteSchauspielhaus für unsere Sänger, wie sie jetzt sind,ebenfalls nicht günstig. Man kann im Opernhause ziemlichforcirt und unsauber singen, ohne dass es sehr empfindlichbemerkt wird; der kleinere Raum des Schauspielhausesvertrug aber nicht diese Decorations-Malerei. Schon ausdiesem Grunde, um die Theatersänger wieder zu eineretwas feineren Politur ihrer Stimme zu nöthigen, wäre eineFortsetzung des Begonnenen wünschenswerth. Wie manuns sagt, hat Herr von Hülsen die Absicht, die komischeOper in Zukunft ganz von der grossen zu trennen, seihstin Bezug auf das Personal; das Beste wäre es wohl, dochwird es sich nicht leicht ausführen lassen.Auch in Kroll's Local haben wir jetzt eine Oper unterder Direction des' Herrn Woltersdorff, des Directorsdes königsberger Stadttheaters. Die Gesellschaft ist nichtbedeutend, aber ausreichend. Das Repertoire ist mannig- faltig und bringt manches seltener gehörte Werk, z. B.Die Dorfsängerinnen von Fioravanti, Den Doctor und Apo- theker von Dittersdorf, Den Schnee und den SchwarzenDomino von Auber. So trägt denn auch dieses Unterneh- men, wenn auch nicht zur künstlerischen Erhebung, sodoch zur Unterhaltung und Zerstreuung das Seinige bei.Eine neue Oper, die hier zur Aufführung kam, „DieTrauung zu Gretna Green" von Eimenreich, warein Werk ohne Erfindung und ohne Geschmack.An Kirchenmusik haben wir nicht viel gehabt. Derseit mehreren Jahren nicht gehörte Josua von Händel,den die Sing-Akademie, was die Chöre betrifft, vorzüglichzur Aufführung brachte (gegen die Soli musste man, wiegewöhnlich, nachsichtig sein), gewährte uns einen hohenGenuss. In wenigen Händel'schen Werken ist so viel Man- nigfaltigkeit, als in diesem, in wenigen alles formelle Bei- werk so fern gehalten. Breitere, mächtiger und kunstvoller ausgeführte Chöre und Arien hat Händel anderswo ge- schrieben, im Messias, im Israel, selbst im Judas Macca- bäus, aber kaum irgendwo sonst wird der Hörer so wenigVeranlassung haben, über Ermüdung zu klagen. DerStern'sche Gesang-Verein veranstaltete, wie alljährlich,eine Gedächtnissfeier für Mendelssohn. Es kam darin dervocale Theil des Lobgesanges, am Ciavier, zur Auffüh- rung. Da Herr Musik-Director Stern das ganze Werk mitOrchester im Laufe dieses Winters zur Aufführung brin- gen will es ist uns Berlinern bis jetzt noch unbekannt—, so ist es besser, das Urtheil bis dahin zu vertagen.Doch müssen wir gestehen, dass wir nach Kenntniss derChöre unsere Erwartungen nicht allzu hoch spannen. Endlich kam in der Garnisonkirche ein neues Oratoriumvon Herrn Vogt aus Petersburg, „Die Auferweckungdes Lazarus", zur Aufführung, ein verdienstvolles, popu- läres, zu weiteren Aufführungen wohl empfehlimgswerthesWerk. Der Componist hat nicht eigentliche Originalitätder Phantasie; auch seine Empfindungsweise hat etwasEinseitiges, weich Sentimentales; aber er bleibt immeredel und hat eine so sichere musicalische Technik, dassdas, was er gibt, etwas Ganzes, Fertiges ist. Er wird dieSeele nicht männlich erheben, aber er versteht sich auf dieKunst, angenehm zu erbauen. Sein Oratorium hat, so vielwir erfahren konnten, gerade beim grösseren Theile desPubiicums vielen Anklang gefunden. Am meisten Geschickzeigt sich in der Behandlung der Chöre, nächstdem in denRecitativen. Die übrigen Soli sind, einige Ensembles aus- genommen, etwas kurzathmig; kaum, dass wir in dem gan- zen Werke ein Arioso gefunden hätten. In der Instrumen- tation treten uns die Posaunen zu viel hervor. Für Kir- chen-Aufführungen schadet dies nichts, aber im Saalewürde man das Missverhältniss fühlen. Dass Christus voneinem Tenor gesungen wird, können wir nicht billi gen;die ruhige, ernste Würde leidet darunter.Von den regelmässigen Winter-Concertcn habenwir schon einen guten Theil hinter uns. Zwar die Dom-Chor-Concerte haben noch nicht begonnen; von den Soireender königlichen Capelle hat nur die erste bis jetzt Stattgefunden; doch in verschiedenen kleineren Unternehmun- gen sind wir schon weit vorgerückt. Die königliche Ca- pelle war genöthigt, den seit vielen Jahren gewohntenSchauspielhaus-Saal mit dem glänzenden Opernhaus-Saalezu vertauschen, eine Aenderung, die nicht der Klangwir- kung, sondern nur der Bequemlichkeit der Zuhörer zumNachtheil gereicht. Die erste Soiree brachte eine Sinfonievon Haydn, die C-dur von Beethoven, Schumann's Man- fred-Ouverture und die Ouvertüre von Mendelssohn zurHochzeit des Gamacho. Letztere, als Singspiel-Ouvertureartig und zweckentsprechend, ist für das Concert wohl nicht inhaltreich genug; doch war es immer interessant,sie gelegentlich kennen zu lernen. Die Manfred-Ouverturekam in diesen Concerten zum ersten Male zur Auffüh- rung ; wenige Werke von Schumann scheinen uns eingleich hohes Anrecht darauf zu haben. In dem Wurf desGanzen reiht sie sich unserer Meinung nach den herrlich- sten Schöpfungen der Instrumental-Musik an; nur die De- tail-Ausführung lässt es nicht zur Höhe eines vollendetenKunstwerkes kommen. Hier bleibt sowohl in der Modu- lation als in der Instrumentation etwas Trübes, Unreines,chaotisch Gährendes zurück. In so fern würden wir immerdenen beistimmen müssen, die auch diesem Werke ihrevolle Zustimmung versagen; aber wenn ein Streben so idealist, wie hier, dann verdient auch schon das Streben Theil- nahme. wir ein Werk von ganz anderem Charakter, eine angeb- liche von Mozart, die aber nicht eineSymphonie, sondern eine als Symphonie herausgegebeneAuswahl von Sätzen aus einer Serenade, der Hafner-Se- renade ist. Jahn berichtet darüber umständlicher im erstenBande seiner Mozart-Biographie. Mit Ausnahme der Me- nuette mit der obligaten Trompete konnten wir dem Werkenicht vielen Geschmack abgewinnen.Ein neues Unternehmen ist das des Herrn Radecke.Dieser strebsame, als Componist und Dirigent verdienst- volle Musiker hat einen Cyklus von Orchester-Concertenangekündigt. Die Absicht derselben geht dahin, solchenWerken älterer und neuerer Meister, die zu dem Reper- toire der königlichen Capelle nicht gehören, Vertretungzu verschaffen. Die Besonnenheit des Herrn Radecke bürgtdafür, dass er excentrischen Richtungen, wie der Liszt'-schcn, keine Stätte gewähren wird. Wir wünschen ihmdaher, dass er unter dem Vorhandenen Auswahl genugfinden möge, um die Thcilnahme des Pubiicums, die sei- nem Unternehmen bis jetzt nicht gefehlt hat, auch dauerndan dasselbe zu fesseln. Die erste Soiree begann mit Men- delssohn's Ouvertüre:, Meeresstille und glücklicheFahrt; darauf folgte das hier fast ganz unbekannte gra- ziöse Triple-Concert von Beethoven (von den Herren Ra- decke, Laub und Grützmacher gespielt); Herr Sab- bath sang eine geistliche Arie von Bach, die freilich indiesen Zusammenhang nicht hineinpasste und auch nichtrecht innig von ihm erfasst war; Herr Grützmacher ausLeipzig spielte ein Violoncell-Solo sehr elegant und mitmeisterhafter Technik, doch mit zu weichlichem Geschmack;den Schluss des Abends machte Gade's Comale, ein Werk,das schon des Geisterchors wegen verdient, gekannt zusein. Das zweite Concert begann mit der Serenade vonMozart für Blas-Instrumente, einem viel bedeutenderenWerke, als der oben erwähnten reich an melodischer Erfindung und den eigenthümlichsten in- strumentalen Combinationen. Ein tief angelegtes Werk istes freilich nicht; dies liegt schon in der Bestimmung; denndie Serenaden des vorigen Jahrhunderts waren eine verfei- nerte Unterhaltungs-Musik. Aber glücklich das Jahrhun- dert, das solche Unterhaltungs-Musik hervorbringen konnte!Daraufspielte Frau Clara Schumann Mendelssohn's Gmoll-Concert mit höchster Vollendung, in der Technik wiein der geistigen seelenvollen Darstellung. Herr Schnei- der sang den Liederkreis vcn Beethoven an die ferne Ge- liebte mit edlem, verständigem Vortrage. Die hier nochnicht gehörte C-(?wr-Symphonie von Schumann beschlossden Abend. Die Aufnahme derselben war etwas kühl. Siesehen, dass die Concerte des Herrn Radecke zu den in- teressantesten dieses Winters gehören. Seit einigen Jahrenwerden überhaupt so vielfache Anstrengungen gemacht,um nach allen möglichen Richtungen hin aus älterer undneuerer Zeit zur Aufführung zu bringen, was irgendwievon zurückgelegten und vergessenen Werken noch haltbarerscheint, dass man nirgend sonst so viele Gelegenheit hat,als in Berlin, sich einen ausgedehnten Gesichtskreis zu ver- schaffen.Zu diesen Unternehmungen gehören auch die Trio-Soireen der Herren von Bülow, Laub und Wohlers,und die Quartett-Soireen der Herren Laub, Radecke,W ürst und Bruns, die wegen der bevorstehenden Ab- reise des Herrn Laub nach St. Petersburg fast jetzt schonihr Ende erreicht haben. Ich bin nicht im Stande, überalles zu berichten, was hier zur Aufführung kam; dochhabe ich Einiges gehört. In den Bülow'schen Soireen einTrio von Schumann (F-clur) und ein Duo für Ciavier undCello von Chopin (G-mott), welches letztere weniger An- klang beim Publicum fand, als es uns zu verdienen schien;zwei Trio's von Grädener und Rubinstein sprachen eben- falls nicht an; ein Concertstück von Liszt für zwei Clavierefiel gänzlich durch.. In den Laub'schen Quartett-Soireenwar ein wenig bekanntes und wenigstens in einzelnen Sätzensehr interessantes Quartett von Cherubini (Es-dur) und einQuartett von Veit, Gerichts-Director in Eger be- merkenswerth. Letzteres ist so quartettmässig gedacht, sofliessend, abgerundet und ausgefeilt—mit Ausnahme etwades letzten Satzes, der in der Form etwas gewagt, aberseinem musicalischen Inhalte nach vielleicht der interessan- teste ist—, dass es wohl als eines der besten Werke die- ses Genre's aus neuerer Zeit gelten kann. Ein zweitesQuartett von Veit (Es-clur),das wir in den Zimmermann'-schen Quartett-Soireen hörten, zeichnete sich ebenfallsdurch Klarheit, Leichtigkeit und Adel der Gedanken aus.Soireen von Kammermusik sind ferner von dem Kam- mermusicus Ganz begonnen; die erste derselben, die be- reits Statt fand, war namentlich durch den Vortrag desWeber'schen Clavier-Quartetts interessant. Von durch- reisenden Künstlern haben wir zu bemerken den äussersteleganten Ciavierspieler Charles Wellie aus Paris, deruns eine Stellung ähnlich der Schulhofl's einzunehmenscheint, einen tüchtigen Pianisten, Herrn Blumner, undeine geschmackvoll gebildete schwedische Sängerin, Fräu- lein Andre. Letztes Wort in Sachen von J. André’s Clavier-Auszug des Don Juan. Sapienti sat. Herrn Andre's „Entgegnung" auf die in Nr. 19 derNiederrheinischen Musik-Zeitung enthaltene Beurtheilungseines Clavier-Auszugs der Oper Don Juan ist ganz so aus- gefallen, wie man es voraussetzen konnte. Sie ist ge- schraubt und auf die Spitze gestellt, künstlich ersonnenund künstlich durchgeführt; aber sie bevveis't und wider- legt gar nichts!Herr Andre entzieht die Hauptsachen dem Gesichts- kreise des Lesers. Er druckt die in Nr. 19 der Niederrhei- nischen Musik-Zeitung gestandene Rccension seines Clavier-Auszugs dergestalt unvollständig ab, das nur dasjenige ste- hen bleibt, was ihn ärgert, aber nicht das, was ihn be- schuldigt. Von all den schwer in die Wagschale fallen- den Noten-Beispielen der Niederrheinischen ist kein ein- ziges abgedruckt und noch weniger widerlegt; es wirddarüber nur in Bausch und Bogen abgehandelt und gesagt,das wären Druckfehler, veranlasst durch die 2 /jjährigeAbwesenheit des Verfassers von Frankfurt! Anstalt dessenaber nennt er einige andere Clavier-Auszüge, die auchVerstösse gegen gutes Arrangement gemacht haben, bringt4 5 Citate über ganz unwesentliche Dinge, die dem Streiteganz fern liegen, und erweis't sich abermals, geradedurch fast alle diese seine Noten-Beispiele, alsmusicalisch incompetent! Da diese Zeilen nur für Fach- männer bestimmt sind, so werden diejenigen, welche sichüberhaupt für diese Streitsache interessiren, die Beweiseselbst leicht finden.Es wird kein Wort und keine Sylbe zurückgenommenvon der in Nr. 19 der Niederrheinischen Musik-Zeitungenthaltenen Beurtheilung, bis sich ein Gegner findet, „derbei der Stange bleibt", ohne Kreuz- und Quersprüngezu machen.Schliesslich sei uns gestattet, einige Worte über dieim Recitaliv der Donna Elvira berührte fremdartige Stellevon sieben Tacten zu sagen, welche in unserer Beurthei- lung als durchaus nicht dahin gehörend, verworfen wurde.Herr Andre bevveis't mit grosser Ausführlichkeit die unum- stössliche Existenz derselben in seiner Original-Partitur.Hierauf diene als Erwiderung: Wräre Don Juan eine Oper,die sechszig Jahre nach dem Tode des Componisten an dasTageslicht gezogen worden, so wäre auch ein solcher Streitleicht erklärlich, und das Recht neigte sich stark auf HerrnAndre's Seite. Don Juan ist aber zu Mozart's Lebzeitenschon so aufgeführt worden, wie heutiges Tages, und dasRecitativ zur Arie der Donna Elvira, in welchem jene sie- ben Tacte, die Herrn Andre zum alleinigen Besitzer haben,vorkommen, befindet sich selbst in den ältesten geschrie- benen Partituren des vorigen Jahrhunderts und in allenordentlichen Clavier-Auszügen in der Verfassung, in wel- cher es allein allen Capellmeistern, Sängerinnen und Mu- sikliebhabern bekannt ist. Hätte es jemals auch andersexistirt, so wäre diese bedeutend abweichende Lesart derdamals in Flor stehenden, durch Bochlitz redigirten Leip- ziger Musicalischen Zeitung wahrlich nicht entgangen unddie geeignete Nachforschung nicht unterblieben.Wenn nun Herr Andre so klar beweis't, dass die frag- liehe Stelle dennoch in Mozart's Original-Partitur steht, somuss man es am Ende glauben; aber damit ist noch langenicht bewiesen, dass Mozart sie in dieser Gestalt endgültigfür die Aufführung adoptirt hat!Dies ist unser letztes Wort in dieser Angelegenheit. Nachschrift der Redaction. L. B. Zu Obigem habe ich nur Folgendes zuzusetzen:Herr Jul. Andre hat eine „Entgegnung auf die Beur- theilung seines Clavier-Auszugs des Don Juan in der Nie- derrheinischen Musik-Zeitung" als fliegendes Blatt beiC. W. Will in Darmstadt drucken und verbreiten lassen;auch mir ist durch Herrn J. F. Weber's Musikhandlunghierselbst ein Exemplar zugesandt worden. Es heisst darin:„Die Verlagshandlung von Joh. Andre in Odenbachsandte Mitte Juni eine motivirte Erwiderung an die betref- fende Uedaction, welche jedoch die Aufnahme verweigerteunter Anführung von Gründen, zu deren Widerlegungwieder eine neue Antwort nöthig gewesen wäre. Da ichhiernach voraussetzen kann, dass meine Erwiderung keineunverkürzte Aufnahme finden werde, ich aber nicht ge- l vvillt bin, mir Vorschriften machen oder Schranken vor- zeichnen zu lassen, wie weit mir gestattet werde, mich zuvertheidigen, so bleibt mir nur übrig, diesen Weg zu wäh- len" u. s. w.Diese Darstellung der Sache ist eben so falsch als wun- derlich. Herr Jul. Andre sagt, meine Anführung von Grün- den hätte eine neue Antwort nöthig gemacht folglichmüsse er voraussetzen, dass ich seine Entgegnung nur„verkürzt" abdrucken lassen würde! Curiose Logik. Mein Brief an Herrn Joh. Andre war ein aufrichtigerund freundschaftlicher Bath in Betreff seiner Entgegnung ;ich autorisire hiermit Herrn Joh. Andre nicht nur, meinenBrief drucken zu lassen, sondern bin berechtigt, dies vonihm zu fordern. Was die „Vorschriften" und „Schranken"angeht, so können sich diese Aeusserungen des Herrn Jul.Andre nur auf den Hauptsatz meines Briefes beziehen, inwelchem ich von jeder Entgegnung abrieth (nicht derenAufnahme verweigerte), „in so fern dem Beurtheilernicht nachgewiesen werden könnte, dass die vonih m an ge fü h rten Noten - Beispiel e falsch wären."Hierin wird jeder vernünftige Mensch eine eben so richtigeAnsicht der Sache, als wohlwollende Absicht erkennen.Statt eines Dankes erhielt ich gar keine Antwort, unddas war mir auch recht, da ich meinen Zweck erreichtglaubte, die Herren Andre vor weiteren Unannehmlichkei- ten bewahrt zu haben. Freilich schwächte meine Hoffnungeine Anzeige des Herrn Jul. Andre, welche ich am 6. Julidieses Jahres durch die Verlagshandlung der Niederrh.Musik-Zeitung erhielt. In Nr. 28 vom 10. Juli liess ichsie unter den vermischten Nachrichten, nicht un- ter den Annoncen, abdrucken Beweis genug, dassich dem Herrn Jul. Andre nicht seine Rechtfertigung ver- weigern wollte. Ja, der Passus in der genannten Anzeige,dass Zeit zur „Abschrift der betreffenden Stellen" aus derOriginal-Partitur nöthig sei, machte mich sogar neugierigauf dieselbe. Die lange Verzögerung war mir räthselhalt,bis ich erfuhr, dass Herr Andre die Partitur, diese unschätz- bare Reliquie Mozart's, an Madame Viardot-Garcia ver- kauft hatte, was mich allerdings in Betracht des mir sonstwohlbekannten Mozart-Cultus der Familie Andre etwasbefremdete.Ich hörte seitdem nichts mehr von Herrn Andre, bisjetzt seine gedruckte „Entgegnung", im October1858, mir zugesandt wurde. Zugleich mit derselben em- pfing ich auch schon das „Letzte Wort" des Verfassersjener Beurtheilung des Andre'schen Don Juan. Mein guterRath ist also misskannt worden; was ich vorausgesehen,ist erfolgt, und ich kann jetzt nur mit Don Juan sagen:Egli ha voluto il suo danno— jedoch mit besserem Ge- wissen, als Don Juan.Sehr ernst muss ich aber die gehässige Verdächtigungrügen, die sich Herr Andre in den Worten auszusprechenerlaubt: „eine gereizte Stimmung über ein anderes zufäl- liges Geschäfts-Verhältniss" habe den Beurtheiler in Nr.28 d. 131. „die Feder in Gift und Galle tauchen heissen".Der Verfasser jener Beurtheilung ist ein namhafter, höchstehrenwerther und hochstehender Musiker, dessen Stellungihn von irgend einem „Geschäfts-Verhältniss" zu denHerren Andre sehr weit fern hält, und der in den GeistV Mozart'scher Compositionen mit grosser Sachkenntniss undwahrer Pietät einzudringen versteht.Wenn schliesslich Herr Andre gar der Redaction d.81. einen Vorwurf daraus machen will, dass sie eine scharfeKritik des Don-Juan-Clavier-Auszuges aufgenommen, dadieselbe Zeitung doch in Nr. 8 des Jahrgangs 1853 gesagthabe: „Die musiealiseke Welt ist der Verlagshandlung vonJoh. Andre den wärmsten Dank schuldig, so oft diese unsentweder mit etwas ganz Unbekanntem aus dem NachlassMozart's beschenkt" u. s. w. so muss er eine sonder- bare Ansicht von der Aufgabe und den Grundsätzen einerRedaction haben, wenn er glaubt, dass die anerkennendeErwähnung einer Verlagshandlung zur unbedingten Gut- heissung aller Verlags-Artikel derselben verpflichte! Uebri- gens ist bei obigem Citat auffallender Weise der Schlussdes Satzes: „oder wenn sie Bekanntes in vollständige- rer und ursprünglicherer Form nach Mozart's eige- ner Handschrift veröffentlicht" —weggelassen. Dieser Satzenthält aber gerade die Bedingungen, unter welchen alleindie Ausgaben bekannter Mozart'scher Werke Dank verdie- nen. Daher ist denn auch bereits in jener Anzeige die Artund Weise der Ergänzung der Sonate in zu vierHänden nicht durchweg gebilligt worden.Noch muss erwähnt werden, dass am Schlüsse derBeurtheilung des Andre'schen Don Juan in Nr. 19 aus- drücklich gesagt wird, dass bei dem Vorwurf der Impietätgegen Mozart namentlich an die Andre'sche Herausgabeder Operette „Zaide" gedacht sei. 0. Jahn's Notizenüber den Unterschied der Partitur dieser Composition mitdem ursprünglichen Text lind des Clavier-Auszugs dersel- ben rechtfertigen diesen Vorwurf vollkommen. Sieh Jahn'sMozart, 11., S. 402 ff., Anm. 30, 32, und besonders S.416, Anm. 46, wo es u. A. Heisst: „Der Monolog desGomez ist durch die Aenderung des ursprünglichen Textesvöllig entstellt, die jedenfalls Mozart's Intentionen gar nichterkennen lässt.—-Wenn Gomez um erquickenden Schlum- mer fleht, und die Musik ausdrückt, wie er aus der Ruhewiederholt aufschrickt, sind ihm hier Schwärmereien fürZaide in den Mund gelegt. Als er nachher von Neuem zuentschlummern sucht und dasselbe Motiv eintritt, sagt erjetzt: „Wie konnte ihr, der Edlen, umgeben von Prachtund Grösse, der Fremdling solche Theilnahme einflössen!" Aus Bonn. V---s. [I. Abonnements-Concert von Königslöw Mozart's Sinfonie inD Fräulein Schreck Hiller's „O weint um sie!"]Den 24. November 1858.Die Reihe der hiesigen Abonnements-Concerte wurdeam 20. d. Mts. eröffnet. Als werthen Gast hatten wir Herrn von Königslöw aus Köln zu begrüssen, der indem Vortrage eines Violin-Concertes von Spohr und eini- ger kleinen Compositionen leichten Schlages die ganzeSchönheit seines technisch vollendeten, durch Reinheit derkünstlerischen Auffassung geadelten Spiels entfaltete. Vongrösseren Instrumentalwerken hörten wir Mendelssohn'sOuvertüre „Meeresstille und glückliche Fahrt" und zuunserem ganz besonderen Genüsse Mozart's Sinfonie inD-dur, Nr. 1, in drei Sätzen. Wir können es als einenGewinn schätzen und als einen Vorzug uns anrechnen, dassbei uns Mozart's Instrumentalmusik unablässig mit immergleicher Liebe und Begeisterung gepflegt wird zu einerZeit, wo der Sinn der Masse sich von diesen hohen, reinenKunstgebilden abzuwenden scheint.Die Sinfonie war nicht das Einzige, was uns an die- sem Abende von Mozart'scher Musik geboten wurde. Fräu- lein Schreck sang eine Arie, die den Musikern nicht ebensehr bekannt geworden ist: Mentre ti lascio, o figlia. Jahnerwähnt ihrer 111., 3*29. Ein Vater nimmt in ziemlich ba- *nalen Versen, voll der herkömmlichen Phraseologie, Ab- schied von seiner zärtlich geliebten Tochter. Aber auchhier wieder, wie so oft, hat Mozart den Kern der Situationherausgegriffen und den Schmerz der Trennung in jenerWeise dargestellt, in der nur eben er die Vorgänge imInnern des menschlichen Gemüthes darzustellen vermochte.Es ist ein grosser, tief greifender Schmerz, der aber trotzder jammervollen Textesworte (Ahvon trostloser Verzweiflung sich fern hält. Die Arie, ur- sprünglich für Bass geschrieben und sehr voll instrumen- tirt, bietet der Altstimme besondere Schwierigkeiten. Esbedarf kaum der Erwähnung, dass eine Künstlerin wieFräulein Schreck diese mit Sicherheit überwand, so weitsie überhaupt ihrer Natur nach zu überwinden sind.Die Vocalmusik war nur noch durch Ein Werk ver- treten, aber durch ein solches, für dessen Vorführung wirHerrn Dietrich zu aufrichtigem Danke verpflichtet sind.Es war Ferd. Hiller's Composition eines Liedes aus denhebräischen Gesängen des Lord Byron: 0 tveep for ihose(0 weint um sie! für Chor und Sopran-Solo, Op. 49,Bonn, bei Simrock). Lord Byron schrieb um das Jahr 1815auf äussere Veranlassung jene Reihe von Liedern, die vor- nehmlich der Trauer um das Geschick des Volkes Israelgewidmet sind, und die er unter dem Namenlodieszusammenstellte. In späterer Zeit liess sich der Dich- ter nur ungern an diese Lieder erinnern, und die engli- schen Kritiker, obwohl sie Manches zu ihrem Lobe vorzu- -7 , vbringen wissen, wollen ihnen doch keinen Platz neben dengelungensten Productionen Byron's gönnen. Wir glaubendagegen, dass unter seinen lyrischen Gedichten sich wenigfindet, was diese Hebrew Mebdiean Tiefe und Wahrheit der Empfindung, an grossartiger Freiheit der Auffassungund ein bei dem edlen Lord nicht eben häufiger Vor- zug an ergreifender Einfachheit der Sprache übertrifft.Hier ist nichts Absonderliches, Gezwungenes, Gewaltsameszu spüren; indem der Dichter das Geschick des welthisto- rischen Volkes betrachtet und immer tiefer in die Betrach- tung sich versenkt, wird sein Sinn frei und gross; er gehtheraus aus den Schranken seiner Persönlichkeit. In herr- lichen, durch den Anklang biblischer Redeweise gehobe- nen Tönen spricht er die Trauer aus über das Schicksaldes Volkes, das heimatlos und ruhelos, von seinem Gottverlassen, durch die Welt irrt. Und aus diesem Cyklusschöner Lieder hat Hiller eines der schönsten gewählt, dasselbst durch eine nicht überall gelungene Uebersetzung nurwenig von seinen Vorzügen einbüsst. Durch das Ganze gehtein anhaltender, bald mächtig erschütternder, bald sanftrührender Ton der Klage. Er beginnt mit der Aufforderungzur Trauer: 0 weint um sie! Dann folgt die Frage: Wowird Juda Ruhe finden? und die trostlose Antwort sagt:Alles hat seinen festen Sitz und seine Heimat, Juda hatnur das Grab.—Dies sind die drei Motive, in die sich dasGanze gliedert.✓t* y •Aus diesem Gedichte nun hat Hiller, indem er ihmseine erhabene Einfachheit auf das schönste bewahrte, einreich ausgestattetes, tief ergreifendes Tonstück gebildet.Wie gern würden wir der musicalischen Behandlung insEinzelne folgen, wenn nicht die Worte, die ein Musikstückschildern sollen, eben immer nur Worte blieben! Wirwollen nur die Schönheit des ersten Chors hervorheben,in dem besonders der scharfe Einsatz des Soprans: Weintum die Harfe, und der Schluss: Ein Traum ihr Land—von mächtiger Wirkung sind. Wie rührend klingen diemelodisch reizenden Sopran-Soli, wie ausdrucksvoll beginntder dritte Satz im Bass: Du Stamm mit irrem Fusseine Stelle, die überdies noch durch die charakteristi- sche Begleitung ausgezeichnet ist! Von den Fragen: Wo?Wann? in denen gleichsam der trübe Grundton der Stim- mung immer wiederkehrt, hat der Componist einen weisenGebrauch gemacht, wie denn überhaupt in der Anordnungund Vertheilung der Textesworte sich die Weisheit desKünstlers zeigt.Die Ausführung dieses edlen Tonstückes war eine ge- lungene. Und so freuen wir uns über den glücklichen Be- ginn unserer Winter-Concerte und hoffen, an den nächstenAbenden die hehren Meister Händel und Baeh zu be- grüssen. Aus Meiningen. Den 18. November 1858.Am 29. October wurde im hiesigen Hoftheater alsFest-Oper zur feierlichen Heimführung der Frau Erb-Prinzessin Feodore Marschner's „Templer und Jüdin"recht gut aufgeführt. Von den Mitwirkenden sind beson- ders Fräulein Michalesi (Ilebecca) und die Herren Viala(Bois Guilbert) und Weixlstorfer (Ivanhoe) hervorzuheben.Auch der männliche Chor war recht gut, und zeichnet der- selbe sich besonders durch gute erste Tenöre aus; derweibliche Chor hingegen könnte wohl etwas verstärkt wer- den. Der Oper voran ging eine Fest-Ouverture von unse- rem Hof-Capellmeister Jean Joseph Bott, welche grossenBeifall erhielt. Am 7. November fand die zweite Vorstel- lung des „Templer" wieder unter vielem Beifall Statt. So- mit wäre nun die musicalische Saison hier wieder eröffnet,und was das Theater anbetrifft, unter günstigeren Umstän- den, als früher, indem dasselbe jetzt auf Rechnung desHofes geführt wird und zum wirklichen Hoftheater ernanntwurde. Technischer Director ist Herr Haake, früher Re- gisseur am hamburger Stadttheater, jedoch hat die Leitungder Oper ausschliesslich Herr Capellmeister Bott. Alsein Ereignissist die Aufführung der neunten Sinfonievon Beethoven, welche zu Anfang dieses Monats nochals Schluss der Festlichkeiten in einem grossen Concerteim Theater unter Mitwirkung der Damen Michalesi,Treptau, der Herren Weixlstorfer und Saupe, so wiesämmtlicher hiesiger Gesang-Vereine uns vorgeführtwurde, zu bezeichnen. Jeder Mitwirkende schien von unge- wöhnlichem Eifer beseelt zu sein, und war es daher natür- lich, dass das Werk vortrefflich ging. Herrn CapellmeisterBott, so wie den Mitsingenden und den Mitgliedern derHofcapelle sagen wir unseren Dank für die Vorführungdieses grossartigen Werkes. Im Allgemeinen zeigte diesesConcert, welches zum Theil zwei Mal aufgeführt wurde,indem bei der ersten Aufführung ein bedeutendes Feuerin der Stadt ausbrach, wodurch dasselbe auf einen anderenAbend verlegt werden musste, dass wir im Besitze nichtunbedeutender Mittel sind, wenn sie gehörig angefeuert- werden. Ausser der neunten Sinfonie kamen noch die Ou- vertüren zu „Iphigenie in Aulis", zu „Oberon", Duett ausder Oper „Der Unbekannte" von Bott und ein Quartett-Concert von Spohr—vorgetragen von den Gebrüdern Mül- ler—zur Aufführung. Sämmtliche Piecen wurden muster- haft durchgeführt. Herr Capellmeister Bbtt, welcher vorkurzer Zeit für sein Violinspiel vor dem Könige von Han- nover in Bad Norderney einen kostbaren Brillantring vonAllerhöchstdemselben hieher gesandt erhielt, erfreute unsauf besonderen Wunsch des Herzogs bei Anwesenheit ho- her Gäste während eines Zwischenactes im Theater mit dem Vortrage der Gesangscene von Spohr und einer eige- nen Composition. Somit wären wir für diesmal zu Ende,hoffen aber nach Verlauf des Winters noch über manchesGute berichten zu können. A Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Herr Otto Prechtler hat von Sr. Hoheit dem Herzog vonCoburg-Gotha die Einladung erhalten, zur Aufführung von dessenneuester Oper, „Diana von Solanges" (wozu Prechtler die Dichtunggeschrieben), nach Coburg zu kommen. Die Oper geht am Geburts- feste der Frau Herzogin Alexandrine in Scene.18. Nov. Zum Verzeichnisse der von J. G. Met- tenleiter nachgelassenen Compositionen in Nr 4G fügen wir nochFolgendes hinzu. Der Verewigte, bekannt und gerühmt als Autordes 95. und des 114. Psalmes (Pustet, 1847, Schott in Mainz, 1852),ißt durch sein Enchiridion chorale eine reformatorische Autorität fürdie .Restauration der Kirchenmusik geworden, was der competentesteKenner der alten und mittelalterlichen Musik, Canonicus Dr. C.Proske in Regensburg, wiederholt ausgesprochen hat. Seine 4 Compo- sitionen betreffend, dürfte das Urtheil der augsburger AllgemeinenZeitung (Nr. 289, IG. October 1858) zu beachten sein:„Mettenleiter's Compositionen müssen als die glücklichsten undbedeutsamsten Nachblüthen erkannt werden, die uns nach den letz- ten Vertretern der grossen classischen Epoche noch gegönnt waren.Namentlich offenbart sich darin eine Unmittelbarkeit und Originalitätder Erfindung, ein Reichthum, eine Kraft und Weihe der Ideen undeine Gestaltungskraft und Formgewandtheit, die den grossen Erfolg,welchen die herrlichen Tondichtungen bei mehreren Aufführungenerzielten, eben so erklärt, als sie eine allgemeinere Beachtung undVerwerthung der Werke sehr wünschenswerth macht. Ein Charakte- risticum und iudividualisirendes Moment Mettenleiter's besteht darin,dass der Componist mit dem künstlerischen Standpunkte der Musikseiner Zeit an die unsterblichen Werke der grossen Meister dessechszehnten Jahrhunderts äusserst glücklich und wirkungsvoll anzu- knüpfen wusste."Anerbietungen von Verlegern und Kirchen-Gesangvereinen nimmtHerr Dominicus Metten leite r, Stifts-Vicar an der Alten Ca- pelle, Phil, et Theol. Dr., Bruder des Verewigten, entgegenWien. Der als Violoncellist, zumal als gediegener Quartett- spieler, dem wiener Publicum, wie auch in der Kunstwelt rühmlichbekannte Secretär des k. k. Hof-Operntheaters, Mitglied der k. k#Hofcapelle, Herr Aegid Borzag a, ist am 15. d Mts. einer lang- wierigen und schmerzhaften Krankheit im Alter von 57 Jahren er- legen. Wien verlor an ihm einen Musiker von echtem Schrot undKorn, dessen bewusste Pietät für das Schöne und Erhabene der al- ten Musik ihn nicht hinderte, sich den neueren Richtungen mitWärme anzuschliessen. Das Hellincsbergersche Quartett, dem er seiteinigen Jahren angehörte, hat an ihm eine seiner festen Grundsäu- len, das Kärnthnerthor-Theater einen treuen, verlässlichen Beamten,seine Freunde einen zuversichtlichen, charaktervollen Freund, seinezahlreiche Familie einen zärtlichen und sorgsamen Vater verloren.Borzaga, obgleich seine Verhältnisse nie die glänzendsten waren, hatfür die Erziehung seiner Kinder Alles aufgeboten, um sie würdig zugestalten; zwei seiner Töchter haben die theatralische Laufbahn ge- wählt, die Söhne sind grösstenteils bedienstet.*Am 12. November wurde in der Domkirche einfeierliches Requiem für den letzten Sprossen Mozart's, den am 31.Octobcr in Mailand verstorbenen Karl Mozart, vom hiesigen Mo- zarteum abgehalten, wobei das grosse Requiem seines Vaters anfge- führt wurde. Karl Mozart hat das salzburger Mozarteum zum Uni-Versal-Erben eines vorläufig auf 7000 Fl. geschätzten Capitals ein- gesetzt und den mit dem Verstorbenen persönlich befreundeten Ca- pellmeister Herrn Taux mit einem Legate von 1000 Fl. und einerkostbaren Brillantnadel bedacht. Eben so fallen aus K. Mozart'sNachlasse zwei Claviere, so wie sämmtliche Mozart'sche Familien-Relicten dem hiesigen Mozarteum-Archiv zu.13 e t s e lu e Tonhalle.Mit der Anzeige, dass uns in Folge Preis-Ausschreibens 22 Com- positionen des Opern-Textes „Der Liebesring" rechtzeitig zugekom- men sind und dieselben nun zur preisrichterlichen Beurtheilung ver- sandt werden, verbinden wir die weitere, dass ein Beurtheilungs-Ergebniss wegen der früher eingekommenen 1-L Nonette zur Zeitnoch nicht bekannt gemacht werden kann.Die Einsendungszeit für die Bewerbungen um den im Juli d. J.für ein Streich-Quartett ausgesetzten Preis läuft ab mit dem letztenTage des nächsten Monats.Mannheim, den 5. November 1858.Der Vorstand. Ankündigung en.Meue lslaisicalteiiiim Verlage vonJ. RIETER-BIEDERHANN in Winterthur.ii eu eherner, Joli., Op. 8, Sechs Lieder für gemischten Chor. Part.u. St. 22V2 Ngr. Stimmen einzeln ä3% Ngr.Rommel, E., Op. 5, 6 Lieder von L. Köhler für vierstimm. Männer-chor. Part. it. Stimmen 1 Thlr. 5 Ngr. Stimmen einzelnä Ov/'A i\gr.Schumann, Hob, 0p.29, Zigeunerleben, Gedicht von E. Geibel, fürkleinen Chor mit Begleitung des Pianoforle. Für kleinesOrchester instrumentirt voti C. G. P. Grcidener. Partitur1 Thlr. 5 JSgr. Orchester stimmen 1 Thlr. 10 l\gr.Nächstens erscheinen ferner:Berlioz, IL, Op. 17, Romeo et Julielte. Sinfonie dramatique aeecChoeurs, Solos de Charit et Prologue en Recitatif choral,d'apres la Tragedie de Shakespeare Part, de Piario parTh. Ritler. 5 Thlr. 20 h'gr. . .Dietrich, Alb., Op. 11, 6 Lieder von M. Bernags für eine Sing-st im nie mit Begleitung des Piano forte. 27 '/2Trutschel, Ant, jr , Op. 17, Vier geistliche Lieder aus dem Reise-psalter für eine Singstimme und Orgel, oder Harmonium,oder Piano forte, für hohe und tiefe Stimme, ä 20 ISgr.Yolks-Kinderlieder mit hinzugefügter Claoier-Begleitung. Den KindernRobert und Clara Schumann's qeiuidmet. 1 Thlr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhallen in der stets vollständig assortirten Musi-cal teil-Handlung ne'jsl Leihanstalt von UKRJSUAIID UIiLL'EIL inKöln, Hochstrasse Ar. 97.