Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 39 27. September 1856 nabi_1856-09-27_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 39 Inhalt. 1 Das Mozartfest in Salzburg. 1-3 Untitled Music 1 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Das Musikfest zu Bradford am 26.—28. August. 3-5 Original-Handschriften von W. A. Mozart. 6 Bordogni’s Studienwerke für Gesang. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 IViederrheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Sehauberg sehen Buchhandlung. Nr. 39. KÖLN, 27. September 1856. IV. Jahrgang. 39 Wie Niederrlieinisclte Musik-Zeitung*erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr„bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num?mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr,Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse de?M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u, 78. Inhalt. Das Mozartfest in Salzburg. 11. Das Musikfest zu Bradford am 26.-28. August. Original-Handschriften von W. A.Mozart. - Bordogni's Studienwerke tür Gesang. - Tages- und Unterh alt ungs blatt (J. A. van Eyken's Orgel-Concerte - „DasPianoforte", Sammlung von Original-Compositionen - Wien, F. Litzt, Männergesang-Yerein Johann Strauss Aus Liszt's Erlebnis- sen Quartette von Donizetti). Das Mozartfest in Salzburg. II. (S. I. Nr. 38.)Das Publicum war sehr zahlreich und sehr angeregtund dankbar. Es mochten wohl über 1500 Personen inder Aula anwesend sein. In einer Loge befand sich dieKaiserin-Mutter und der König Max von Baiern; auf denersten Reihen der Sperrsitze der Erzbischof und mehrerehohe Prälaten.Die Eintrittspreise betrugen lür jedes Fest-Concertdrei, zwei und einen Gulden, lür das Gesangfest der Lie- dertafeln einen Gulden, vierzig und zwanzig Kreuzer. FreienEintritt hatten alle, die mit der rothen Festschleife ge- schmückt waren, wodurch das Comite auf den Ertrag vonmehr als 500 Plätzen bei den Fest-Concerten verzichtete.Da nun die Entschädigung lür das Orchester u. s. w. demVernehmen nach 2300 Gulden betragen soll und dieübrigen Fest-Unkosten bedeutend sein müssen, so wird demMozarteum wohl kein namhafter Ueberschuss zufliessen.Sehr interessant war der Besuch des Geburtshausesvon W. A. Mozart. In dem dritten Stocke des Hauses Nr.225 in der Getreidgasse erblickte er das Licht der Welt.In diesen Räumen waren für die Dauer des Festes zur An- sicht ausgestellt die Original-Familienbilder, das Medaillonin Buchsbaumholz von Bosch in Wien, der ConcertflügelMozart's von Walter in Wien, ein Spinett aus Mozart'sSterbehause (ersterer von seinem Sohne Karl, letzteres vonseiner Witwe dem Mozarteum geschenkt), die kleine Halb- geige (von A. F. Maier, Hof-Geigenmacher in Salzburg,1746), auf welcher Mozart Violine lernte, die Geige (vonJakobSteiner in Absam, 1659), welche Mozart in Con- certen u. s. w. spielte; ferner die Handschriften, welche das Mozarteum besitzt, an 500 Briefe von Leopold undW. A. Mozart, die von Herrn Andre in Offenbach zurAuflage bei dem Feste freundlichst überlassenen Handschrif- ten eines Oratoriums aus dem Jahre 1766, der Sinfoniein C-durmit der Fuge, der Partitur der Zauberflöte, dasStammbuch und andere Merkwürdigkeiten aus Mozart sNachlass. Den Mitwirkenden stand der Eintritt zu diesenRäumen (so wie zu allen anderen vorhandenen Sammlun- gen und Vereins-Localen) frei, und jeder von ihnen empfing„ zur Erinnerung an Mozart's Geburtshaus und an das Sä- cularfest in Salzburg 1856" ein lithographirtes Blatt, wel- ches einen Abdruck von Mozart's Handschrift—zehn lacteeines Geigen-Quartetts in B-dur—mit seinem Namenszugeund die Abbildung seines Geburtshauses enthält. Ausser- dem wurde auch noch ein elegant gedrucktes Heft: »Mo- zart. Zwölf Canzonen von Ludwig Ritter von Kochel" -vertheilt, gut gemeinte Ergüsse der Verehrung des grossenMeisters.Unter den Ehrengästen befanden sich unter Anderenaus Wien Professor Fischhoff, Otto Prechtler, Dr.Ed. Hans Ii k, aus Graz Capellmeister Netz er, aus KölnMusik-Director Fr. Weber, aus Breslau Musik-DirectorMosewius, und vor Allen das einzige noch lebende Mit- glied der Mozart'schen Familie, Herr Karl Mozart ausMailand.Am zweiten Festtage (dem 8. d. Mts.) wurde beimHochamte im Dome eine ungedruckte Messe in C-dur vonMozart aufgeführt, die er in Salzburg 1776, also im 20.Jahre seines Alters, geschrieben hat. Anfang des inden Violinen: Sie ist sehr lang und steht nicht auf gleicher Höhe mit denanderen Kirchen-Compositionen Mozart's; im Credo ist je- doch eine treffliche Fuge: et vitamu. s. w., welche bei der Engführung auf denschlechten Tacttheil: recht schwierig, aber sehr effectvoll wird. Die ganze Messewurde unter Leitung des CapelJmeisters Taux vorzüglichgut aufgeführt. Einlagen waren Ave verum und Alma Dei.Das Gesangfest der Liedertafeln sollte auf dem Mönchs- berge gehalten werden, dfer mit seiner wundervollen Aus- sicht in die salzburger Gebirgswelt den Sängern und Zu- hörern eine herzerhebende Stimmung gegeben haben würde;allein der Himmel wollte es nicht und sandte Regen herab,der noch stärkere Nachfolge drohte. So fand das Sänger-Concert denn auch in der Aula Statt; jedoch den Festzugliess man sich nicht nehmen, und er setzte sich nach Vor- schrift des Programms in Bewegung.Vierzehn Liedertafeln aus Wien, Linz, Passau, Lands- hut, München, Innsbruck, Berchtesgaden, Salzburg u. s. w.setzten sich in Bewegung, mit schönen goldgestickten Fah- nen und Standarten, die mit frischen Kränzen geschmücktwaren; ihnen voran wurden eine Menge von Pocalen inallen Formen getragen, gleichsam als Symbole des Sprüch- wortes: Cantores amant humores! Die Herolde, Schild- undFahnenträger waren stattlich ausstaffirt und erinnerten andie alten guten Zeiten des kölner Carnevals.Der Festgesang sollte um 3 Uhr beginnen, um welcheZeit auch alle Sänger in der Aula versammelt waren. Alleindie Allerhöchsten Herrschaften, die Kaiserin-Witwe, derKönig und die Königin von Baiern und König Otto vonGriechenland kamen erst gegen 4 Uhr. Sie wurden miteinem dreimaligen Hoch empfangen.Eine sonderbare Sitte, welche bei den süddeutschenSängerfesten eingeführt sein soll, wurde auch hier geübt.Den Sängern wird nämlich der Ton nicht durch leises In- toniren des Dirigenten, sondern durch einen dreimaligenlauten Trompetenstoss von Tonica und Dominante: angegeben, und das geschah auflallender Weise selbst dann,wenn das Gesangstück mit einer Instrumental-Einleitung begann. Dass uns das sehr störend war, können Sie leichtdenken.Das Concert begann mit dem Sängergrusse der salz- burger Liedertafel, dem Sinnspruche derselben:Lied sei unser Wort,Mozart unser Hort!Es ist in einfach frischer Melodie von Taux componirtund machte sich recht gut.Dann folgten die drei vom Gesammt-Chor gesungenenLieder: 1) Bundeslied von Mozart in G-dur, „Brüder,reicht die Hand zum Bunde", das recht voll und schönklang; 2) Kriegers Gebet: „Du bist, o Herr, mein Sternbei Nacht", von Prokesch von Osten, Musik von F. Lach- ner, in Es-dur, eine schöne Composition, die auch rechtgut ausgeführt wurde; 3) Festgesang an die Künstler vonF. Mendelssohn-Bartholdy. Dieses Stück gelangnicht so gut, wie die übrigen. Es klang ziemlich matt, griffnicht präcis und kräftig genug in einander, auch war dasTempo des letzten Satzes nicht feurig genug, und derSchluss ohne jene erhebende Steigerung, welche sich beirichtigem Tempo und schwunghaftem Vortrage von selbstmacht. Die Composition konnte desshalb nicht zur wahrenErscheinung kommen und folglich auch das Publicum nichtso befriedigen, wie das sonst der Fall ist.Der ganze Sängerchor zählte zwischen 6—700 Per- sonen, und im Ganzen wurde unter Leitung des HerrnStorch aus Linz gut gesungen. Dass die Sänger häufigeBesuche in den Nebengängen des Concertsaales machten,wo „ein Bierverschleiss" eingerichtet war, dürfte bei denanderweitigen Kehl-Anstrengungen, die ihnen zugemuthetwurden, nicht eben scharf zu rügen sein. Die münchenerLiedertäfler machten jedoch hiervon eine Ausnahme, indemsie im Saale blieben und im Eck hinter dem Vordertreffender Sänger einem ihrer grossen Poeale, den sie mit Bierfüllen Hessen, zusprachen.Von den Einzel-Vorträgen begann die Liedertafel ausInnsbruck den Reigen. Ihr Wahlspruch enthielt einenAufruf an das deutsche Vaterland. Dann sangen sie „Kennstdu das Land, wo die Citronen blühen?" componirt vonNagitter, ohne grosse Wirkung, das Wanderlied von Schulzdagegen gut und mit starkem Applaus, der übrigens, wasein für alle Mal gesagt sei, nirgend fehlte.Die von Linz (Dirigent A. M. Storch), vorab denWahlspruch:Ein Hoch dem deutschen Lied wir bringenUnd allen Brüdern, die es singen!trugen „Die Liebe" von F. Lachner recht gut, nur etwas zu manierirt, vor; den „Abschied" von Storch, mit oftwechselndem Tempo, sangen sie sehr präcis; nur am Schlüsseklangen einige Falset Töne (hoch und etwas trivial,da einige Tenoristen ihre dicken Stimmen nicht kunslmässiggenug zu behandeln wussten.Jetzt trat der Gesammtchor wieder mit drei Liedernauf: 1) Abendlied: „Wie herrlich sind die Abendstunden",F-dur, von Mozart unsicher im Tact und nicht ganzrein; 2) „Grün" von J. N. Vogl, Musik von A. M. Storch(Ges-durl es hätte eben so gut in oder stehenkönnen), eine recht hübsche Composition, die auch gut ge- sungen wurde; 3) „Frau Musica" von F. Rochlitz klang etwas matt.Die Liederfafel aus München, mit dem Wahlspruche:Ecce quam bonum,trug den „König in Thüle", eine artigeComposition von Veit in Prag, im Ganzen gut vor; fernerein Lied aus Waldmeisters Brautfahrt, recht gut in Musikgesetzt von ihrem Dirigenten Baron von Perfall. Zu derAusführung war der erste Tenor für den Vortrag derPiano-St eilen nicht ausreichend.Die von Passau, „derbe Knaben", wie man hiersagt, waren in blumengeschmückten Stellwagen daher ge- fahren und lagerten auf Verlangen in Einem Saale mit 20Betten. Sie gaben „Die prager Studenten" von Lenz und„Den gefangenen Jäger" von Schubert zum Besten. Sierepräsenlirten den Volksgesang, wobei es denn mit gefeil- ter Glätte, Tonhalten und dergleichen nicht so genau ge- nommen werden darf.Ein declamatorisches Intermezzo war jetzt die Huldi- cungsrede des Herrn Staats-Anwalts Wulfen von Müncheno oan die anwesenden Majestäten. Dass dieselbe eine sehr starke,ausschliesslich baierische Färbung hatte, zeugte bei einemdeutschen Feste eben nicht von Tact, der bei einer musi- calischen Feier doch am wenigsten fehlen darf.Der Männergesang-Verein von Wien wurde gleichbei seinem Auftreten mit Applaus empfangen. Sein erstesLied: „Im Grünen", von Geibel, Musik von Esser, truger vortrefflich vor; das zweite, Mendelssöhn's „Liebeund Wein", mit dem Bass-Solo, gelang nicht so gut, warzu derb aufgetragen. Nach dem rauschendsten Beifall undDacaporuf sangen die Wiener noch Schub er l's „Nacht- gesang im Walde" mit Clavier-Begleitung statt der vierHörner. Diese wunderliebliche Composition wurde sehrgut gesungen und sehr schön begleitet.Die drei letzten Gesammtchöre waren Mozart's „0Isis", S ch umann's Chor: „Bist du im Wald gewandelt"aus „Der Rose Pilgerfahrt", und Mendelssöhn's Chor in F-dur aus Oedipus in Kolono s. Der zweite wurdeam besten gesungen; in dem dritten waren die zwei Chörenicht gleichmässig besetzt, auch leuchtete hier und da eineBegeisterung durch, die wohl nicht bloss in der Kunst ih- ren Ursprung hatte. Der Chor aus der Zauberflöte wareine sehr mittelmässige Leistung, welche durch die eigensdazu gemachte Begleitung von Clarinetten, statt der Violi- nen, ohne Violen und Violoncells, mit Bass-Tuba u. s. w.wahrlich nicht gehoben wurde. Ueberhaupt hätte man wohl,sobald es einmal entschieden war, dass das Sänger-Concertin der Aula sein müsse, das vorhandene vollständige Or- chester hierzu und zu einer oder zwei Ouvertüren be- nutzen können.Statt des angekündigten Liedes „Prinz Eugenius", dasvom ganzen Publicum mitgesungen werden sollte, wurde„Das deutsche Lied" von Kalliwoda angestimmt, wel- ches fast alle Liedertafeln auswendig konnten. Zum Schlüssebrachte der Festredner, Advocat Wulfen, dem DirigentenStorch ein wohlverdientes und donnernd wiederhallendesHoch. Dann zogen die Fahnen und Poeale mit ihren Trä- gern nach dem Casino, wo bis spät in die Nacht gesungen,gezecht und gejubelt wurde. Die Stimmung war eine rechtfestliche und durch keinen Misston gestört. Einige Truppswanderten noch nach dem St.-Petrus-Keller, um dort mitdem echten Gewächs aus Ungarn schliesslich Bekanntschaftzu machen, was zu beiderseitigem Genügen geschah.So machten wir denn, wie überhaupt an dem Feste,besonders an diesem Tage ein recht heiteres und frischesStück süddeutschen Lebens mit durch, das uns lange irtder Erinnerung bleiben wird. Das Musikfest zu Bradford am 26.—28. August. Die Stadt Bradford in Yorkshire ist seit dem Jahre1853, in welchem der Bau des neuen Concertsaales derSt.-Georgs-Halle vollendet wurde*), in die Reihe derjenigenStädte in England getreten, welche grosse Musikfeste ver- anstalten. Das gegenwärtig gefeierte war das zweite an die- sem Orte, da das Fest statutmässig nur alle drei Jahre hierStatt finden soll.Es begann am Dinstag den 26. August mit einemMorgen-Concerte, in welchem Mendelssöhn's Eliasaufgelührt wurde. Diese Aufführung hatte noch ein besonderes histori- sches Interesse. Gerade vor zehn Jahren, am 26. August1846, hatte der unsterbliche Meister zu Birminghamdie erste Aufführung seines Elias selbst geleitet. Wie- derum zehn Jahre früher (den 22. Mai 1836) gab er zumersten Male seinen „Paulus" in Düsseldorf. Jene Auffüh- rung zu Birmingham war von 1858 Personen besucht,und die Einnahme betrug 1714 Pf. St. und 11 Shill.(über 11,000 Thlr.). Den Elias sang Staudigl; die übri- gen Solisten waren die Damen Caradori, Allan, Bassano,A. Williams, Hawes; die Herren Hobbs, Lockey, Philipsund Machin. Am 16., 23., 28. und 30. April 1847wurde der Elias mit Aenderungen und Zusätzen, die Men- delssohn in der Zwischenzeit gemacht hatte, zu Londonvon der Sacred Harmonie Society in Exeter Hall aufgeführt.Alle diese Aufführungen dirigirte Mendelssohn ebenfallsselbst. Leider blieben die Anstrengungen während dieserseiner letzten Anwesenheit in England nicht ohne traurigenEinfluss auf seinen Körper; zu spät fasste er den Ent- schluss, sich auszuruhen: ihm wurde die ewige Ruhe.Seitdem blieb während der nun verflossenen zehnJahre die Vorliebe der Engländer für dieses Oratorium im- mer im Wachsen, und es theilte fast auf allen Musikfestenin der Provinz stets mit Händel's Messias die Ehre derAufführung. In London hat dieallein das Werk vierzig Mal aufgeführt. Nimmt mandazu noch die unzähligen Aufführungen in anderen Ver- einen und in Städten, deren Concerte nicht auf den Namenvon Musikfesten Anspruch machen, so steht fest, dass dieGeschichte der Musik in England kein Beispiel aufweis't,dass ein Werk durch sich selbst eine so ausserordentlicheTheilnahme und Verbreitung binnen einem so kurzen Zeit- räume jemals erlangt habe, als Mendelssohn's Elias.Der Himmel war den Vorbereitungen zu dem diesjäh- rigen Feste nicht günstig; die Regenschauer, die Sonnabendsund Sonntags vorübergehend herabfielen, endigten Montagsmit einem anhaltenden Herabgiessen. Sie kennen Bradford,werdenSich also eine Vorstellung von dem dermaligen Zu- stande dieses Rauchloches machen können. Am Dinstagwar es glücklicher Weise klares Wetter, und im Sonnen- schein stieg der mannigfache Dampf aus den Kaminen unddem Erdboden in die Höhe; allein der spärliche Besuchdes Festes war doch wohl zum Theil auch der atmosphä- rischen Ungunst der vorigen Tage zuzuschreiben, anderen- teils aber zweifelsohne den übermässig theuren Eintritts- preisen. Die Stalls eine Guinee, die Plätze in der Area(dem Saale zu ebener Erde) 15 Shill., auf der vorderen Galerie 10 Shill. und auf der äussersten 7 Shill. (die beimConcerte Ihres kölner Männergesang-Vereins nur 1 Shill.kostete und damals mit mehr als 1500 Menschen gefülltwar)—das war doch den Bradfordern etwas zu stark, undso waren denn auch im Elias nur zwei Drittel der Halleund Abends kaum ein Drittel besetzt. Dennoch gingenbeim Elias beinahe 1000 L. St. ein. Eine Häkelei zwischender Sängerin Miss Sunderland auf der einen und dem Co- mite und dem Dirigenten Costa auf der anderen Seite ver- anlasste die Nicht-Theilnahme dieser Künstlerin, einer Be- rühmtheit hier zu Lande, was denn auch manche Local-Patrioten von dem Besuche abhielt, weilprano zurückgesetzt worden.Die Ausführung des Elias war recht gut; das Or- chester, 100 Personen stark, zählte die besten Kräfteder londoner Oper zu Mitgliedern, und der Chor von 230Mitwirkenden bewährte den Ruf guter Stimmen, in demYorkshire steht. Solisten waren die Damen Novello, Weiss,Sherrington, Huddart, Viardot Garcia; die Herren SimsReeves, Montem Smith, Weiss u. s. w. Auszuzeichnen wa- ren die Arien „ Höre, Israel" durch Clara Novello, die Alt-Arien durch Mad. Viardot und das Terzett der Engel durchbeide und Mad. Weiss. Herr Weiss sang den Elias mitmehr als gewöhnlicher Kraft und Correctheit. Costa wurdehöchst ehrenvoll empfangen. Hier und da fielen in den Chö- ren jedoch einige Ungenauigkeiten vor.Das Abend-Concert brachte Mozart's -nie, eine reiche Auswahl von Sologesängen, unter denendie Vorträge der Alboni und von Karl Formes am meistenglänzten, die Ouvertüren zur (!) und zu Ana- kreon und eine neue Cantate, von J.L.Hat- to n. Letztere war besonders für das Fest componirt undwurde vom Publicum sehr wohlwollend aufgenommen. Hat- ton ist ein tüchtiger Musiker, allein es fehlt ihm Erfindungund schöpferische Kraft, wiewohl einige Nummern, nament- lich eine Ballade für Tenor, recht hübsch sind.Costa's Oratorium „Eli" (am Mittwoch Morgen), ob- wohl neu für Bradford, übte doch nicht dieselbe Anziehungs- kraft, wie der Elias, auf das Publicum. Freilich mochteauch der Regen wieder Viele zurückhalten. Die Chöre wa- ren präciser als am ersten Tage; die Proben waren sorg- fältiger gewesen. Die Partie des Eli ist schleppend und mo- noton, was auch durch den besten Vortrag nicht ganz ver- wischt werden kann; dennoch machte Formes grossen Ein- druck damit, der hauptsächlich der Ausdauer und Prachtder Stimme zuzuschreiben ist. Ein schöneres Quartett, alsNovello, Viardot, Sims Reeves und Karl Formes lässt sich nicht denken; bei solchen Sängern wird jede Compositionschön.Am dritten Tage wurde der Messias gegeben. DasWetter war noch schlechter als am vorigen; dennoch warder Saal ziemlich besetzt. Dass die Neugier und die Erwar- tung eines Scandals manche Anwesende hingelockt habe,wollen wir zur Ehre des Publicums nicht glauben. Eshatte sich nämlich das Gerücht verbreitet, die „Sunderlän- der" würden eine auffallende Demonstration gegen Costaloslassen, der übrigens wahrscheinlich ganz unschuldig andem Verbrechen der Hintansetzung des yorkshirer Sopranswar. Der wackere Dirigent wurde jedoch mit noch grösse- rem Applaus empfangen, als an den vorigen Tagen, undder eine scharfe Pfiff, den man allerdings vernahm, dientejjur dazu, die Hoch's und Hurrah's zu steigern.Den Messias hat die ganze gegenwärtige musicalischeGeneration in England von Kindesbeinen an so oft mit ge- sungen und mit gespielt, dass er gar nicht schlecht gehen Ikann; wenn nun vollends so tüchtige Kräfte, wie diesesMal, die Ausführung übernehmen, so ist es eben nicht zuverwundern, wenn sie sehr gut gelingt.Am Donnerstag Abends war ein zahlreiches und glän- zendes Publicum versammelt. Das Programm war gut:Beethove n's Sinfonie Nr. I. in Macfarren sneue Cantate „May Dayu (Mai-Tag), Ouvertüren zur Be- lagerung von Konnth von Rossini und zu sOberon, zwei Chorgesänge von Müller (?) und Bennet,und eine reiche Auswahl von Gesangstücken, vorgetragendurch die Damen Alboni, Viardot, Weiss, Piccolomini, Sher- rington, die Herren Reichardt, Belotti und Beneventano.Die Sinfonie und die Ouvertüren gingen recht gut.Der Stoff der Cantate ist ein rheinischer, die „Mai-Königin". Sie hat vier Abtheilungen: „Die Wahl der Mai-Königin", „Des Jägers Wohlauf", „Der Königin Begrüs- sung", „Das Festgelag". Die Composition wurde sehr gutaufgenommen; der erste und letzte Theil ist gut gearbei- tet, was aber manchen Engländern nicht behagte, denenmehr die ins Ohr fallenden Gesänge gefielen. Macfarrenselbst war nicht anwesend, er wurde indess sehr gefeiert.Miss Sherrington sang das Sopran-Solo.Von den übrigen Sängerinnen erregte die Piccolominieinen Sturm von Beifall; sie ist eine reizende Erscheinung,und Stimme und Gesang gehören auch nicht zu den ge- wöhnlichen. Sie sang nur Sachen von Verdi und Donizetti.Die Jugend war ausser sich; der Champagner floss bei denToasten auf die schöne Sängerin, und der Glückliche, dereinen von ihren Handschuhen erlistet oder erobert hatte, beseligte diejenigen von seinen Freunden, denen er erlaubte,die Fingerspitzen desselben zu küssen. Die Alboni war fastganz heiser und konnte desshalb keinen Eindruck machen.Im nächsten Morgen-Concerte gab man den 103.Psalm von Mr. Jack so n, Chor-Director in St. GeorgsHall; ferner, als gefährliche Nachbarschaft, den 114. Psalm:„Als Israel aus Aegypten zog", von Mendelssohn, einigeBruchstücke aus Leslie's Oratorium Immanuel, ein Credovon Mendelssohn und eine Auswahl von kirchlichenSolo-Gesangstücken, vorgetragen von den Damen Novello,Viardot u. s. w., den Herren Montem, Weiss, Sims Reeves,Formes u. s. w. Jackson's Psalm zeigt den kenntniss- vollen Musiber, das ist aber auch alles, was daran zu lobenist; er dirigirte selbst, und seine Mitbürger applaudirtennach Kräften. Die Soli wurden in diesem Concerte besserals die Chöre ausgeführt.Das letzte Abend-Concert hatte wohl 4000 Zuhörerherbeigezogen. Man hatte den Eintrittspreis der Galerie aufV/i Shill. herabgesetzt. Allein dieses Publicum, obschonAlles von Rang und Stand aus der Stadt und Umgegendda war, zeigte eine mehr als schickliche Aufregung, die,obgleich meistens zu Gunsten der auftretenden Künstler,sich doch in so unruhigem und donnermässigem Beifalleund in so überlautem Da-(7opo-Schreien und in Lebehochsauf die einzelnen Sänger äusserte, dass einem Hören undSehen verging und man sich nicht in einem Concertsaale,sondern in einer americanischen Volks-Versammlung unterfreiem Himmel zu befinden glaubte. Von grösseren Musik- stücken wurde Mendelssohn's Sinfonie in (dieman hier „die italiänische" nennt) mit Ruhe angehört; beider Ouvertüre zu Wilhelm Teil von Rossini brach derSturm los. Trotz dieser Begeisterung zeigten doch diesebradforder Gentlemen auf der Galerie (welche allein an2000 Menschen fasst!) mitunter einen ganz richtigen Tact.So empfingen sie zwar die Piccolomini mit rauschendemApplaus, allein bei dem Vortrage der Arie von Mozart (ausFigaro's Hochzeit: Deh vieni blieben sie mitRecht kalt; denn Fräul. Piccolomini kann keinen Mozartsingen; und ein Duett ausVerdi's „Traviata", von ihr undHerrn Reichardt gesungen, fand eben so wenig Gnade vorder Menge, die den Versuch eines Da-Capo-Ruies sehrenergisch zurückwies. Das Concert war übrigens selbst fürEngländer zu lang; es war spät nach Mitternacht, als dieletzten Zuhörer die Halle verliessen. *) Wir haben diese Concerthalle, ihre Einrichtung, trefflicheAkustik und herrliche Beleuchtung in dem Art. 111. unsererSchilderung der musicalischen Zustände in England(Jahrg. 1854, Nr. 32 vom 14. August) ausführlich beschrieben.Die Redaction. Original-Handschriften von W. A. Mozart. Die Buch- und Musikhandlung von Franz Stage inBerlin hat ein thematisches Verzeichniss werth- voller, meist noch ungedruckter Handschriften WolfgangAmadeus Mozart s, mit Angabe der Preise, zu welchensie käuflich zu haben sind, veröffentlicht, das durch alleBuchhandlungen zu beziehen ist. Es enthält 34 grössereWerke und 4 Skizzenblätter, im Ganzen 38 Nummern.Die interessantesten dürften folgende sein:Nr. 1. Idomeneus, Oper in drei Acten, der ersteder Sterne, die als glänzendes Siebengestirn zur Verherr- lichung Mozart's am deutschen Opern-Himmel leuchten,wurde in den Jahren 1780 —Bl in München geschaffen.Die Original-Partitur mit der dazu gehörigen Balletmusikbesteht aus 589 geschriebenen Querfolio-Seiten in dreiLänden mit vielen Correcturen und Abänderungen, nament- lich im dritten Acte, der auch einige Seiten von fremderHand enthält, indem vermuthlich einige Blätter des Ori«i- -" Önals verloren gegangen wären. Die Balletmusik, für sichaus hundert geschriebenen Folioseiten bestehend, ist imJanuar 1781 componirt und enthält folgende Sätze, diezum grössten Theil noch ganz unbekannt und merkwürdi- ger Weise von Mozart in französischer Sprache mit denNamen der damaligen Fänzer und Tänzerinnen des mün- chener Ballets überschrieben sind.1) Chaconne. („Pas de deux de Mad. Hartig et Mr.Anloine"),folgt im Zwischenacte weiterdann „ Pas de deux de Mad.Falgea", dann wiederle Ballet% weiter „Pas de deux pour ... „Larghettopour Mad. Hartigu, „Pas seul pour Mad. Hartig" u. s. w.Auch ein Satz für den damals berühmten Tänzer Le Grand.2) Gavotte. 3) Passepied „pour Mad. Bedwen" undmehrere mit „pour le Balletuüberschriebene Tutti-Sätze.Preis der vollständigen Handschrift in drei Bände gebdn250 Frd'or.Nr. 3. Apollo und Hyacinthus, eine lateinischeKomödie für die Universität zu Salzburg. Auf dem Titel derPartitur steht von Mozart's Hand: „di Wolfgango Mozartproducta 13. May 1767." Mozart's erste dramatischeComposition. S. Jahn, M. I. p. 74 ff. Andr&lt;s V. 29. Nochnicht im Stich erschienen. 162 Querf.-Seiten geb. 45 Frd'or.Nr. 5. II Re Pastore, dramatische Cantale in zweiActen. Auf dem Manuscript sieht von Mozart's Hand:Sgr. Cavaliere Amadeo Wolfgango Mozart ä Salisburgo1 775." S. Jahn, M. I. p. 399 ff. Andre V. 37. 284Querfoüo-Seiten geb. in 2 Bde. 80 Frd'or. Nr. 17. Sinfonie für 2 Violinen, Bratsche, Bass, 2Flöten, 2 Oboen, 2 Fagotte, 4 Hörner und 2 Trompeten.Die Trompeten hat Mozart einzeln geschrieben noch beige- fügt. Auf dem Manuscript steht von Mozart's Hand:Wolfgango Amadeo Mozart mp 26. 1779." An- dre V. 122. Eines der werthvollsten nachgelassenen WerkeMozarts. Ist im Stich nicht erschienen. 46 klein Querfolio-Seiten. 15 Frd'or.Nr. 20. Divertimento für 2 Violinen, 2 Bratschenund Bass, 1 Flöte, 1 Oboe, 1 Fagott und 4 Hörner. Mitder Aufschrift von Mozart's Hand:Mozai t, Salisburgo nel wiese di Giugno 1772." 7 Sätze.S. Jahn, M. I. p. 709. Nr. 51. Andre V. 139. 48 Quer- folio-Seiten. 12 Frd'or.Nr. 21. Sechs Piecen für 2 Flöten, 3 Trompetenin C, 2 Trompeten in D und 4 Pauken in C, GundD, A.I—3) Allegro mod. Menuett und Adagio. 8 kl. Querfolio-Seiten, 4 Frd'or. 4) Menuetto. kl. Querfolio-Seiten, 3Frd'or. 5) Mollo Allegro.2 kl. Querfolio-Seiten, 2 Frd'or.6) Allegro molto. 4 kl. Querfolio-Seiten, 3 Frd'or. Sindim Stich nicht erschienen. S. Jahn, M. I. p. 711. Nr. 61.Andre V. 162.Nr. 23. Quartett für 2 Oboen, Bratsche und Vio- loncell. Mit der Aufschrift von Mozart's Hand: „ Quartetto."1 i 73. 4 Sätze. S. Jahn, M. I. p. /13. Nr. 84. AndreV. 181. Besonders interessantes Werk, da es Mozart'sQuartett-Studien klar darlegt. Ist im Stich nicht erschienen.26 kl. Querfolio-Seiten, 10 Frd'or.Nr. 31. Concert in F-du für Ciavier mitOrchester-Begleitung. ll.December 1784. S. Mozart'seigenh. Katalog. Andre V. 207. 91 Querfolio-Seiten, 15Frd'or.Nr. 32. Das berühmte C-dur-Concert für Cia- vier mit Orchester-Begleitung. Mit der Aufschrift von Mo- zarts Hand: „di Wolfgango1785." S. Mozart's eigenh. Katalog. Andre V. 208. 84Querfolio-Seilen, 16 Frd'or.Nr. 33. Das berühmte Concert für Cia- vier mit Orchester-Begleitung. 1786. S. Mozart's eigenh.Katalog. Andre V. 210. 99 Querfolio-Seiten. 20 Frd'or. Bordogni’s Studienwerke für Gesang. Die Werke, welche die Uiiterrichts-Mcthode des berühmten, vorKurzem verstorbenen Gesanglehrers Marco Bordogni (s. Nr. 32und Nr. 28 dieses Jahres) theoretisch und praktisch erläutern, sindder Reihenfolge ihres Erscheinens nach: 1. 36 Singübungen iür Sopran oder Tenor, seiner SchülerinMad. de Coussy gewidmet, 3 Lieferungen.2. 12 Singübungen für Bass oder Bariton, Lab lache gewid- met, 2 Lieferungen,3. 12 Singübungen für Alt und Mezzo-Sopran, 2 Lieferungen.4. 36 Singübungen für Bass nach dem neueren Geschmack, 3Lieferungen.5. Die Kunst des Phrasirens, des Athemholens, der Accentuationund des dramatischen Ausdrucks, Vocalisen für Mezzo-Sopran, sei- ner Schülerin, der Königin Isabella 11. von Spanien, gewidmet,2 Lieferungen.6. Dieselben für Bariton oder Alt und für Tenor oder Sopranje 2 Lieferungen. .&lt;•7. 24 leichte, fortschreitende Vocalisen für den Umfang jederStimme (als Einleitung zu den 36 Singübungen), König Wilhelmder Niederlande gewidmet, 2 Lieferungen.8. 12 Singübungen, wovon 6 mit italiänischem und deutschemText, für Mezzo-Sopran mit Pianoforte-Begleitung, 2 Lieferungen.9. 12 Singübungen für 2 Stimmen (Sopran und Mezzo-Sopranoder Tenor und Mezzo-Sopran), 2 Lieferungen.Von dieser unschätzbaren Sammlung ist der grösste Theil, näm- lich Nr, I—7,1—7, Eigenthum der Sehl esinger'sehen Buch- und Mu- sikhandlung in Berlin und bereits in mehrfachen Auflagen edirt.Die Müsse, welche dem grossen Meister sein neulich erfolgterAustritt aus dem Lehrpersonale des Conservatoires gestattete, wollteer zur Vollendung einer schon seit Jahren begonnenen grossenGesangschule, der die gesammte musicalische Welt mit der gröss- ten Spannung entgegensah, benutzen; allein der unerbittliche lodvereitelte diesen schönen Plan; und so bleibt nur zu wünschen,dass das vorhandene treffliche Material geschickten Händen anver- traut und zum Abschluss gebracht werde. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Herr J. A. van Eyken, Organist in Elberfeld, hat auf sei- ner jüngst gemachten Kunstreise durch das nördliche Deutschlandunter Anderem in Hamburg und Hannover, wie die dortigenBlätter melden, mit ausserordentlichem Beifalle Orgel-Concerte zukirchlichen Zwecken gegeben. In letztgenannter Stadt beehrten IhreMajestäten der König und die Königin, die Prinzessin von Olden- burg und der ganze Hof das Concert, das überhaupt ein sehr zahl- reiches Publicum versammelt hatte, mit Ihrem Besuche. Herr vanEyken trug vor: 1) Präludium und Fuge a 3 Sogetti (Es-dur) vonJ. S. Bach; 2) Abendlied aus Op. 85 von R. Schumann; 3) Sonateüber das niederländische Volkslied von A. G. Ritter; 4) Choral:„Schmücke dich, o liebe Seele", von J. S. Bach; 5) Sonate Nr. 3von J. A. van Eyken; 6) Fuge (E-dur) von J. S. Bach; 7) Toccataund Fuge (D-moll) von J. S. Bach: 7) Doppel-Füge über den Na- men „Bach", Nr. 6, von R Schumann.Herr van Eyken wird auch am 28. d. Mts. in Trier beiGelegenheit der Einweihung der dortigen Basiiica die neue Orgelvon Ad. Ibach Söhne aus Barmen spielen. Unter dem Titel „Das Pianoforte" erscheint bei Ed. Hall- berger in Stuttgart eine ausgewählte Sammlung von Original-Compositionen, unter Redaction von Dr. Franz Liszt, in monat- lichen Heften von vier Bogen hoch Notenformat, in elegantesterAusstattung, zu dem Pränumerationspreise von 71,2 Sgr. oder 24Kr. rheinisch für jedes Heft. Im Interesse dieses Unternehmenshat sich Herr Dr. Franz Liszt bereit erklärt, die Auswahl der zuveröffentlichenden Werke, und somit die künstlerische Redaction desselben, zu übernehmen. Sie wird, der Anlage des Werkes ge- mäss, den Standpunkt der modernen Clavier-Technik berücksichti- gen, ohne jedoch zu hohe Anforderungen zu stellen, so dass nebensehr brillanten Werken insbesondere auch leichtere und für mittel- mässige Spieler dankbare Stücke geboten werden sollen. Von fol- genden Componisten ist das Unternehmen freudigst begrüsst undtheils schon mit Beiträgen bedacht, theils solche für die nächsteZeit hiefür zugesagt worden: J. Abert, Julius Benedict, F. Böhm,Emil Büchner, Hans von Bülow, Karl Czerny, B. Damcke, FranzDoppler, H. Esser, Karl Evers, Jos. Fischhof, F. W. Grund, Ferd.Hiller, Richard Hol, Baron von Hornstein, Alfred Jaell, Alb. Jung- mann, Kalliwoda, Theod. Kirchner, Kittl, Louis Köhler, Wilh. Krü- ger, Theod. Kullak, Löwe, Karl Mayer, Ernst Methfessel, JoachimRaff, Karl Reinecke, Anton Rubinstein, Clara Schumann, Wilh.Speidel, Julius Tausch, J. J. Viotta, Charles Wehle, Rud. Willmers.Die leipziger Gewandhaus-Concerte beginnen am 28. September.Als Sängerin ist vorläufig Fräul. Agnes Bury engagirt.Der zweite Band von Otto Jahn's „Mozart" hat so eben diePresse verlassen; zu Ostern nächsten Jahres soll der dritte Banderscheinen, welcher den Schluss des Werkes bildet.Wien. Dr. Franz Liszt ist Samstag den 20. September vonWien abgereis't und hat sich nach Prag begeben, wo sowohl seineEinweihungs-Messe als einige seiner symphonischen Dichtungenzur Auflührung gelange» werden.Wie man vernimmt, beabsichtigt ein wiener Musicalienhändlereine Sängerfährt mit dem wiener Männergesang-Vereine im näch- sten Jahre nach London zu unternehmen.Der Chormeisler des wiener Männergesang-Vereins, Herr Her- beck, ist von dem kölner Männergesang-Vereine zum Ehren-Mit- gliede ernannt worden.Zum Andenken an Liszt's Anwesenheit in Pesth haben einigehochherzige Kunsfreunde den Preis von 80 Ducaten für das besteLibretto zu einer heroischen Oper, deren Stoff der ungarischenGeschichte angehört, bestimmt.Johann Strauss wird Aufangs Oetober von seiner Reisenach Petersburg wieder in Wien eintreffen. Derselbe befindet sichderzeit in Moskau, um die Musik der Bälle, welche der k. k. öster- reichische Krönungs-Botschafter, Fürst Esterhazy, dort gibt, zu leiten.Peter Cornelius theilt aus Liszt's Erlebnissen unter Ande- rem nachstehende zwei Episoden aus mündlicher Ueberlieferungmit, wie Liszt einmal einem schlesischen Postillon zu einer Ehren-Trompete verholfen. Dieser wackere Schwager hatte ihm so präch- tige Stücke und mit so grosser Reinheit und Präcision vorgespielt,dass er ihn eines Näheren über seine Lebens-Umstände befragte.Da sagte ihm der Postillon unter Anderem, dass er auch eigent- lich, wenn es nach Recht gegangen wäre, die Ehren-Trompete ver- dient habe, dass man ihn aber durch Ränke und Schliche darumgebracht. Liszt wandte sich bald darauf brieflich an Herrn vonNagler, und hatte die Freude, ,dem braven Kerl zu seinem Rechteund seiner Ehren-Trompete zu verhelfen. Der dankbare Postillonbrachte dann dem später wieder durchreisenden Meister mit ver- schiedenen seiner Collegen ein ganz respeetables Ständchen. Dieses Ständchen brachte ihn auf eine andere, höchst drollige Ge- schichte. In einer belgischen Stadt hatte sich der Männergesang-Verein entzweit, und nachdem Liszt sein Concert gegeben, brachteihm jede Partie ihre besondere Serenade. Als der Meister diese Ehren-Bezeugungen mit herzlichem Dank hingenommen und sicheben zur Ruhe begeben wollte, ertönt eine riesige, gewaltige Bass- stimme dicht unter seinem Fenster. Liszt öffnet dasselbe und ver- nimmt die ganze Nonnenbeschwörung des Bertram aus Robert demTeufel, ohne jegliche Begleitung, doch ganz rein, mit einem weit- hin die kühle Nachtluft erfüllenden Ton vorgetragen. Erfreut überden klangvollen Timbre des Riesenbasses und neugierig, was daszu bedeuten habe, redet er den tönenden Schatten an. „GeruhenSie, mein Herr," antwortet dieser, „die Huldigung eines vereinsam- ten Gemüthes hinzunehmen. Ich bin nämlich der Solo-Bassist un- seres grossen Gesang-Vereins gewesen; seit er sich aber albernerWeise zersplittert hat, stehe ich allein; denn ich konnte mich mitkeiner der beiden Parteien vereinigen, und sehe mich desshalb ge- zwungen, Ihnen auf diesem Wege, so gut wie möglich, den Zollmeiner Bewunderung darzubringen."Donizetti schrieb 1818, im Alter von 22 Jahren, zu Bolognafünf Quartette für zwei Violinen, Altgeige und Violoncell. Dass erein besonderes Interesse für diese Arbeit hatte, zeigt sich dadurch,dass man nicht allein die Partitur, sondern auch die einzelnenStimmen von seiner Hand ausgeschrieben fand. Dieser kostbareAutograph, den man unter dem Nachlasse des Meisters fand, wurdedem berühmten Violoncellisten Piatti nach London geschickt, damiter die Composition seines Landsmannes durchspiele. Sei es nun,dass Piatti wenig Zeit hatte, dass er einem Erstlingswerke wenigWerth beimass, oder dass irgend ein anderer Grund vorwaltete,kurz: die Quartette schlummerten ganz ruhig in Piatti's Bibliothek,bis ihn unlängst sein Freund Bozzini, der bekannte Violinist, be- suchte, beim Durchstöbern der Bibliothek das Manuscript fand undalsbald von der lebhaftesten Begierde erfasst wurde, den Inhaltkennen zu lernen. Ein Entschluss war bald gefasst; zwei eben sotüchtige Musiker, Bottesini und Ordili, wurden eingeladen, und un- verzüglich ging man ans Werk. Kaum aber hatten die Künstlerdas erste Quartett durchgespielt, als die Sympathie für dieses Werkihres Landsmannes sie so begeisterte, dass sie ohne Ruhe weitergingen und erst nach der letzten Note des letzten Quartetts sichvergönnten, Athem zu holen. Die Quartette sollen von grosserSchönheit sein. Der Stil, so verführerisch er auch ist, geht an kei- ner Stelle über die Gränzen der Kammermusik hinaus und ver- räth nirgendwo den Componisten so vieler volksthümlich gewor- denen Opern. Ankündigungen.Im Verlage der Unterzeichneten ist so eben erschienen und durchalle Buchhandlungen zu beziehen:SB . i. MomartvonOtto Jahn.Zweiter T h e i 1.Mit dem Bildnisse Leopold Mozart's und drei Facsimiles von W. A.Mozart's Handschrift.Cartonnirt. Preis 2 Thlr. 20 Ngr.Der dritte und letzte Band soll zu Ostern nächsten Jahres erscheinen.Leipzig, im September 1856.Mreiihaißf MMrf Härtet.Im Verlage von L. Holle in Wolfenbüttel sind so eben er-schienen und durch alle Buch- und Musikhandlungen zu beziehen:Muz. Clementi, Preludes et exercices dans tous les tons majeurs et mineurs pour le Piano. Nouvelle Edition revne et doig—tee par Jul. Knorr. 2 Call, ä 12\ Sgr.Jos. Hay dn, Der Meister und der Schüler, Sonate für Piano forte ä4 mains. 5 Sgr.K. Keller, Vollständige Guitarre-Schule. Op. 65. 18 Sqr.G. Müller, Fünfzig Lieder für die Jugend für eine Sing stimme mitleichter Piano forte-Begleitung. 10 Sgr.li. IV. Stolze, Op. 12, Schule durch Tonleiter und Accord. 42Pianoforte-Uebungen durch alle Dur- und Moll-Tonar-ten für schon etwas vorgeschrittene Spieler. Dritte, ver-mehrte Auflage. 10 Sgr.H. IV. Stolze, Op. 22. 50 kleine und leichte Orgel-Vorspiele zu dengebräuchlichsten Choral-Melodieen. 7 Sgr.H. Bertini jeune, 48 Etudes. Oeuvres 29 et 32. 2 Cah. ä 8 Sgr.—• Etudes caracteristiques. Oeuvre 66. 3 Cah. ä 7\ Sgr.- 25 Etudes faciles et progressives. Oeuvre 100. 8 Sgr.Les Repos. Oeuvre 101. 10 Sgr.12 petits morceaux. 6 Sgr.Jos. Haydn s Werke. I. Abth. Compositionen für Pianoforte solo»2 Bände oder 41 Nros. 4 Thlr. 10 Sgr.IL Abth. 12 der schönsten Symphonieen für Pianoforte ä 2arrangirt von H. Enhe. 2 Thlr. 12 Sgr.• 111. Abth. 12 der schönsten Symphonieen für Pianoforte ä4 mains, arrangirt von 11. Enke. 4 Thlr.Jede Nummer wird auch einzeln zu dem billigen Subscriptions-preise von 11Sgr. per Bogen, jedoch nur auf feste Bestellung,geliefert. Heue Musfcalienim Verlage vonC. F. PETERS, Bureau de Musique, in LEIPZIG.Jung, Er dm., Amoretten-Polka für Pianoforte. 7\ Ngr.Caprice en Forme d'une Polka tremblante pour Piano. 5 Ngr•Kolb, J. de, 2 Morceaux de Salon pour Piano. Op. 17. Nr. 1. Fleurde Marie. Nr. 2. Gandoliera. ä 12 Ngr. 24 Ngr.Reichel, Ad., Trio pour Piano, Violon et Violoncelle. Op. 17.2 Thlr. 10 Ngr.Ro s eilen, Henri, Mar che militaire pour Piano. Op. 152. 18 Ngr.Lei Melancolie. Nouvelle Etüde de Salon pour Piano. Op•153. 12 Ngr.Voss, Charles, Badinage. Impromptu pour Piano. Op. 182. Nr. 2.20 Ngr.Bolero de V Opera: Les Vepres Siciliennes, de G. Verdi.Morceau de Concert p Piano. Op. 218. Nr. 1. 22 Ngr.Weber, C. M. von, Concertstück (Larghetto affeltuoso, Allegro pas-sionato, Mar da e Rondo giojoso) für Pianoforte mitBegleitung des Orchesters. Partitur. (8vo.) Op. 79. 2Thlr. 10 Ngr.Trithen. F. C., 2 kleine dramatische Tongedichte in Waherform fürPianoforte zu 4 Händen. 15 Ngr.Riccius, A. F., Trauungs-Musik für Sopran, Alt, Tenor und Bass(Chor und SoloJ mit Orgelbegleitung. Partitur und Stim-men. Op. 30. i Thlr. 10 Sgr.(Die Sing stimmen apart kosten 15 Ngr.) Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse J\r. 97.