Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 52 27. December 1856 nabi_1856-12-27_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 52 Inhalt. 1 Pariser Briefe. 1-3 Münchener Briefe. A. Z cre 4-5 Aus Greifswald. H cre 5-6 Bemerkungen eines Engländers über musicalische Zustände in Deutschland. 6-7 Viertes Gesellschafts-Concert in Köln im Casinosaale, unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn Ferdinand Hiller. Dinstag, den 23. December 1856. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DtiMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 52. KÖLN, 27. December 1856. IV. Jahrgang. DieNiederrheinische Musik-Zeitungherausgegeben von Prof. L. Bisch off,wird auch in ihrem fünften Jaiirgange,1851» die bisherige Tendenz und den glei- chen Umfang beibehalten. Als Organ für kritischeBesprechungen, als Archiv für tagesgeschichtliche Mitthei- lungen und historische Rückblicke wird unsere Zeitung fort- fahren, dem Künstler wie dem Kunstfreunde das Strebenund Schaffen auf dem umfassenden Gebiete musicalischenLebens zu vermitteln. Wir laden zum Abonnement aufden Jahrgang 1857 hiermit ein und bemerken, dass derPreis für ein Semesterdurch den Buch- und Musicalienbandel bezogen,2 Thlr., durch die k. Preussischen Post-Anstalten2 Thlr. 5 Sgr.beträgt.Directe Zusendungen unter Kreuzbandvon Seiten der Verlagshandlung werden nachVerhältniss des Porto's höher berechnet.M. 11 n M o nt-Schau he r g,*' seil eBuchhandlung in Köln. 52 ©ie Miederrheiaisclie Musik-Keiiniigerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u 78. Inhalt. Pariser Briefe. I. Von B. P. (Geschmack - komische Oper italienische Oper, M. Piccolomini). MünchenerBriefe. Von A. Z. (Oper Odeon-Concerte Kammermusik). Aus Greifswald (Musicalische Zustände). Von H. Bemer- kungen eines Engländers über die Musiker in Deutschland. IV. Gesellschafts-Concert in Köln. Pariser Briefe. I. [Pariser Geschmack. - Musterung der Musik im Sep- tember, October, November, December. KomischeOper: Zampa. Italienische Oper: La Traviata,Marie Piceolomini.]Vor dem Schlüsse des Jahres muss ich doch wohl eineübersichtliche Musterung der musicalischen Ereignisse der ersten vier Winter-Monate in Paris anstellen und absenden,sonst werde ich am Ende der Trägheit beschuldigt. Ereig- nisse, sagte ich ? Nun, davon kann eigentlich nicht die Redesein die Zeit der Evenementsund der istvorbei: wir machen sehr viel in Credit, aber wenn es sofort geht, werden wir noch mehr Mühe haben, unseren mu- sicalischen Credit aufrecht zu erhalten, als den pecuniären.Wie kann es auch anders sein, wenn das Publicum mehrwie je von der Sucht nach Neuem verzehrt wird und selbstgute Componisten verzweifelnd in die Worte ausbrechen:„Man weiss nicht mehr, was man aufstecken soll, um dieLeute zu amusiren!"Amusiren! Ja wohl, damit ist Alles gesagt, wenn mannämlich auch den Nervenreiz zum Amüsement rechnet. Zer- streuung und Erschütterung der Nerven, das ist jetzt dasZiel der Kunstbestrebungen. Von einem Geniessen mit derSeele, mit dem Gefühl, oder gar mit dem Nachdenken desVerstandes beim sinnlichen Eindruck des Kunstwerkes, istnicht mehr die Rede. So wird denn auch die kurze Le- bensdauer selbst guter musicalisch-dramatischer Werke er- klärlich : sie verschwinden von der Bühne bald nach ihrerGeburt und werden vergessen. Die ganze Theilnahme daranist nur Neugier: ist diese gesättigt, so hört jene auf. AuchMeyerbeer's Opern machen davon nur eine scheinbare Aus- nahme. Ich werde gewiss dem Robert und den Hugenottenihre grossen Schönheiten nicht absprechen; dennoch aberhat der Reiz neuer Besetzungen der Haupt-Parlieen we- nigstens eben so viel Einfluss auf ihre Dauer auf dem Re- pertoire, als der Werth der Musik. Dass aber der Prophetund vollends der Nordstern so lange leben, liegt erstens ander Macht des Namens, von deren Zauber bei den Franzo- sen ja noch weit grossartigere Beispiele nicht lehlen, undzweitens an dem ewig wechselnden Publicum der Fremden,von denen Keiner Paris verlassen will, ohne eine Oper von Meyerbeer gesehen zu haben. Was ist aber z. B. vonAuber's vierzig Opern, von Halevy's fast eben so zahlreichennoch auf der Bühne? Von Gluck, Mozart, Sacchini, Cheru- bini, Mehul, Boieldieu, Spontini will ich gar nicht reden!Die wahren Kunstfreunde müssen specu- liren, und es scheint, dass die Armuth an Genies und dieNoth der Zeit ihnen zu Hülfe kommen will. Denn nur diese,nicht Kunstsinn und bessere Einsicht, haben z. B. die Di- rection der Opera comiquebewogen, einige ältere Opernwieder hervor zu holen, wie Herold's Zampa und Boiel- dieu's Johann von Paris.Erfreulich war es, dass „Zampa" am 1. Septemberwirklich ein zahlreiches, sehr aufmerksames und empfäng- liches, ja, enthusiastisches Publicum fand. Heroldmachte zuerst mit der Oper „Marie" in den zwanzigerJahren unseres Jahrhunderts Aufsehen. Es dauerte etwaslange, ehe er ein neues Werk lieferte; aber „Zampa", am3. Mai 1831 'zum ersten Male gegeben, bewies, dass erdie Fundgrube seines Talentes keineswegs erschöpft hatte.Etwa zwanzig Monate später erschien sein „Pre aux(Die Schreiber wiese)", und wenige Tage darauf raffte ihnder Tod in der besten Kraft der Mannesjahre dahin. Vondiesen drei Partituren ist „Zampa" jedenfalls die beste;dennoch hatte die „Schreiberwiese" grösseren Erfolg aufdie Dauer, denn sie erlebte beinahe 700 Vorstellungen inParis; „Marie" 350, und „Zampa" bis zu der Wieder-Aufnahme in diesem Jahre nur 200.Die Ursache dieses Missverhältnisses der Zahl der Auf- führungen zu dem relativen Werthe der Composition istwohl hauptsächlich in dem Libretto zu suchen, dessen Ver- fasser den Don Juan auf plumpe Weise copirte und Situa- tionen auf das Theater der komischen Oper brachte, welcheman damals, und mit Recht, auf die Theater der Boulevardsverwies. Denn so weit war der Geschmack des Publicumsder komischen Oper noch nicht verkommen, dass es aufdieser Scene eine Manon Lescaut in der Wüste mit Ver- gnügen dahinsterben sah, wie das zu unseren Tagen ge- schieht. Ein drittes Moment für die Erklärung der Zurück- setzung Zampa's findet der Berichterstatter dermusicale darin, dass Herold die Haupt-Parlieen für be- stimmte Sänger geschrieben habe, namentlich den Zampafür Chollet, der einen ausserordentlichen Stimm-Umfangbesass und als Bariton ein Falset hatte, wie man es fast niefindet, und die Ritta für Mad. Boulanger, welche damalsschon bei Jahren war und eben desshalb durch ihren im- mer noch trefflichen Gesang diese Rolle, die gar sehr ver- liert, wenn sie von einer gewöhnlichen Soubrette gegeben wird, in ihr eigentliches Relief stellte. Diese Bemerkung istsehr richtig: auch des unsterblichen Mozart Entführungaus dem Serail hat später weniger Aufführungen, als sieverdient, erlebt, weil die Individualitäten, für Welche Con- stanze und Osmin geschrieben waren, sich selten wiederfänden.Die jetzigen Aufführungen von „Zampa" sind im Or- chester ganz vorzüglich. Die Besetzung auf der Bühne lässtManches zu wünschen übrig. Barbot (Zampa) hilft sichdurch, weiter auch nichts: die Partie liegt ihm zu tief. Mad.Ugalde ist keine Camilla, das Sentimentale geht ihr ab.Mademoiselle Lemercier (Ritta) singt und spielt fein undeinnehmend, aber als niedliche, jugendliche Soubrette, wasdem Charakter der Rolle widerspricht. Sainte-Foy (Dan- dolo) ist mit seiner Komik und seinem drastischen Gesängeunübertrefflich. Am Schlüsse der ersten Vorstellung wurdeHerold's Büste unter allgemeinem Beifalle des gefülltenHauses bekränzt. Die Oper wird auch jetzt noch gegeben;die ersten vier bis sechs Wochen hindurch wöchentlichzwei bis drei Mal.Das Theätre lyrique eröffnete den 2. September. Wo- mit? Mit Clapisson's „Fanchonnette", aus Dankbarkeitfür die Einträglichkeit dieser Oper in der vorigen Saison.Mit Recht! Auch jetzt wurde sie mit rauschendem Applauswiederaufgenommen. Seid Ihr denn jetzt in Deutschlandso reich an komischen Opern, dass Ihr gar nichts mehr vonuns haben wollt? Ich versichere Euch, dass eine MengeWaare viel geringeren Werthes auf die deutseben Bühnenverpflanzt worden ist: warum denn nicht die „Fanchon- nette", die wirklich allerliebst ist?*)Die Italiäner eröffneten mit Rossini's Cenerentola. Alsliebliches, verfolgtes Kind, als reizendes Aschenbrödel er- schien die kolossale Maschine, genannt Alboni, welchekeine Crenoline und kein Stahlgestelle braucht, um denUmfang zu erheucheln, den ihr Mutter Natur gegeben. Dahaben wir wieder die Macht des Namens! In Deutschlandwäre eine solche Cendrillon, eine solcheZerline unmöglich:und doch will das pariser Publicum der erste Richter imDramatischen der Öpern-Darstellungen sein! Eine Figur, wie diese Alboni, wirft ja alles Dramatische über den Hau- ifen. Von Spiel ist bei ihr gar nicht die Rede, und das istauch am Ende recht gut, sonst würde das Missverhältnissnoch lächerlicher. Allein die herrliche Stimme fängt auchan, der Zeit ihren Zoll abzutragen: gar viele Stellen schie- nen die Sängerin zu geniren, und die Vorsicht beim Dahin- gleiten über schmalen oder schlüpfrigen Boden war sehrbemerkbar. Trotzdem fehlte es am Schlüsse nicht an einemLorberkranze, mit goldenen Blättern gespickt. O Cäsar, derdu von allen Ehren, die dir der römische Senat gespendet,auf nichts stolzer warst- als auf das Recht, einen Lorber- jkränz zu tragen, der dann auch zugleich den Mondscheinauf deinem Haupte überschattete, was wirst du in denelysäischen Gefilden für Augen machen, wenn nach undnach alle die Sänger, Tonkünstler und Componisten ankom- men, welche die Krone der Welteroberung spielend er- rungen haben!Ausser der Alboni ist weiter nichts Ausgezeichnetesbei der italiänischen Oper, als der Dirigent Bottesini,der bekannte Contrabass-Virtuose. Von Bellini hat manBeatrice di Tenda wieder hervorgeholt, bloss auf Verlangender F r e z z o 1 i n i, welche die Haupt-Rolle dem gegenwär- tigen Zustande ihrer Stimme für angemessen hält: derGeist ist willig, aber die Natur ist schwach. Es thut s haltnicht mehr. Im Trovatore sah man sie in dem ersten Re- citativ singen: von einem Tone war aber nichts zu hören.Nichts ergötzlicher in solchen Fällen, als die Kritik derpariser Blätter : „Ein Herbstnebel umschleierte ihre Stimme,bis sie sich strahlend zu den Höhen emporschwang, wo sienoch immer glänzt." „Ist nicht der Kampl dieser Künst- lerin gegen das Hinwelken ihres Organs ein wahres Wun- der? Hat die Kunst jemals auf kühnere Weise die Naturherausgefordert?" Ein neuer Tenor, Mathieu, Fran- zose von Geburt, hat eine starke, aber sehr monotoneStimme: er trat als Trovatore zum ersten Male auf. Einanderer, Ballestra, ein eigentlicher Tenore di forza, tratin I due Foscari auf, imponirte zwar, liess aber doch amEnde kalt. Wir haben aber auch den guten alten Mariowieder, der am 15. November im „Barbier" wieder er- schien : jedenfalls ist er in dem „ kühnen Kampfe der Kunstmit der Natur" glücklicher, als Mad. Frezzoüni.Am 6. December kam dann Verdi's Traviata auf dieScene, und zugleich mit ihr Marie Piccolomini. DieTraviata ist bekanntlich aus der Dame aux Camelias desAI. Dumas jun. gemacht, welche dann wiederum nichts An- deres ist, als eine von den zwanzig Variationen der altenGeschichte von der Courli sane im Gewände der heutigen Loretten-Wirtschaft. Welch eine Abgeschmackt- heit, ein Mädchen, das an der Lungen-Schwindsuchtdahin siecht, zur Heldin einer Oper zu machen! EineOper und ein Krankenzimmer! eine Sängerin, die vonAnfang an hustet und an dem Brustkrampf stirbt! nochmehr, der es vorgeschrieben ist, den letzten Gesangnur mit einem „filo di voce"wiederzugeben gemäss derverrückten neueren Wahrheits-Lehre in der dramatischenKunst, nach welcher wir nächstens auch das Erbrechen undAehnliches auf der Bühne werden zu sehen bekommen]Der Stoff dieser Oper von Verdi ist in der italiänischenBearbeitung vollends abscheulich ; die Musik gibt ihm nichtsnach, sie ist seiner würdig. Dem pariser Publicum, das indie dreihundert Vorstellungen der Dame aux Camelias wietoll gelaufen ist, selbst diesem mundet doch die Oper kei- neswegs, und sie ist mehr durchgefallen, als dass sie Er- folg gehabt hat. Das Mittelchen, durch Musik hinter derScene Gontrast zu machen gegen den Gesang auf derselben,kommt natürlich, da es im Trovatore gewirkt hat, auchhier wieder ein paar Mal vor, am widerlichsten im letztenAct, wo ein Garnevals-Bachanal mitten in das Sterbe-Duettder Violetta und ihres Alfredo drein schlägt. Mit EinemWorte, wer das musicalische Drama in seiner tiefsten Er- niedrigung kennen lernen will, der sehe die Traviata.Die beiden Hauptrollen sangen Mario und Marie Picco- lomini, die aus einer „fürstlichen Familie stammt, welcheSchiller verherrlicht hat", wie ein hiesiges Blatt sagt. Esist möglich, dass ihre Ahnen bis auf Kar! den Grossen oderaul den Longobarden-König Desiderius hinaufreichen, es istsogar wahr, dass ihr Onkel ein Cardinal ist; allein ei»e Fürstindes Gesanges ist sie nicht, wiewohl es immer ein merkwür- diges Zeichen der Zeit ist, dass eine Prinzessin aus Liebezum Theater eine Lorette spielt. Diese Italiänerin isthübsch, sehr hübsch, allein nichts weniger als eine aristo- kratische Schönheit: Alles an ihr ist niedlich und klein, Figur,Stimme und Talent. Es ist ein Naturkind in Gesangund Spiel: mit der Kunst hat sie sich noch nicht viel be- fasst, hat vielleicht vor lauter Triumphen noch nicht Zeitdazu gehabt. Die Pariser haben aber nun einmal den Eigen- sinn, beim Gesang eben so viel, wo nicht fast mehr, auf dieKunst zu geben, als auf die Natur. Doch genug vonder italiänischen Oper: die, Arme ist schlimm daran siehat keine Componisten, und bald auch keine Sänger mehr.(Fortsetzung folgt.) *) Wir sind nach eigener Anhörung der Oper in Paris aller- dings ebenfalls der Meinung unseres Correspondenlen. Nurhaben wir Eins zu bemerken: wo ist eine Sängerin, wie Mad.Miolan-Ca rvalho, in Deutschland, die mit der lieblichstenStimme eine so vollendete Kunstfertigkeit verbindet, eine Cor- rectheit, Feinheit, Anmuth, Zierlichkeit, die sich alle zu demglänzenden Golorit vereinigen, das sie ihrer Fanchonnette gibt?Wir halten sie unbedingt für die beste Sängerin, welche Parisjetzt besitzt. Die Redaction. Münchener Briefe. A. Z. [Oper Odeons-Concerte (Sinfonie von F. Lachner)Soireen für Kammermusik von Wüllner undLauterbach.] Den 15. Deceraber 1856. Die königliche Theater-Intendant hat sich das Verdiensterworben, einige lang' vermisste und in der jetzigen knap- pen Zeit sehr erwünschte Opern wieder aufs Repertoire zubringen. „Doctor und Apotheker" wird manchmal gegeben,und jüngst wurden wir durch Weigl's „ Schweizerfamilie",durch Spohr's „Jessonda" und vor Allem durch „Ti- tus" erfreut! Es ist dies um so anerkennenswerther, alsandere grosse Bühnen gar zu sehr der Mode huldigen unddas arme Publicum fortwährend mit Werken von Meyer- beer, Wagner, Verdi und dergleichen Helden des Getösesabspeisen. Allerdings kommt hier und da auch hier einesolche Oper aul die Bühne, allein die Zahl der Vorstellun- gen guter Opern ist bei Weitem überwiegend. Wir müs- sen namentlich einer Aufführung erwähnen, welche ganzbesonders gelungen war: „Die Hochzeit des Figaro" vonMozart. Dieses herrliche Werk wurde ausserordentlichschön gegeben, und in dieser Leistung dürfte die hiesigeBühne von keiner anderen in Deutschland übertroflen wer- den. Der Graf des Herrn Kindermann, der Figaro desHerrn Lindemann waren vortrefflich, Frau Diez war einköstlicher Page, die Susanne des Frl. Schwarzbach rechtgut, vor Allen aber zeichnete sich Frau Maximilien alsGräfin aus. Sie sang mit einer Einfachheit und Correctheit,und dabei mit einer Wärme und Innigkeit, dass sie jedenempfängücheu Zuhörer hinreissen musste. Frau Maximilienist eine nicht genug zu schätzende Acquisition für unsereOper. Ihre Stimme ist zwar nicht gross, aber ungemeinwohlklingend und durchweg schön ausgebildet, ihr Spielwürde- und ausdrucksvoll. Ihr Sextus (im Titus) und ihreJessonda sind grosse künstlerische Leistungen.Titus ist eine Oper, die auf allen grossen Bühnenwieder aufgenommen werden sollte. Sie enthält mit dasSchönste, was Mozart geschrieben hat. Welch ein wunder- barer Reichthum an Melodie! Wie reizend sind die beidenArien mit Clarinette und Basselhorn (welche in der hiesi- gen Aufführung Herr Bärmann meisterhaft begleitete)!Wie erschütternd ist das Finale des ersten Actes! AuchJessonda verdiente öfter gegeben zu werden. Es ist eineliebenswürdige, klare Oper, die wir in unserer Zeit der Miss- klänse erst recht werden schätzen lernen. Wie schön, ein- oheitlich und dabei frisch in der Erfindung ist z. B. dieOpferscene im Tempel zu Anfang des ersten Actes, und wie anmuthig ist das Duett der Amazili und Jessonda imzweiten Acte! Die ganze Oper ist die Schöpfung einesweichen, aber harmonischen, heiteren und freundlichen Ge- müthes!Die Odeon-Concerte brachten uns die ~4-diir-Sinfonievon Beethoven. Dies ist eine der bedeutendsten Leistungender hiesigen Hofcapelle. Die Sinfonie wird ausgezeichnet feingespielt, und ganz besonders haben uns die Tempi, welcheLachner nahm, gefallen. Es ist hier auch Styl geworden,den da capozu verlangen; ob es eine löblicheSitte ist, wollen wir dahin gestellt sein lassen; jedenfallsist es ein Zeichen, dass die Sinfonie ungemein gefällt. Indemselben Concerte spielte Herr Lauterbach das Violin-Concert von Mendelssohn mit schönem Ton, sicherer Tech- nik und vielem Geschmack. Das Concert hatte nach Beet- hoven's Sinfonie einen harten Stand; aber das Werk selbst,jedenfalls eines der besseren von Mendelssohn, und Lau- terbach's vortreffliches Spiel sprachen dennoch allgemein an.Frl. Heinlein sang die Beelhoven'sche Arie „Ah perfido",jedoch mit deutschem Text. Sie trug manche Stelle derCantilene recht hübsch vor, aber es ist der jungen Künst- lerin 7&lt;u rathen, sich noch sehr ernst aufs Studiren zu ver- legen, denn ihr Gesang lässt noch viel zu wünschen übrig;so war ihr Recitativ äusserst mangelhaft und unsicher. DieArie „Cujus animamgementem" aus Rossini'svon Herrn Young recht brav gesungen, war in diesemConcerte wohl nicht am Platz. Das ist aller- dings, wenn wir von seinem kirchlichen Zwecke abstrahi- ren, recht hübsche Musik, reich an frischen Melodieen undklangvollen, prächtig rhythmisirten und harmonisirten Chö- ren; das Quando corpus ist z. B. ein ganz merkwürdigerSatz; allein in demselben Concerte mit einer Beethoven'-schen Sinfonie macht sich eine einzelne Arie daraus gewissnicht gut, und besonders wenn noch darauf die Coriolan-Ouverture folgt. Welch ein Schwung ist in diesem Werke!Das dritte Concert im Odeon brachte nur Composi- tionen der jüngeren Zeit. Zuerst eine Sinfonie in D-mollvon Franz Lachner. Dieser Name hat einen guten Klangund wird immer rühmlich unter denen genannt werden, diegewissenhaft nach Kräften an dem Dome ausbauen, denunsere Väter gegründet und gewölbt haben. Solchen Stre- bens wird man noch gedenken, wenn die neue, bunt be- malte Bude der „ Neuhochromantiker" längst vom Sturmzertrümmert liegt. Lachner's Sinfonie zeugt von grosserGewandtheit in Anordnung und Bau und ist meistens sehrschön instrumentirt; doch könnten die Themata und Mo- tive zu einer symphonischen Verarbeitung breiter und bedeu- tender sein; dieser Vorwurf gilt namentlich dem erstenSatze. Das Scherzo ist recht fein; nur der Anfang, ein Ein- setzen alla fuga der Geigen und Bratschen im pp„ ist beiseinem rnschen Tempo ganz unverständlich, und die Bässefangen gleich darauf ein schreckliches Gepolter an, von demman auch nichts versteht; erst wann das Orchester das Themaforte wiederholt, begreift man dasselbe, wird dann aberauch während des ganzen Scherzo durch seine Frische undLebendigkeit in Spannung erhalten; das Trio dürfte etwasweniger walzerartig sein. Ein Andante mit drei Pauken,welche recht originel benutzt sind, ist der beste Satz inder Sinfonie; er enthält viel Schönes, interessante Durch- führungen, überraschende Klangeffecte, doch leidet er aneiniger Länge. Das Finale entspricht dem ersten Satze. Zwei Terzette von F. Lachner für Frauenstimmen mit Or- chesterbegleitung sprachen sehr an, deren eines: Libellen- tanz, musste auf stürmisches Verlangen wiederholt werden.Diese Terzette verdienen auch vollkommen den Beifall,den sie fanden. Frau Diez sang die Mendelssohn'scheConcertarie in Bganz vortrefflich; ihre klare, wohlklin- gende Stimme, ihr einfacher, geschmackvoller Gesang ver- fehlen nie ihre Wirkung auf das Publicum. Herr Müller,unser tüchtiger Violoncellist, ärntete Beifall für den Vor- trag des ersten Satzes eines Concertes von Molique. Dieletzte Nummer des Concertes war eine Ouvertüre zu Phadravon Hiller, eine Composition, die hier durchaus nichtansprach.In einem eigenen Concerle im Odeon-Saale lührte HerrP. Moralt, dirigirendeg Mitglied der Hofcapelle, sein „neue- stes Werk" Nadeshda, musicalisch-declamatorische Compo- sition, und einige kleinere Sachen auf. Mehrere junge Leutesollen nahe daran gewesen sein, Krämpfe zu bekommen,weil sie bei Anhörung der Nadeshda ihre Beine allzu ge- waltsam im Zaume halten mussten. Einum unverbürgtenGerüchte zufolge haben dieselben den Coroponisten er- sucht, das Werk nächstens bei ausgeräumtem Saale zuwiederholen.Die Rammermusik-Soireen der Herren Wüllner undLauterbach brachten wieder viel des Guten: zwei wunder- volle Haydn'sche Quartetts (Es-dur und F-moll), dasC-dur-Quartett von Mozart mit den Querständen, dasgrosse C-dwr-Quartett und eine Wiederholung desmoZ/-Quartetts von Beethoven; von Ciavierwerken: die So- nate mit Cello in B von Mendelssohn, die H-moll-Sonatevon Bach für Ciavier und Violine, das kleine Es-dur-Tr\ovon Beethoven, das Trio desselben Op. 11. mit Clarinette,endlich ein Präludium und Fuge in aus den Suiten von Händel. Die Quartettspieler nehmen ihre Aufgabe ernstund bieten uns last immer schöne, abgerundete Leistungen;so war der Vortrag des Beethoven'schen Quartettsganz besonders gelungen; bei dem präcisesten Zusammen- wirken erwarb sich jeder Einzelne Anspruch auf beson- dere Anerkennung; Herr Lauterbach, dem das schwersteTheil dabei zufiel, spielte mit Verständniss und grosserLiebe; dabei entwickelte er einen prächtigen Ton und bril- lante Technik; die Wiederholung desdagegen war nicht so rund, als die erste Aulführung des- selben. Herrn Wüllner's Leistungen tragen alle den Stem- pel eines streng künstlerischen Ernstes, eine leider selteneund desshalb doppelt schätzbare Eigenschaft bei einem Pia- nisten. Er versteht es, auf den Geist der verschiedenenCompositionen einzugehen, ist im Besitz einer schönenTechnik und hat einen kräftigen, markigen Ton. Wenner uns nun in der Mendelssohn'schen Sonate mit Cello nichtganz befriedigte (sie wurde etwas überjagt und desshalbhier und da unklar), so heben wir um so mehr sein Spielin der Sonate von Bach hervor, die er mit Lauterbach sehrernst und würdig vortrug. Ferner zeichnete er sich in demTrio von Beethoven mit Clarinette neben den Herren Bär- mann und Müller aus; und das Präludium und die Fugevon Händel gestatteten ihm, seine Hauptvorzüge recht zurGeltung zu bringen.Liszt war ungefähr vierzehn Tage lang hier, erschienin mehreren Concerten und beehrte auch die Vorstellungdes Titus mit seiner Gegenwart. Sollte das erste Finalewirklich spurlos an ihm vorüber gegangen sein? Es gibtfreilich unverbesserliche Menschen, und so hat Liszt dennauch den Entschluss kund gegeben, München im kommen- den April mit einer Aufführung von einigen seiner Sinfonie- Dichtungen heimzusuchen. Walt's Gott! Aus Greifswald. H. Den 1. November 1856*). Vielleicht ist dieser Bericht der erste, der aus unsererguten Stadt in Ihre Blätter seinen Weg findet, vielleichtder erste, der überhaupt von dem musicalischen Leben bei uns Kunde gibt. Es bedurfte eines Festes, wie das,welches wir so eben gefeiert haben, der Jubelfeier desvierhundertjährigen Bestehens der Universität, um, wie inso mancher anderen, auch in musicalischer Hinsicht einmalein wenig von uns reden zu machen.Neu-Vorpommern ist bis zum Jahre 181 5 eine schwe- dische Provinz gewesen, noch jetzt erinnert Unzähliges anden alten Zusammenhang des Landes mit Schweden. Abermit Riesenschritten schreitet das deutsche Wesen vor- wärts, mit jedem Jahre erobert die höhere Gultur neuenBoden, und die pommer'sche Universität wird in immerhöherem Aufschwuuge immer mehr zu dem Mittelpunkteeines völlig neuen Lebens.Hier kann nur von der Kunst, von der Tonkunst ins- besondere, die Rede sein. Greilswald gehört zu dem Bundedes norddeutschen Kunstvereins; bereits zählt die Maierkunstpommer'sche Namen unter ihren würdigsten Vertretern, dengenialen Friedrich, den talentvollen Stever, den treff- lichen Heyden, welchem die Universität Greifswald in einemgrossen Bilde, das die Stiftung der Universität durch HerzogWratisla v IX. und R u beno w darstellt, ein ebenso schönes als in reinster Uneigennützigkeit dargebrachtesJubel-Geschenk verdankt. Durch die Professoren U r 1 i c h sund Hertz sind erfreuliche Anfänge eines Cabinets vonGypsabgüssen antiker Meisterwerke der Sculptur begrün- det worden es ist nicht mehr zu früh, auch vonder Tonkunst und ihrer Pflege bei den Pommern zu reden.Ich beschränke mich auf Greifswald. Schon früherhatten Jahn, Schede, Namen von gutem Klange, hier- selbst der ernsteren Muse einen stillen Sitz bereitet. Ander Spitze der öffentlichen musicalisclien Angelegenheitenstand bis vor Kurzem Musik-Director Wö hier, der talent- volle Lieder-Componist, jetzt Lehrer am Conservalorium inPesth. Die neue Wahl fiel auf Musik-Director Bern mann,bis dahin in Prerszlau. Die Wahl erfolgte kurz vor demJubelfeste der Universität, und der neue Musik-Directorfand solort Gelegenheit, zu zeigen, dass er dem ihm ge- wordenen Rufe Ehre zu machen vermöge.Am 15. October, dem Geburtstage Sr. Majestät desKönigs, trat Herr Bern mann aum ersten Mal als Com- ponist und Dirigent öffentlich bei uns auf. Ein dreistimmi- ges Salvum fac regem für Männerchor mit Orchester zeigteden gewandten, erfahrenen und geschmackvollen Compo- nisten, den sicheren Dirigenten. Am ersten Tage desFestes wurde die kirchliche Feier in der herrlichen Nicolai-Kirche durch das utrechter von Händel einge- leitet, von dem greifswalder Singvereine unter HerrnBern man n's Leitung tadellos executirt. Se. Majestät derKönig, der Prinz von Preussen und der Prinz FriedrichWilhelm von Preussen wohnten der kirchlichen Feier bei.Am zweiten Festtage dienten zur Einleitung und zumSchlüsse der akademischen Festrede in derselben Kirchezwei Chöre aus dem Messias: „Hoch thut euch auf" unddas „ Hallelujah ", von demselben Verein unter Herrn Be m- mann's Leitung trefflichst ausgeführt.Den Glanzpunkt des musicalischen Theiles der Feierbildete ein Concert in dem schönen, zu dem Feste pracht- voll geschmückten Buckow'schen Saale, welcher über 1000Zuhörer zu lassen vermag. Der greifswalder Singvereingab Josua von Händel, unter Leitung des Geheimen Re- gierungsrathes Baumstark, Directors der Staats- undlandwirtschaftlichen Akademie Eldena, welcher sich nachWöhler's Abgang der Leitung des Singvereins und derEinübung dieses grossen Werkes in der aufopferndstenWeise unterzogen hatte.Die Ausführung des Josua war eine in jeder Be- ziehung gelungene, und sie bildete nicht den kleinstenSchmuck des wahrhaft grossartigen Festes. Die trefflicheinstudirten, mit Feuer und Leben ausgeführten Chöre,vorgetragen von ungefähr 80 Sängern, die rühmliche Exe- cution der Orchester-Partie durch die städtische Capelledes Herrn Malchow, die von Dilettanten grösstentheilsvortrefflich ausgeführten Soli, vor Allem die sichere undumsichtige Leitung des Herrn Baumstark, eines dergründlichsten Kenner der grossen Meister aus der italiäni- schen und deutschen Schule, vor allen Hä ndel's Allesvereinigte sich, um das grosse Werk in einer würdigenForm darzustellen. Nicht geringen Antheil hatte an demschönen Gelingen die Führung des Orchesters durch Musik-Director Bern mann, in welchem wir zugleich einen treff- lichen Violinisten gewonnen haben.So hat auch in künstlerischer Beziehung für uns mitdem Jubelfeste eine neue Zeit begonnen. Möge sie viele, vor Allem aber reiche und schöne Früchte bringen! *) Ist uns erst am 20. December zugekommen! Gestützt auf dieLiberalität der ehrenwerthen Verlagshandlung, ersuchen wirwiederholt, alle brieflichen Sendungen an uns unterAdresse der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung mi?dem Zusatze: „Für die Redaction der Niederrheinischen MusikZeitung", auf dem kürzesten Wege durch die Post hieher gelangen zu lassen. D*e Redaction. Bemerkungen eines Engländers über musicalischeZustände in Deutschland. Vor einiger Zeit brachte die „Musical World" in Londondas Schreiben eines Engländers, aus welchem wir folgendeStellen mittheilen: „ Mein Herr! Ein Kunstfreund, der die Musik um ihrerselbst willen liebt, fand Vieles, was ihm missfällt, und nochmehr, was ihn verblüfft, als er im Aufsuchen neuer That- sachen und Erscheinungen, die mit seinen Lieblings-For- schungen zusammenhangen, einen Reise-Ausflug durch ge- wisse Gegenden Deutschlands unternahm.„Das jetzige System ist: viel mehr über Musik zuschwatzen, als Musik zu machen, und dieses System herrschtin einer Ausdehnung vor, dass man, wo man sich immerhinbegeben mag, sicher ist, jungen Leuten zu begegnen,die, anstatt besser contrapunktische Uebungen vorzuneh- men, sich in leere Abstractionen verlieren und über Dingesophistisiren, die entweder in der Natur gegründet sindoder nicht, und im ersteren Falle keiner Theorie bedürfen,die sie auseinandersetzt. „Wie die Dinge jetzt stehen, wird die mechanischeGrundlage, die zur Erkenntniss der Kunst führt, und dieMethode ihrer Anwendung vernachlässigt oder ganz beiSeite gesetzt.„Die gefährliche Lehre einer Parteigänger-Schar, dieman mit Unrecht Musiker nennen würde, giesst nach allenRichtungen Gift über das musicalische Deutschland aus.Ich sage absichtlich: das musicalische Deutschland, daman in England nicht glauben soll, dass die Erzeugnissedieser sich zu ihren eigenen Richtern aufwerfenden Scharvolksthümlich seien. Im Gegentheil das Volk fragt diesemarktschreierischen Prahler nach den Früchten.„Einer der Wege, auf dem die „„Zukunft"" ihre An- sichten durchzubringen sucht, ist der Angriff auf grosseMänner, welche das Ohr und die Sympathieen der gebil- deten Welt errungen haben - Männer, die unter ihnenselbst gelebt haben und der Ansteckung entgangen sind.Unter diesen ist Mendelssohn einer der ersten auf der Zielscheibe.„Als Antwort auf die Behauptung, tlass Mendelssohn keinGenie sei und nichts Neues in seiner Kunst hervorgebrachthabe, weisen wir Englander auf die Musik zum Sommcr- nachtsiraum und die Scherzi hin. „„Der Sommernachts- traum ist gut, aber er ist nicht shakespearisch. (Die Deut- schen von der „„Zukunft"" kennen Shakespeare besser,als wir Engländer, die wir Mendelssohn's Musik ausgezeich- net shakespearisch finden.) Shakespeare'* Sprösslinge sind,sagen sie, mehr körperlich u. s. w. Die Scherzi sind nichtsNeues, weil Beethoven diese Form erschöpft, und Men- delssohn lediglich anstatt des Dreiviertel- den Vierviertel- tact angewandt hat."" So geht es ins Endlose fort, bis der in Sophismen nicht Bewanderte, der glaubt, dass Musik ge- fühlt und geliebt werden müsse, ohne viel nach dem Wieund Warum zu fragen, von solchen neuen Kundgebungenzurückgescheucht, den Gegenstand der Erörterung mitAchselzucken verlässt. Die beklagenswertheste Folge diesesmodernen Standes musicalischer Misskennungist der Ein- fluss, den sie auf das von Natur nachdenkliche Gemüth derjungen Deutschen übt, die in manch anderen BeziehungenProben ablegen, dass sie zu einer gesunderen Geschmacks- richtung geboren sind. Wie die Sachen jetzt stehen, brin- gen sie ihre besten Jahre, anstatt sie den Studien und derpraktischen Entwicklung zu widmen, in Betrachtungen zuund sprechen immer, anstatt zu handeln, zu wirken. EinStreifen Musikpapier, wohl bedeckt mit contrapunktischenUebungen, würde mehr Werth haben, als jahrelanges Wie- derkäuen der Faseleien über die „„Posthumus-Quartette"",über Liszt und Robert Schumann. Indessen ist noch Zeitfür einen oder zwei, die anders begannen, zu ihren premiersamourszurückzukehren und die Talente, womit sie begabtsind, besser zu ehren. Sie werden dann bald dahin gelan- gen, zu sehen und anzuerkennen, dass das Aburtheilen von„„Neu-Weimar"" besser seinen Absichten gedient hätte,wenn es logisch gewesen wäre, anstatt als die wahre Wun- der-Essenz von Caprice aufzutreten. Wo die Folgerungenden Voraussetzungen in der Art widersprechen, wie esbei der „„Zukunft"" der Fall ist, kann die Stellung nichtlange behauptet werden.„Wenn immer eine falsche Beredsamkeit durch einigeZeit vorhalten, wenn immer eine affeclirte Abgeschlossenheitund ein mysteriöses Wesen für Tiefe gelten mag, wird dochder Tag bald kommen, wo das Trugbild weicht. Eines hatsich bereits erwiesen: die „„Zukunft"" vermag nichts, alszu predigen; ihre Anhänger sind unvermögend, Musik zuschreiben. Wie bedauerlich ist es aber für ein Land, wel- ches Händel, Mozart und Beethoven erzeugte, auch nurvorübergehend der Schauplatz eines solchen Treibens zusein! Es ist jedes aufrichtigen Musikers Pflicht, gegen die- sen Unfug Stand zu halten nicht bloss um die Bekann- testen der „„Zukunftpartei"" in ihr rechtes Licht zu stel- len, sondern um mit. Ernst.auf alle jungen Künstler einzu- wirken, die aus Uebermaass von Bescheidenheit oder durcheine augenblickliche Verblendung ihres geistigen Gesichtesdie Opfer dieser Sophisterei werden." Viertes Gesellschafts-Concert in Kölnim Casinosaale,unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn Ferdinand Hiller. Dinstag, den 23. December 1856. yProgramm. I. 1) Sinfonie Nr. 11. in F-dur von TheodorG o u v y (unter Leitung des Componisten). 2) Zwei Weihnachls-Lieder für Chor von Leonhard Schroeter (1587). 3) Sinfo- nie-Concert Nr. IV. für Pianoforte und Orchester von HenryLi toi ff, vorgetragen vom Componisten.11. 4) Mirjam's Siegsgesang, Gedicht von Grillparzer,für Sopran-Solo und Chor, componirt von Franz Schubert, in- strumentirt von van Eycken. 5) Spinner-Lied für Pianoforte vonH. Li toi ff. 6) Ouvertüre zum Freischütz von C. M. v. Weber.Die Sinfonie von Gouvy ist ein melodieenreiches Werk, das inEinem Fluss der Gedanken hinströmt, welche, wenn auch nichtdurch originelle Tiefe, doch durchweg durch den Reiz der Anmuthund Lieblichkeit fesseln und dem Ganzen eine Einheit des Cha- rakters geben, die ausserordentlich wohlthuend ist. Obwohl die Be- kanntschaft mit Mendelssohn's und Gade's Orchesterwerken hier und jda deutlich hervortritt, so kann man doch keineswegs von bestimm- ter Nachahmung ihres Stils sprechen: im GegentheiJ, es leuchtetaus der ganzen trefflichen Arbeit hervor, dass Gouvy ein echterVerehrer der Grundsätze ist, nach denen Haydn, Mozart und Beet- hoven geschaffen haben. Bei der Anspruchslosigkeit der Motive,die nichts wollen, als der Empfindung einen einfachen musicali- schen Ausdruck verleihen, ohne durch Bizarrerie und schroffe Eckig- keit wer weiss was für Deutungen ahnen zu lassen, ist dann auchvor Allem die Klarheit der künstlerischen Behandlung, die Durch- sichtigkeit der Arbeit zu loben. Das Werk wurde unter der ruhi- gen und sicheren Leitung des Componisten gut ausgeführt, undwurde mit lebhaftem Beifalle und, was eigentlich, besonders beiunserem hiesigen Publicum, noch mehr als lauter Beifall ist, mitvoller Befriedigung und mit freudiger Anerkennung des grossenTalentes des französischen Componisten aufgenommen ein Be- weis, wie sehr wir auch hier das Neue zu schätzen wissen, wennes schön ist.Henry Litolff hatten wir lange nicht gehört, und vielleichtder grösste Theil des anwesenden Publieums hörte ihn überhauptzum ersten Male. Dass sein eminentes Spiel Erstaunen und Be- wunderung erregte, versteht sich von selbst: eine solche Kraft, ver- bunden mit so viel Ausdruck und einer so fabelhaften Techniknamentlich in Doppelgriffen und in allem, was die Spannkraft desGelenkes und die Ausdauer in Anspruch nimmt, macht ihn zueiner ganz besonderen Individualität unter den Pianisten. Er ärn- tete natürlich ausserordentlichen Beifall, wurde nach dem Vortragedes Concertes und des Spinnerliedes gerufen und gab dann nochseinen gewaltigen Bravour-Walzer als Zugabe. Das Sinfonie-Concertist unstreitig eine bedeutende Composition, wiewohl es nicht freivon den Mängeln ist, die auch bei LitolfFs früheren Werken dieserGattung nicht unbemerkt geblieben sind. Durch die Länge desersten Satzes und die Ausdehnung der gleichen Behandlung derThemata erzeugt sich leicht eine Art von Monotonie, während da- gegen das genial sprudelnde Scherzo, das einfache, aber in seinenKlangwirkungen sehr ansprechende Adagio und das feurige Finaleden geist- und phantasiereichen Componisten bekunden.Die Weihnachtslieder von L. Schroeter, eine sehr lieb- liche Composition, was man nicht von allen Musikstücken sagenkann, die heutzutage ihren Zutritt in den Concertsaal oft bloss ihremehrwürdigen Alter zu verdanken haben, fanden angemessenen Aus- druck; wir haben sie jedoch früher von unserem Chor schon bes- ser gehört.„Mirjam's Siegsgesang" nach dem Auszug der Israelitenaus Aegypten und dem Untergang Pharao's „im Abgrund schwarzwie seine Brust" (Grillparzer), trägt zwar Fr. Schub er t's Namenan der Spitze, aber wer hier Melodie und Gesang, wie man vonihm gewohnt ist, zu finden erwartet, wird sich täuschen. Der Haupt- fehler des Werkchens, das übrigens doch eine geraume Zeit füllt,ist der gänzliche Mangel an Styl und an Einheit des musicali- schen Charakters, indem zwischen die Nachahmungen von Hän- del sehr auffallende Beethoven'sche Anklänge treten. Die Instru- mentirung für Orchester ist von van Eycken geschickt gemacht,doch scheint sie etwas zu rauschend und desshalb auch noch dasIhrige zum Aneinander von Mannigfaltigem, nicht aber zum In- einander desselben beizutragen. Fräulein Catharina Deutz, einejugendliche Sängerin, die bei Herrn E. Koch ihre Studien macht,sang die Solopartie. Wir hätten ihr eine dankbarere Aufgabe zumDebüt in den Gesellschafts-Concerten gewünscht, zumal da diesePartie den ganzen mittleren Satz hindurch viel zu tief für sie liegt.Die Stellen, welche für die eigentliche Region ihrer wohllautenden,vollen Sopranstimme geeignet waren, sang sie ganz gut. Ankündigung-en.Für Concert-Directionen.In meinem Verlage ist erschienen:Fanlaisie ä grand Orchestre,composee et dediee dJoseph" HaydnparSigismond Nenkomm. Op. 9.Dieses Meisterwerk wurde kürzlich hier selbst (irrthümlich als eine„ung edruckt e'( Composition liaydris bezeichnet) mit allgemeinemBeifall aufgeführt.Leipzig, November 1856.€?• #\ Bureau de Musique. Alle in dieser Musik-7,eitang besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zn erhalten in der stets vollständig assortirlen Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.