Bulletin Français de la S. I. M. 4 15 Avril 1908 nabh_1908-04-15_01 Bulletin Français de la S. I. M. 4 Untitled Image Illustration 1 DANS CE NUMÉRO 1 LA PREMIÈRE COMÉDIE FRANÇAISE EN MUSIQUE Henri Quittard cre 3-22 Untitled Image Illustration 3 Untitled Image Illustration 3 Untitled Image Illustration 22 LE GOUT DE LA MUSIQUE CHEZ STENDHAL Alexandre Arnoux cre 23-34 Untitled Image Illustration 23 Untitled Image Illustration 23 Untitled Image Illustration 27 Untitled Image Illustration 30 Untitled Image Illustration 32 Untitled Image Illustration 34 UN ROMANTIQUE SOUS LOUIS-PHILIPPE Martial Teneo cre 35-39 Untitled Image Illustration 35 Untitled Image Illustration 35 L'HYGIÈNE DU VIOLON Lucien Greilsamer cre 40-49 Untitled Image Illustration 40 Untitled Image Illustration 40 Untitled Image Illustration 49 NOTES JURIDIQUES UNE ATTEINTE AUX DROITS DES COMPOSITEURS Georges Baudin cre 50-53 Untitled Image Illustration 50 Untitled Image Illustration 53 LA MUSIQUE A BERLIN Edmond Delage cre 54-62 Untitled Image Illustration 54 Untitled Image Illustration 54 Untitled Image Illustration 62 Musique et Musicologie Anglaises M.-D. Calvocoressi cre 63-74 Untitled Image Illustration 63 Untitled Image Illustration 63 Untitled Image Illustration 70 Untitled Image Illustration 72 Untitled Image Illustration 74 LE MOIS 75-103 Untitled Image Illustration 75 Théâtres et Concerts Louis Laloy cre 75-76 Untitled Image Illustration 76 CONCERTS COLONNE G. Allix cre 76-84 Untitled Image Illustration 84 CONCERT PABLO CASALS Alexandre Guinle cre 84-85 Untitled Image Illustration 85 ECOLE DES HAUTES ETUDES SOCIALES Louis Laloy cre 85 Untitled Image Illustration 85 Notre distingué collègue M. Charles Bouvet a donné le F. G cre 85-86 Untitled Image Illustration 86 CONSERVATOIRE Edmond Maurat cre 86-88 Untitled Image Illustration 88 QUATUOR CAPET E. M cre 88 Untitled Image Illustration 88 SOCIETE J.-S. BACH. Albert Trotrot cre 89-91 CONCERT CLAVEAU A. T cre 92 Untitled Image Illustration 92 Concerts divers F. G cre 92-93 Untitled Image Illustration 93 CONCERTS SECHIARI F. G cre 93-95 CHANTEURS DE LA RENAISSANCE J. E cre 95 Untitled Image Illustration 95 Untitled Image Illustration 95 SCHOLA CANTORUM J E cre 96 Untitled Image Illustration 96 MANÉCANTERIE J. E cre 96-97 Untitled Image Illustration 97 ROUEN J. E cre 97 Untitled Image Illustration 97 AUDITIONS PRIVÉES J. E cre 97-98 Untitled Image Illustration 98 CONCERT SAUTELET J. E cre 98 Untitled Image Illustration 98 LES CONCERTS ROUGE H. Guérin cre 98-100 Untitled Image Illustration 100 INSTITUT CATHOLIQUE 100-101 Untitled Image Illustration 101 LETTRE DE HOLLANDE Nemo cre 101-103 Untitled Image Illustration 103 SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE 104-110 Untitled Image Illustration 104 EXEMPLE DE NOTATION ALMÉRIQUE Illustration 109 Untitled Image Illustration 110 Untitled Music 107 BIBLIOGRAPHIE 111-115 Untitled Image Illustration 111 Untitled Image Illustration 113 Untitled Image Illustration 115 PUBLICATIONS NOUVELLES 116 Untitled Image Illustration 116 Untitled Image Illustration 116 ÉCHOS ET NOUVELLES 117-123 Untitled Image Illustration 117 Untitled Image Illustration 117 Untitled Image Illustration 117 Untitled Image Illustration 118 Untitled Image Illustration 118 Untitled Image Illustration 118 Untitled Image Illustration 119 Untitled Image Illustration 119 Untitled Image Illustration 119 Untitled Image Illustration 121 Untitled Image Illustration 121 Untitled Image Illustration 121 Untitled Image Illustration 121 Untitled Image Illustration 121 Untitled Image Illustration 122 Untitled Image Illustration 122 Untitled Image Illustration 122 Untitled Image Illustration 122 Untitled Image Illustration 122 Untitled Image Illustration 122 Untitled Image Illustration 122 Untitled Image Illustration 123 Untitled Image Illustration 123 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 124 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 125 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 126 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 127 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 128 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 129 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 130 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 130 ' &gt;*EB K* 4 16 Avril 190* 1 W ÊÊÊBÊfIÉ&amp;&amp;&amp; yj^KßOCIÊTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE (Section de Paris)ANCIEN MERCURE MUSICAL 1 ÉPH o N E RÉDACTION HT ADMINISTRATION6, CHAUSSÉE D'A NT IN, PARIS FRANCS. Un an, 10 lr.ETRANGER. 15 »Le Numéro . . . 3 78 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA PREMIÈRE COMÉDIE FRANÇAISE EN MUSIQUE 379 380 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA JPREMIÈRE COMÉDIE PRANÇAISE EN MUSIQUE 381 382 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA PREMIÈRE COMÉDIE FRANÇAISE EN MUSIQUE 383 384 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA PREMIÈRE COMÉDIE FRANÇAISE EN MUSIQUE 385 386 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA PREMIÈRE COMÉDIE FRANÇAISE EN MUSIQUE 387 388 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA PREMIÈRE COMÉDIE FRANÇAISE EN MUSIQUE 389 390 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA PREMIÈRE COMÉDIE FRANÇAISE EN MUSIQUE 391 392 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. MD LA PREMIÈRE COMÉDIE FRANÇAISE EN MUSIQUE 393 394 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA PREMIÈRE COMÉDIE FRANÇAISE EN MUSIQUE 395 396 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 398 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE GOUT DE LA MUSIQUE CHEZ STENDHAL 399 400 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE GOUT DE LA MUSIQUE CHEZ STENDHAL 401 402 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE GOUT DE LA MUSIQUE CHEZ STENDHAL 403 404 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE GOUT DE LA MUSIQUE CHEZ STENDHAL 405 406 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE GOUT DE LA MUSIQUE CHEZ STENDHAL 407 408 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 410 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S I. M. UN ROMANTIQUE SOUS LOUIS-PHILIPPE 411 412 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. UN ROMANTIQUE SOUS LOUIS-PHILIPPE 413 LUTHERIE 415 416 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LUTHERIE 417 418 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LUTHERIE 419 420 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LUTHERIE 421 422 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LUTHERIE 423 NOTES JURIDIQUES 425 426 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. NOTES JURIDIQUES 427 LA MUSIQUE A BERLIN 429 430 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA MUSIQUE A BERLIN 431 432 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA MUSIQUE A BERLIN 433 434 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA MUSIQUE A BERLIN 435 436 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 438 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. MUSIQUE ET MUSICOLOGIE ANGLAISES 439 440 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. MUSIQUE ET MUSICOLOGIE ANGLAISES 441 442 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. MUSIQUE ET MUSICOLOGIE ANGLAISES 443 444 BULLETIN FRANÇAIS DE S. I. M. MUSIQUE ET MUSICOLOGIE ANGLAISES 445 446 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. MUSIQUE ET MUSICOLOGIE ANGLAISES 447 448 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 450 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 451 452 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 453 454 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 455 456 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 457 458 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 459 460 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 461 462 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 463 464 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 465 466 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 467 468 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 469 470 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 471 472 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 473 474 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 475 4 76 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 4 77 SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE 479 480 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 482 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE 4«3 BIBLIOGRAPHIE 485 486 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. BIBLIOGRAPHIE 487 488 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 491 492 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. ÉCHOS ET NOUVELLES 493 494 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. ÉCHOS ET NOUVELLES 495 40 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. Lê Gérant : MAKCSL FSIDST* Imp. Art. L.-M. FORTIN et Cie, 6, Chaussée d'An tin, Paris VII VIII IX X XI DANS CE NUMÉRO •PREMIÈRE COMEDIE FRANÇAISE EN MUSIQUE, par HENRI QUITTARD 0 LEjJ rDE LA MUSIQUE CHEZ STENDHAL, par ALEXANDRE ARNOUX UN ROMAN- DE SOUS LOUIS-PHILIPPE, par MARTIAL TENEO 0 L'HYGIÈNE DU VIOLON, parGREILSAMER 0 UNE ATTEINTE AUX DROITS DES COMPOSITEURS, par•°RGES BAUDIN aLA MUSIQUE A BERLIN, par EDMOND DEGAGE MUSIQUE ET. MUSICOLOGIE ANGLAISES (SUITE), par M.-D. CALVOCORESSI OLE MOIS LA PREMIÈRE COMÉDIEFRANÇAISE EN MUSIQUE Henri Quittard. ux temps où la musicologie ne se piquait guèred'exactitude minutieuse, il était couramment admissans trop d'examen, qu'à Lully et à Quinault reve- nait l'honneur d'avoir établi le drame lyrique enFrance. Les années passèrent,et des historiens mieux informés leur vinrent ravir une gloire qu'ils ne méritaient point.Cambert et Perrin, incontestables précurseurs du Florentin etde l'aimable poète qui l'avait fidèlement servi, trouvèrent enM. A. Pougin un défenseur plus équitable et mieux instruit queses devanciers. Le livre qu'il leur consacra,l'Opéra français : Perrin et Cambert, (Paris, 1881) mit hors dedoute la priorité de leurs efforts. Et ce fut désormais l'opinioncourante que la Pastorale en oureprésentée aux premiers jours d'avril 1659, dans la maison decampagne de M. de la Haye, était ]e premier essai d'Opéra, ou,pour parler ainsi que les contemporains, la première comédiefrançaise en musique.Il faudra revenir sur cette opinion. Ni Cambert, ni Perrinqui s'en attribua le mérite sans modestie n'innovaient en rienquand ils donnaient leur pastorale. Quelques années aupara- vant, un autre poète avait écrit une pièce de cette sorte, et sipeu dissemblable qu'il paraît difficile que Perrin n'en ait pointeu connaissance. Un autre musicien, non des moindres, l'avaitmise en musique. Des chanteurs et des symphonistes de laChambre du roi l'avaient exécutée à diverses reprises devant le jeune monarque, la reine mère, le cardinal Mazarin et toutela Cour. Les gazettes l'avaient mentionnée et le texte en avaitété imprimé (sans la musique malheureusement), avec unedédicace au roi. Il serait inconcevable que Perrin ait pu seprétendre impunément l'inventeur du genre, si l'on ne sereprésentait le peu d'importance que le public de ce temps accor- dait à ces questions de priorité qui nous passionnent si fort.Ce petit drame lyrique (si ce terme n'est point trop ambi- tieux pour un simple divertissement fort peu dramatique,ainsi que l'est au reste la Pastora de Perrin) ce petit dramelyrique, on peut le lire à la fois à la Bibliothèque Mazarine (enpremière édition) et à la Nationale (en réimpression un peupostérieure). Je ne crois pas qu'il ait jamais encore été signaléà l'attention des historiens de la musique.L'exemplaire de la Mazarine est une mince plaquettein-quarto, de 12 pages seulement. Imprimé avec luxe, en fortbeaux caractères, relié en parchemin blanc rehaussé de filetsd'or, estampé des armes royales, c'est très certainement unde ces livrets tels que ceux que, pour les ballets de cour, on avaitcoutume de distribuer aux assistants, afin de leur faciliter l'intelli- gence du spectacle. hlîifL!En voici le titre exact : LETRIOMPHEDE L'AMOURSUR DES BERGERSDËDIÊ AU ROYmis en musique par De la Guerreorganiste de Sa MaChapelle du PA PARI sDe l'lmprimerie de CHARI.ES CHENAULT, AU bout du pont SainctMichel, à l'entrée de la riie de la Huchette, proche l'Ange1654 J'ai dit que l'exemplaire de la Nationale est une réimpressionde celui-là. Il y a cependant quelques différences légères.Le titre tout d'abord. Il s'est simplifié tant soit peu, en devenantplus explicite.LE TRIOMPHE/ DE L'AM/ / dédiée /au roi / Et mise en musique par le sieur De la Guerre / représentéedevant Leurs M aj estez/ 1e26 ma 1657.A la suite de la pastorale occupant toujours 12 pages,vientun second titre et un second ouvrage :ŒUVRES / EN VERS / de divers Autheurs / mis en musiquej&gt;ar Michel de la Guerre/ Organistedu Palais et Receveur j généralChapelle. / Dediez à sa Majesté.Le texte de ces différentes pièces remplit les pages numéro- tées de 13 à 24. Une dédicace au roi (sur laquelle nous reviendrons)le précède, venant après le second titre. Le livre n'est pas'daté.Mais disons immédiatement qu'ilne saurait être antérieur à 1661,l'année de la naissance du dauphin. Car il est parlé, dans cespages liminaires, de la venue de ce jeune prince « dont le Cielvient de faire présent à la Terre ». Et le Dauphin est né leler novembre de cette année 1661.Avant d'aborder l'examen de la pastorale et des conditionsoù elle vit le jour, de dire un mot des auteurs et "des consé- quences qu'il est permis de déduire de la date et de la nature deleur effort, on estimera sans doute qu'il y a quelque intérêt àpublier in extenso cette pièce, fort inconnue et qui n'est pointlongue. J'en donnerai donc le texte, tel qu'il est dans la pre- mière édition en ajoutant en note les menues variantes de laréimpression. Le voici, avec, d'abord,la liste des personnages etl'argument.NOMS DES BERGERS NOMS DES BERGERESLYSIS CLIMÈNEPHILANDRE CLORISClimène mesprise Lysis qui l'ayme ; Philandre mesprise Climène quil'ayme. Cloris ayme Lysis ; Lysis la mesprise. Philandre ayme Cloris: Cloris mesprise Philandre. Climène et Cloris protestent de ne plus aymerLysis et Philandre. Lysis et Philandre protestent aussi de ne plus aymerClimène et Cloris. Lysis, Philandre, Climène et Cloris, concluent séparé- ment et tous ensemble (1) de garder leur liberté, et de renoncer à l'Amouret à ses charmes.Cupidon (2) paroist avec son arc et ses flesches, et tout en cholèrese promet (que) nonobstant la résolution des bergers et bergères deles ranger sous ses loix. &gt; 4Et après leur avoir descoché un coup de ses flesches, Ils se ressen- tent (3) de nouveau engagés sous l'Empire d'Amour. Lysis continue sespoursuites amoureuses envers Climène. Climène au lieu de les mesprisercomme auparavant, les reçoit et luy témoigne affection. HCloris fait le semblable à Philandre. Et après concluent séparémentet|tous ensemble de demeurer a jamais sous l'Empire d'Amour. (4)CUPIDON faitV ouverture du ThéâtreMoy, qui sans yeux charme les yeuxDes plus puissants Rois de la terreMoy, qui suis le plus grand des DieuxQui fait cheoir Trident et Tonnerre,Que ne pourray-je pas sur les Esprits légersDes Bergères et des Bergers !Moy, qui des plus chastes humainsSoûmet les âmes plus altieresEt qui tient dans mes fortes mainsMille flesches de deux matières,Que ne pourray-je pas sur les Esprits légersDes Bergères et des BergersD'or et de plomb mes dards sont faits ;Par le plomb je cause la haine.L'or fait de contraires effets,Je mets tous les cœurs à la gesne.Ces armes vont agir sur les Esprits légersDes Bergères et des BergersClimène doit haïr LysisEt Lysis doit aimer Climène ;Lysis est aimé de Cloris, Lui, pour Cloris, a de la haine ;Philandre fuit Climène et Climène le suitIl suit Cloris, Cloris le fuitMais de ce choc si rigoureuxJe veux faire naistre des flammesQui les rendront tous amoureuxEt qui réuniront leurs âmes.Moy qui, devant le temps, ay calmé le cahosPuis-je pas les mettre en repos ? (i) CLIMENE et LYSISCLIMÈNE Hé Lysis ne veux-tu pasCesser de me poursuivre ?LYSISIl faut pour quitter tes appasQue je cesse de vivre.(i) Au Roy,Mais je viens céder à vos loix,GRAND ROY SOUS qui chacun respire,Qui sçavez mieux que tous les RoysMettre la paix dans un Empire ;Vous avez mieux que moy fait calmer le cahosEt mis tout le monde en repos.Des rudes mains de la fureurVous avez fait tomber les armes,Vostre front exempt de terreurN'a rien employé que ses charmes;Vous avez mieux que moy fait calmer le cahosEt mis tout le monde en repos.Je n'ay sceu par aucun appasVous inspirer la moindre flamme ;Si la Paix regne en vos EstatsElle regne aussi dans vostre âme :Moy qui de tous les cœurs suis le puissant vainqueurJe n'ay pû toucher vostre cœurMais pourtant j'espère qu'un jourJ'adouciray vostre constance,Que vostre grand cœur à l'amourNe fera plus de résistanceEt que d'une beauté qui charmera nos yeuxVous nous ferez naistre des Dieux. BBYS. CLIMÈNETu me flattes en vain ; de grâce, laisse-moy.LYSISO Dieux, puis-je obéir à cette dure loy !CLIMÈNEAprès tant de froideur, après tant de refus jLysis, à mon amour en vain tu dois prétendre,Je te chasse, en trois mots ; mon cœur est à Philandre.Je ne sçaurois changer, va-t-en, n'espère plus.LYSISSon cœur est à Philandre ; O dangereux rival,De mon plus grand bonheur tu m'ostes l'espérance,Tu fais périr le fruit de ma persévérance,Tu ravis tout le bien et tu laisses le mal.CLIMENE et PHILANDRECLIMÈNEJe ne sçaurois plus te celerMon amoureux martire.PHILANDRETu lé devrois dissimulerEt souffrir sans le dire.CLIMÈNEIngrat, és-tu fasché si je t'ouvre mon cœur ?PHILANDRENon, mais je ne "puis pas soulager ta langueur.CLIMÈNELe malheureux Lysis tous les jours suit mes pas'Et ne sçauroit jamais rien avoir de Climène.J'esprouve en mesme temps son amour et ta haine,Il me donne la mort, tu causes mon trespas. PHILANDREAprès avoir cent fois enduré le mesprisTu'devrois apporter du remède à ta peine.Climène fuit Lysis et Lysis fuit Climène,Moy je laisse Climène et je cherche Cloris.1S CLORIS et PHILANDRE 'ilCLORISJe suis lasse de tes soupirs,Ta passion m'offense.[PHILANDREDois-tu'condamner mes désirs,Blasmes-tu ma constance ?WCLORISs_Ay-je~sujetM'aymer ton importunité ?PHILANDRE% Cruelle, tu tort à ma fidélité.CLORISPhilandre, pour t'aymer en vain tu me cnoisis,De tes souhaits importuns je me sçais bien deffendre.Philandre fuit Climène et je laisse Philandre.Tasche de te guérir, mon cœur est à Lysis.PHILANDRESon cœur est à Lysis, que je suis malheureux !Tu suis Cloris, Philandre, et tu laisses Climène,A qui te veux du bien tu portes de la haineEt qui te veux du mal rend ton cœur amoureux !CLORIS et LYSISCLORISN'est-ce pas assez que mes yeuxTe découvrent ma flamme ? LYSISTes paroles m'apprendront mieuxLes ardeurs de ton âme.CLORIS!Z Je t'adore, Lysis, tu fais naistre mes feux !LYSISCherche un autre bergerJi qui donner tes vœux.CLORISQue je cherche un berger à qui donner mes vœux !. Après t'avoir suivi, Lysis, je n'en puis prendre.Afin de te chérir, j'ay mesprisé Philandre,Je brusle de ta flamme, il brusle de mes feux.LYSISPSQue l'Amour fait icy de contraires'effets !' Si l'on ne t'aime pas, Lysis en est de mesme;Climène fuit Lysis et cependant il l'aime.Allons prier l'Amour qu'il nous donne la paix.CLIMENE et CLORIS,Puisque ces deux bergers négligent nostre amour.Et qu'ils traitent nos feux avec tant d'insolence,Mesprisons les à nostre tour,Et n'ayons plus pour eux que de l'indifférence.PHILANDRE et LYSIS,l Après tant de desdains et de refus souffertsJurons de n'aymer plus ces bergères hautaines,; Ne languisons plus dans nos fers,Délivrons nos esprits de leurs cruelles peines.LES QUATRE ENSEMBLE (i)\ Ne nous engageons plus, gardons nos libertez} Et passons sans aymer le reste de nos vies ; L'Amour nous a trop maltraitez,Il ne doit plus tenir nos âmes asservies. CUPIDONQuoy, ces faibles bergers au"mespris de'Jmes loixSe seront aujourd'hui détachez de mes' chaisnes ?Pourray-je le souffrir, moy qui dompte les RoisEt qui suis révéré des Grandeurs Souveraines ?Qu'on ne m'estime plus une DivinitéSi je ne les remetz dans la captivité.LES QUATRE BERGERS,Amour, ton trait nous a blessézEt r'allumé tes feux malgré nous en nos âmes.Nos esprits étoient insensézDe vouloir s'exempter du pouvoir de tes fiâmes.LYSIS et CLIMENELYSISNe serez-vous jamais pitoyable à ma peine ?De quoy m'accusez-vous, adorable Climène ?Pour aimer vos beaux yeux, dois-je perdre le jour ?CLIMÈNENon, non, mon cher Lysis, cessez vos justes plaintes,N'ayez plus de soupçons, perdez toutes vos craintes,J'approuve vos désirs et chéris votre amour.LYSISPuis-je, sans estre vain, espérer tant de gloire ?CLIMÈNEIl est ainsi, Lysis, et vous le devez croire.PHILANDRE et CLORISPHILANDREEt toy, belle Cloris, Princesse de mon âme,Quand veux-tu soulager les ardeurs de ma fîâme ?Mourrai-je dans mes feux ? LORISjPhilandre, je serois extrêmement rebelleSi je ne me rendois à ton amour fidelleEt n'approuvois tes vœux.PHILANDRETu" m'aimes "donc,Xloris, le puis-je bien jprétendre ?CLORISOuy, je t'aime en effet, n'en doute point, Philandre.LYSIS, PHILANDRE, CLIMENE et CLORIS, ensemble (1)Bénissons cet heureux jour,Que les doux traits de l'amourOnt"engagé nos cœurs sous de si belles chaines !Oublions tous nos tourmentsNe pensons plus à nos peinesEt changeons nos ennuis en des contentements. (2) Voilà la pièce. Assurément, c'est peu de chose. Le mérite dupoète est médiocre et tout à fait nul l'intérêt dramatique de son œuvre. Tout de même, cela est conçu pour la représentation,tout en devant être chanté d'un bout à l'autre. Si laen Musique de Cambert et Perrin a mérité jusqu'ici d'être con- sidérée comme la première ébauche d'un opéra français, celle-cine saurait guère être appréciée différemment. Et la priorité, onle voit, lui appartient sans conteste.Ainsi qu'on vient de le dire, l'exemplaire delaMazarine estdaté de 1654. C'est donc en cette année que furent très certai- nement écrites paroles et musique. Tout cela, au mois de décem- bre, était achevé, répété, mis au point. La dugazetier Loret est là pour nous l'apprendre. Et fort explici- tement. Si ce qu'il en dit n'a pas attiré l'attention davantage,c'est que le terme « concert » qu'il emploie à ce propos, déguiseassez ce que la tentative avait de neuf et d'intéressant.Un concert mardy j'entendisDigne quazi du paradisOu du moins trop beau pour la terre,Dont etoit chef le sieur La GuerreTrès excellent maistre de lutA qui je souhaite salut.Cette musique sans égaleEst un admirable régaleCurieusement concertéPour divertir sa Majesté.Et ce projet, en la prezenceDe personnes de conséquenceD'honneur, de robe et de créditFut repété le jour susdit....En instrumens et belles voixCapables de charmer les roisIls étaient au moins quinze ou seize...La lettre est du samedi 19 décembre. Cette manière de répé- tition générale avait donc eu lieu le 15 •De ce spectacle préparé à son intention et dont le livretétait imprimé déjà, le roi allait attendre un mois la primeur.Il venait de danser en personne le donné le3 décembre et sans doute repris plusieurs fois comme il étaitd'usage pour ces grands divertissements. Le 22, c était un petitballet « inventé seulement le même jour ». Après les dujour de l'an,il y avait encore eu le jeudi 7 janvier Comédie française'au Louvre, suivie d'un banquet d'apparat. Le Di- manche 17, c'était grand bal chez Monsieur. Enfin lapastorale trouve son tour dans cette suite ininterrompue defêtes où s'emporte la fureur de plaisir de la jeune Cour. Le ven- dredi 22 janvier, c'en est la première représentation.Le fait parut assez considérable pour que la gravede Renaudot ne dédaignât pas d'en faire mention fort exacte:«Le 22 du courant, fut chantée au Louvre, par la Musique duRoi dans V appartement de SonMajestez, de Monsieur, de Sa dipartie de la Cour, une PastoraleBeys, accompagnée d'un Concertmens musicaux, touchez par onzecet Art : Cet ouvrage ayant pourcomposition esté receu de touted'applaudissement. »Loret, admis à la répétition, avait oublié de citer le nom dupoète (1). L'austère Renaudot, fort peu musicien, omet oudédaigne le compositeur. L'information, encore à ses débuts,ne se piquait pas de tout dire.Malgré cette lacune assez essentielle et pour sommaire qu'ellesoit, la mention de la Gazette nous renseigne tout de même assezbien.Nous apprenons d'aborle nom du poète, de ce poète dontPerrin a dérobé la gloire. Qui était ce sieur Beys dont le nomne figurait pas du tout dans la brochure de 1654 et se glissait,fort effacé, après les stances au roi, de Cupidon, dans la réim- pression ?Un homme fort obscur aujourd'hui et assez digne de l'être,encore que passablement notoire de son temps, Charles de Beys né à Paris en 1610, était un de ces menus poètes beaux esprits,comme il y en eut tant dans la première moitié du xvne siècle.Le seul événement notable de sa vie,ce fut l'honneur que lui fitRichelieu de le croire l'auteur d'une satire anonyme fort outra- geante pour le cardinal ministre, la Ceci lui valut unséjour à la Bastille ; six mois employé à protester d'une inno- cence que l'on finit par reconnaître. Quand à ses poésies badines,héroïques, légères, historiques ou dramatiques (il traitait tousles genres), elles lui valurent une certaine réputation, mais fortpeu d'argent. Les louanges que Scarron, Tristan, les deuxColletet, Gilbert, Scudéry, d'autres encore lui décernèrent fortlibéralement en tête du volume de ses paruen 1651, sur la prière, affirme-t-il, de Quinet son libraire,restèrentou peu s'en faut tout le profit qu'il tira de sa veine. Sa vie entièreil demeura assez gueux, fort amateur de bonne chère cependant etbuveur trop fameux. Loret n'oublia pas d'immortaliser ce méritepar une belle épitaphe en sa gazette. Elle se lit dans la lettre du4 octobre 1659, après l'éloge du poète, décédé huit jours aupa- ravant : Beys, qui n'ût jamais valant un Jacobus,Courtiza Baccus et Phébus.Et leurs lois voulut, toûjours, suivre:Baccus en uza mal, Phébus en uza bien :Mais en ce divers sort, le Défunt ne perd rien,Si l'un l'a fait mourir, l'autre le fait revivre. Comme tous ses confrères de cette sorte, Charles de Beysparaît avoir beaucoup fréquenté les musiciens, à qui sa musefacile fournissait à propos les paroles de leurs airs. C'était unmoyen commode de se faire connaître. Et Furetière, quelquesannées plus tard, se moquera bien de tous les petits poètesempressés à caresser Lambert, Boisset ou Lecamus. « On ne peutnier, dit-il en son Roman Bourgeois,que cette invention ne soitbonne pour se mettre fort en vogue : car c'est un moyen pourfaire chanter leurs vers par les plus belles bouches de la Cour etleur faire ensuite courir le monde. Outre que la beauté de l'airest une espèce de fard qui trompe et qui esblouit, et j'ay vuestimer beaucoup de choses quand on les chantait, qui estoientsur le papier de pur galimathias, où il n'y avait ny raison nyfinesse. » Peut-être bien est-ce un peu le cas pour notre auteur, encorequ'il écrive incomparablement mieux que Perrin dont il n'a nila platitude, ni la vulgarité sans égales. Toujours est-il que Beys... de qui nos travaux font suer nos Orphées.comme s'écriait Tristan dans les stances qui précèdent le recueilde 1651, écrivit chansons et airs de toute sorte. Cesbluettes occupent bien la moitié du volume, où elles frater- nisent avec les Odes pour la naissance du Roy ou «sur le sujetdu feu d'artifice fait sur la rivière devant le Louvre », les sonnetsà la Vierge et à St-Roch, les Sixains sur les Sept Sages de la Grèceet les Sept merveilles du monde ou bien les stances louangeuses« à Monsieur Moulinié, Me de Icisur ses Airs ».Pierre Perrin, dix ans plus tard, quand il donnait au publicses œuvres poétiques, composées à peu près de même sorte, n'apas négligé de noter, à côté de chaque pièce, le nom du musicienqui s'en était servi. Beys s'est montré moins exact à satisfairela curiosité. Nous pouvons supposer que « Monsieur Moulinié »homme considérable, compositeur de talent du reste, et quieut la gloire de pressentir et de former l'illustre chanteur Lam- bert, n'avait pas dédaigné de parer de sa musique quelquesstrophes de notre rimeur. Mais, en dehors de Michel de la Guerre,nous ne connaissons aucun des collaborateurs de Charles deBeys.Qui était-il lui-même, ce Michel de la Guerre à qui doit revenir(jusqu'à nouvel ordre) l'honneur d'avoir écrit le premier essaifrançais de comédie en musique ? « Organiste de Sa Majesté ensa Sainte Chapelle du Palais », voilà le titre qui accompagne sonnom à la première page de son œuvre. Et en effet, si nous nousreportons aux registres de délibérations capitulaires conservésaux Archives Nationales (LL 602 f 0 148 v°) nous y lirons cettemention, àla date du ler janvier 1633 :« Le dict jour, les dictsSieurs ont receu Michel de la Guerre, né et natif de Paris pourorganiste de la Sainte Chapelle en la place de (1)La Halle, cy-devant organiste. »Voilà tout. D'où sortait ce nouvel organiste ? En quelendroit, sous quel maître avait-il étudié ? Quelles fonctionsanalogues pouvait-il avoir remplies avant de venir occuper un poste qui pouvait compter parmi les premiers du royaume ?Autant de questions qui, pour l'instant du moins, restent sansréponse. A la vérité, les orgues de la Sainte-Chapelle ne paraissentpas avoir été jamais considérables,bien que l'église en ait possédédès une date assez ancienne (i). Cependant l'importance du ser- vice de la musique proprement dite, et aussi le fait d'appar- tenir au Roi (2) ne permettent guère de supposer qu'on pût êtremoins difficile pour le choix du titulaire de l'orgue que pour lesautres musiciens (3).Quoiqu'assez célèbre ou du moins suffisamment connu pouravoir été agréé par les Chanoines, Michel de la Guerre devaitêtre alors encore assez jeune. En effet, il fit à l'orgue du Palaisune assez longue carrière puisqu'elle ne devait finir qu avecsa vie, le 12 novembre 1679.Sans être clerc (ce que le proces-verbal de sa réception n eutpoint manqué de mentionner) il était du moins alors célibataire.Car il put obtenir la faveur d'être assimile aux chantres ordi- naires de l'église sous le rapport du logement. Il en reçut un,dans les bâtiments appartenant au Chapitre et affectés à cetusage. Mais c'était une faveur spéciale qu'on eut grand soin despécifier toujours révocable. C'est ainsi qu'en 1637) on put, pourloger un chantre nouvellement entre, expulser sans façon le pau- vre organiste, quitte à lui restituer l'année suivante un appar- tement plus modeste (4). Pendant plusieurs années, Michel de la Guerre a donc, pro- bablement de façon assez étroite, partagé la vie de ces musi- ciens d'église qui gravitaient autour de la Sainte-Chapelle. Sin- gulier milieu que celui-là, sans doute de tout temps, mais plusparticulièrement peut-être de l'époque de la Ligue aux beauxjours de la Fronde! Si delà Guerre, pour peu que nous le connais- sions, nous apparaît fort peu organiste, beaucoup plus musi- cien de ruelles et de salons et fort qualifié pour songer à mettresur pied la comédie en musique, ce n'est pas à coup sûr dans lamaison des chantres, ni même au chœur de l'église, qu'il eûtrisqué de sentir naître les scrupules qui l'eussent détourné desvoies du monde.Car chanoines, chapelains ou clercs, c'était, autour du Palais,un petit monde bien étrange. Gens de mérite ou de talent, beau- coup l'étaient. Mais que leurs habitudes et leurs mœurs parti- cipaient donc peu de la réserve et de la décence ecclésiastiques !Et l'histoire (ce n'est pas le lieu de la vouloir retracer) en seraitcurieuse, mais rien moins qu'édifiante. Irrégularité dansleservice,inassistance aux offices où c'est à qui, grands ou petits, refuserasous tous les prétextes de paraître ou de chanter ; querelles pourles préséances entre dignitaires jusque dans l'église ; grossièresinjures, menaces échangées à propos de compétence musicale ;scandales quotidiens amenés par l'ivrognerie des chantres ;désordre dans les logements où l'on rencontre à chaque instantvisiteuses et visiteurs les plus suspects ; plaintes, dénonciations,procès, dissensions, complots, brigues, calomnies, violences...Le siècle, à en juger par ce clergé, n'est ni mystique, ni dévôt.Quoi qu'il en soit, Michel de la Guerre n'était pas destinéà passer sa vie sous le même toit que ces tumultueuses gens d'é- glise. Nous savons par Jal {Dictioet d'histoire)qui nous a conservé tant de précieux renseigne- ments d'état civil dont les sources sont aujourd'hui perdues, que,vers 1645, notre organiste était déjà marié. Or, les gens mariésn'étaient pas admis à séjournerdanslesbâtiments ecclésiastiques. La règle était formelle (i). Et de la Guerre avait dû partir. Luiet Marguerite Trépagne, sa femme, demeuraient alors en la cité,sur la paroisse de la Madeleine. Du 15 janvier 1647 au 7 juillet1662, Jal a relevé les baptistères de dix enfants. De cette nom- breuse famille, deux fils seulement sont connus comme ayantsuivi la carrière musicale : Jérôme, l'aîné sans doute, qui succédaà son père àla Sainte-Chapelle, et Marin, organiste des jésuitesde la rue St-Antoine puis de St-Séverin, lequel devait épouserMlle Jacquet, fille d'un organiste, elle-même claveciniste remar- quable et l'une des très rares femmes compositeurs que men- tionne l'histoire de ces temps-là.Il ne paraît pas qu'il subsiste nulle part aucune compositionde Michel de la Guerre. Juger de son talent d'exécutant et decompositeur nous demeure donc impossible tout à fait. J'imaginequ'en tant qu'organiste, par exemple, il dut s'éloigner singuliè- rement des traditions sévères que maintenaient encore, vingt ansavant lui, un Titelouze, à l'orgue de Rouen, un Florent Bienvenuà celui de la Sainte-Chapelle même. Tout organiste qu'il fût,l'orgue, entendu du moins de la bonne manière, n'était certai- nement pas son fait.Il est à noter que le gazetier Loret, homme du monde et fortprofane, a l'air, en le citant, d'ignorer tout à fait les fonctionsqu'il remplissait à l'église. Il ne nous dit pas du tout que la Guerrefut organiste mais il ne manque pas de proclamer qu'il était« un très excellent maître de luth ». Et vraiment cela s'accordemieux avec son rôle de novateur scénique, je n'ose dire drama- tique.Il est clair que le musicien devait être réputé surtout pour cetalent de luthiste. Leluth, c'est alorsl'instrument par excellence dela musique mondaine et de sa forme la plus caractéristique, la suiteexpressive, que le clavecin vient à peine de lui emprunter. Enmême temps, sa voix délicate et ses sonorités fugitives semblent,depuis tant d'années, le complément indispensable de ces airsd'où la voix d'un seul chanteur écarte de plus en plus, en faveurde l'expression, les grâces artificieuses du contrepoint. Qui ditluthiste dit chanteur. Professeur de chant, tout au moins. Et expert à enseigner, par exemples et par préceptes, ces mélodiesoù palpite encore presque toute la vie musicale d alors. Et notrela Guerre fut certainement un de ces maîtres àla mode, recherchésdes gens du bel air, passionnés de musique tous et impatientsd'aller, le théorbe en main, redire la chanson la plus nouvelleen la ruelle de quelques précieuse.Mais, vers 1650, il y avait bien des années déjà que beaucoupd'excellents esprits soupçonnaient que cette musique lamusique d'Airs, ainsi que l'on disait se pouvait proposer unefin plus haute que de divertir un instant, dans un salon, le volup- tueux loisir des délicats. Si les petits vers que les beaux espritsdu temps confient aux compositeurs ne sont, les meilleurs d'entreeux, que d'aimables bluettes dont la fadeur devient vite écœu- rante, maintes fois le talent du musicien sait animer ces pâlesesquisses des formes et des couleurs de la vie. Le texte n étaitrien ■ un badinage tout au plus. La musique, chez les maîtres,en a fait quelque chose : une phrase gracieuse toujours, expres- sive souvent, parfois presque pathétique.Si les chants qu'ils imaginent peuvent représenter « les affec- tions de l'âme et de l'esprit », voire même « quand ils sont bienfaicts selon la lettre et le sens y contenu... esmouvoir à pityé,àla compassion, au regret et à d'aultres passions (1) » pourquoin'user point de cet avantage en quelque entreprise considé- rable et mieux suivie ?Donc, l'air de cour, la chanson à voix seule ou à plusieurss'est fait peu à peu une place importante dans le ballet. Quelquesomptueux qu'il soit, un ballet demeure défectueux, pensentmusiciens et chanteurs, s'il manque de symphonies et de récits.Les Guesdron et les Boesset, pour ne citer que ces deux illustres,composent une grande part de leurs airs pour l'ornement desballets royaux où, avec le charme de la mélodie, ils apportent«un supplément des expressions tronquées, imparfaites ouambiguës de la Danse et des Pas (2) ». Et quand avec YOrfeo deLuigi Rossi, l'opéra italien aura été pour la première fois com- plètement révélé aux oreilles françaises, beaucoup estimeront,en dépit des objections et de préjugés difficiles à vaincre, que son rôle dans les ballets, encore que fort important, ne saurait déjàplus suffire à notre musique presque consciente de destinéesplus hautes. &lt;•Ces idées ne pouvaient demeurer tout à fait étrangères àaucun musicien, vécût-il confiné dans les chapelles les plus stric- tement closes aux bruits du monde extérieur. A Paris, vers 1650,il n'existait aucun milieu où le recueillement fut tel. Musiciensd'église, artistes profanes vivent côte à côte et fréquententvolontiers les uns chez les autres. Luthiste et compositeur d'airsde cour, Michel de la Guerre était plus souvent à la ville qu'à sonorgue de la Sainte-Chapelle.Une phrase de la préface desparaphrase des psaumes,de A. Godeau, mis en musique parJacques de Gouy, nous le montre, par exemple, participant auxréunions musicales tenues chez Pierre de La Barre, organiste etépinette du roi et de la reine.« C'est là, écrit le compositeur, où MM. Constantin, Vincent,Granouillet, Daguerre (1), Dom, La Barre l'aisné et son frèreJoseph ont fait des merveilles qui n'ont point d'exemple, et sur- tout Mademoiselle de La Barre que Dieu semble avoir choisiepour inviter à son imitation toutes celles de son sexe à chanterles grandeurs de leur Créateur, au lieu des vanitez des créatures...»Malgré le pieux enthousiasme de J. de Gouy et le but édi- fiant des concerts dont il parle, où furent exécutés ses Psaumes,la maison des La Barre était une maison où la musique profaneétait fort en honneur. Pierre de La Barre, lui-même, sembleavoir été beaucoup plus claveciniste qu'organiste. Du moinsMersenne loue-t-il principalement son habileté sur le premierde ces instruments et spécialement la grâce et la légèreté de sesdiminutions. En outre, il ne dédaignait point d'écrire pour lesballets royaux, surtout de la musique instrumentale... Nous lesavons au moins pour le ballet de et celui dedans la forêt enchantée, représentés l'un et l'autre en 1619 (2).Anne de La Barre, sa fille, était la chanteuse à la mode en cetemps-là. Loret ne tarit point d'éloge sur son talent, sa grâce et sa vertu. Mais si elle chantait volontiers aux églises, elle nes'en tenait pas là. Le brevet d'ordinaire de la musique qu'ellereçut en 1661 en récompense de ses services loue expressément« l'excellence de sa voix, sa méthode à la bien conduire... qui l'asouvent fait admirer tant aux récits des ballets qui ont étédansez devant Sa Majesté qu'en ses autres récréations parti- culières (1)... » De ses deux frères ici cités, l'aîné, Charles-Henry,fut joueur d'épinette de la reine Anne d'Autriche. L'autre,Joseph, lequel fit avec sa sœur un assez long séjour en Alle- magne, en Suède et en Danemark fut, après son père, orga- niste du roi et a laissé un recueilen diminution (Ballard, 1669). Dom ou plutôt Donc étaitun des chantres ordinaires de la Chambre. Constantin, desvingt-quatre violons, dès 1619, était « Roi des menestriers ».Vincent, luthiste et chanteur, était attaché à la maison du ducd'Angoulême. Et Jean de Granouillet, sieur de Sablières, futurintendant de la musique du duc d'Anjou (1652), collaborateurassidu de Perrin, devait être un des principaux compétiteurspour l'établissement de l'opéra, dont il fit jouer un à la couren 1671, Les Amours de Diane et d'Endymion, sur des parolesde H. Guichard, l'adversaire le plus déterminé de Lulli.Dans cette société, si Michel de La Guerre avait déjà conçule dessein de réaliser cette comédie française en musique quel'on désirait même en la jugeant impossible, il ne pouvait quetrouver des encouragements. Des exécutants aussi et les relationsindispensables pour en rendre la réalisation possible.Car, observait Mersenne vingt ans auparavant, il fallait à nosmusiciens « pour introduire en France cette manière de récit, quoiqu'ils soient aussi capables que les Italiens... quelqu'unsqui les y poussent et qui veuillent faire la dépense requise en untel sujet... » A Paris, en ce temps-là, il n'y avait pas de grandsseigneurs pour jouer ce rôle de Mécène. Restait le roi. Le roi,ou le cardinal ministre. (A suivre). (i) Deux personnages de plus dans la réimpression : Tir sis, Phi lis.Le rôle de ces deux acteurs est simplement de fortifier les ensembles musicaux.Ils n'ont rien à dire seuls. (1) Tirsis et Philis...(2) ...Descend du ciel dans une Machine avec son arc..(3) ...Se sentent...(4) Remerciements des Bergers et Bergères au Roy, qui finit la pièce. (1)... CLIMÈNE, CLORIS, PHILIS, PHILANDRE, LYSIS et TIRSIS (I) CLIMÈNE, LYSIS, PHILANDRE, CLORIS, TIRSIS et PHILIS (1) Les six ensemble.(2) Les bergers et les bvrgèresAu Roy.Grand Roy, nos yeux seront contensLorsque l'Amour vainqueur des âmesNous fera venir le PrintempsEt luire de naissantes fiâmes :Alors vostre bonté sauvera des dangersLes Bergères et les Bergers.Nos prez de fleurs seront couverts,De nos ruisseaux les claires ondesRoulant proche les saules vertsRendront nos campagnes fécondes,Et Ton ouyra chanter à l'abri des dangersLes Bergères et les Bergers.On entendra par nos proposQui béniront ce doux empire :Un Dieu nous a mis en reposDepuis que d'amour il soûpireEt son heureux Hymen sauvera des dangersLes Bergères et les Bergers. 2 (i) Loret n'assistait pas à la représentation, Il la mentionne cependant en» Apostille » à la lettre du samedi 23 janvier, toujours sous le titre de Concert.Hier, mais las ! point je n'y fus....Le Concert du Sieur de La GuerreFut avec plaisir écoutéDe l'Une et l'Autre MajestéDe Monsieur et de l'EminenceQui prizèrent son excellence.Je ne dis qu'un mot en passantDe ce régale ravissantQue je n'ûs point l'honneur d'entendre. (1) Le prénom de ce prédécesseur ce La Guerre n'est pas donne : ia placereste en blanc dans le texte. (1) SAUVAL (Antiquités de la ville d nous apprend "qu'en 1499 "] laSainte-Chapelle possédait déjà des orgues et fort anciennes. A ce point que cetteannée-là, on dut s'en défaire « a cause qu'elles n'étoient ni bonnes, ni recevablespour telle Eglise ». On les céda donc, pour 400 livres tournois, aux Marguilliers deN. D. de Poissy.(2) La Sainte-Chapelle est à l'origine la chapelle du palais des rois de France.Même après la création de la véritable chapelle royale, suivant le roi dans sesdéplacements, les bénéfices de la Sainte-Chapelle sont à la collation du Roi et lesmusiciens se disent toujours musiciens du Roi.(3) Bien que Sauvai (qui parle à peu près pour 1650) prétende qu'on ne trouveque rarement à la Sainte-Chapelle «de bonnes voix et de bons compositeurs »(ce qu'il explique par le fait qu'il n'y a point, comme à Notre-Dame, de bénéficesaffectés aux chantres), c'est un fait que cette église est pour le xvie et le xvne sièclesune véritable pépinière de musiciens fameux. Les musiciens ou maîtres de laChapelle et de la Chambre du roi, beaucoup de ceux des grandes églises du royaumesont d'anciens clercs de la Sainte-Chapelle du Palais.(4) ...Ledict jour (mercredi 4 février 1637) lesd. Sieurs ont ordonné que Michelde la Guerre, organiste de lad. Saincte Chapelle vuidera et quittera la chambre quelesd. Sieurs lui avoient donné a condition de la rendre toutes et quantes fois qu'ilen serait requis.... et ont ordonné a Toussaint Sidrac, clerc de lad. Saincte Chapelle de prendre lad. chambre et y loger pour assister plus commodément au servicede l'Esglise ainsy que son debvoir l'y oblige... (A. N., LL 602, f°255.)...Ledict jour (22 mai 1638) lesd. Sieurs ont donné à l'organiste de lad.Saincte Chapelle une petite chambre qui est en la petite montée des chantrespour s'en servir tant qu'il plaira ausd.' Sieurs et sera tenu la rendre quand il leurplaira (Ibid)s (1) Le 13 juillet 1633,011 congédie un clerc « haulte contre», Jean Colas quis'était marié « Comme ce n'est pas la coustume de tenir des hommes mariés,lesd, sieurs ayant délibéré sur ce qui estoit à faire lui ont donné son congé et ontordonné au recepveur de lui donner une pistole. » (A. N., LL, 602, i° 167 v°.) (1) Lettre du P. Mersenne (14 novembre 1640). Manuscrit 609 de la Biblio- thèque de Chartres.(2) ABBÉ DE PURE, Idée des spectacles anciens et modernes, 1668. (1) De Gouy écorche volontiers le nom des artistes qu'il cite„ Daguerre est icipour de la Guerre Cf, sur ces concerts chez de La Barre, Michel BRENET : Le sConcerts en France sous /'ancien régime, i9v&gt;o.(2)... la musique et les de violon dont Monsieur de La Barre, très excellentorganiste, avait composé les parties, comme encore celles du ballet du Roy (Tan- crèds)... Discours du ballet de la Reyrie. tiré d? la fable de Psyché, 1619. (1) Bibliothèque Nationale. Manuscrits français, n° 10252. LE GOUT DE LA MUSIQUECHEZ STENDHAL Alexandre Arnoux. NE des admirations de Memorini, écrit Stendhal« dans ses Souvenirs d'Egoc'est qu'il y eut« des êtres qui pussent m'écouter quand je parlais« musique. Il ne revint pas de sa surprise quand« il sut que c'était moi qui avais fait une brochure « sur Haydn. Il approuvait assez le livre, trop métaphysique,« disait-il, mais que j'eusse pu l'écrire, mais que j'en fusse« l'auteur, moi, incapable de frapper un accord de septième« diminuée sur un piano, voilà qui lui faisait ouvrir de grands« yeux ». La postérité partage encore l'étonnement du bonMemorini. Tandis que Stendhal, goûté d'un groupe qui rachèteson petit nombre par la ferveur et l'intransigeance de sa dévotion,demeure dans ses romans, ses ébauches, ses lettres, ses essaiset même ses livres sur la peinture, un objet d'études et deméditations, on fait volontiers profession de l'oublier oude le méconnaître comme critique musical. Pourtant, c'est encette qualité que ses contemporains l'ignorèrent le moins.Il les choqua par son mépris des vieux opéras-comiques françaiset leur apprit à aimer (et pour longtemps hélas !) les composi- teurs transalpins. Stendhal nourrit plus qu'un goût très vif pour la musique :ce fut, pour employer son vocabulaire, un amour-passion quine le quitta jamais, pas plus que celui des femmes. Et ce seraitun délicat problème, et bien stendhalien, de rechercher dansquelle mesure ces deux inclinations se combattirent, s'accrurentou diminuèrent, et dans quelles proportions, selon l'âge, les pays,les heures, ils se partagèrent l'âme et le cœur de notre héros.Mais ce débat n'entre point dans le sujet que nous nous sommesproposé.Les plus purs instants de sa vie, qui fut cependant pleined'aventures, de dangers, de voyages, et telle qu'un jeunehomme de notre temps n'en pourrait souhaiter de plus bellepour apprendre à se connaître soi-même, à juger des autres, età varier ses points de vue, Beyle les passa sans doute àla Scala,en écoutant auprès des Milanaises, si dépourvues de vanité,si spirituellement naïves, si simplement passionnées, la musiquedes ballets de Vigano et des opéras de Cimarosa ou de Rossini.C'était l'endroit le plus charmant du monde. Les chanteursse montraient parfaits ; on y voyait des décors d'un luxe etd'un raffinement inconnus en France à la même époque.L'obscurité qui régnait dans la salle favorisait les papotages,les airs penchés, les imperceptibles frôlements, les silences,les sourires énigmatiques, les regards et les mille riens parquoi un homme bien élevé signifie à une femme qu'il veut laprendre ; et Stendhal professait en cette matière la moraledes soldats de l'Empire, qui était que celui-là est lâche qui netente pas sa chance, au risque du ridicule. Dans les loges,magnifiquement décorées, on servait d'exquises glaces. Et toutcela entrait dans l'amour de Stendhal pour la musique. En vérité,nous avons beaucoup perdu de cette primitive simplicité, decet abandon, de cet aimable laisser-aller ; et l'on s'expliqueaisément que nos contemporains ne fassent pas grand état dela Vie de Rossini ou des LettresD'une façon générale, à foutes les autres Stendhal préférala musique italienne, qui est passée de mode. Il ne cache pasle peu d'intérêt que lui offraient les symphonies, la musiquede chambre, en un mot tout ce que nous appelons aujourd'huila musique pure. Fâcheux dédain, qui nuit à sa renommée decritique en un temps où les femmes feignent de ne pas ignorerle contrepoint ! Il se vante de son ignorance. En six mois d'études, affirme-t-il, on peut facilement faire d'un bon amateurun sot. Imprévoyante assertion dont sa mémoire porte la peine !La science musicale, nous l'apprécions plus que jamais. Unsouffle d'Allemagne a passé sur nous, et je ne m'en plains pas,mais la gloire de Stendhal en pâtit.Cependant je ne voudrais pas que l'on exagérât ma pensée.Proclamer Stendhal critique musical, musicographe, comme ondit aujourd'hui, c'est prononcer un gros mot, et bien barbare.Il fut plutôt un amateur éclairé, qui fréquentait les théâtres et,entre deux conversations, en cherchant un trait brillant, parfoismême, pour le plaisir, naïvement, écoutait ce que l'on chantait.Et ne concluons pas, pour cela, qu'il n'aimait pas la musique.Il l'aimait aussi passionnément que nous, mais d'une autrefaçon ; elle lui procurait une exaltation plus extérieure qu'inté- rieure, et plus sociable. Le soir, il notait ses impressions. Ilécrivait même des livres pour défendre ses idées sur la musique.Car, chose curieuse, malgré sa manière d'écouter, il avait desidées. Et nous, qui entendons religieusement la musique, quisommes des auditeurs si différents de Stendhal, nous n'avonspas beaucoup plus d'idées que lui sur la musique ; cela paraîtvéritablement extraordinaire : elles sont seulement un peudifférentes.Il est vrai que les livres de Stendhal sur la musique fourmil- lent d'erreurs, sont étonnamment composés, avec une telleinsouciance de la logique qu'à certaines pages de laRossini, le lecteur ne sait plus s'il feuillette un traité depsychologie, de métaphysique, d'histoire, une étude de mœursitaliennes, un projet d'entrepreneur de spectacles ou un romanpicaresque. C'est que sans doute, comme l'a dit Mérimée,Stendhal qui n'agissait que conformément à la logique, (et ilprononçait ce mot lentement, gravement, avec un arrêt surla seconde syllabe, pour lui donner plus de poids), ne suivaitpas celle de tout le monde. Mais il n'en reste pas moins queStendhal aima la musique avec passion et, avec une rare perspi- cacité, analysa les gradations, les variations, les causes et leseffets de son goût. Ses œuvres constituent un document humaind'une inestimable valeur.Ses notes nous permettent d'étudier sur le vif, par unegénéralisation aisée et légitime, les sentiments du public européenau commencement du xixe siècle. Stendhal fut, en effet, un des représentants les plus significatifs de la haute culture cosmopo- lite à cette époque. Les chevauchées de Napoléon l'avaientpromené à travers l'Europe entière et sa curiosité intellectuelleà travers les musées, les bibliothèques, les théâtres. Sonengouement pour l'opéra italien précéda celui de tout le publicfrançais. Son flottement perpétuel de la et dela mélancolie de Mozart àla crème de Rossini, n'était-cepas l'hésitation de toute une époque entre deux esprits différentssous une formule semblable ? Et Stendhal, qui sentait plusdirectement Rossini que Mozart, prévit que l'ltalien lasseraitplus vite. Isolé, non pas comme l'a prétendu Bourget, de sontemps, mais seulement du public français, il participa d'autantplus vivement au mouvement des esprits en Europe. Avec eux ilconsidéra Béranger comme le plus grand de nos poètes, et l'onne se trompait que de peu lorsqu'on l'accusait de n'avoir pasdes sentiments français.N'est-ce pas lui qui, l'un des premiers,employa le mot cosmopolitisme qui devait faire fortune ?Nevoulut-il pas qu'on gravât sur sa tombe : ?Issu de l'esprit de xvin6 siècle, attardé dans des admirationssurannées, précurseur d'une évolution littéraire qui ne s'accom- plit que longtemps après sa mort, destructeur de préjugés àlamode, et pétri de préjugés passés de mode, il eut le singuliermérite de comprendre que la musique devait être leplus puissant agent de communion intellectuelle entre lespeuples au XIXe siècle, comme la philosophie au coursdu siècle précédent et la tragédie française au temps deLouis XIV ; il n'eut que le tort de ne pas l'exprimer trèsclairement.En lui, vit une époque de la musique l'une des plus brillanteset des plus vides. Il n'est ni professionnel de la critique ni mêmeérudit en cette matière. Il éprouve un plaisir et le discute ;parfois il regarde les autres écouter. Il nous livre des notationstrès aiguës. « L'Allemand, écrit-il dans son Journal, n'a pasla pudeur de l'attendrissement ». Qu'on relise les chapitresconsacrés aux débuts de Rossini : ils sont pleins de types, desilhouettes pittoresques : la prima donna de petite ville, tropjeune ou trop vieille, le ténor qui ne chante bien qu'un air etl'introduit dans tous les opéras, l'amateur influent, le maestrojovial, paresseux, bâcleur, le jeune prince amoureux et ridicule.Merveilleuses évocations ! Mais combien plus intéressant encore ce réaliste minutieux quand il nous livre le secret de sesenthousiasmes, de ses joies, de ses colères, en petites phrasesnégligées, sèches, gorgées de vie ! Stendhal avait été nourri de la philosophie d'Helvétius.Il admettait avec lui que l'univers moral est soumis à l'intérêt,comme l'univers physique aux lois du mouvement. De làà considérer que le seul plaisir est la fin de l'art, il n'ya qu'un pas. L'analogie s'impose. Du reste son tempéra- ment même de sensuel le poussait à cette conclusion. La race nes'est pas perdue de ces gros hommes voluptueux, que nousmontrent ses portraits, pour lesquels le rythme musical prolongel'agrément d'une digestion. Fort intelligents d'ailleurs, et trèsintellectuels par d'autres côtés, la musique ne les touche quepar ce qu'elle a de physique. Ils ne cherchent pas à suivre enelle le développement d'une pensée intérieure que les mots nesuffisent plus à exprimer, mais seulement le frisson que procureune belle voix qui s'épand, la secousse nerveuse d'un rythmehabilement heurté, l'oppression à peine douloureuse d unelarge modulation, et le sentiment de délivrance et d allégementqui en suit la résolution : C'est tout ce qu'ils demandent à lamusique, qui ne leur donne jamais plus.Tout au plus, Stendhal eut-il peut-être parfois, en écoutantles opéras de Mozart et les oratorios de Haydn, le pressentimentque d'autres exigeraient quelque chose de mal défini et deplus profond : « Au milieu des forêts de la Germanie, ecrit-il,« il suffit à ces âmes rêveuses de la beauté des sons, même sans« mélodie, pour redoubler l'activité et les plaisirs de leur« imagination vagabonde ». San cela signifie sansairs à forme fixe, sans arias soutenus, sans fioritures italiennes.L'intelligence prend à cette sorte de musique plus de part queles sens. Stendhal, réaliste dans toute la force du mot, nepouvait la comprendre. Il n'aima pas Beethoven qui donneplus que du plaisir physique. Il adora Rossini, et c'est dans unpassage de la vie de ce dernier qu'il devait exposer sa doctrine,ou si l'on trouve le mot trop précis, son opinion en matirèed'esthétique musicale : « Ce qui fait de la musique le plus entraînant des plaisirs«de l'âme c'est qu'il s'y mêle un plaisir physique extrê- « mement vif. Les mathématiques font un plaisir toujours« égal, qui n'est pas susceptible de plus ou de moins ; à l'autre« extrémité de nos moyens de jouissance, je vois la musique.« Elle nous donne un plaisir extrême, mais de peu de et« de peu de fixité. La moi aie, 1 histoire, les romans, la poesie« qui occupent sur le clavier de nos plaisirs, tout 1 inteivalle« entre les mathématiques et l'opéra buffa donnent des« jouissances d'autant moins vives qu elles sont plus durables,« et qu'on peut y revenir davantage, avec la certitude de« les éprouver encore. Tout est, au contraire, incertitude et« imagination en musique ; l'opéra qui nous fait le plus vif« plaisir vous pouvez y revenir trois jours après et n y plus« trouver que l'ennui le plus plat ou un agacement désagréable« des nerfs. C'est qu'il y a dans la loge voisine une femme« à voix glapissante ou il fait étouffant dans la salle ou lun« de vos voisins, en se balançant agréablement, communique« à votre chaise un mouvement continu et presque îéguliex.« La musique est un plaisir tellement physique, que l'on voit« que j'arrive à des conditions de plaisir presque triviales a« décrire. »Dans les lettres sur Haydn il affirmera que « dans les artsrien ne vit que ce qui donne continuellement du plaisir ».La musique excelle pour lui à peindre lesEt comme ce Français sensuel et sensualiste estime que le pusgrand plaisir est celui de l'amour, il la goûtera d autant plusqu'elle fournira un plus énergique excitant à son imaginationou à ses sens, c'est-à-dire qu'elle évoquera avec plus d inten- sité de violence, ou de mélancolie, les crises, les joies et lesdésirs de la passion. A cet égard il est formel. Sur ce seul pointil ne se contredira jamais. Pas de musique possible sans amour :idéal d'opéra mélodramatique et passionné, dont il ne connutpas le chef-d'œuvre, qui est Carmen.« Te viens d'éprouver, ce soir, écrit-il, que la musique,« quand elle est parfaite, met le cœur exactement dans le« même situation où il se trouve quand il jouit de la presence« de ce qu'il aime, c'est-à-dire, qu'elle donne le bonheur appa- « remmment le plus vif qui existe sur cette terre. »La sensation immédiate lui importe seule. C est pour cela, sans doute, qu'il aime tant l'ltalie, cette terre morcelée,déchirée par les luttes intérieures, semée de périls invisibles etterribles qui hantent l'imagination, où l'on vit parmi lesintrigues, sans être assuré jamais du lendemain, et où l'ondemande à chaque instant le maximum de jouissance. Pas derêveries métaphysiques, mais des joies sans délai. Tout artréfléchi y est impossible. Nul n'a le temps de choisir ou dediscuter : ce qu'il faut c'est une secousse puissante, brève,vite oubliée, et qui torde les nerfs quelques secondes. « Les gensde Kœnigsberg, dit Stendhal, arrivent au plaisir dans les arts« à force de raisonnements. Le Nord juge d'après ses sentiments« antérieurs, le Midi d'après ce qui fait actuellement plaisir à« ses sens. »Il est curieux de remarquer en passant que Nietzsche,après son éclatante séparation d'avec la doctrine wagnérienne,en est arrivé à comprendre la musique de la même façon et àexprimer sa conception dans des termes presque identiques.Seulement sa sensualité sera peut-être d'ordre plus général ;il ne cherchera pas l'expression seule de l'amour dans la musique,mais celle de toute la joie physique. Il reste, malgré tout, moinsprécis, moins borné, si l'on veut, que Stendhal. Mais ce n'estqu'une imperceptible nuance qui les sépare. Leur surface decontact demeure très étendue. On entend l'écho des parolesde Stendhal d ans les livres de l'Allemand : « Mon corps tout« entier, que demande-t-il à la musique ? Car il n'a pas d'âme...« Je crois qu'il demande un allégement, comme si toutes les« fonctions animales devaient être accélérées par des rythmes« légers, hardis, effrénés et orgueilleux. » Et ailleurs : « Mes(( objections contre la musique de Wagner sont des objections« physiologiques. A quoi bon les désigner encore sous des(( formules esthétiques ? L'esthétique est une physiologie appli- « quée. »Concordance qu'il faut noter, car ces citations de Stendhal etde Nietzsche fixent deux des moments les plus significatifs de1 histoire de la musique française : celui de l'invasion italienneet celui de l'invasion allemande. Le sens de la juste et largedéclamation, patrimoine de nos musiciens, et que Stendhalappelait dédaigneusement la propreté s'estenrichie des apports étrangers. Une fois de plus nous avonsfiltré influences extérieures ; mais à ces deux instants on aurait pu croire que la tradition française allait sombrer àjamais. Epreuves bienfaisantes dont notre école contemporaineest sortie plus vivante, plus souple, pluà variée. Stendhal ne parut pas entrevoir que la musique, après lesItaliens, se développerait dans deux sens, celui de la symphonieet celui du poème symphonique, musique pure et musiquedescriptive, et que la fusion des deux genres renouvelleraitcomplètement l'esthétique théâtrale. De son temps, pourtant, onjouait déjà le Freyschûtz de Weber, rival de Rossini. Mais ce quiempêcha Stendhal de comprendre le maître allemand, ce futle culte, outré jusqu'à la superstition, qu'il professait pour lavoix humaine. L'orchestre doit se tenir avec elle dans les bornesd'une modeste conversation. Aussi Beethoven l'effraie, Mozartlui paraît souvent surchargé, le Rossini de la seconde manièreen décadence, et Haydn, le bon Haydn lui-même, dont les vieuxamateurs savourent les quatuors simplets, obscurs. « Quelque« médiocre que soit le chanteur, dit-il, quand il est en scène« tout doit lui obéir et le suivre, non pas assurément par déférencepour sa personne, mais par respect pour l'oreille du spectateur. »Il se plaint que l'abus de la symphonie gêne la liberté du chanteuret l'oblige à suivre la mesure. Avec quel lyrisme célèbre-t-illes fioritures,les scale brillateet les du castratVeluti ! Quand ce chanteur termine son air sur une large notesoutenue, « il est impossible, d'après Stendhal, qu'une femme« qui aime résiste à ce cri du cœur ». A cette admiration sansbornes, il y a deux causes, l'une qu'il reconnaissait, c'estl'incomparable beauté de la voix humaine et sa puissanced'expression, et l'autre, dont il se doutait à peine, l'impossi- bilité pour lui d'être ému par une mélodie sans paroles, c'est-à- --dire sans indication pour son imagination et sa sensibilité quin'étaient pas assez aiguës ou pas assez pour s'aban- donner et se livrer sans guide à la seule emprise des sons. Etvoilà précisément le point faible du génie de Stendhal, sivivant, si précis, si tourmenté : la sécheresse, l'irrémédiablepauvreté de la vie profonde.Cette adoration exclusive de la voix humaine ne permet aucune description et aucun développement orchestral. Mêmedans l'oratorio il faudra que la mélodie chantée, à défaut devoix, par un instrument qui l'imite, se détache toujours nette- ment. Il parle ainsi du début de la Création de Haydn : « Les« thèmes n'étant pas résolus, il n'y a pas de chant, par consé- « quent, pas de plaisir pour l'oreille, par conséquent pas de« musique. C'est comme si l'on demandait à la peinture de« représenter une nuit parfaite, une privation totale de lumière.« Une grande toile carrée, du plus beau noir, entourée d'un« cadre, serait-elle un tableau? » Comparaison inexacte, car,dès qu'il y a sonorité, par cela même, la lumière joue ou, toutau moins la pénombre entr'ouvre ses mystérieux lointains. Etpour nous, auditeurs d'aujourd'hui, un thème qui tend às'organiser, qui cherche à tâtons sa tonalité, accroche sonrythme, rassemble ses parties constitutives, puis éclate large- ment, solidement, ou se fragmente, s'émiette, s'éteint et rentrelentement dans le silence d'où, il s'était élevé; n'est-ce pas undrame, et peut-être le plus général et le plus poignant qui sepuisse représenter ?C'est que la musique, qui, sous l'influence italienne avaitperdu tout son sens profond, est remontée aux sources vivesdes maîtres français du xvine siècle et des allemands. Notrepoint de vue a totalement changé.Si l'on admet avec Stendhal, et je crois cette propositionexacte, que tout art est fondé sur oud'une façon plus précise, avec Grimm, en forçant un peu le textedont Stendhal s'est évidemment inspiré et en appliquant à lamusique sa définition du poème lyrique,lière sous laquelle on s'engage nous verrons quel'hypothèse s'est, depuis cinquante ans, à peu près complè- tement renversée.Pour Stendhal le compositeur devra mentir jusqu'au degrénécessaire pour donner le maximum ule plaisir physique ; etcomme la voix humaine en est le plus parfait agent, c'est pour lamettre en valeur et déployer toutes ses ressources que l'œuvresera conçue et écrite. Pas de description ni de symphonie, outout au plus ce qui en est indispensable pour permettre auchanteur de se reposer, ou pour distraire l'attention de l'auditeur.La musique étant, toujours d'après lui, le moins intellectuel detous les arts, toute action générale, toute tragédie proprement dite, sera interdite à l'opéra. Il n'y faudra que des anecdotesdramatiques. Hypothèse étroite qui réduit toute œuvrethéâtrale à quelques duos d'amour et quelques meurtres. Pourdeux compositeurs italiens, Pell etIsoldeeussent été des sujets identiques, à airs d'amour et scènesde mort interchangeables.Nous admettons, aujourd'hui, l'hypothèse exactementcontraire à la précédente : la musique est pour nous le plusintellectuel de tous les arts. Par son imprécision même, elle estdevenue la langue métaphysique par excellence. Le plaisir phy- sique, nous l'éprouvons sans doute toujours, mais moins matériel,moins immédiat, plus délicat et plus caché. Une belle sonoriténe sert que d'enveloppe à une belle idée. Elle est la condition.indispensable mais non plus unique de l'émotion ; nousdemandons une raison de son existence, et ne la goûtons pas sielle est inutile. Il y a, au fond de nous-même, des replis, descavernes secrètes où notre pensée n'ose pas s'aventurer seule ;il faut une allégresse hardie et un joyeux courage pour oser yjeter un regard. La musique nous guide à travers l'ombre quinous déborde. Renan a noté dans la préface de sesphilosophiques cette évolution, l'une des plus caractéristiques dela mentalité contemporaine : « L'homme voit bien qu'il ne* saura jamais rien de la cause suprême de l'univers, ni de sa« propre destinée. Et cependant il veut qu'on lui en parle.« Une action dramatique vaut mieux pour mettre en saillie ces« doutes, ces demi-jours, ces audaces suivies de recul, ces« allées et venues de la pensée, que toutes les discussions arbi- « traires... La philosophie moderne aura sa dernière expression« dans un drame, ou plutôt dans un opéra ; car la musique et« les illusions de la scène lyrique serviraient admirablement« continuer la pensée au moment où la parole ne suffit plus à« l'exprimer.»Il faudra, pour réaliser une telle conception de l'opéra, degrands développements symphoniques. La parole chantéedonne le schéma; seule la symphonie exprimera l'inexprimable,là où les mots et la voix humaine sont impuissants. On voit combien le point de vue de Stendhal se trouverenversé et ses opinions démodées. Mais, en cette matièrecomme ailleurs, l'auteur de la Vie de Rossini nous déconcerte parl'inattendu de ses vues. Toujours en deçà ou au delà de la véritéet de l'erreur, il nous égare à travers une infinité d'hypothèsescontradictoires ; et dans une même page de l'un de ses livres,nous pouvons voir en lui un retardataire ou un précurseur.Nul critique n'a trouvé encore, depuis que l'on écrit sur lui, lelieu d'où nous apercevrons l'ensemble de cette âme complexeet divergente. On ne le peut observer que par un côté à la fois.Aussi, après avoir démontré qu'il fut le type de l'amateur demusique de son temps, pourrait-on, presqu'aussi bien prouverqu'il eut la prescience des évolutions futures de la musique aucours du xixe siècle. En vérité il faudrait, pour y réussircomplètement, être plus stmdhalien que Stendhal lui-même etanalyser les textes avec une perspicacité prévenue. Mais sanstomber dans de telles exagérations, il me semble que, sur deuxpoints, sa vision fut singulièrement aiguë et prophétique.D'abord, ce critique, qui n'aimait pas la musique descriptive,a laissé échapper de sa plume cette note curieuse, à la page 46 dela Vie de Rossini :« On pourrait dire que la flûte a une certaine analogie avec« les grandes draperies bleu d'outre-mer prodiguées par« plusieurs peintres célèbres, entr'autres par Caro Dolce, dans« les sujets tendres et sérieux. » Ces mots étaient trèshardis à l'époque où Stendhal les écrivait. Et voilà, déjà, danscette petite phrase, la substance des articles fameux deBaudelaire sur Richard Wagner, le germe de la théorie de laÇoncordanee des arts, qui devait donner naissance à tant d'oeuvresabsurdes, curieuses ou même de génie.D'autre part, Stendhal a affirmé, et à plusieurs reprises :«En musique le beau idéal change tous les trente ans. » Cetteaffirmation a l'air d'un paradoxe de causeur brillant, de sceptiquebeau parleur. Nul n'a prêté d'attention à cette boutade. Etvoici que trente ans environ après cette prédiction, Wagnervient à Paris et que Théophile Gautier, Baudelaire, Gérard deNerval, et après eux l'élite des esprits français, s'engouentprodigieusement pour les drames lyriques de cet étranger, quel'échec de Tannhausermême retentit profondément dans toutela musique française, et qu'après des traverses sans nombre tout le grand public suit cette impulsion. Et voici qu'un peuplus de trente ans, cette fois, après les premières tentativesd'invasion du maître allemand, au moment où les amateurs lesplus éclairés commencent à se lasser de l'obscure grandeurdu romantisme et de l'idéologie wagnérienne, une musiquenouvelle, et bien française celle-là, portant à son maximum lapropreté du chant, délicate et tragique, limpide et mystérieuse,les enchante, s'empare d'eux et les domine : Pellêas et Mêlisandesuccède à Tristan et Isolde.La prophétie de Stendhal s'estrigoureusement accomplie ou plutôt,sa loi s'est vérifiée.Quelques- uns ne manqueront pas de dire qu'il n'y a, dans tout cela, peut- être, que l'effet du hasard. Et cependant, qui sait ? 3 UN ROMANTIQUESOUS LOUIS-PHILIPPE Martial Teneo. (!) ANS ce récent volume sur Berlioz, type accomplidu romantique qu'il se donna la tâche d'étudierpar le menu, M. Adolphe Boschot a réalisé mieuxque jamais son système de critique biographique.Après avoir lu et relu l'admirable ouvrage qui_««« . • t • stupéfie par l'abondance des faits et des déductions logiques,par les parallèles établis entre l'homme intérieur et son œuvre,l'homme extérieur et son temps, je me suis souvenu de la défini- tion que donna de la critique un auteur moderne. Il 1 appela« la police de la pensée ». Et je me dis avec une pointe d'envie tout historien est si jaloux de pouvoir tirer des aveux auxmorts ! que le très bel écrivain d'UnPhilippe, possède, à l'extrême, une âme objective de juged'instruction, mais de juge d'instruction analyste qui s'embarrassemoins de mettre de la science dans ses synthèses, que derechercher la vérité, fût-ce aux dépens de ses préférencespersonnelles.Il est visible, en effet, que M. Boschot, berliozien, pourraitfort bien passer, aux yeux de beaucoup de gens, pour un ennemidu « génie incomplet » que fut le disciple de Lesueur. Contrecette accusation possible il faut s'élever tout d'abord. Lacritique, comme l'entend notre distingué confrère, relèveautant de la biologie que de la psychologie. Traiter d'un homme et de son œuvre, c'est travailler sur une matière organique etdes éléments psychiques, c'est disséquer le corps et démonterl'appareil cérébral, c'est faire disparaître toute trace de fardsur le visage du sujet et dégrimer totalement sa consciencec'est mesurer dans leur sincérité relative les passions qui l'onttourmenté, c'est révéler le but de telle action boiteuse lanécessité de tel mensonge ou l'ingénuité de telle confidenceUn système aussi rigoureux n'admet aucune demi-mesure :tout ce qui est déterminatif de l'individu ne saurait êtreéliminé. D'ailleurs, les demi-dieux à qui l'on arrache le masquese rapprochent de notre pauvre humanité ; malgré leurs verrueset leurs tares nous les aimons parce qu'ils deviennent nosmiroirs vivants.Donc, M. Adolphe Boschot aime Berlioz, cela est biencertain, et j'en trouve la preuve dans le soin même qu'il apporteà faire saillir l'anormalité de sa nature et de ses gestes.Il ne va pas jusqu'à prétendre que son héros, dolichocéphaleroux, devait être forcément un homme d'initiative et d'énergieet que ses yeux bleus annonçaient les triomphes, mais il nousdémontre clairement que le Jeune-France fut le très habileMaître Jacques de sa destinée, l'agent actif de ses avatarset que la collaboration de sa personnalité tapageuse avec uneélite révolutionnaire produisit des résultats inespérés, si l'ontient compte surtout du manque d'éducation artistique quifut le défaut de son talent et peut-être aussi la raison de sonorgueil./On peut affirmer que l'auteur a saisi la causalité de tous lesévénements de la vie du compositeur. En le soustrayant auxpseudo-biographes dont les vues d'ensemble trop bornées et leparti pris avaient laissé subsister maintes erreurs de détail, il1 a replacé dans son vrai milieu, lui a rendu ses aptitudes, faitressortir son principe individuel basé sur l'égoïsme, et s'iln a pas dissimulé les orviétans étalés dans les boutiques roman- tiques, c'est que son impartialité le lui défendait.Certes Berlioz peut paraître un modèle bien singulier, dont1 originalité superficielle est faite de tics. Il n'en est pas moinsvrai qu il résume tout l'essentiel du Romantisme et son peintreaurait pu lui appliquer ces paroles de Montaigne : « Chacunregarde devant soy, moy je regarde dedans moy, je n'ay affairequ à moy ;je me considère sans cesse, je me contrerolle, je me goûte. Les autres sont toujours ailleurs, s'ils y pensent bien, ilssont toujours avant. Moy, je me roule en moy-même ».Nous avions quitté le pensionnaire de la Villa Médicis aulendemain de son faux suicide ; nous le retrouvons grisé deson retour à la vie, sur la plage de Nice, faisant des projetsmusicaux, caressant un désir de travail qui n'aboutira pas toutde suite. Ayant regagné Rome, il termine son « Auvrai, dit M. Boschot, cet étrange amalgame de compositionsles plus diverses et de tirades empruntées par Berlioz à sonthésaurus passionnel, ne peut guère être goûté en tant qu' œuvred'art. Mais aucun document n'est plus curieux, plus instructif.Détachée du héros romantique, l'œuvre est morte. Rattachéeà lui, elle vit de son âme même ; elle nous donne une série dereflets immédiats, de gestes et de cris réflexes, où nous pouvonsdécouvrir plus que-hauteur, c'est-à-dire l'homme ».Nous voyons alors, jour par jour, se dévider la période d'exildu héros fashionable. C'est l'école buissonnière aux cascadesde Trivoli, ce sont des rêveries parmi les ruines, de galantesentreprises à Subiaco, des danses avec les belles filles de l'endroit,tout un poème voluptueux où le littérateur-peintre a faitrevivre joliment les paysages italiens.Lorsqu'ayant travaillé peu, mal, constamment en retoursur soi-même, Berlioz, l'esprit fouetté par la brillante réussitede Robert le Diable et écœuré des stagnances de l'Ecole, quitteRome pour regagner Paris, coûte que coûte, il s'arrête au paysnatal et cinq mois durant y souffre de la banalité quotidienne.Combien délicieux les croquis provinciaux où l'auteur a eu lacoquetterie de faire refleurir le style suranné d'alors ! Bientôt,voici Novembre et c'est Paris où, par le fait de l'obéissance àdes désirs non périmés, l'ancien logement d'Harriett Smithsondevient celui de Berlioz. Un mois plus tard, le jeune musicienqui la veille, avait scandalisé le bourgeois avec son dé- clamé par Bocage, se fait présenter à l'actrice anglaise et, de suite,des liens mystérieux s'établissent entre ces deux êtres sidissemblables: elle, puissante, toute en chair ; lui, maigre et touten nerfs. : 1 l jif!Il faudrait des pages et des pages pour analyser les milleincidents qui précèdent le mariage de Berlioz et le suivent. Ala suite d'échecs renouvelés, Ophélia résiste à son amoureuxbyronien, mais lui veut l'épouser. Il expose ses projets à sa famille d'où malédictions de celle-ci. Alors ce sont des sommationsrespectueuses, des scènes d'amour et de chagrin fou, la prépara- tion d'un bénéfice double, la chute d'Harriett qui se casse lajambe, le souci pour le musicien de partir en Allemagne, savolonté d'échapper à cette obligation, etc. Suivent des mois delutte, d'efforts vains, de manœuvres politiques pour aboutirà un nouveau drame. Miss Smithson s'est reprise, ellerefuse de se laisser épouser... Alors Berlioz s'empoisonne.Heureusement que la réconciliation est un antidote en pareilcas.En Octobre 1833 le couple bizarre est marié. D'admirablespages peignent l'unique année de réel bonheur qu'aura vécueBerlioz. Combien délicieuses les descriptions de Montmartreoù villégiaturent les jeunes mariés en attendant la venue d'unenfant et comme l'analyse d'Harold en Italie montre bienl'homme dans le musicien !Devenu forçat du feuilleton, journaliste-né, le jeunePrix de Rome devait vivre de sa plume il travaille lentementau Benvenuto Celliniqui lui ouvrira les portes de l'Opéra. Etnous arrivons au Requiem, « à cette œuvre bigarrée, parfoisviolente, théâtrale, jamais vulgaire, ni plate, ni froide ; jamaisinexpressive ».A propos de l'exécution de ces « fugues sonores » où lecompositeur « a mis son génie pittoresque et son âme même »M. Boschot ne veut pas qu'Habeneck ait pris tranquillementsa prise de tabac, au moment même où toutes les trompettesdu jugement dernier allaient retentir. Comme on ne sait riend exact à ce propos, et comme l'invraisemblable peut avoir étévrai de la part du grincheux souvent inconscient qu'étaitHabeneck, j'estime que la tabatière ne devait pas devenirI objet d'un leitimotiv tendancieux et laissant tout en suspens.II faut qu'une tabatière soit ouverte ou fermée.Mais ce n'est là, de ma part, qu'une simple critique de détailcar, à partir de la chute de Benve mon admiration ne faitque grandir. M. Boschot a su démêler les raisons de cette chute,c est-à-dire l'absence du public prouvée par les chiffres et ilintéresse infiniment en mettant à nu la détresse de Berlioz,le chantage organisé par Janin, le don de 20.000 francs fait parPaganini qui achetait ainsi tout une presse hostile. Et que direde l'étude vraiment sans rivale qu'il fait de si ce n'est qu'elle lui assurera les suffrages unanimes de la plussincère admiration ?« La tendresse et la passion, dit l'auteur en parlant de cetteœuvre, la mélancolie et la douceur rêveuse, les larmes du désiret de l'amour, tous ces frissons de l'éternelle âme humaine,frissons de Berlioz même, il venait d'en donner l'une desexpressions les plus magnifiques et les plus exactes, à la foispittoresque et intérieure, poétique et musicale ».En 1840, nous assistons à l'épuisement nerveux du musicienque les critiques blessent mortellement, puis à l'exécution dela Symphonie- funèbre et triomphale,exécution où le grotesquecoudoie le tragique et voici que commencent à se déroulerdes années mystérieuses, des années remplies de douleur secrète,à cause de la terrible jalousie d'Harriett, des années de labeursans issue où l'arrangement du précède un « volca- nisme » produit par la Vestale,où son dégoût de tout, même desa femme, l'amène à vouloir tromper son propre cœur et le metaux mains de la jolie Recio, chanteuse médiocre, où enfin,déprimé, inquiet, il songe à fuir un milieu asphyxiant et regardevers l'Allemagne. Lorsqu'il s'évade, à la suite de mille tribula- tions, il n'échappe pas à cette Marie Recio et, comme le dit fortbien l'auteur, commence déjà pour Berlioz le crépuscule d'unRomantique.Que de détails heureux j'ai dû négliger ! Un si rapide exposéne saurait rendre les beautés de ce livre qui n'est pas seulementde l'histoire, mais aussi de la forte littérature. Dans une langueheureuse et qui fait image, en usant de procédés bien personnelsM. Boschot ne laisse jamais dans l'ombre la moindre particula- rité de la physionomie de son héros. Poussant son besoin devérité jusqu'à la minutie, il donne aux dates une significationcapitale et toujours précise et l'on pourrait dire que sa psycho- logie est chiffrée.L'intérêt constant fait de cet ouvrage un roman d'actiondont aucune partie ne saurait être négligée ; dans son ensembleUn Romantique sous Louis-Philippe constitue une œuvre d'artqui devient un exemple. C'est le plus bel éloge qu'on en puissefaire, car il est temps vraiment de ramener la critique à l'analysedes faits et des individus, à la peinture des actes privés qui sontles reflets de la pensée créatrice. (i) Pion, Nourrit et Cie, éditeurs. L'HYGIÈNE DU VIOLON Lucien Greilsamer. CONSEILS PRATIQUES SUR L'ENTRETIENFDES INSTRUMENTS AARCHET EN VUE DE LEUR CONSERVATION PREMIÈRE CAUSERIE ES bonnes gens et les poètes disent : « le violon aune âme». Les virtuoses pensent autrement ; ilsprétendent à une gloire sans partage et s'ilss'octroient volontiers une âme et une âme supérieureà celle du reste des humains, ils n'admettent sous ce vocable quand il s'agit de leurs violons que le bout de boisreliant la table au fond. Ils abusent même de la connaissancequ'ils ont de cet organe mobile qui règle tout l'édifice sonore,pour lui imposer de nombreux et souvent stériles déplacements.Cependant, si captivés qu'ils soient par leur propre personna- lité, ces artistes voient dans le compagnon obligé de leurcarrière quelque chose de plus qu'un outil semblable au piano,au piston ou à la clarinette. Le plaçant en dehors et au-dessusde la foule des autres instruments, ils lui attribuent unecertaine individualité dont ils profitent, pour lui imputer enretour la plus grande partie de leurs propres" défaillances ;ilest le bouc émissaire de tous les péchés d'lsraël. Ont-ils étéinférieurs à eux-mêmes par suite d'un manque de dispositions àun moment donné, devant le public ? Ce dernier a-t-il témoignémoins d'enthousiasme que d'habitude à leur égard ? Il n'est pas rare de les entendre accuser leur instrument et le rendre respon- sable de leur mauvaise fortune. Mon i est capricieux, ditl'un. Mon o craint l'humidité, dit l'autre. —Sur mon us,quand le temps va changer, impossible de réussir le staccato, etdeux notes ne sortent, pas dit un troisième.C'est ce qui explique les fréquentes transactions, joie desmarchands, dans ce marché de la lutherie, que l'on pourrait,sans exagération, appeler la traite des noires et des blanches dudomaine musical.Les instruments à archet ne méritent à vrai dire «ni cetexcès d'honneur, ni cette indignité » ; ils n'ont pas d'âme dansle sens voulu par les poètes, et leur responsabilité est pluslimitée que ne le prétendent les virtuoses. Il est pourtantindéniable qu'ils sont extrêmement sensibles aux influencesclimatériques, et cela ne peut surprendre celui qui les saitcomposés de matériaux exclusivement tirés du règne végétal(bois) et du règne animal (colle, cordes).Ces éléments conservent jusqu'à leur destruction complètela propriété d'accuser par un changement d'état particulier àchacun d'eux les moindres variations atmosphériques, propriétéque possèdent à an degré infiniment moindre les minéraux.Ils sont donc doués d'une vie obscure, si l'on peut dire, quileur reste de leur origine respective, et n'est-ce pas en utilisantune telle sensibilité que le physicien construisit à l'aide d'unseul cheveu l'instrument météorologique appelé hygromètre ?Aussi voyons-nous les violonistes redouter avec raison, et pourleur réputation et pour leur instrument, le séjour sur les bordsde la mer, ou les voyages dans certains pays chauds et humides.De même que nous sommes dans la nécessité de vivre avecnos propres infirmités, il nous faut accepter celle de nosviolons, et si une hygiène rigoureuse et appropriée, à notretempérament nous met à l'abri d'une foule d'indispositionsauxquelles nous sommes tous plus ou moins sujets, nous pouvons,par des pratiques rationnelles, soit générales, soit particulièresà telle nature d'instrument, limiter les malaises de nos violons,réduire à leur minimum ce que les virtuoses, et à leur exempleles amateurs, appellent des caprices, et même souvent lesguérir d'affection chroniques, sans être obligés de les soumettreà des traitements héroïques... qui ne sont pas toujours pratiquéspar des héros. Un vieux préjugé veut que la meilleure manière de conserverun violon soit de le suspendre à un mur bien sec, à l'abri desrayons du soleil. On prétendait même naguère (quelques-unsont conservé cette croyance) que c'est ainsi que les antiques,ont acquis quelque peu de leur excellence, et on indiquaitcomme complément esthétique de ces qualités d'acoustiquele beau dégradé qui forme de si charmants effets de lumièresur le vernis du fond, ainsi que l'usure de la partie postérieurede la volute.Il est probable que de tout temps on a accroché des violonsaux murs, ce qui n'est, somme toute, pas plus ridicule que d'yaccrocher des assiettes, mais cela ne fut jamais une pratiquecourante.Les belles caisses des xvne et xvme siècles, recouvertes decuirs gaufrés et dorés au petit fer, ornées de fermoirs ciselés,en bronze doré ou en argent, confortablement capitonnées àl'intérieur de velours soie vénitien, ainsi que les caisses pluslégères, plus portatives, moins riches, à l'usage des musiciensprofessionnels, moins riches eux aussi, qui sont parvenuesjusqu'à nous, en font foi.Ces dernières, infiniment plus nombreuses, nous expliquentia raison du dégradé auquel on attache tant de prix, et surtoutde ces blessures imprévues et pittoresques que tout violonancien qui se respecte doit glorieusement porter. De tels étuispour transporter les violons en ville étaient relativement légerset pratiques, mais les instruments y étaient fort mal logés.Généralement non capitonnés à l'intérieur, n'épousant pas lesformes du violon, on y enfilait ce dernier la tête en avant, puisl'archet à son côté. L'instrument n'étant pas maintenu subissaitune série de frottements contre les parois à chaque mouvementdu porteur, et pendant le transport avait lieu le premier conflit en- tre le violon et l'archet, en attendant celui de la salle des Concerts.Ainsi s'est produit en partie ce beau qui fait l'admi- ration des connaisseurs. Le reste est venu sous d'autresinfluences, comme nous le verrons tout à l'heure.On peut ajouter que les vieux violons français et allemandsont été secoués de la même manière et tout autant que leurscongénères d'ltalie et que cela ne les a guère bonifiés, ce quiferait dire à un logicien que le traitement des nationalitésne saurait être uniforme. D'autres frottements sont venus achever ce et luidonner son dernier lustre.Si, pour le violoncelle, les places où l'on constate l'usures'expliquent aisément par le contact des jambes et les incursionsde la main gauche, il n'en est pas de même du violon.Comment expliquer chez les anciens instruments d'ltalie ceténorme triangle qui couvre parfois presque tout le dos ? Cesplaces dépouillées sur la table à droite et à gauche du tire-cordeset enfin cette dégradation qui va souvent jusqu'à l'usure profondedu bois sur le côté droit de la volute ?Pour avoir la clef de cette petite énigme il suffit de sereporter aux temps anciens.En Italie, une grande partie des violonistes a de tout tempsjoué en tenant l'instrument appuyé à plat sur la poitrine,comme nos modernes « pifferari ». C'est ainsi que s'est achevéle triangle commencé dans la caisse. Quant au de latable, à droite du tire-cordes, il faut savoir que jusqu'au commen- cement du XIXe siècle, il n'existait aucune règle pour tenirl'instrument. Les uns appuyaient le menton sur la droite de latable, d'autres sur le tire-cordes, d'autres enfin, comme nousle pratiquons aujourd'hui, sur le côté gauche. La mentonnièren'était pas inventée (elle date de Spohr), et le menton marquaitrapidement sa place sur l'épiderme tendre des vernis italiens.J'ajouterai que la forme des vêtements était très défavo- rable à la tenue de l'instrument. Aussi, les violonistes des tempspassés auraient-ils crié au miracle, s'ils avaient vu nos virtuosesmodernes s'accorder de la main gauche pendant les pauses etles silences, en maintenant leur violon dans sa position, et ilsn'auraient pas pu en croire leurs yeux, s'ils avaient été témoinsdu petit tour de force, inconnu de Paganini, qui consiste àabandonner complètement le violon pour tendre l'archet outourner la page au pianiste, et à faire tenir par la seule pressiondu menton ledit violon dans sa position horizontale. La coupede nos vêtements modernes favorisée par une bonne menton- nière, et un coussin sphérique, placé sous le revers de l'habit,suffisent pour opérer le miracle.Nos ancêtres, eux, que faisaient-ils pour s'accorder ? Ilsappuyaient la volute de leur violon contre un meuble, unpupitre, le dos d'une chaise, et par ce moyen aussi disgracieuxque sûr, mettaient en mouvement les deux chevilles de gauche. J'ai vu un Amati superbe, au demeurant bien conservé, dontla tête était littéralement usée du côté droit par suite de cettepratique.Il nous reste maintenant à savoir s'il est plus favorable àunviolon d'être accroché au mur, suspendu dans une vitrine oucalfeutré dans une caisse.Il est bien entendu, à moins d'indication contraire, que toutce que nous allons dire dans la suite sur le violon s'appliqueraégalement à l'alto et au violoncelle.Vous est-il arrivé d'accrocher un violon au mur dans le butd'orner votre appartement ? Afin de jouir plus complètementde la vue d'un antique pour lequel vous avez de la prédilection ?Pour l'avoir facilement sous la main sans être obligé de passerpar le petit ennui de le déballer d'une caisse plus ou moinsdifficile à manier ; ou enfin, en vue de la conservation de sesqualités, sinon de son amélioration ? Vous avez dû remarquerqu'il se comportait toujours, quelles que fussent sa nature etson origine, de la façon suivante : d'abord il perdait rapidementl'accord avec des écarts très sensibles, puis, dans un bref délai,les cordes sautaient l'une après l'autre dans l'ordre suivant :mi, la, sol, ré. Cette dernière corde elle-même qui ne se brisejamais sur les instruments pourvus de caisses, et qu'on estobligé de changer quand elle est usée par le jeu, finissait parse rompre à son tour.Si entre temps il vous est arrivé de jouer l'instrument, vousavez constaté qu'il était devenu revêche et réfractaire, que laquatrième corde produisait un son de ferraille, que les autrestenaient mal l'accord, et qu'en un mot il avait changé à sondésavantage. Il vous a fallu le manier un certain temps, fairequelques gammes, exécuter un certain nombre de traits,pourle chauffer comme on dit en terme de métier, et lui rendre lalimpidité de son timbre avec sa facilité de jeu.L'expérience vous a donc démontré qu'il n'y a rien de plusfuneste aux instruments à cordes que d'être exposés ainsi,quelle que soit la disposition du lieu. Les appartements habitésles plus confortables, où le chauffage est modéré en hiver, oùl'aération se fait en toutes saisons, ne sont pas à l'abri de cereproche;à plus forte raison les maisons dotées de calorifèreset les locaux humides dans lesquels le désastre devient rapide- ment complet comme on le verra tout à l'heure. Pendant les longs mois d'hiver, en présence du chauffage artificiel, l'airse dessèche, il dessèche aussi les cordes, les rend fragiles, le filmétallique qui entoure la quatrième devient indépendant duboyau et produit le bruit de ferraille dont nous venons deparler ; cet air trop sec dessèche aussi le bois, et lui donne latendance à produire un son rauque et voilé. Puis quand onaère l'appartement, sous l'invasion brusque de l'air froid, bois,vernis, cordes, colle, tout se contracte subitement, pourreprendre bientôt, sans aucune gradation, un excès de dilatationet de sécheresse. Le passage aussi brutal du chaud au froid etréciproquement ne peut que rendre les instruments rebelles àl'archet.Supposons maintenant un lieu humide, non chauffé. Alorsle cas devient rapidement plus grave. L'humidité ramollissantla colle, peu à peu le manche, sous la sollicitation des cordes,vient en avant, le renversement diminue, la touche se rapprochede la table, le chevalet paraît trop haut et le violon devientinjouable. Il arrive même que le manche finisse par se détachercomplètement du tasseau contre lequel il était collé.Quoique l'été soit moins nuisible, le contraste des journéesétouffantes avec la fraîcheur des nuits, les orages subits, en unmot le jeu changeant de l'état atmosphérique, tout cela n'estpas favorable à la santé des violons.Ces inconvénients peuvent être évités en tenant l'instrumentdans une caisse convenablement confectionnée. Lorsque vousen sortez votre violon, s'il est sain et de bonne constitution,lors même que vous ne l'auriez pas touché de quinze jours, ilest à peu près d'accord, et peu de chose suffit pour le mettreen état d'être joué. La chanterelle seule a pu sauter, ce quiarrive généralement lorsqu'il y a de grandes perturbationsbarométriques. Ainsi enfermé, l'instrument a ressenti leminimum d'influences étrangères.Quelle est la meilleure caisse ?Celle d'abord dont l'extérieur est en bois verni ou recouvertde peau. C'est le plus parfait isolateur. Méfiez-vous des caissesde métal recouvertes de maroquinerie. Le métal attire toujoursl'humidité. Quant à l'intérieur, il doit être garni d'un tissumoelleux. La laine est excellente pour les instruments que Tonmanie journellement. Mais pour ceux que l'on ne joue pasrégulièrement ou que l'on garde comme objets de collection, le velours ou la peluche de coton et de préférence celle desoie sont ce qu'il y a de mieux, car ces tissus sont réfractairesaux vers si avides de la laine.On a abandonné dans ces dernières années les anciennescaisses dites françaises en faveur d'étuis-formes soi-disantélégants, plus faciles à transporter. Si vous avez un instrumentde prix, ne sacrifiez pas à une fausse élégance et ne craignezpas de le loger dans une caisse robuste, capable de résister auxchocs, et assez épaisse pour le protéger contre les intempéries.Peu de personnes accrochent aux murs des violons crémonaisde grande valeur, et la majorité des amateurs ou collectionneursles installent dans des vitrines à l'instar des musées.Il est aisé de déduire de ce que nous venons d'apprendre quesi la vitrine protège les instruments dans une certaine mesure,elle ne peut pas valoir la caisse qui est efficace. La vitrine est,de plus, coupable d'un genre de méfait qui lui est propre : ladécoloration du vernis.On a en effet constaté que l'exposition à la lumière est la pertedu beau coloris des anciens vernis italiens. La décoloration estgénérale lorsque les instruments sont exposés de manière àrecevoir la lumière de tous côtés. Cela a dû arriver à certainsCrémone qui passaient pour très colorés il y a un peu plus d'undemi-siècle, et que nous connaissons pour être d'une teinte trèsatténuée. Elle est partielle lorsqu'une des deux faces reçoitseule la lumière. Des auteurs, peu au fait, ont écrit à ce sujetque quelques maîtres-luthiers anciens avaient pour habitudede vernir la table ou le dos de leurs instruments d'une teinteplus claire que le reste.Un tel ensemble de faits nous porte à considérer commelogiques les pratiques que j'ai vu observer par les violonistesexpérimentés et qu'il est bon de suivre.Il ne faut jamais jouer dans un salon ou dans une salle deconcert sans avoir préalablement laissé à son instrument letemps de subir l'influence de la température ambiante, faute dequoi l'exécutant sera dans l'obligation de rectifier à chaqueinstant l'accord de son violon pendant toute la durée du morceau.On sait combien l'instabilité de l'accord est désagréable àl'auditeur et préjudiciable à l'artiste qui ne reste plus le maîtrede ses moyens, préoccupé qu'il est par la nécessité de guetter lessilences et les repos pour donner au hasard un tour de cheville. Une pratique ayant pour but de ménager la chanterelle,consiste à baisser cette dernière au moment de remettre sonviolon dans 1 étui après avoir fini de jouer. J'ai remarqué quecela n empêche pas cette corde de se briser si elle est prédestinéeà une fin prématurée, et cela arrive généralement lorsqu'on latend de nouveau. Cette habitude a encore pour résultat dedéséquilibrer l'instrument.Si l'on veut qu'un violon soit jouable, il faut le maintenir leplus possible constamment acccordé. Grâce à la pression descordes, l'instrument conserve cet équilibre qui lui assure lastabilité de l'accord et exalte en même temps les qualités sonoresdont il est doué. Cette pression formidable des cordes qui passepour la grande destructrice des instruments à archet leurprocure l'énergie vibratoire sans laquelle le sonorité n'a nivolume ni beauté.Un violon qui n'a pas été joué depuis longtemps et qui estresté dégarni de cordes, si on le monte, même avec des cordesayant servi, ne tient pas l'accord et pendant un certaintemps reste inférieur à lui-même au point de vue de la sono- rité.On peut citer à ce propos l'aventure arrivée à Sivori. Appeléà se produire dans un concert à Gênes, je ne sais plus dansquelle circonstance, la municipalité de la ville lui avait demandéde jouer sur le violon de Paganini, religieusement conservédans une vitrine du musée, et auquel on n'avait pas touchédepuis des années. Le jour du concert, Sivori monta leGuarnerius avec soin, puis il voulut s'en servir pour la répétition.Il s'aperçut bien vite qu'il n'en pourrait rien tirer de bon;le fameux violon ne tenait pas l'accord et la sonorité était détes- table. Il ne dit rien, mais le soir, devant le public, il se produisitsur son propre instrument, et obtint un immense succès auquelvint s'ajouter l'illusion d'entendre de nouveau résonner le« Canon » de Paganini sous les doigts de son unique et célèbreélève.Lorsqu'on veut se servir d'un violon qui n'a pas été jouédepuis longtemps, on est assez déçu de constater qu'il a perdutoutes ses qualités. Cette infériorité n'est que momentanée;une fois monté et joué, il redevient ce qu'il était auparavantdans un délai généralement assez court, qui peut varier dequinze jours à un mois. Il arrive fréquemment que le possesseur d'un beau violon, ignorant ce fait, s'imagine qu'il a besoind'une réparation et l'envoie chez le luthier. Inutile d'ajouterque si ce dernier est intelligent, il n'y touche pas, à moinsd'y constater une tare matérielle.La rupture d'une corde suffit pour changer l'équilibred'un instrument et c'est seulement quelques minutes après leremplacement de la corde brisée que l'équilibre primitif serétablit.Ces phénomènes ont donné naissance au préjugé si répanduqu'un violon perd ses qualités s'il cesse d'être joué, et que, parcontre, il en acquiert de nouvelles par un usage ininterrompu.Aussi voit-on fréquemment des possesseurs de splendidesCrémone demander à des élèves, voire même à des artistes, leservice de les jouer. Les imprudents ! Indépendamment desaccidents auxquels les violons sont fatalement plus ou moinsprédestinés, surtout quand ils se trouvent entre les mains depersonnes négligentes ou maladroites, on peut affirmer qu'unCrémone ne gagne pas, et qu'au contraire, il perd à être joué,surtout quand il devient le cheval de bataille d'un artisteprofessionnel qui l'use littéralement.Il y a longtemps que les instruments anciens sont arrivésà leur point culminant, et presque tous déclinent à la place deprogresser. Il est même prodigieux qu'ils aient vécu si longtemps,et la longévité de ces Mathusalem qui ont vu naître et dispa- raître tant de générations d'instruments chanteurs, frappeurs,gratteurs ou siffleurs, n'est pas la moindre des particularitésmerveilleuses qui les caractérisent.Voilà pourquoi les instruments italiens de grande sonoritédeviennent de plus en plus rares, et sont recherchés par lesvirtuoses désireux d'être entendus dans nos grandes salles deconcerts.Ce que je dis des instruments anciens s'applique aussi dansune certaine mesure aux instruments neufs, à condition qu'ilsoient excellents. Un instrument neuf a besoin d'être joué pen- dant quelque temps, non parce que le jeu lui procure des qualités,mais parce qu'étant journellement manié, constamment tenud'accord, il a la tension nécessaire pour établir l'équilibre detoutes ses parties.A partir de ce moment le violon ne gagnera plus. J'ai laconviction que les instruments des anciens luthiers italiens étaient aussi bons, si ce n'est meilleurs, qu'ils ne le sont de nosjours, et cela dans les premières années qui suivirent leur fabri- cation.Possesseurs de bons violons, gardez-vous de les donner àjouer, et rappelez-vous que le célèbre collectionneur Labitteformulait judicieusement cette idée quand il disait, non sanscourage, que « les virtuoses sont les plus grands ennemis desviolons ».En conclusion, M. de la Palisse ajouterait :« Voulez-vous un moyen préventif, sûr, de conserver vosviolons ? Ne les prêtez jamais ».Au début de cette causerie, j'ai beaucoup parlé del'humidité et de ses méfaits. Pour épuiser la question, un dernierconseil : Ne vous hâtez pas d'enfermer votre violon dansson étui après vous en être servi. Posez-le d'abord pendantquelques minutes sur un meuble, quel qu'il soit, excepté unechaise, laquelle risquerait d'être choisie par une personne myopeou distraite.Pourquoi cette pratique ?Lorsque vous jouez et que l'âme noyée dans l'idéal,planant au-dessus du monde terrestre, vous interprétez lesdiverses inspirations des maîtres les plus vénérés, ou peut- être les vôtres, sans que vous vous en doutiez, votre haleine secondense prosaïquement sur la table du violon en une buéefatale au vernis, et pénètre dans l'intérieur à travers les ouïes.Si vous empêchiez cette humidité de s'évaporer en enfermantaussitôt le violon dans sa caisse chaque fois que vous cessez dejouer, elle finirait à la longue par imprégner les fibres du bois,et les amollir au point de gâter entièrement l'instrument. A votregrand étonnement vous verriez ce dernier décliner de jour enjour, atteint d'une maladie de langueur dont vous ne soupçon*niez pas l'origine. (A suivre.) 4 NOTES JURIDIQUES UNE ATTEINTE AUX DROITS DES COMPOSITEURS Georges Baudin. Le compositeur de musique a sur son œuvre un droit absoluet exclusif. Aucune exécution publique ne peut avoir lieu sansson consentement et cela sans distinction, même si l'exé- cution est gratuite, même si elle est organisée dans un but debienfaisance Tel est le principe admis sans conteste. Tel estle principe qu'il faut défendre énergiquement contre tous ceuxqui voudraient y porter atteinte. L'exercice du droit d'exécutionconstitue en effet le mode d'exploitation le plus rénuméiateurdes œuvres musicales, puisque le compositeur est maître den accorder son autorisation d'exécuter que moyennant uneredevance (i); et cette source de revenus doit demeurer intactesous peine de rendre misérable la situation déjà peu lucrativedes musiciens. Or ce principe du droit d'exécution subit unerestriction assez généralement ignorée des compositeurs eux- memes et qui cependant leur cause un très grave préjudice,et te restriction que rien ne saurait justifier a été, depuis quelquesannées, établie en faveur des Sociétés musicales. Voici dansquelles conditions * En 1888, un de nos honorables députés donna, le jour à uneproposition de loi, par laquelle il affirmait à la fois son immenseamour potii le peuple et son protond mépris pour les principesde la propriété artistique. La loi proposée avait pour objetd exempter du paiement des droits d'auteurs, dans tous lescas d exécutions ou d auditions gratuites, les sociétés musi- cales populaires. Grâce à elle, l'art de la musique allait être vul- garisé, et prendre un essor considérable ; grâce à elle, les œuvresles plus admirables de nos compositeurs allaient désormais êtreexécutées librement par les orphéons les plus pauvres, les fanfaresles misérables. Les compositeurs étaient bien un peumalmenes dans 1 affaire : on les dépouillait tout simplementde|leur droit d exécution. Mais c'était évidemment là un détailsans importance ; et la vulgarisation de l'art valait bien qu'onleur imposât un léger sacrifice.Quoi qu il en soit, cette géniale proposition sommeilla dansun juste oubli durant plusieurs années, jusqu'au jour où unautre honorable député vint la tirer de l'ombre où elle se cachait.Plus habile que son devancier, il parvint au moyen de quelquesphrases définitives sur la vulgarisation de l'art et l'adoucisse- ment des mœurs par la musique, à entraîner le vote de la Cham- bre. Heureusement les vieux messieurs du Luxembourg surentrésister au funeste entraînement. Grâce à eux, la propriété artis- tique demeurait indemne.Cependant cet échec ne fut pas aussi complet qu'il auraitdû 1 être. Le sort des Sociétés musicales populaires sembla telle- ment digne d'intérêt qu'une commission extra-parlementairefut nommée pour étudier le bien-fondé de leurs doléances. Ellese mit en rapport avec le syndicat de la Société des AuteursCompositeurs et Editeurs de musique ; et après de longues dis- cussions, un accord fut conclu en ces termes :« Le Syndicat de la Société des Auteurs Compositeurs et(( Editeurs de musique autorise les sociétés orphéoniques# (Chorales, fanfares, harmonies), à exécuter les morceaux du® répertoire de la Société des Auteurs Composieturs et Editeurs®de musique dans toutes leurs auditions et« c est-à-dire ne donnant lieu à aucune recette directe ou in- « directe, moyennant une redevance annuelle, à titre de droits&lt;c d'auteurs, de 1 franc par société. »Ainsi, le principe était sauvegardé : la Société des Auteurs Compositeurs et Editeurs de musique restait maîtresse d'auto- riser les exécutions moyennant une redevance. "Mais cetteredevance était ridicule et le régime établi au profit dessociétés musicales populaires constituait une véritable dérogationau droit commun, dérogation illicite et injuste qui frustrait lescompositeurs d'une grande paitie de leurs revenus.Dès que cette convention fut signée, de nombreuses contes- tations surgirent, relatives à son interprétation. On discutaitnotamment la question de savoir quelles exécutions devaientêtre considérées comme gratuites ; on se demandait ce qu'ilfallait entendre exactement par : etAussi la question fut-elle examinée à nouveau et les pointscontestés définitivement fixés d'un commun accord entre leministre et le syndicat de la Société des Auteurs Compositeurset Editeurs de musique.Malheureusement l'interprétation définitive qui est contenuedans une circulaire ministérielle du lerIer décembre 1901, aggravaencore la situation du Compositeur d'une manière aussi injusteque maladroite.Il y est dit notamment ceci :« Seront considérées comme recette indirecte :«i° Les souscriptions à un ou plusieurs concerts par des« personnes étrangères à la société musicale, ainsi que« criptions à plus de deux places« ladite Société.»•••••••••#•#**Donc, n'est pas recette indirecte la souscription à deuxplaces par concert par chaque membre de la Société. Et ainsi,grâce à cette circulaire, on arrive à ce résultat assez bizarrequ'une Société musicale, peut donner, moyennant une redevancede 1 franc par an, des concerts réputés gratuits, mais qui enréalité rapportent de très sérieux bénéfices, et dans lesquelsn'importe quelle œuvre du répertoire de la Société des AuteursCompositeurs et Editeurs de musique peut être exécutée. Ilsuffit par exemple de supposer que dans une société il y a centmembres ; que chacun de ces membres souscrit, pour chaqueconcert, à deux billets payants qu'il place à des personnesétrangères àla société; si le prix du billet est de dix francs, la recette du concert auquel assistent les deux cents personnesà qui les billets ont été placés, est de deux mille francs (i).Et cependant cette exécution doit être considérée commegratuite.Il est facile de voir que ce système cause aux Compositeursun très grave préjudice, étant donné la multiplicité dessociétés musicales qui jouissent du privilège et le très grandnombre d'auditions que donne chacune d'elles.Or, ce régime qui favorise contre toute justice et sans rai- son les sociétés orphéoniques (chorales, fanfares, harmonies)est absolument injustifiable.Si ces sociétés sont trop pauvies pour payer aux compo- siteurs les redevances qui leur sont dues, elles n'ont qu'à jouerles œuvres du domaine public dont l'exécution est absolumentlibre. D'ailleurs, il ne faut pas s'apitoyer outre mesure sur cettepauvreté ; car les sociétés en question ne reculent pas devantles frais d'installation de leurs concerts et n'hésitent pas àdépenser des sommes relativement importantes à l'acquisitionde bannières, d'uniformes et de décorations plus ou moinsridicules. Beaucoup d'entre elles reçoivent même des sub- ventions de l'Etat, des départements ou des communes.Et qu'on ne vienne pas nous parler de la vulgarisation del'art ! L'éducation musicale du peuple est une très haute ettrès noble entreprise qu'on ne saurait trop encourager. Maisce n'est certes pas en spoliant les compositeurs des produits légi- times de leur travail que l'on contribuera à l'accomplissementde cette tâche. (i) En fait, le plus souvent, sinon toujours, l'autorisation d'exécuter estaccordée au nom des compositeurs par la Société des Auteurs Compositeurs et1 eurs e musique, qui perçoit les redevances pour leur compte. Mais cela nec ange rien au principe car la Société en question n'agit que comme mandatairecompositeurs dans les relations avec les entrepreneurs d'exécutions (1) D'après la même circulaire, on ne doit pas considérer comme recetteledroit de vestiaire s'il ne passe pas 50 centimes. Dans l'exemple choisi, on peut doncajouter à la recette une somme de cent francs, produit du vestiaire. LA MUSIQUE A BERLIN Edmond Delage. E mélomane débarquant à Berlin a l'impression d'êtresubitement précipité dans un gouffre sonore, augrondement formidable et incessant; chaque jour,l'immense boîte à musique se remonte : la clameurdes soprani a peine à lutter contre le grondement des Bechstein, ou la pâmoison des violons ; les prodiges de tousles âges, de tous les pays se donnent rendez-vous au bord de laSprée ; Hofsânger ou Kammersânger, à moins qu'ils ne soientMusikdirektors ou Concertmeisters accourent du fond des opéraset des conservatoires royaux ou grands-ducaux ; le Russe,l'ltalien, l'Anglais, l'Espagnol, le Belge, l'Américain, viennentse faire sacrer virtuoses à Berlin. Le Français seul est plus rare.La musique fait l'orgueil du Berlinois, au même titre que sespâtisseries ou ses brasseries ; il vous fait visiter avec orgueil sesinnombrables et magnifiques salles de concert. Le Parisienregrette peut-être le pittoresque du Châtelet, et son immenseamphithéâtre, ou évoque dans son souvenir le promenoir dela rue Blanche, mais confortablement accoudé à l'une desvastes tables qui garnissent le pourtour de la Philharmonie, ilreconnaît sans peine la supériorité des locaux berlinois. A laPhilharmonie, à la Singakademie, temples classiques de lamusique, sont venues s'ajouter depuis quelques années, denouvelles salles, trop neuves, trop chargées de dorures, mais,sonores, spacieuses, munies d'orgues : Beethovensaal, Mozart- saal, Bluthnersaal, Bechsteinsaal, Choralionseral, Musikhochs- chule, etc., sans parler de l'Opéra et du Dom, magnifique et rutilante salle de concert, que semble déparer la petite croixde l'autel. A cette abondance de salles, correspond une abon- dance non moins grande de Sociétés musicales, qui témoigne del'intensité de la vie musicale à Berlin. Lamoureux, Colonne, laSociété des Concerts, trouvent leurs équivalents dans laKônigliche Kapelle (concerts de l'Opéra dirigés parWeingartner)le Philharmonisches Orchester, dirigé par Nikisch et Kunê- wald et le Mozartorchester, formé cette année, mais déjà forte- ment discipliné par K. Panzer.Ce qui manque encore à Paris, ce ne sont pas les orchestres :ce sont les Sociétés fondées par l'initiative individuelle, ceschœurs d'amateurs, qui par leur nombre et leur disciplinepermettent de rendre la vie à des œuvres colossales comme lesOratorios de Bach ou la IXe de Beethoven. Berlin nous offreà cet égard un exemple que Paris ferait bien d'imiter ; leLehrergesangverein, le Wagnerverein, le Berlinerliedertafel, leTonkinestlerverein et, le plus important de tous, le Philharmo- nischer Chor, qui vient, sous la direction de Siegfried Ochs, defêter son 25e anniversaire, font de la saison musicale Berlinoiseune attraction unique, par sa richesse et sa variété.Il nous est impossible de consacrer à chacun des virtuosesque nous avons entendus la louange que méritent un travailet un talent le plus souvent fort estimables ; une seule soiréeconvie la critique à trois récitals de pianos, un ou deux de chant,un de violoncelle ; rien n'est plus lamentable que cette surpro- duction musicale, cette apparition de virtuoses trop jeunes outrop peu connus devant une salle aux trois quarts vides, tandisqu'au milieu de l'indifférence générale, un employé abondam- ment galonné, apporte, pour provoquer l'enthousiasme, unmaigre bouquet ou une couronne de lauriers, nouée d'un rubancriard, qu'il dépose d'un geste large aux pieds du jeune génie.Cette affluence considérable de virtuoses rend aux artistes fran- çais qui auraient la tentation de se faire connaître en Allemagnel'accès de Berlin particulièrement périlleux. Ils trouvent, fortheureusement, un accueil charmant dans un grand nombre desalons Berlinois : il n'en est pas dont l'hospitalité soit plusafîectueuse que ceux de Mme de Mendelssohn, et de Mme Kir- singer, que nous nous permettons de remercier ici au nom desartistes français de Berlin. L'Ecole Française compte ici, dansle violoncelliste Maurice Lœvinsohn, un de ses champions les plus ardents ; un élève de Widor et de Vincent d'lndy, EdgardVarèse, donnera prochainement un concert exclusivementconsacré à la musique française, si mal et si peu connue enAllemagne, et destine à l'orchestre philharmonique un poèmesymphonique encore sur le métier. Deux élèves de DiémerMM. Bosrchard et Frey, ont fait apprécier l'enseignement de notremaître-claveciniste—chose curieuse, presque totalement ignoré àBerlin ; le premier donnera au mois de mars deux concerts depiano ; le second a donné à la Sing-Akademie un concert fortgoûté : les Tricoteuses de Couperin, des gavottes de Bach, desœuvres personnelles, une sonate, des variations sur un thèmehébreu, révélèrent un jeu délicat et fougueux mis au serviced'une imagination brillante, sinon profonde. Deux jeunes Fran- çaises, premiers prix du Conservatoire, Mlle Marie Dubois, etMlle Marie Antoinette Aussenac ont été très favorablementappréciées par la critique Berlinoise. Parmi les jeunes pianistesétrangers il n'en est pas de plus intéressant, de plus générale- ment doué, que Grégor Béklemischeff. Il est à souhaiter queParis puisse l'entendre bientôt. Les étoiles internationales n'ontpas manqué ; la Russie nous envoya Godowoky, au mécanismecruellement impeccable, froid comme une banquise Sibérienne,l'Angleterre, Gotfried Galston, beau pianiste, élégant, vigou- reux, un peu sec, qui consacra 5 récitals à Bach, Beethoven,Chopin, Liszt, et Brahms (préservez-nous, mon Dieu, des varia- tions et fugues sur un thème de Haendel); l'ltalie,'Busoni,« le roi des pianistes », selon les Berlinois; la France, Risler, à quinous avons communément entendu reprocher sa froideur !Les Allemands innombrables que nous avons entendus témoi- gnent d'une parfaite assiduité aux cours de leurs conservatoiresrespectifs ; parmi les jeunes, deux surtout nous ont fait sou- haiter de les entendre prochainement à Paris: Ella Jonas etBruno Eisner, au jeu intelligent et passionné. La célébritédA. Schnabel et de Frédéric Lamond nous a paru très justi- fiée. Lamond, le grand Beethovenien allemand, sembleraitmériter bien plus que Rissler, le reproche de froideur, et d'impas- sibilité classique ; son interprétation de Beethoven témoigne,d ailleurs d'une compréhension minutieuse et forte de la penséedu maître.Les violonistes furent légion, les plus jeunes, commeVivien Chartres, Mischa Elman, Franz von Veczey, luttèrent à armes presque égales contre les vieilles réputations. A. Pets- chsnikoff, Sarasate, Ysaïe. Thibaut, dont le suave et fondantemélodie fait pâmer les Berlinoises, fatiguées des rauqucscoups d'archet des virtuoses germaniques. Les quatuorsque la Société Philharmonique nous fait entendre à Paris,défilèrent sous nos yeux : Bruxellois, Pétersbourgeois. QuatuorWaldemar Meyer, le quatuor Bohémien, le plus parfait de tous.Aucun, depuis la dissolution du quatuor Joachim, ne nousparaît pouvoir rivaliser avec notre quatuor Capet, pour l'inter- prétation des quatuors de Beethoven. Mentionnons l'éclatantsuccès de la Société des instruments anciens sous la conduitede Casadesus.Le Lied continue à être interprété par les Allemands avecun art délicat et raffiné, auquel parviennent difficilement noschanteurs français. C'est seulement en Allemagne, qu'il estpossible d'entendre, dans leur ensemble, les Lieds de Schu- mann, de Liszt, de Franz, d'H. Wolff, les ballades de Loewe,sans parler des chants populaires russes, finlandais, écossais,pour lesquels des chanteuses comme Lola Barnay montrentune prédilection particulière : Alexandre Heinemann, Wullner,Messchaert restent les représentants les plus populaires de cegenre bien allemand ; parmi les meilleures chanteuses qui sesont fait entendre à Berlin, Lili Lehmann, Lula Micz-Gmeiner,Thérèse Schnabel, Julia Culp, ont remporté le succès le plusjustifié.Les concerts symphoniques suffiraient à eux seuls à fournirmatière à plusieurs articles. Nous ne parlerons des concertspopulaires du Philharmonisches Orchester que pour féliciterleur directeur, Kunwald : trois fois par semaine, pour unprix dérisoire (o mark 75), le Philharmonisches Orchester offreau grand public berlinois un programme intéressant, le plussouvent classique, soigneusement, vigoureusement exécuté.Nous n'avons pu, malheureusement, assister qu'à un seuldes concerts donnés par l'orchestre royal, à l'Opéra, sous ladirection de Weingartner, concert entièrement consacré àBeethoven : impossible de rêver exécution plus parfaite,fusion plus intime de l'orchestre et de son chef. PourquoiWeingartner abandonne-t-il à d'autres mains ce merveilleuxinstrument dont il peut se dire le créateur ? Le successeur deWeingartner, le Dr Blech, est un musicien consciencieux, expé- rimenté, auquel il manque seulement la petite étincelle degénie qui fait les grands chefs d'orchestre.Le Philharmontsches Orchester, rappelle par sa merveil- leuse discipline, sa cohésion, l'orchestre Lamoureux, maisdirigé par Nikisch, un Chevillard plus ardent et plus joyeux.Ce n'est d'ailleurs pas le Nikisch que connaissent les foulesparisiennes, le kapellmeister aux gestes épiques et domina- teurs, mais un musicien assez maître de son instrument, pourle diriger à sa fantaisie, au moindre signe de sa baguette.Programmes intéressants, beaucoup moins chargés que laplupart des nôtres mais où apparaît bien peu le souci de faireplace aux jeunes talents. En quatre concerts, une seule pre- mière audition, assez insignifiante, un concerto pour violonde JenÔ Hubay, adroitement écrit, sans grande inspiration,joué avec « bravoure » par le jeune Franz de Veczey, accueillipar le public avec une admiration convaincue. Une ouverturede Volkmann, composée pour le Richard 111 de Shakespeare,très classique de forme, d'inspiration mendelssohnienne ; la 2e Symphonie de Briickner, un peu écrasée par le contrastede ses deux voisines, d'allure plus modeste, d'une intimité etd'une résignation plus profondes, d'une construction plussoigneuse, sans ces brusques sautes d'inspiration qui donnentparfois au style de Briickner une allure un peu hachée, uneromance de Grieg, avec variations, pour grand orchestre,assez pauvre de développement, voilà ce qu'un dillettanteparisien aurait eu, sans grande perte, rarement l'occasiond'entendre à Paris.Le 3e concert comprenait l'ouverture d (avec l'arran- gement de Weingartner) exquisement détaillée, l'interminableConcerto n° ipour piano de Brahms, froidement exécuté parG. Galston ; le Faust, symphonie de Liszt ; l'invocation finaleà l'éternel féminin fut rendue avec une puissance, une douceurde tons incomparables par le Lehrergesangverein, et parl'excellent ténor Félix Senius. Le 4e concert nous offrait laJre Symphonie de Schumann, le concerto pour violon de Dvorak,présenté avec la fougue nécessaire par Arrigo Serato ; enfinla Symphonia domestica ; le public parut plus sensible auréalisme parfois naïf de l'œuvre, qu'au lyrisme profond quil'anime ; —le 5e concert fut entièrement consacré à Beethoven.Berlin offre plus souvent que Paris l'occasion d'entendre des chefs d'orchestre étrangers ; Hadeley, de New-York,correct et soigneux, dirigea deux œuvres de sa composition ;une symphonie, où se détache un très bel adagio, un poèmesymphonique, Salomé,violent, raffiné jusqu'à la bizarrerie ;et un très beau concerto pour piano de Donanhyi, exécutépar l'auteur. Busoni, infatigable apôtre de la beauté, adonné,le 3 janvier, son concert annuel, consacré à des œuvres nou- velles ou très rarement exécutées. Le chef d'orchestre, chezBusoni, rappelle le virtuose : même largeur d'exécution, mêmeinterprétation vigoureuse ; nous avons rarement entendu leMazepfta de Liszt, dont Busoni est un fanatique champion,chevaucher avec plus de sauvage grandeur. Busoni nousrévéla trois sonnets de Pétrarque, mis en musique par Liszt,et une admirable fantaisie fantastique de Sibelius sur unelégende finnoise Pohjola's Tochter. Prochainement, DimitryAchscharumoff fera entendre des productions de la jeuneécole russe.Nous avons eu de fort belles auditions chorales : de Saint-Pétersbourg nous vint l'Archelgansky Chor, composé de40 chanteurs et chanteuses, avec un programme de chansonspopulaires russes, des Lieder et Ballades de Gretschaninow,Anzew, Arensky, Kalinnikow, trop peu connus en France ;la Lehrergesangvereinconsacra deux concerts auallemand depuis le xme siècle : vieilles chansons joyeuses auretour du printemps, hymnes d'amour naïfs, tristes et simplesmélodies de deuil, chants guerriers et patriotiques furenttraduits avec une expression merveilleuse, par ces 200 insti- tuteurs groupés sous la baguette du professeur Félix Schmidt.Le Philharmonischer Chor.a donné au début de sa saisonune exécution grandiose du Req de Berlioz incompara- blement supérieure à tout ce que nous avions jamais entenduà Paris, et pour célébrer son 25e anniversaire et celui deson chef Siegfried Ochs la grande messe de Bach en si mineur ;cette partition terrible et magnifique, où Bach a prodiguéses trésors de contrepoint et de mélodie, fut exécutée sansdéfaillance, par l'orchestre, les solistes et les chœurs (prèsde 500 exécutants) conduits comme à la bataille par le rudebâton de S. Ochs.Il nous reste, pour compléter cette sèche et incomplèterevue, à dire quelques mots de l'activité artistique de l'Opéra et de l'Opéra-Comique. L'Opéra possède sur le nôtre l'avan- tage d'une forte discipline, et d'une vieille tradition wagné- rienne ; l'orchestre est de premier ordre, car il obéit à deschefs d'orchestre expérimentés comme Richard StraussDr. von Strauss, Blech. Le matériel vocal semble plutôt infé- rieur à celui de notre Opéra; il suffira d'un peu d'énergie ànos nouveaux directeurs, pour égaler et même dépasserl'Opéra de Berlin. Celui-ci, semble d'ailleurs se contenter depeu en matière de nouveautés : les grandes premières de lasaison ont été Madame Butterfly et... de Massenet;la2e a été presque sifflée ;la ire fut accueillie avec enthousiasme :il semble que nous assistions, ici, à un brillant réveil de l'ita- lianisme. Il n'est pas d'opéra qui soit plus souvent, et plusbrillamment exécuté qa' Aïda les représentations de Carusoont provoqué un succès de snobisme, tel que Paris n'en a jamaisconnu : on paya des strapontins jusqu'à 50 francs la place...Autrement intéressante est l'activité que déploie MaxGrégor, à la tête de l'Opéra-Comique : il semble s'inspirerdirectement de l'exemple d'A. Carré : il sait tirer parti d'unesalle, et d'une scène étriquées, donner l'impulsion à tout sonpersonnel, orchestre, chœurs, artistes, encadrer ses nouvellespièces de décors pittoresques. M. Gregor tient deux grandssuccès avec la Fiancée vendue de Smetana, et d'Eugèned'Albert. Pourquoi notre Opéra-Comique n'a-t-il pas encoreinscrit la Fiancée vendue à son répertoire : rien de plus char- mant que cette histoire tchèque de petite paysanne riche,amoureuse d'un berger sans le sou, donnée par ses parentsà un grand niais qu'elle dupe, tandis que Rezal, l'entremetteur,le type le mieux dessiné de la pièce, est, lui aussi, berné parson amant; rien de plus frais, de plus mélodique, d'une instru- mentation plus légère, que cette musique, volontairementtraditionnelle, qui semble tenir à la fois du vieil opéra-bouffeitalien et de l'opéra-comique mozartien.Tiefland est d'un caractère tout différent : Eugène d'Albert,le génial interprète de Beethoven, paraît vouloir abandonnerdéfinitivement la carrière de virtuose pour devenir un descompositeurs les plus marquants de l'Allemagne.donné pour la seconde fois à Berlin, a remporté un succèsconsidérable, qui s'explique en partie par la pénurie actuelledu drame lyrique allemand. Le symbolisme exprimé par le titre Tiefland, la plaine, séjour du vice, de la corruption,tandis que sur les cimes régnent la pureté, l'amour, inspireassez pauvrement le compositeur ; le prélude où l'inévitablehautbois prétend évoquer la grande paix des montagnes, etle couplet final, sorte d'hymne à la liberté, ne sortent pas dela banalité la plus plate. D'Albert a rendu avec bien plus debonheur les parties dramatiques d'un livret assez mal cons- truit, mais riches en situations piquantes ; le caractère deSébastiano, sorte de hobereau féroce, les scènes purementdramatiques, mélodramatiques, pourrait-on même dire,comme la scène où le seigneur Sébastiano force Marta, fas- cinée de terreur, à danser pour lui, devant la foule,'" alors qu'ilsent la haine dont cette femme le poursuit, la lutte entre lesdeux rivaux, Sébastiano l'amant, Pedro, le mari qui a enfinconquis l'amour de sa femme, et veut la délivrer de la tyrannieabjecte du hobereau, ont inspiré à d'Albert de très belles ettrès fortes pages. Le principal mérite de sa musique est saclarté, sa force dramatique, son adaptation étroite au texte :l'inspiration lyrique même ne s'élève pas au-dessus d'unehonorable moyenne ; seul peut-être, le petit rôle de Meri, unesimple enfant, mystique et légendaire, avec, aux lèvres, desparoles de rêve, traverse cette musique trop extérieure etsuperficielle, d'un pur et délicat rayon de lyrisme. Interpréta- tion convenablele ; personnage de Marthe trouva en Marie Labia,une jeune Italienne (la troupe de l'Opéra-Comique est en grandepartie composée d'étrangers), une admirable interprète.L'OpéraComique compte donner très prochainement la de Char- pentier...La saison musicale Berlinoise semble, jusqu'ici, caractériséepar une dépense prodigieuse de talent, par une folle surabon- dance de virtuoses et degénies, attirés parcomme l'Arabe est attiré par la Ville Sainte : la plupart s'envont, désabusés ; ils croyaient entrer dans le temple ; ils n'onttrouvé qu'un marché bruyant, où circule, lassée, saturée deconcertos, la foule des mélomanes, tandis qu'au dehors, parla ville, dans les cafés et brasseries, le peuple allemand, le musi- cien par excellence, écoute avec délices et sans préférences unAdagio de Beethoven, une Valse de Strauss, ou bien la « JoyeuseVeuve »(le grand succès de la saison), en vidant, à larges traits,les bocks de Pilsen... P.-S. Mentionnons les séances fort intéressantes de laS. I. M.; une fois par mois,conférence par l'un des membres de laSociété, Dr. Friedlaender, H. Springer, Joh. Wolff, E. vonHornbostel. Dr. Max Seiffert, avec illustrations musicales.Wanda Landowska doit venir interpréter les vieux maîtresclavecinistes. 5 Musique et Musicologie Anglaises M.-D. Calvocoressi. II COMPOSITEURS ET TENDANCES L y a un peu plus de deux ans, le London SymphonyOrchestra et la Société chorale de Leeds vinrent donnerau théâtre du Châtelet deux concerts dont les pro- grammes étaient en grande partie consacrés à lamusique des compositeurs anglais les plus célèbres aujourd'hui : MM. Parry, Stanford, Mackenzie, Sullivan,Elgar, Cowen. En mai 1906, une œuvre importante deM. Edward Elgar, le Songe deGérontius, fut intégralementexécutée à Paris. Ces épreuves ne paraissent pas avoir été bienfavorables, et la critique française, si souvent divisée, se trouvad'accord pour relever le manque d'originalité et même le côtéscolastique d'à peu près toute la musique ainsi offerte à sonappréciation. Les variations Enigma de M. Elgar, entendues àun de nos concerts dominicaux, ne furent pas accueillies avecplus de sympathie. Une Sonate de piano de M. Benjamin Dale,un des représentants les plus remarquables de la jeune généra- tion, fut jouée naguère ici, mais dans de très mauvaises condi- tions de publicité, et passa inaperçue de tous les musicographesou il ne s'en faut guère. Tel est, si je ne m'abuse, le bilan completde notre connaissance de la musique anglaise contemporaine.Il serait ridicule d'insister sur tout ce que cette connaissance a d'incomplet, de hâtif et de sommaire : autant dire que nousn'en connaissons à peu près rien. Nous fûmes tout d'un coupmis en présence d'une très courte sélection de fragmentsempruntés à la liste considérable des œuvres écrites par lesprincipaux compositeurs anglais de réputation établie dans leurpays. Et il faut tenir compte que ces compositeurs, les premiers àvenir après la longue période d'atonie signalée à la fin de monprécédent article, jouent dans l'histoire de la musique anglaiseun rôle assez particulier : à eux —et surtout à MM. Stanford,Parry et Mackenzie revint la lourde tâche de réagir contrel'inertie régnante, de rétablir une tradition et de créer unediscipline; de retrouver le fil conducteur perdu au milieu duvain fatras des tendances incertaines et des influences pesantes;de prêcher d'exemple et de provoquer, en un mot, un mouve- ment artistique.Quand bien même l'étude de toute la musique produite parces compositeurs ne ferait que confirmer l'opinion que nous nousfîmes sur le simple vu d'échantillons -et c'est là une purehypothèse il conviendrait encore de rendre hommage àl'œuvre salutaire accomplie par ceux que l'Angleterre reconnaîtcomme ses plus grands musiciens, parce qu'effectivementils lui ont montré le chemin à suivre.La tâche de se libérer des influences du dehors sembleparticulièrement lourde pour les musiciens anglais. Comme ila été dit dans le précédent article, Haendel le premier vint im- planter parmi eux des habitudes de style étrangères (i). Plustard, Mendelssohn exerça une action peut-être encore plusdéprimante.Le caractère de pompe un peu conventionnelle et de rhéto- rique trop stylisée inhérent à la musique de Haendel s'estcommuniqué, croirait-on, d'autant plus généralement que sesœuvres, par leurs réelles beautés, devenaient plus populairesdans la Grande-Bretagne. Quant à l'influence de Mendelssohn,telle qu'elle s'exerça et continue de s'exercer dans ce pays, cen'est là qu'une des manifestations d'un phénomène facile àobserver partout. L'originalité de Mendelssohn à plus d'un point de vue est éclatante : en dépit de quelques diatribes bru- yantes, elle sera manifeste pour quiconque étudiera, sans partipris, par exemple ses compositions instrumentales, symphonies,ouvertures ou pièces de piano ; et cependant, nul n'a donnénaissance à de plus obsédants poncifs. Il est vrai qu'en Angle- terre, c'est surtout le Mendelssohn des fades et lourds orato- rios qui influença les continuateurs ; on s'en aperçoit dansplus d'une œuvre moderne même.Plus récemment, trois compositeurs étrangers ont exercéune action puissante sur le goût musical anglais et aussi sur lesmusiciens d'Angleterre : Brahms, Tchaïkowsky et M. RichardStrauss. On peut à bon droit se demander si la tendance résolu- ment conservatrice d'un Brahms, dans les œuvres de qui sefixent en formules paisibles les apports d'une tradition déjàtrop lourde de classicisme, n'offrait point un exemple funesteentre tous à ces musiciens : prendre conscience de la traditionclassique à ses sources vives seules, non parmi ses alluvions ;y apprendre d'abord, certes, la discipline, mais surtout la libertéet l'audace qui furent le propre des maîtres grâce auxquels elles'est créée et maintenue, et qui ne se manifestent pas toujourschez le sincère, grave et docte Brahms, eût mieux servi les finsde l'évolution de l'école.Je sais bien qu une telle opinion sur Brahms n'a guèrecours qu'en France et choque profondément la plupart desmusiciens étrangers. Il en va de même en ce qui concerne le peud'estime que certains d'entre nous témoignent à l'œuvre deTchaïkowsky ; pour ma part, je ne pourrai jamais m'empêcher dedéplorer l'influence exercée par ce compositeur d'un incontes- table tempérament, mais chez qui abondent les plus fades lieuxcommuns et les plus irritantes manifestations d'un goût irrémé- diablement mauvais.Quant à M. Richard Strauss, on peut ne pas aimer samusique, la combattre même, mais on doit s'incliner devant saforce. Est-il bien nécessaire de faire remarquer ici que cetteforce n'est point transmissible à ses imitateurs, et que ceux-cine peuvent s'emparer que des procédés, souvent peu originauxet parfois d'une incroyable laideur ; des simulacres de sesvolontaires outrances et de son intellectualité exacerbée. 1Peut-être les opinions dont on vient de lire l'exposé pro- viennent-elles tout uniment de l'énorme différence des concep- tions que l'on se fait de la musique selon la race à laquelle onappartient et la culture où l'on évolue. Mais peut-être aussi cestrois influences sont-elles particulièrement dangereuses pourl'Angleterre musicale, qui, au moment où elle commença de lessubir, ne possédait guère la « vitesse acquise » dirais-je volontiers,par où d'autres pays purent éviter d'y succomber. Je croisd'ailleurs que le mal, si mal il y a, ne sera que passager : on voitdéjà un grand nombre de jeunes compositeurs anglais se res- saisir et après s'être familiarisés avec les ressources connues,chercher leur propre voie et s'efforcer de ne parvenir qu'àl'expansion de leur personnalité. Il se pourrait qu'ils aient étéentraînés, dans quelque mesure, par d'autres influences etd'autres exemples : ils ont pris contact avec de moins réac- tionnaires écoles ; ils semblent décidés à tirer de la révélationde musiques à tendances modernes toutes les conséquencesnaturelles, à en comprendre la leçon féconde; et surtout, ilssemblent capables de le faire. Mais en outre, ils possèdent leséléments de personnalités vigoureuses par elles-mêmes, et assezfortes pour se manifester de manière indépendante.Le contraire serait d'ailleurs étonnant. Je ne suis pas biensûr que l'argument sera admis par tous comme de bon aloi,mais je trouve qu'en présence des vivants témoignages deforce et d'originalité que l'Angleterre a donnés dans presquetous les autres arts, il est bien difficile de se résoudre à admettrequ'au point de vue musical, l'originalité et la force doiventmanquer aux artistes anglais. Je dirai plus : la merveilleusesensibilité musicale que révèle la poésie lyrique anglaise ; lesentiment tout particulier des effets harmonieux ou expressifsà produire par les sonorités et par les rythmes du langage,tel qu'on le voit chez tous les maîtres poètes depuis Shakespearejusqu'à Swinburne en passant par William Blake, Shelley, Keatset Tennyson, etc ; l'existence même d'un instrument aussiexceptionnellement propre à de tels effets que la langue poétiqueanglaise permettent de tenir pour assuré qu'il n'en est rien.Dans cette poésie lyrique, l'esprit n'est pas moins musicalque la matière ; le tempérament national s'y manifeste rêveuret ardent, sensitif et sensuel, excessif et raffiné, clairvoyant etému, doué surtout d'une force d'expansion presque sanslimites. Ce sont là les qualités essentielles des créateurs demusique. Et, s'il est vrai que, comme l'évolution de la musique moderne me paraît l'attester d'irréfutable manière, les progrèsde cet art soient liés à l'abandon des généralités abstraites,du commentaire sentimental à vide, des jeux formalistes et desprétentions au symbole d'ordre rationnel, alors les artistesanglais pourront encore participer d'autant plus efficacementà ces progrès qu'ils seront mieux doués de ce sentiment aigudu caractère et du trait, de l'lmage spécifique, de ce vigoureuxmatérialisme, de ce pouvoir d'énoncer de façon directe etconcrète par où excellent les grands littérateurs et les grandspoètes de leur race.Acquérir la forte culture qui seule peut permettre la mani- festation de telles qualités était, pour les promoteurs du renou- veau musical en Angleterre, une tâche ardue. Pour l'accomplir,ils devaient commencer précisément par s'assimiler des capa- cités négatives de sagesse et de mesure, indispensables maisinsuffisantes, et, comme je l'ai dit en commençant, créer unediscipline aussi profitable à leurs émules qu'à eux-mêmes. Poureux, tout était à refaire : ce ne sont point là conditions favo- rables à la libre manifestation de l'originalité.D'autre part et bien que je croie l'école anglaise destinéeà ne pas suivre bien longtemps la voie de la modération conserva- trice —il faut reconnaître que tous ceux qui protestent contreles plus récentes conquêtes de l'art musical (et ils sont légion)seraient loin de reprocher aux œuvres des Parry, des Stanford etautres compositeurs de la même ecole leur stricte adhésion auxtendances classiques.L'histoire et la critique de l'école anglaise moderne seraient unsujet beaucoup trop vaste pour le cadre des présentes notes.Mais il a paru utile de commencer par les quelques consi- dérations que l'on vient de lire, d'abord pour caractériserdans la mesure du possible le terrain et le milieu (tels du moinsqu'ils apparaissent à l'auteur) où sont produites les œuvresdont il sera parlé ; ensuite puisque malheureusement toutecritique et même toute analyse sont faites selon un certainangle pour préciser, si faire se peut, celui auquel on se place ici,et rappeler que la différence des points de vue peut motiver desdivergences d'opinion parfois surprenantes.Je n'ai d'ailleurs pas à juger ici l'ensemble considérabled'œuvres produites par MM. Parry, Stanford, Elgar, Cowen,Mackenzie, et me borne à définir, de la maniéré la plus générale possible, le classicisme de tendances qui leur est commun, endépit de notables diversités.De tous, le plus résolument conservateur est M. HubertParry, (i) de qui les Scènes de exécutées en1880 au festival de Gloucester, produisirent une impressionprofonde et exercèrent sur l'évolution de la musique anglaise uneinfluence que l'on s'accorde à reconnaître comme très grande.Son œuvre, considérable, comprend entre autres quatre sym- phonies (1882-1889), des variations symphoniques, une suited'orchestre, un concerto de piano, trois trios, deux quatuors, unquintette et un nonetto (pour instruments à vent), des sonates depiano, piano et violon, piano et violoncelle, beaucoup de musiquechorale, parmi quoi l'Ode Blest (1887) et lesLotos Eaters(lß92) ; de la musique de scène pour l'Ad'Eschyle, les Oiseaux et les Nuées d'Aristophane ; nombre demélodies, etc. Le peu que j'en connais me paraît déceler unenature grave, pondérée, fort sincère et ennemie des concessions,mais plus réfléchie qu'inventive.M. Stanford (2) doit peut-être à son origine irlandaise sonstyle un peu plus vif et plus brillant, parfois assez sensiblementinfluencé par celui de la musique populaire de l'lrlande. Par saSymphonie élégiaque, jouée à Cambridge en 1882, il commençad'affirmer presque en même temps que M. Parry une influencequi n'a fait que croître. Le catalogue de ses compositionscomprend plus de cent numéros d'œuvres, parmi lesquellessept opéras, six symphonies, deux plu- sieurs concertos, de la musique de chambre de toutes sortes,beaucoup de compositions chorales, oratorios, psaumes, etc.,etnombre de mélodies. Ce que je connais de lui atteste un tempé- rament aimable, encore très soumis aux influences de Mendels- sohn et de Bramhs.Je ne puis parler que tout aussi brièvement de M. F.-H.Cowen(i), de qui je ne connais qu'un assez gracieux Schersode symphonie exécuté aux concerts anglais du Châtelet,et une Suite de vieilles dans élégante avecfroideur. La liste de ses compositions porte quatreopéras (2), quatre oratorios, six symphonies et unedes cantates,un concerto de piano,un peu de musique de chambreet quelques duos. Il faut signaler spécialement saScandinave, dont la première exécution à Londres, en 1880, futun événement non moins important pour la musique anglaiseque la révélation des premières grandes œuvres de MM. Stanfordou Parry.Je crois que M. Mackenzie (3) peut être classé sans hésitationparmi les compositeurs de demi-caractère et que sa musique nerévèle aucune tendance bien déterminée. Mais il sied de le nommerparmi les initiateurs, au même titre que Sullivan (4), musicienà succès, auteur d'œuvres légères agréables et alertes, et mêmede Goring Thomas (5) qui mourut avant peut-être de donner samesure. M. EdwardElgar (6), venu un peu plus tard que les pré- cédents est un compositeur intéressant à plus d'un point de vue,et a conquis une réputation assez étendue. Il s'avère curieux derecherches et assidu à se rapprocher d'un louable idéal de séré- nité et de mysticisme, et se signale par cette particularitéde s'être formé absolument seul, au contact de ses œuvrespréférées. Peut-être son principal défaut est-il de ne point tou- jours savoir trouver des idées et des développements bien frap- pants ni (comme, par exemple, dans ses variations bienmusicaux, de voir parfois un peu court. Toutefois, dans sonRêve de Gérontius,une véritable sensibilité se manifeste par desmoyens souvent communicatifs et de bon aloi ; même dans desœuvres ou des pages moins réussies, la sincérité et le sérieuxdu compositeur restent évidents. Il y a quelque trois ansl'auteur des présentes notes avait cru devoir consacrer auxœuvres de M. Elgar, dans une feuille musicale peu lue, unarticle de quelque étendue, où il insistait précisément sur cesqualités de sincérité et de sérieux comme sur les belles pagesque renferme le Rêve de Gérontius. Les œuvres instrumentalessont de moins heureuse venue, et semblent déceler, comme lesplus récents oratorios, des préoccupations peut-être trop céré- brales et un manque de ce laisser-aller, de cette effusion qui fontle mérite du Rêve de Gérontius.Cependant, la continuité deprogrès qu'atteste la série des œuvres du compositeur permetd'attendre de lui des œuvres intéressantes. Le principal fait d'évolution qui se dégage de l'histoire de lamusique anglaise durant le dernier quart du vingtième siècle,c'est un renouveau de goût pour la composition instrumentale,avec, comme conséquence naturelle, la recherche de formes etde moyens d'expression, le désir d'acquérir, non seulement dustyle, mais un style. Ces préoccupations sont beaucoup plusmanifestes chez les nouveaux venus, ceux grâce à qui le ving- tième siècle musical en Angleterre paraît d'ores et déjà se présen- ter sous les auspices les plus favorables. Il en est résulté d'ailleursun commencement d'évolution dans le style des œuvres cho- rales que l'Angleterre à qui nous pourrions à bon droit envierles moyens d'exécution dont elle dispose pour les productionsde ce genre voit naître en grande quantité. Il est plus malaiséde parler des progrès de la musique dramatique, car, ainsi queje l'ai dit dans mon précédent article, un compositeur anglaisn'a aucune chance de faire exécuter un opéra dans son pays.C'est à cette très regrettable circonstance qu'est évidemment duel'abstention de presque tous les jeunes, et même de compo- siteursdéjà connus tels que M. Frédéric Corder (i) dont l'opéraNordisa, joué par la compagnie Cari Rosa, en 1887, avaitobtenu à Londres et dans plusieurs autres villes un éclatantsuccès. Parmi quelques œuvres écrites en ces dernières années,on m'a cité avec éloges Les Zaporogues(un acte) de M. J.-D.Davis et Greysteel(un acte) de M. Nicholas Gatty, ce dernierexécuté à Londres et dans 1 s provinces.Sans grands encouragements, les jeunes compositeurs se sontmis à produire de la musique instrumentale en quantité assezconsidérable. Dès l'instant où, grâce aux quelques initiativesque j'ai précédemment signalées, ils eurent l'occasion d'êtrejoués, ils témoignèrent de la plus heureuse activité.Et tout en sedemandant si l'absence de toute incitation à produire de lamusique de théâtre n'a pas eu jusqu'ici la plus salutaire influencesur les mieux doués d'entre ces jeunes (qu'on voie ce qui se passaiten France à l'époque où hormis à l'Opéra et à l'Opéra-Comique,il n'était point de salut pour les « prix de Rome »), il convientde souhaiter qu'à présent que la tradition musicale s'est recons- tituée en Angleterre et que les musiciens anglais prennentconscience d'eux-mêmes, ils trouvent bientôt l'occasion de semanifester dans toutes les branches de l'art.La plupart des jeunes compositeurs anglais ont été forméssoit à la Royal Academy, soit au Royal Collège. Au RoyalCollège, placé sous la direction de Sir Hubert Parry(2), l'ons'attache avant tout à donner un enseignement d'un forma- lisme sévère, à inculquer aux élèves le goût du style plusrigoureux et le moins personnel; beaucoup de jeunes musicienstrès heureusement doués en souffrirent, comme William Hurls- tone. 1876) mort prématurément et qui était doué d'une trèsintéressante nature dont témoignent un assez grand nombred'œuvres, ou d'autres encore vivants, parmi lesquels certainsont pu se dégager à la longue.L'esprit qui règne à la Royal Academy (3) est bien plus large.Là on est avant tout sympathique aux tendances originales, onredoute d'écraser sous les dogmes l'originalité naissante. Peut- être va-t-on un peu trop loin dans ce sens, et peut-être unediscipline un peu plus rigoureuse rendrait-elle parfois de bonsservices. Peut-être enfin, l'éclosion d'un véritable tempéramentcréateur est-elle plus indépendante qu'on n'est porté à le croirede l'éducation reçue. Mais en fait, il reste vrai que l'enseigne- ment de la Royal Academy (notamment par les excellentsmaîtres Frédéric Corder, Ebenezer Prout, J.-B. Me Ewen) donnedes résultats très satisfaisants : nombre des jeunes compositeursanglais les plus intéressants et les plus originaux, commeMM. Benjamin Dale, York Bowen, Joseph Holbrooke, A. TrevorBax, sont là pour le prouver.Il est d'autres compositeurs qui ont reçu tout ou partie deleur éducation musicale à l'étrager, et surtout en Allemagne,comme par exemple MM. Cyril Scott, Balfour Gardiner, NormanO'Neill, Percy Grainger, Roger Quilter, Percy Pitt, AlgernonAshton. Ils s'en sont ressentis de manière et à des degrés divers ;ceux que je viens de nommer ont même peu de traits communs :il en est, comme MM. Cyril Scott, Percy Pitt et O'Neill, qui parcertains côtés se rapprocheraient plutôt des tendances fran- çaises actuelles. Il se pourrait bien d'ailleurs que ces tendances,du moins dans ce qu'elles ont d'audacieux et de libre, influencentde plus en plus certains jeunes Anglais : on peut déjà remarquer,à cet égard, des symptômes significatifs ; mais rien ne permetde présumer que cela doive atténuer les personnalités naissantesou déjà manifestées. Avant d'aborder l'étude individuelle des œuvres de tous cesjeunes, en lesquelles se révèle la personnalité musicale de la raceanglaise, il faut se demander en quoi consiste au juste cettepersonnalité, du moins dans ses traits généraux, et si l'on n'errepoint à vouloir reconnaître dans la musique des caractères denationalité. Le problème est irritant, il a fait couler des flotsd'encre et, comme tons les problèmes d'esthétique musicale, aété plutôt tranché par de s affirmations péremptoires que résolupar l'acquisition de vérités de fait.Etant donné un ensemble d'œuvres musicales, il est certespossible d'y reconnaître éventuellement un certain nombre detraits communs à beaucoup sinon à toutes, et d'évaluer l'im- portance des points ainsi acquis—par exemple au moyen de com- paraison avec ce que révèle d'un tempérament national l'examendes oeuvres picturales ou littéraires, etc. On peut aussi compareravec l'ensemble des œuvres musicales d'une autre race, afin dediscerner les différences. Mais là, il est aisé de sentir quand desdifférences existent, très difficile au contraire d'expliquer paroù elles se font sentir.En de pareils cas l'on se reporte aussitôt à la musique popu- laire ; et après avoir reconnu ou cru reconnaître des affinitésentre les airs nationaux d'un pays et la musique des artistes dece pays, on s'empresse de formuler des conclusions générales.Certes, le cas de la musique russe est là pour encourager à suivrecette méthode, que semble corroborer encore celui de la musiqueespagnole. Mais toute musique de caractère national n'est pasune émanation directe du folk-lore. Il reste vrai que certainscôtés distinctifs de ses airs nationaux doivent se retrouver dansla musique artistique d'une race : il est non moins vrai qu'il estégalement difficile de définir ces côtés distinctifs dans l'un etl'autre cas. Bien plus que par les thèmes, c'est par l'esprit qu'unemusique se caractérise ; il suffit, pour le reconnaître, de voir ceque peut être une musique composée par un Allemand ou unFrançais sur des thèmes russes, ou bien de remarquer que lamusique sur des thèmes espagnols ou d'allure espagnole écritepir les Glinka, les Balakirew, les Chabrier ou les Ravel reste biende la musique russe ou de la musique française.En réalité, ce qui est désirable, c'est que la musique d'unerace soit l'expression propre de la sensibilité et du caractère decette race ; peu importe que ce soit de manière indéfinissablepourvu que ce soit de manière perceptible.Il convient qu'elle ne semble pas être un langage artificielle- ment appris, une rhétorique conventionnelle. Lorsque nousdisons qu'une musique est dénuée de caractère national, nousentendons avant tout signifier qu'elle n'est pas indépendante ;ia musique sincère et spontanée d'un Français, par exemple,doit être différente de celle d'un Allemand dans toute la mesureoù le tempérament et le goût français diffèrent du tempérament,du goût allemands. ( &gt;L'apparence de malentendu que peut susciter une tellefaçon de dire ne manqua point de se présenter l'an dernier,lorsdes polémiques tout amicales auxquelles on se livra entre musi- ciens français et musiciens russes au sujet deTchaïkowsky":«Com- ment pouvez-vous prétendre que Tchaïkowsky n'est point Russealors qu'à nous autres Russes il paraît si profondément national ! »disait-on à certains d'entre nous. Nous avions simplementvoulu déclarer que la musique de Tchaïkowsky nous semblaitdénuée de toute individualité.D'autre part, certains sont portés à s'exagérer le devoir qu'ala musique d'être « universelle, purement humaine », et à vouloirconsidérer comme un signe d'infériorité tout caractère national.C'est peut-être par suite d'une simple illusion causée par levague des termes. En tous cas, les musiciens anglais ne sem- blent pas le moins du monde enclins à dépouiller leurs instinctsnationaux ; ils se préparent au contraire ou je me trompefort à les affirmer, dans leurs œuvres, d'éclatante manièreet ils ont déjà commencé.L'éminent critique anglais Hadow, dans l'article déjà citéde la Edinburgh Review,où il donne en parlant des différentestendances de la musique moderne de grandes preuves de clair- voyance, va même jusqu'à déclarer,par exemple, que M- Parry,« dans son œuvre entier, emploie un idiome purement anglais,tout aussi national que celui de Purcell même. Il est le porte- parole de tout le meilleur qu'offrent notre pays et notre temps, detous le plus mâle et le plus digne : dans sa musique se retrouvel'esprit de Milton et de Wordsworth ». Peut-être cet aspect-làdu tempérament anglais n'est-il point le plus accessible à tousles lecteurs ou auditeurs du dehors. Peut-être certains d'entrenous seront-ils plus touchés par le lyrisme direct et concret, parla sensualité éperdue qui sont d'autres traits non moins caracté- ristiques de ce tempérament. Mais ce qui importe surtout,c'est depouvoir reconnaître dans les œuvres des musiciens anglaisun apport nouveau : quelle qu'en soit la forme, il n'en sera pasmoins le bienvenu.Je parlerai dans mon prochain article d'un certain nombred'œuvres modernes les plus dignes d'attention à ce point de vue. (i) On sait que les distinctions duas au caractère national ne sont pas aussiprofondément marquées dans les périodes antérieures. Il serait donc inexact detrop faire état des affinités qui peuvent exister entre la musique des virginalistesou madrigalistes anglais et celle de leurs contemporains d'ailleurs. (1) Né en février 1848, à Bournemouth. Il fit son éducation musicale auxUniversités d'Eton et d'Oxford, et reçut également des leçons de Sterndale Bennett,de Macfarren et de Hugo Pierson, un compositeur anglais établi en Allemagne.Sa carrière d'éducateur fut très active (il dirige aujourd'hui le Royal Collège ofMusic) et on lui doit quelques travaux sur la musique : Studies of the Great Com- posers (1886), The Evolution of the art of Music (1896) et un volume de la OxfordHistory of music (le xviie siècle).(2) Né à Dublin en septembre 1852. Il étudia en Angleterre et en Allemagne,(où un opéra de lui, Le Prophète voilé du Khorassân, fut joué en 1881) avec CariReineck et Fredrich Kiel. On lui doit une considérable collection d'airs populairesirlandais. Il professa la composition au Royal Collège, et dirige l'enseignementmusical à l'Université de Cambridge. (1) Né à la Jamaïque en janvier 1852. Il fit son éducation musicale d'abord àLondres, puis aux Conservatoires de Leipzig et de Berlin.(2) Pauline (Londres, 1876) ; Thorgrim (ib. 1890) ; Signa (Milan, 1893) ;Harold (Londres, 1895).(3) Né à Edimbourg en août 1847. Il fit, comme les précédents, une partie deson éducation musicale en Allemagne, mais revint étudier en Angleterre à partirde 1862 (à la Royal Academy). Principales oeuvres: Colomba et le Troubadour,opéras (Londres, 1883 et 1886), oratorios, cantates, opéras-comiques, concertosde violon et de piano, ouvertures et suite d'orchestre, trio, quatuor, mélodies, etc.(4) 1842-1900. Passa aussi par l'Allemagne (conservatoire de Leipzig) aprèsavoir été élève de la Royal Academy.(5) 1850-1892. Fit ses études à Paris et à la Royal Academy. Principalesœuvres : les opéras Esmeralda et Nadéjda.(6) Né à Broadheath en juin 1852. Il a écrit un quatuor, un quintette pourbois, une sonate de piano et violon, quelques œuvres d'orchestre, nombre de can- tates ou oratorios dont les plus récents sont et etc. (1) Né à Londres, en janvier 1852. Il a travaillé en Angleterre à la RoyalAcademy, puis à Cologne avec F. Hiller. On lui doit des œuvres symphoniques,(Scènes de la Tempête, Suite Roumaine, etc.) des opérettes, des cantates, et aussil'opéra; Mort d'Arthur (1878).(2) Sir C. Stanford en fut un des principaux professeurs.(3) Cet établissement est aujourd'hui dirigé par Sir. A. C. Mackenzie. LE MOIS Théâtres et Concerts Louis Laloy. OPERA : Reprise de Namouna,ballet en2actesdeCh.NUlTTEßet PETIPA, musique de Edouard LALO.Je demande qu'on me fasse grâce du récit dec'est, suivant l'usage et la règle du genre, un tissu d'inventions,ou plutôt de conventions niaises, un galimatias puéril et labo- rieux, dont le seul mérite est de réconcilier agréablement leGrand Turc et la République de Venise, en la personne dugentilhomme Ottavio et de l'esclave Namouna : d'où un pitto- resque mélange de hauts-de-chausse et de culottes bouffantes,de feutres emplumés et de fez, de canons en dentelles et devestes brodées de verroteries. La scène se passe à Corfou, uneCorfou aussi mythologique et improbable que l'Atlantide oul'île de Thulé. Les décors, qui ne prétendent à nulle exactitude,ont de calmes harmonies, repos du regard ; les costumes sontriches sans tapage, ainsi qu'il sied en un salon d'aussi bonnecompagnie ; la lumière, toujours sagement répartie, est cepen- dant moins parcimonieuse que dans Faust, et l'on arrive àdiscerner, dans la pénombre du dernier plan, un ciel et unemer d'un joli bleu de nuit. Nulle outrance, nul éclat qui risqued'être disparate : mais la tenue, la réserve, le mutuel respectet la paix grave d'un sénat de vieillards. Charmant contrasteà la jeunesse aimable de cette école de danse qui s'applique àrépéter, comme à l'exercice, toujours le même mouvement.Mais Namouna, c'est Mlle Zambelli, la seule dont la dansesoit une vraie joie : la joie d'un corps affranchi des ordinaireslois, qui n'obéit qu'à la grâce. Et sans doute cette grâce n est pas fort expressive ; ou du moins l'expression n'en est pasvariée : un seul sentiment s'y manifeste, mais si tendre et sipur que le charme ne s'en épuise pas ; on croirait voir danserl'âme d'une fleur.La musique est, de beaucoup, la meilleure part debien supérieure au Roi d'Ys,cette partition offre un éclat sou- tenu, une force qui n'est jamais brutale, une émotion discrète etsans fadeur. C'est une noble musique, où les cuivres de la fêteforaine eux-mêmes sonnent avec une sorte d'héroïsme. Lesrythmes vigoureux, les sonorités chaudes, les mélodies en hautrelief sur un fond de fines harmonies, tout y estfrançais, et Lalo, si les circonstances lui eussent permis untravail plus fécond, était l'héritier de Berlioz, destiné à mettreen bonne musique ce que l'autre n'avait su que grossièrementindiquer. Namouna est son chef-d'œuvre, et je ne dis pas lemeilleur ballet qu'on ait écrit depuis 30 ans, mais le seul quisoit une œuvre d'art : il faut nous féliciter de sa rentrée, tantattendue, au répertoire. CONCERTS COLONNE G. Allix. Le 8 mars, jour anniversaire de la mort de Berlioz,tombantcette année un dimanche, c'était une pieuse idée que de célébrercette date par un festival en l'honneur du maître, auquelM. Colonne a voulu associer Shakespeare qui a tenu une sigrande place dans l'art et dans la vie de l'époux d'Ophelia-Smithson. Et si grande est cette place, en effet, qu'une séancen'aurait pas suffi pour exécuter toutes les œuvres inspiréespar le poète au musicien : peut-être eut-il mieux valu dès lorsnous donner une bonne audition intégrale deplutôt que de pratiquer dans cette partition une sélection aumoins singulière. On a dû mettre dans un chapeau les numérosdes morceaux et s'en rapporter au hasard du tirage pour déter- miner l'ordre d'exécution. Des trois parties qui dans l'œuvrejouent le rôle et tiennent la place de de etdu scherzo de la symphonie classique, c'est la seconde (la scèned'amour) qui nous a été donnée d'abord, puis la troisième (la Reine Mab) et enfin la première (fête chez Capulet), sans doutepour conclure dans les transports d'une joie étourdissante cettenavrante histoire. Que devenait le pauvre Shakespeare danstout cela? Et Berlioz lui-même, se serait-il montré bien satisfaitde cette façon de l'honorer ?Entre la scène d'amour et le scherzo, les strophes du prologue,très étonnées de se trouver là, ont été chantées par Mme JudithLassalle avec un organe généreux qui évoquait la pensée ducothurne tragique plutôt que le souvenir des souliers de satinrose de Meylan. Enfin le scherzo était suivi du scherzetto vocalqui, lui servant de programme explicatif, aurait dû le précéder.M. Mauguière l'a chanté deux fois pour la plus grande satisfac- tion du public, que ces abatis de musicien pardon ! cesdisjecta membra, soyons académique n'ont pas paru offusquerautrement.On sait que la scène d'amour était la page de prédilectionde son auteur ; elle a conservé un grand charme malheureuse- ment gâté par l'incohérence musica du plan. Berlioz prétendtraduire tous les détails d'une scène que nous ne voyons pas :« le dialogue des deux amants, les apartés de Juliette et lesélans passionnés de Roméo » ; n'eut-il pas mieux fait de renoncerà suivre Shakespeare pas à pas,et de construire un morceau demusique ? La scène paraît à la fois longue et écourtée, à causede son manque d'équilibre tonal ; elle n'arrive point à s'arracherdu ton principal ou de son relatif mineur, et quand enfin brillel'éclat trop longtemps attendu de la dominante et qu'on se croitau point culminant, pas du tout : c'est fini !L'impression de monotonie est encore accentuée par lessourdines que M. Colonne fait garder au quatuor d'un bout àl'autre, je ne sais pourquoi.Quant au scherzo, avec ses trouvailles de sonorité, il estétincelant, d'un effet magique, bien que le motif sans grandcaractère, sans physionomie rythmique, ne semblât guère s'yprêter. Tout au contraire de la scène d'amour, l'ouvrage surpasseici de beaucoup la matière.Le reste du programme était d'intérêt fort inégal. L'ouverturedu Roi Lear n'est pas du meilleur Berlioz. La solennité hoque- tante et trébuchante de Lear conviendrait assez bien à Übu,Çt la pauvre Cordelia nous est présentée sous les espèces d'uneécuyère de cirque. J'entendais pour la première fois la fantaisie sur laet n'ai aucune envie de renouveler l'épreuve. Ah ! quandBerlioz se met à être mauvais, il ne l'est pas à moitié. Camilleson gracieux Ariel, l'a moins bien inspiré qu'Henriette. Il y alà-dedans une certaine valse, ponctuée de contretemps, de laplus laide vulgarité. Miranda ? oh combien peu ! Le rôle dupiano à quatre mains introduit dans l'orchestre se réduit àquelques arpèges. Je n'ai pris plaisir qu'à certains traits de latempête, et au court dessin grognant des basses qui caractériseassez heureusement Caliban, tout en faisant penser à ses cousinsFasolt et Fafner.Cette féerie philosophique de la Tempâte, qui fut le testamentpoétique de Shakespeare mûri, semble un merveilleux sujetpour un musicien; et pourtant, malgré de nombreuses tentatives,la Tempête en musique est encore à naître. Elle ne pouvaitpas être improvisée par un jeune homme frais émoulu duConservatoire, entre la séance publique de l'lnstitut et le départpour Rome.La scène d'Héro et d'Ursule, dans Béatrice et Bénédict, estun très agréable duo de salon, soutenu d'une instrumentationfort délicate ; Mmes Maud Herlenn et Judith Lassalle lesoupirèrent délicieusement. J'émettrai le regret paradoxald'avoir trop bien entendu les paroles, d'un style déplorablementpompier : Berlioz y parle de Philomèle et du souffle du zéphir,et d'une jeune fille qui voit « couronner son amour » !Quant aux deux œuvres inspirées par Hamlet, elles sont d'unaccent très pénétrant et profondément humain ; ici vraimenton sent battre avec une émouvante sincérité le cœur de Berlioz.La mélancolique ballade de la mort d'Ophélie touche par desmoyens d'une sobriété classique. Je suppose qu'elle doit êtrechère à M. Reyer car je n'ai jamais pu la relire ou l'entendresans songer à une page fort connue du dernier acte de Sigurd.Pour la marche funèbre d'Hamlet, c'est une chose magnifique:elle m'a fait éprouver la plus forte émotion de la journée. Avecquel goût supérieur (car ce diable d'homme est capable detout) cette page est tracée ! Le feu de salve échappe à toutecritique par la façon dont il est placé et amené ; et ce thèmediscrètement murmuré par le lointain cortège ! Tout cela estdu plus grand art. Les funérailles d'Hamlet font bonne figureà côté de celles même de Siegfried. J'entends dire que c'est du théâtre : sans doute ! et pourquoi pas ? Ce n'est pas unmorceau symphonique, c'est de la musique pour le drame deShakespeare que Berlioz a voulu écrire; et il n'a pas été, cettefois, inégal au poète.La symphonie inachevés de Schubert, d'une distinctionsi raffinée, avec ses mélodies qu'on dirait tombées du ciel,donnerait lieu à des observations techniques analogues à cellesque me suggérait plus haut la scène d'amour de Ilsemble qu'au point de vue du métier une des caractéristiquesles plus nettes de ce qu'on appelle le romantisme musical aitconsisté à éviter la santé insolente et comme trop brutale dela dominante opposée à la tonique. Un autre trait romantiqueest la seconde idée en mineur quand la première est majeure :Schubert est coutumier du fait (voir la symphonie endeuxième idée de Y allegro en mi mineur puis la mineur) ; jecrois qu'on n'en trouverait pas facilement d'exemple avantlui. Dans la symphonie inachevée, le premier mouvementpenche constamment vers la sous-dominante ; l'andante, aupremier thème (ternaire) en mi majeur oppose un secondthème (binaire) d'abord en ut di mineur puis en mineur.De là résulte une certaine mièvrerie quelque peu monotone ;on ne se sent pas dominé par une pensée forte, et c'est peut-êtrela raison pourquoi le public reste toujours un peu indécisdevant la symphonie inachevée, en dépit de son charme exquis.Dans le même concert du 15 mars, M. Cortot mit l'éléganteprécision de son talent au service de la vaporeuse ballade deM. Fauré et des solides variations symphoniques où César Francka su présenter, dans un sentiment tout moderne et avecl'ampleur d'une imagination luxuriante mais toujours réglée,un court sujet déjà traité sous diverses formes par Beethovendans le quatorzième quatuor.Et Mme de Wieniawski, dont le nom de jeune fille estattaché à l'histoire de la Russie contemporaine, nous chantafort délicatement trois airs du plus grand musicien de son pays,ce Rimsky-Korsakow dont la gloire projette un éclat imprévusur le corps des officiers de marine, auquel il appartint. Cettejeune femme montre quelque timidité et un soupçon de gauche- rie qui disparaîtront vite et qui sont aujourd'hui comme unegrâce de plus. La voix sans être puissante, est fraîche d'untimbre pur et prenant ; l'expression est personnelle et pleine de distinction ; cela est senti directement, de très bon goût etsans trace de pli professionnel. L'accueil du public fut tout àfait sympathique. Des deux airs de bissa lesecond, que termine une cadence un peu bien banale ; mespréférences allaient au premier d'un caractère très schumannien.Il y avait harmonie parfaite entre la musique et son interprète :car rien ne ressemble moins à ce qu'on appelle un air d'opéra ;c'est plutôt de la musique de chambre ; un sentiment poétique,intime, discrètement noté sur quelques dessins d'instrumentssouvent traités en solo. Ces touches légères semblent un peuperdues au milieu de ce puissant orchestre, dans le cadre decette vaste salle. Il faudra voir ces tableautins en place auxfeux de la rampe.La véritable primeur était la de M. Ravel.Œuvre très colorée, très amusante; il semble que l'auteur aitcompris l'Espagne plutôt en couleurs qu en rythmes, au reboursde Chabrier dans sa célèbre pièce. Les combinaisons de timbresles plus recherchées mettent en joie une partie des auditeurs,et en déconcertent quelques-uns. La première partie,à la nuit,impose avec une insistance obsédante son dessin dequatre notes, sur les degrés descendants d'une quarte diminuée.Dans la seconde, très courte et qui fut bissée, apparaissent lesinévitables castagnettes sans lesquelles, n'est-ce pas, vous necroiriez jamais être en Espagne. Cette deuxième partie estintitulée Malaguena, et le programme nous révèle que le motsignifie en espagnol : Sérénade. La curieuse langue que ce turc...non, que cet espagnol ! Faut-il croire que le vin de Malaga porteaux sérénades et tire de là son nom? Vient ensuite une habanera(on ne nous dévoile pas le sens de ce vocable : c'est biendommage !) qui ne ressemble point du tout à celles de Bizetou de M. Laparra, mais qui, avec son obstiné do dièse, feraitplutôt penser à la deuxième des de M. Debussy(Soirée dans Grenade), si d'ailleurs on ne nous apprenait quecette habanera fut écrite dès 1895 pour deux pianos, et produiteen public en 1898. La feria qui termine la rapsodie est un morceaubeaucoup plus développé que les précédents et que je leurpréfère, autant qu'il est permis de parler ainsi après une seuleaudition ; elle est toute grouillante d'animation. Le kaléidoscopede sonorités manié dextrement par M. Ravel y tourne en toussens, on commence à en être ébloui. Les timbres de l'orchestre n'ont pas suffi à l'auteur : des rumeurs de coulisse interviennentçà et là dans la rapsodie. Quant aux ressources instrumentales,elles sont employées avec une profusion un peu excessive. Uneffet, pour porter, doit rester exceptionnel. Ce ne sont ici queharpes bouchées et glissando de la petite trompette... Mais jecrois que je m'égare ; la tête me tourne devant ce chatoyantbariolage.M. Ravel qui est admirablement doué, nous a donné unenouvelle preuve de son prestigieux talent. Il est d'ailleurs unexcellent humoriste, témoin ses et je nesuis pas éloigné de croire qu'il faut entendre sa rapsodieespagnole cum grano salis.Ce sont là divertissements de virtuosequi s'amuse. Et sans doute il nous ravit ; on commence pourtantà attendre de lui quelque œuvre de plus haute envergure. Parmiles musiciens, qui, entre tous les artistes, ont le privilège del'éternelle jeunesse, M. Ravel est un des plus jeunes; mais enfinil est depuis quelques jours dans sa trente-quatrième année.A cet âge que n'atteignit point Schubert et que Mozart dépassaà peine, Beethoven avait déjà écrit la Symphonie héroïquepour ne rien dire de plus.Le concert du 22 mars était consacré tout entier à M. RichardStrauss dont le succès fut triomphal. Eut-il été pareil si cetrès grand musicien avait le malheur de porter un nom français ?Il m'a paru que le snobisme jouait son rôle en cette affaire. Oh !les dames qui lèvent des yeux inspirés ! les bons messieurs auxairs pâmés qui dodelinent de la tête et battent pieusement lamesure, à contretemps d'ailleurs ! Est-ce que vraiment tousces braves gens qu'embarrasserait peut-être la plus simpledictée musicale se promènent comme chez eax dans cesimmenses palais sonores ? Quel progrès a fait tout d'un coupla culture musicale en notre pays !La plupart des numéros du programme n'étaient pas nouveauxpour les Parisiens et il a été amplement disserté, peut-êtrejusqu'à satiété, sur leur auteur ; je ne crois pas inutile cependantde rapporter ici mes impressions toutes fraîches. Car si jeconnaissais de longue date, par la lecture, quelques partitionsde Strauss (notamment Tod und Verklaerung) je n'avais encoreiamais eu l'occasion d'en entendre aucuneEh bien ! d'abord c'est prodigieusement intéressant, etce n'est pas émouvant du tout. Non pas même guration,malgré tant de raisons de l'être ; ce poème symphoniquequi n'est pas asservi à un programme trop précis, est une trèsbelle chose, imposante par l'ampleur des progressions, non sansquelque redondance. Telles marches d'harmonie ne sont qued'emphatiques rosalies, assez inutiles. Beaucoup d'effets sontde vieux amis : ces batteries entrecoupées, en rythmes asthma- tiques, ces traits syncopés des basses, ces entrées de cors étagés,nous savons d'où tout cela sort ; mais l'impression généraleest puissante. Moins original encore est le prélude de Guntram ;bien davantage la Sinfonia domesCette œuvre célèbre dure quarante-trois minutes sansinterruption pendant lesquelles je n'ai pas éprouvé un momentde fatigue ou d'ennui, pas une distraction. L'intérêt est toujoursen éveil, doublé d'ailleurs par la présence active de l'auteuret du héros de cette musique familiale. M. Strauss est unadmirable chef, un virtuose de l'orchestre ; aussi bien que laplume il manie la baguette. Il la tient légèrement, du bout desdoigts,et bat la mesure avec autant de précision que de souplesse.Le corps est généralement immobile, ainsi que le bras gauche,dont l'intervention habilement ménagée porte coup. La tête setourne pour commander du regard une entrée, un accent ;parfois enfin, dans les grandes explosions, ce long corps toutentier s'infléchit et vibre. Dans cette sobre mimique, pas ungeste inutile, pas un qui ne soit d'une irrésistible éloquence.L'orchestre électrisé se surpasse dans son rôle très difficile, oùabondent entre autres écueils les soli les plus scabreux (Bravo,M. Firmin Touche !) Evidemment les musiciens commel'auditoire se sentent maîtrisés par une intelligence et unevolonté souveraines.Quant à l'œuvre (j'en demande bien pardon à l'éminentrédacteur du programme ; nul d'ailleurs n'aurait pu mieuxque lui se tirer de la tâche impossible qui lui était dévolue)l'analyse qu'on nous en donne est une véritable trahison.Elle suggère l'idée d'un travail lourdement pédantesque etpuéril à la fois, sur des motifs insignifiants. Mais des motifsaprès tout, valent ce qu'on en sait faire ; et de ses thèmes sipeu personnels, si faiblement caractéristiques, M. Strauss tireun parti extraordinaire. Sa musique déborde d'une vie intense ;c'est un fourmillement de robuste humour par où l'auteursauve ce que pourrait avoir d'étrangement risqué la prétention de nous introduire dans le secret de son intimité conjugale,voire de son alcôve.Et cette musique qui met en mouvement des forces formida- bles, elle reste pourtant d'une clarté limpide. C'est peut-êtreque M. Strauss ne raffine point pas assez ! sur la valeurexpressive de ses idées; c'est surtout qu'il les ordonne en massescompactes mais simples. Grand architecte ès matériaux sonores,il construit à la façon des Romains, qui bâtissaient en mauvaismatériaux de blocage solidement cimentés des édifices imposantsdont le plan se révélait au premier coup d'œil.M. Strauss paraît chercher moins le timbre rare que l'équili- bre : équilibre des masses instrumentales, équilibre des tonalités.La tonalité est toujours, chez lui, bien définie et solidementassise. Un compositeur, de mes amis, prétend que son orchestreest en ut,et qu'à travers toutes les dissonances passagères etles superpositions d'accords il ne perd jamais de vue cetteréférence fondamentale. L'observation n'est pas aussi paradoxalequ'il semble. Tout est d'aplomb ici, et l'auditeur, en parfaitesécurité, ne se voit jamais en danger de perdre pied.L'évidente horreur du maître pour l'incohérence se manifestedans les plus petits détails. Il a accompagné quelques-unes deses mélodies (jolies pièces de salon qui ne tirent guère àconséquence), chantées avec beaucoup de goût par Mme deWieniawski, à qui le public ravi en a fait recommencer deux.Or, M. Strauss apporte le plus grand soin à enchaîner lestonalités de deux mélodies successives, en improvisant un petitprélude modulant. Ainsi, entre Heimliche Aufforderung etStaendchen, il est passé très élégamment de bémol àbémol, bien qu'il eût pu se dispenser de cette transition. Cen'est rien, et c'est la marque d'un musicien doué d'un sensaigu des valeurs tonales : je prends le mot dans une acceptionanalogue à celle que lui donnent les peintres.Les qualités que je viens de reconnaître à M. Strauss sontéminemment classiques. Ce qui n'est pas classique en lui, c'estla disproportion des moyens àla fin. Dans ses partitions, bien deschoses écrites sur le papier ne s'entendent pas et ne peuventPas être entendues : c'est donc que le résultat pouvait et devaits'obtenir plus économiquement. On a l'impression d'effortsinutilement exagérés, de ressources accumulées à l'excès sansréel profit pour l'effet. Cet art très grandiose, bien que simple en ses éléments, n'est pas exempt de boursouflure : M. RichardStrauss, c'est parfois Haydn à Pathmos.La danse de Salomé,qui terminait le concert, a été enlevéeavec beaucoup plus de verve qu'au mois de décembre ; maisje ne puis rien changer à ce que j'en ai dit alors. 6 CONCERT PABLO CASALS Alexandre Guinle. Il faut louer M. Pablo Casais, virtuose toujours impeccableet musicien souvent bien inspiré, d'une parfaite exécution dela Suite de Bach inscrite à son programme. Mais comment leféliciter d'avoir fait une si large place aux œuvres d'EmmanuelMoor ? Ce musicien d'intérêt si médiocre ou, pour mieux dire,si mesquin, a eu la singulière fortune d'exciter l'enthousiasmeardent de deux virtuoses fort notoires, qui nous en ont quelquepeu saturés : MM. Pablo Casais et Jacques Thibaud. On prêtemême à ce derniei cette opinion sensationnelle sur l'exotiquemusicien : « Un Max Bruch qui aurait du génie ». C'est uneaimable plaisanterie. Dieu merci, il ne suffit pas de s'acharner,avec une louable inconscience, à perpétrer des Sonates pourharpe ou des Concertos de violon, ni de déployer dans despetits jeux de rhétoriqueur une astuce déclamatoire pour avoirdu génie, même au conditionnel. Je veux croire que nous neconnaissions pas assez l'œuvre de Moor. Mais nous n'y perdionspas grand'chose. En dehors des virtuoses qui la jouent avec ledésir, après tout légitime, de briller dans les « effets » dont elleest p-odigue, qui donc pourrait jamais prendre goût à unemusique aussi peu naturelle, « aboli bibelot d'inanité sonore »,horrifique quintessence de Brahms et triple extrait de MaxReger ? Il n'est même pas possible de se tromper longtempssur cette vulgarité prétentieuse qui cherche la puissance et netrouve que la pompe, et qui s'efforce en vain de faire illusionpar de prestigieux feux d'artifice de macaroni. Et ne ditespas que M. Moor, qui n'est pas naturel, le deviendra peut-être :des lois terribles s'y opposent ; l'ordre du monde l'interdit :la nature a horreur du vide. Quoi qu'en ait dit M. Jacques Thibaud, qui fut souvent mieux inspiré, il faut en faire notredeuil. Ce n'est pas un Max Bruch qui aurait du génie : c'est unMax Bruch qui s'en va-t-en guerre. ECOLE DES HAUTES ETUDES SOCIALES Louis Laloy. Les deux derniers concerts du jeudi, organisés parM Romain Rolland, offraient un bouquet admirable de ceslieder allemands où, dès les premiers essais, ceux de Kriegerou d'Erlebach, se répand une émotion expansive, et bien diffé- rente de la réserve et de l'élégance françaises. Musique grave,sérieuse jusque dans la galanterie, toujours touchante, et dontle seul tort pour nous est de dépasser parfois les limites d'unesensibilité plus étroite et plus craintive d'elle-même. Mais il nefaut pas méconnaître la beauté de puissance : ce serait nierBeethoven tout entier. M. Jean Reder est l'interprète né de cesœuvres dont seul peut-être il psut égaler la fluviale ampleur.Mlle de Stœcklin a une jolie voix pure, dont l'innocence futun charme dans les airs de caractère pastoral ou populaire. F. G. Notre distingué collègue M. Charles Bouvet a donné le31 mars la dernière séance de l'année de la Fondation J.-S.Bach qu'il dirige avec une vraie foi artistique. Le programme,déjà exécuté l'an dernier si nous ne nous trompons, ne com- prenait que des œuvres du maître avec une interprétation depremier ordre (MM.Gelaso et Bouvet, M. Guilmant, Mlle BlancheSelva, Mme Maurice Gallet, Mme Olivier).Le Concerto Brandebourgeois en r'e majeur (piano, flûte etviolon) est une des plus admirables œuvres de musique dechambre de tous les temps. La partie de piano très développée,surtout dans le premier mouvement, est d'une fantaisie, d'uneliberté merveilleuses. On ne peut après cela parler du forma- lisme de Bach. C'est d'une absolue beauté. Mlle Selva y fut parfaite. Malgré quelques flottements dans le petit orchestred'accompagnement le Concerto en ré mineur, pour deux vio- lons dont le largo est d'une si noble sérénité fut trèsapplaudi.Dans la Cantate Italienne « non sa che sia dolore »,Mme Gallet a rendu à la perfection les deux airs de soprano sidiflérents de style, le second gai et enjoué. (Pourquoi ?) Ellea eu un grand et légitime succès. Mme Olivier, contralto, achanté un air d'une cantate de fête pour le prince d'Anhal-Coethen, oublié par Bach lorsqu'il transforma cette œuvre decirconstance en Cantate d'Eglise. Enfin M. Guilmant a jouéavec son autorité habituelle le choral « Schmiicke dich » et labelle fugue en sol mineur.M. Grandmougin a bien voulu redire son œuvre « Le VieuxBach », dont on a apprécié les vers expressifs et bien sonnants. CONSERVATOIRE Edmond Maurat. L'Enfance du Christ, exécutée intégralement le lerIer marsdernier, a suscité chez le public des abonnés du Conservatoireun véritable enthousiasme. Berlioz nous affirme que, dès sonapparition, cet ouvrage eut un succès spontané, « très grandet même calomnieux pour mes compositions antérieures »,ajoute-t-il. UEnfance du Christ fut en effet écrite sur la fin desa vie. Tout le monde connaît aujourd'hui cette partition dontplusieurs exécutions intégrales eurent lieu en ces dernièresannées. Dans l'œuvre de Berlioz, sa trilogie sacrée se distinguepar l'expression douce, tendre et naïve de la musique dont sedégage un sentiment de repos et de calme profonds. Les rythmes,la mélodie et jusqu'à l'orchestration, tout concourt à la nais- sance d'un charme poétique particulier ; charme qui ne va passans engendrer une certaine monotonie, tant par la forme desmorceaux (laquelle affecte souvent la coupe d'un quepar l'emploi presque constant des anciens modes grecs. Enécrivant Y Enfance du Christ, Berlioz semble avoir eu le soucide s'exprimer dans une langue plus châtiée que celle que nouslui connaissons ordinairement. « Plusieurs personnes, écrit-il dans ses Mémoires,ont cru voir dans cette partition un chan- gement complet de mon style et de ma manière. Rien n'estmoins fondé que cette opinion. Le sujet a amené naturellementune musique naïve et douce, et par cela même plus en rapportavec leur goût et leur intelligence, qui, avec le temps, avaientdû en outre se développer. J'eusse écritde la même manière il y a vingt ans... » Et sans doute Berlioza raison, s'il entend par la se défendre de l'opinion suivantlaquelle certains de ses contradicteurs voulaient voir, dansson oratorio, une sorte d'amendement sur le tard aux dérègle- ments ordinaires de sa musique.J'ai déjà dit que le succès de l'ouvrage avait été très grand,celui des interprètes ne le lui céda en rien. M. Plamondonet Mme Mellot-Joubert furent chaleureusement applaudis.L'ouverture de Coriolan et celle du Freischuïtz encadraientsur le programme la partition de Berlioz.Le concert du 22 mars comportait l'audition de la SeptièmeSymphonie de Beethoven et de Rédemption de César Franck.Dans le commentaire du programme de la Société des Concerts,M. Maurice Emmanuel, après avoir donné quelques renseigne- ments sur les conditions dans lesquelles fut exécutée pour lapremière fois la Symphonie en ajoute : « Les amateurs demusique à programme ont découvert dans cette œuvre despeintures de toute sorte, et il serait fastidieux d'énumérer lesétranges interprétations de ces exégètes. On sait que Wagnerlui-même, dans l'Œuvre d'art de a dit de cette sym- phonie qu'elle est « l'Apothéose de la danse, la danse dans sonessence supérieure ». Chi lo sa Et pourquoi chercher dansces pages enflammées, où la joie délirante coudoie le drame,c.utre chose que l'âme du maître et le reflet de ses caprices ?Quand les géants rient, la terre tremble, dit un vieux proverbesaxon ». On ne saurait mieux penser et mieux s'exprimer.J'ai le regret de devoir signaler l'erreur, qui veut qu'actuel- lement le finale de cette symphonie soit joué dans un mouve- ment ridiculement accéléré. Il est bien certain que le public ytrouve son plaisir et qu'il affectionne la virtuosité sans goûtet sans mesure de l'orchestre littéralement déchaîné. Maisserait-ce donc là une raison suffisante en comparaison de lavéritable profanation que l'on fait subir à la pensée de Beetho- ven ? Ce morceau est volontiers comparé à une explosion de joie populaire. Le thème en est, paraît-il, emprunté à un airirlandais, c'est-à-dire à une mélodie du folklore et son rythmebien que modifié est assez celui d'une danse. L'indication dumouvement {allegro con brio)exprime que cette danse est entraî- nante, mais non pas la nécessité de la confondre avec une cohuebruyante où la musique n'a plus que faire. Une limite demeuretoujours indiquée à la rapidité d'un mouvement rythmique,c'est la netteté irréprochable de l'exécution; tel qu'il estactuellement joué, ce morceau devient inintelligible.Par contre, l'exécution de Rédemption fut remarquabe- ment conduite, sans excès de sonorités lourdes et dans un justemouvement. Mlle Rose Féart et M. Brémont complétaient avecles chœur? une interprétation qui est parmi les meilleures qu'ilnous a été donné d'entendre.Rédemption est une œuvre typique de la beauté et des taresque l'on rencontre, tour à tour, dans l'art de César Franck. QUATUOR CAPET E. M. Continuant la série de ses séances de musique de chambre,le quatuor Capet a exécuté, le mois dernier, les 4e, 9e et 15eQua- tuors de Beethoven. On ne saurait trop dire la qualité et l'in- térêt de ces auditions où la musique est en quelque sorte pluspoignante par le caractère profond d'intimité qu'y a pris lapensée de Beethoven, plus grande et plus émouvante qu'ellele fût peut-être jamais. Caractère particulièrement mis envaleur par une interprétation dont la virtuosité plastique arriveau plus grand effet, par la simplicité des moyens et l'absencede tout effort apparent. Nulle part ailleurs, à ma connaissance,l'œuvre de Beethoven n'est aujourd'hui mieux comprise. Cesconcerts sont, pour les dilettantes, une véritable jouissanced'art. SOCIETE J.-S. BACH. Albert Trotrot. Installée dans son vrai cadre, salle Gaveau, la Société quedirige M. Bret nous a fait entendre, après la Passion selonSt-Jean, le Défi de Phœbus et de Pan, le Magnificat et Y Odefunèbre. Un progrès sensible dans l'exécution chorale, des solis- tes de premier ordre, et l'interprétation personnelle de M. Bret,rendent ces auditions dignes du maître qu'on y honore.Le Défi,inspiré d'Ovide, est instructif et amusant ; musi- cales et contrastées, ses pages, sans manquer d'esprit, déno- tent beaucoup de jugement. Que cet art, un peu lourd dans lestyle ne réalise guère le paganisme delà fable,mais seule- ment le caractère idéal du sujet et ne soit en somme qu'allé- goriques, je n'y contredis pas, mais il atteint son but et, commetoujours, par des moyens simples, par l'exposition claire des idéessuccessives d'un sujet poétique fort d'une intention lyrique.Le chœur du début, « simple prétexte à une descriptionmusicale », selon M. Schweitzer est je crois, plus et mieux ; delui dépendent les reliefs qui suivent ; il forme, dans l'actionpoétique du Défi, une scène, fond sur lequel se détachent au premierplan, les protagonistes de la cantate, pour le tournoi dont Midasest juge, et l'on ne voit pas Phœbus et Pan simples duellistesfidèles à un quelconque rendez-vous, opposant leurs mélodiesrivales, sans la présence du chœur et le silence préalable deséléments. Ce chœur est, si l'on veut, un premier tableau; de toutefaçon, il émane d'une volonté plastique et participe moralementà l'action. Chez Bach, le mouvement des formes s'allie toujours àla logique d'une solide architecture ; ce n'est pas lui qui connutjamais les remplissages et l'inertie fâcheuse des cantatistes actuels.Son art, qui dans tout sujet trouve un principe d'action, visibleou cachée, élève le prétexte à une nécessité ; c'en est évidem- ment le secret. Dans le Défi,nous trouvons une fable, un décor,une action personnages et chœur harmonisés au cadre dela Cantate et, malgré la convention du style, l'expression, diverse,alterne rythmes et mélodies de manière à concilier la sujétionpoétique et la volonté proprement lyrique de l'ouvrage.Cet accord entre l'action et la musique s'affirme plus direc- tement dans les Passions, théâtrales et mystiques, où la volontédu drame, s'unissant à l'exaltation théiste du plus admirabledes commentaires, transforme pour ainsi dire l'hypothèse en réalité. Là règne, outre ce grand sens de la composition propreà Bach, le sentiment profond de la vérité, qui jaillit d'un artplus purement humain, dans son expression et sa forceévocatrice. Avec le Magnificat et Y Ode funèbre, actions d'âme,l'expression religieuse, intériorisée, oppose les lumières de lavie mystique fondues et voilées dans Tr agi eus, préfacesublime à cette autre synthèse, plus vaste et définitive, qu'estla Messe en si mineur. Ceci en manière d'exégèse, sans riend'absolu.De ces trois styles portant chacun le principe d'une démons- tration différente action poétique, action dramatique, actionmystique le dernier convient naturellement moins à notreépoque. M. Bret est de son temps. L'appui d'un sujet préciscomme celui du Défi ou de la P stimule une intelligenceassurément très vive, que M. Bret apporte en toutes choses,mais qui ne compense pas toujours, dans les œuvres de volontécontemplative, la part inégale du sentiment. Pour cette raison,doute, Y Ode funèbre nous causa quelque désillusion. Unecertaine sécheresse combattue par l'effort de solistes remar- quables, gênés par le rythme autoritaire de M. Bret, semblanuire à Y air admirable du Soprano et à son accompagnement,évidemment nuancé, mais fluide sans accent parce que beau- coup trop rapide, ainsi qu'à l'ensemble tenu dans lacarrure indifférente d'un chœur fugué. Par contre, l'élan dou- loureux, presque dramatique du premier chœur et la douceurmélancolique du final, au rythme ondoyant, suscitèrent uneconviction qui prouve, dans cette Société, l'influence des pagesles plus pathétiques de Bach.Le Magnificat correspond mieux à l'énergie quelque peuviolente de M. Bret dont, malgré tout, l'activité nerveuse etpassionnée a besoin, pour s'affirmer utilement, du drame mou- vementé des Passions. L'exécution, flottante, ne put diminuerl'éclat du Fecit potentiamet du superbe avec sesaccords et ses triolets ascendants que rappelleront plus tardles effets du Rex tremendeede Berlioz, dans le etdont l'originalité puissante précède le Gloria ailé, un peu super- ficiel, de la Messe en si.Partout ailleurs, dans les airs et leschœurs, perce ce symbolisme élémentaire que M. Albert Sch- weitzer a si heureusement mis en lumière, mais qui, dans l'artde Bach et tout en accentuant la vérité, serait bien peu de chose sans le lyrisme et l'expression. Ceci est si naturel et vrai, quechaque fois, nous dûmes notre plus haute émotion au senti- ment profondément mystique de Mlle Marie Philippi, de Bâle,contralto unique, qu'il faut avoir écoutée dans le duoricordia du Magnificat, l'air de la cantate Vergnûgte Ruh,les Geistliche Liederet surtout de la en simineur, pour comprendre ce que peut être la musique, celle deBach, à travers l'âme d'une grande artiste. M. George Walterest toujours l'Evangéliste ému, maître d'une diction sûre etdont la voix souple nuance à souhait les récits de laauprès de lui, M. Gérard Zalsman, d'Amsterdam, fut un Christprofond d'accent divin, non moins touchant dans l'Ode funèbreet la cantate Voyez, nous monton dont l'airfinal, « empreint d'une sérénité ineffable », reçoit, en conclu- sion, le commentaire d'une page orchestrale unique.Mlles Cécile Valnor, de Genève, R. von Ghben, de Londreset Mlle Magdeleine Trelli sont des soprani de valeur, auxquelsn'est pas inférieur le contralto de Mme de Haan-Manifarges, deRotterdam. Artiste expérimenté, M. Anton Kohman, de Franc- fort, observe un style que nos chanteurs MM. Plamondon,Jan Reder et Mary, sur qui rien n'est à dire, connaissent, cedont on les loua unanimement.Si je mentionne le succès considérable que le Concerto italien,joué au clavecin, valut à Mme Wanda Landowska, brillante etexpressive, et qui dut répondre à l'enthousiasme par l'exécu- tion d'une nouvelle pièce ,; celui de MM. Widor et Albert Sch- weitzer, à l'orgue, sans omettre l'exécution précise, sans lour- deur, du 2e Concerto brandebour geoisen avec, comme trom- pette, la très acceptable clarinette de M. Mimart et celle,rarissime;, du Concerto pour4 pian (d'après Vivaldi) qui nousfit connaître des sonorités nouvelles dans un équilibre parfait,j'aurai tout dit de ces intéressantes auditions d'une Sociétéqui, mieux assise, dans la vraie salle où s'éploie un chœur ren- forcé et en progrès, nous propose des solistes dont quelques-unsdevraient suffire à l'enseignement de nos chanteurs, en généraldéplorables réserve faite des exceptions lesquels, avecun peu de bon sens, trouveraient là, au lieu d'un sujet à riva- lités gagnant les institutions, l'exemple d'art à suivre et sou- haitable pour leur bon renom. CONCERT CLAVEAU A. T. Bien inspiré, dans la composition d'un programme classi- que réunissant les noms de Bach, Haendel et Schumann, letrès sérieux artiste qu'est M Claveau s'est fait entendre àlaSchola Cantorum, de manière à fortifier l'opinion que nous nousétions faite de son jeu et de son tyle, également soignés etrespectueux des traditions. Sans froideur, av=c l'ampleur requiseet un phrasé qui connaît la nuance, l'archet de M. Claveau atraduit d'abord une Sonate de Hsendel. très pure de sentimentet ae forme, ensuite, de Bach, pourviolon seul, œuvre naturellement périlleuse dont le violonistesut vaincre 1( s double-ccrdes et du même, avec M. Parentcomme partenaire, Je génial Con en ré pour deuxviolons, qui déroule un thème merveilleux de souffle, de puis- sance et de musicalité, conduit en fugue, selon l'eurythmied'un développement à soumettre à nos excellents « sonatiers »modernes qui, comme on sait, sont légion.Dans la poétique Sonate en lde Schumann, M. Cla- veau a fait preuve d'une délicatesse un peu mésalliée à la fou- gue habituelle de Mlle Dron, au jeu viril et plein, orchestralmême, d ailleurs très expressif, et susceptible de faire valoirde modestes tableaux, simples ou compliqués, selon qu'ilsémanent de Vincent d'lndy ou de M. Albert Roussel et ceux,toujours attrayants, de M. Déodat de Séverac, rêveur que nousaimons suivre en Languedoc, pour y vivre par lui et avec luison Coin de cimetière au printemps,d'où s'envole une penséepieuse et émue. Concerts divers F. G. Parmi les innombrables concerts de ce mois, notons uneséance d'orgue consacrée à J.-S. Bach par M. Louis Lavoye,organiste à Liège. L'auditoire y fut trop restreint, étant donnéle mérite très réel du jeune artiste et la composition d'unprogramme qui réunissait à des chorals variés les préludes et fugues en mi mineur, en do mineur et la toccata en soit lesœuvres fondamentales de l'orgue.A la salle Erard, le pianiste brésilien Lamberg a donné uneséance très applaudie non seulement de ses compatriotes,nombreux dans la salle, mais d'artistes et de critiques. Leprogramme était très cosmopolite. M. Pablo Casais a joué à la perfection comme toujours avec M. Lamberg unesonate de Brahms.L'audition de ses œuvres qu'a donnée M. AmédéeReuschel vaudrait mieux qu'une banale mention. Il faudraitétudier sa musique de chambre, sa sonate de violoncelle, sonquatuor piano, son trio-piano qui sont des œuvres trèssavantes, très modernes, très personnelles, et entrer dans unexamen thématique et technique. L'écriture est d'une sciencepeut-être exagérée, dans le trio en particulier où la transfor- mation des thèmes et surtout la complexité des contresujetsdu piano et du violoncelle arrivent à causer de la fatigue sansl'impression esthétique. Malgré tout cet effort de l'auteur etde l'auditeur on se sent en face d'œuvres très fortes et trèshomogènes de structure. Le quatuor est moins ardu que letrio, ses deux premiers mouvements sont pleins de vie etd'intérêt. La saltarelle du finale est discutable.Mlle Alice Sauvrezis, dont on sait le talent et l'érudition, afait entendre les élèves de ses cours à la salle Pleyel.Cette séance fut assez différente des auditions ordinairesd'élèves, d'abord par le nombre des talents complètement formés,puis par l'unité d'impulsion artistique dont elle témoignait.On sent dans les cours de Mlle Sauvrezis une direction vers ledéveloppement musical des élèves plus encore que vers leurapprentissage technique. Les chœurs et l'orchestre des jeunesélèves ont été très suffisants. Mlle Sauvrezis avait écrit à leurintention une scène très réussie,qui était tout à fait en situation et a eu un bruyant succès. CONCERTS SECHIARI F. G. A ne parler que des œuvres importantes, les deux dernièresséances de la saison nous ont valu comme nouveautés : Praxinoé, cantate de M. Vierne, la 2e Symphonie de Sibelius etun Concerto de piano de M. Melcer. Décidément, M. Sechiaria autant d'initiative que de persévérance. Il réalise son but dedonner surtout des œuvres nouvelles et de ne pas faire doubleemploi avec les orchestres existants. Nous avons eu d'inté- ressantes séances, nous en aurons l'an prochain, et l'orchestre etson chef, ayant gagné en précision et en calme, seront sur lavoie de la perfection.Praxinoé, écrite sur une légende allemande dont le mériteest surtout la brièveté, avait été déjà jouée à Rouen par laSociété Chorale Y Accord Parfait,sous la direction de M. AlbertDupré. C'est elle qui a chanté ici la partie chorale avec unequalité de son et une justesse de nuances absolument achevées.Voilà certainement une des toutes premières sociétés choralesfrançaises. L'œuvre, bien qu'on y trouve trop l'influence deFranck, n'est pas banale. Elle est un peu grise, elle manquede vigueur et d'un exotisme discret qu'eût justifié l'Egypteoù se situe la légende. Trois solistes : Mme Charles Max, dansle rôle de Praxinoé, élégante et de voix charmante et bienconduite, Mme Doria, moins bonne dans un rôle du récitant,M. Devriès (le Christ), artiste de valeur et de belle voix.La deuxième Symphonie de M. Sibelius, le chef actuel dugroupe musical finlandais, très répandu en Allemagne, troppeu connu ici, est, au moins dans les trois premiers mouvementsd'intentions nettement finlandaises puisque M. Sibelius estfinlandais. C'est romantique, langoureux d'orchestration,coloré et, en somme, très intéressant. Dans le finale, de lapuissance et de la sonorité. M. Sechiari a fait entendre, par lajolie voix de Mme Ida Ekman, une Berceuse de M. Mérikanto,autre finlandais notoire. Mais cela ne suffit pas à faire connaîtrecette petite phalange qui réalise assez bien ce qu'ont fait lesCinq en Russie. On nous doit d'autres œuvres.Il y a peu à dire du Concerto pour piano de M. Melcer. Cettepage de virtuosité a eu le prix Rubinstein à Berlin. Elle a plusd'intérêt pianistique que de véritable mérite artistique. M.Ignace Friedmann y a fait preuve d'une remarquable tech- nique et de goût. On l'en a remercié par trois ou quatrerappels.L'Esquisse symphonique de M. Deutsch, de la Meurthe,donnée le 12 mars, est bien déduite et de forme distinguée. Elle aurait voulu une interprétation mieux nuancée. Quant àJudith, 1 adaptation symphonique, par le même auteur, d'unpoème assez long de Jean Bertheroy, son succès fut plutôtlittéraire grâce à Mlle Roch, de la Comédie-Française, qu'ona entendue plus que l'orchestre. En vérité, aucun genre n'estplus faux que le compromis maladroit entre le poème sympho- nique et la déclamation parlée. La parole sonne faux et sec,l'orchestre se dissimule. La pantomime vaut mieux que cetétrange accouplement. 7 CHANTEURS DE LA RENAISSANCE J. E. Je tiens à dire ici combien la modestie de notre collègueM. Henry Expert est préjudiciable aux intérêts de la musico- logie. Alors que tant de gens inondent les rédactions de commu- niqués et de notes laudatives, M. Expert organise sans bruitet avec la plus grande défiance de toute réclame, de très singu- lières auditions du xvie siècle. C'est à l'Ecole des HautesÉtudes Sociales, rue de la Sorbonne, que l'on peut avoir lajoie (lorsqu'on a le bonheur d'être prévenu) d'entendreLejeune, Chardavoine, Costely, et autres musiciensdes Valois qui se sont plu à réconcilier la chanson populaireavec la musique savante. Dans cette salle que tout le mondeconnaît, et dont l'acoustique pourrait être meilleure, le Chœurdes Chanteurs de la Renaissance se plie à la direction souplede leur chef. M. Expert aime cette littérature joyeuse et aima- blement sensuelle, il se complaît à nous en rendre tous lesraffinements. S'il me permettait un vœu, je lui demanderaide nous doubler un jour les voix par des instruments, car lapolyphonie purement vocale semble bien avoir été à ce momentl'exception. Mais ne réveillons pas une vieille polémique, etadmirons sincèrement l'effort d'un grand artiste, qui aimel'art sans songer au public. Rara avis ! SCHOLA CANTORUM J E. Mettons à part les chorals de Bach dont le ralentissementa, selon moi, détruit l'effet, et louons pleinement la Schola deson concert du 20 mars. Les chœurs de Schutz ont cette couleurneutre, commune à toute la musique du xvne siècle, qui seretrouve aussi bien dans l'opéra de Florence et de Rome, quedans les sonates d'un Marini, dans les airs de Rossi, dans lespièces de Pinel, dans les motets d'Aucousteaux, dans lessymphonies de Mazuel. On comprend à l'audition de ce stylele revirement en faveur de la musique brillante, papillotante,provocante qui s'est produit dès la fin de ce siècle, et l'amourde la parodie, du bouffe, qui est comme un dédommagementpour le public, las ae grisailles et d'austérité. Avec des œuvrescomme celles de Schutz on s'explique l'impossibilité de lamusique à cette époque de s'aventurer plus loin dans desrégions où elle se trouve à l'aise aujourd'hui, et son retour auxproportions d'un art de simple agrément. La neutralité qui enimpose au premier abord fatigue à la fin.Chez les musiciens de1650, le goût de la richesse sonore, de la plénitude harmonique,qu on ne trouvera plus au siecle suivant et qui les rend plusvoisins de notre art moderne que ne le sont leurs successeurs,coïncide avec une sorte d'impersonnalité, une réserve, qui acertainement éloigné le public du grand art. Il manque ici1 abandon, le délire, le sens orgiaque, nécessaires à la musiqueet que le romantisme lui a rendus.Le Couronnement de Poppéeest trop connu pour que j'enparle, et on y découvrirait déjà les caractères de gravité décora- tive communs à ce temps. Mais Monteverdi reste encore unhomme du xvie siècle et un Vénitien ami de la couleur. Ilfaut louei sans réserve M. d'lndy de nous avoir rendu, souscette forme, une œuvre aussi vivante. MANÉCANTERIE J. E. Les petits chanteurs à la croix de bois donnaient le 15 marsune preuve de leur bonne volonté artistique au salut de SaintGervais. Foule énorme dans l'église, chants palestriniens en polyphonie, chants grégoriens, Tantum de Bach, recueillementet attention. On se croyait revenu aux bons temps de CharlesBordes. L'ensemble manque évidemment d'assurance et lesdessus hésitent encore d'ailleurs les enfants ont à Paris deterribles voix pour la musique italienne. Mais l'impressiongénérale est bonne, et il se dégagera certainement quelquechose de cet effort mystique. ROUEN J. E. Rouen, qui a si brillamment tenu la tête du mouvementdramatique et musical, Rouen qui a vu naître Corneille etdonné le jour à Siegfried se tourne maintenant vers la musico- logie, et conserve ainsi son avance sur toute autre villefrançaise. Nous avons déjà signalé les efforts de notre collègueMme Capoy, et le succès qu'ils rencontrent auprès du publicrouennais. Nous reviendrons sur ces cours, lorsqu'ils serontterminés et qu'ils auront enfermé dans leur cycle à peu prèstonte l'histoire de la musique. Signalons aujourd'hui la séried'auditions-conférences organisée par un jeune universitaire,M. Robert, avec le concours de Mme Robert-Letellier. Ils'agit des temps modernes; M. Robert s'est donné la tâcheagréable de faire goûter, connaître et apprécier l'œuvre deBerlioz. Il y réussit tout à fait dans la salle Boieldieu, (quiporte un nom bien peu berlozien), et il mérite que nous luienvoyions de Paris nos applaudissements. Un temps viendraoù l'enseignement de l'histoire musicale aura conquis dessituations officielles et rétribuées. On se souviendra alors de cespremiers apôtres de la musicologie, qui ont osé affronter lepublic de province toujours si difficile, si prompt à critiquer lanouveauté, et on admirera leur zèle. AUDITIONS PRIVÉES J. E. A signaler pour les musicologues de l'avenir, amis des statis- tiques, quelques auditions d'un caractère intime. Deux concertschez notre infatigable collègue Madame Maurice Gallet, où la maîtresse de la maison a montré une fois de plus ce que peutune volonté artistique toujours en éveil. Puis quelques heuresde musique consacrées au maître Martyr chez M. Bleuzetl'admirable hautboïste. Puis encore la voix de Mlle Chevallet'qui s'est fait entendre devant quelques élus le 29 mars dernier,voix de toute beauté, et incomparablement émue. Enfin uneréunion de 15 guitares et autant de mandolines chez MessieursCottin, qui montrent combien ces instruments, seuls représen- tants de la famille illustre du luth, mériteraient de reparaîtredans notre musique de chambre. CONCERT SAUTELET J. E. Je ne sais trop quoi dire de M. Sautelet qui ne ressembleà une réclame, car je tiens cet artiste modeste en très hauteestime. Je suis depuis quelques années la sincérité de sesefforts, et je le félicite aujourd'hui d'être arrivé à la perfectiondans le genre qui lui convient. Sa voix n'est point colossale,son style n'est point celui de l'opéra. C'est exactement l'idéaldu chanteur de lieder, souple, discret, ému. Il peut être comparé,en ce sens, à Madame Mockel, et c'est assez faire son éloge.J'ajoute que la musicologie a trouvé en lui un soutien dévoué.Il faut l'entendre interpréter les airs de cour de Boesset et deGuédron après les poèmes de Schumann et de Hahn, pourcomprendre la merveilleuse intuition artistique dont est douéM. Sautelet. J'attendais depuis longtemps l'occasion de luirendre un hommage public de mes sentiments.Dans le même concert M. Fleury et M. Motte-Lacroix onttriomphé, fort heureusement encadré le chant. LES CONCERTS ROUGE H. Guérin. La grande activité musicale des Concerts Rouge déjàsignalée dans le numéro précédent ne s'est pas ralentie. Séancesde musique de chambre et de lieder, conférences, soirées classiques ont apporté chaque semaine un bon nombre d'œuvresnouvelles ou d'œuvres anciennes très rarement entendues.Parmi celles-ci, il convient de signaler en première lignedeux symphonies de Haydn : La Poule, ainsi nommée dumotif conducteur de l'allégro, et la 10e en ré majeur. Peut- être inférieures à la Symphonie mià àà La Cloche,à La Surprise,aux elles sont cependanttrès intéressantes. Le menuet de la 10e est même fort gracieux.Mentionnons aussi un air de Lulli, Bois large etdramatique, et un air de YOttone de Haendel chantés tousdeux avec beaucoup de talent par Mlle G. Jobert ; la Vie estun rêve, de Haydn, interprétée par Mlle Germaine Chevallet;une canzone de YEuridice de Jacopo Péri et deux airs deCarissimi et Giordani chantés en italien par Mlle Mollot-Joubert ; enfin, un air de Jeannot de Nicolo dit parMlle Marguerite Revel.Dans la musique de chambre, nous trouvons une Sonate ensol majeur pour flûte et piano de Michel Blavet (1743) et uneGavotte de Rameau avec variations exécutées au piano, avecun très grand style, par Mlle Weiss.Si nous passons aux grands symphonistes de la premièremoitié du xixe siècle, nous notons une très belle œuvre vocalede Beethoven : A la bien-aimée chantee avec âme ettalent par Mme Maurice Gallet et fort bien orchestrée par M.Rabani. De Schumann, nous remarquons, entre unTrio pour piano, violon et violoncelle magistralement exécutépar MM. Willaume, Feuillard et G. de Lausnay ; les deuxpremiers numéros du célèbre lied : L'amour et la vie d unefemme,interprétés par Mlle Jobert déjà nommée et le grand etdifficile Carnaval de Vienne brillamment rendu au piano parMlle Anna Laidlair.Liszt est représenté par son poème symphonique d'Orphéeet sa Fantaisie hongroise pour piano et orchestre interprétéepar Mlle Weiss, au jeu si brillant et si souple. Lalo a fournison 3e Trio pour piano, violon et violoncelle et Franck saProcession.Arrivons aux maîtres tout à fait modernes et distinguonsentre les Français et les étrangers. Le grand septuor et la 3®Symphonie pour orgue et orchestre de jouissenttoujours d'une grande faveur ; grand succès aussi pour M. Arthur Coquard, qui, après avoir fait une belle conférence surGluck, vint diriger, le 25 février, l'exécution de quelques-unesde ses œuvres : des lieder chantés par Mlle Cesbron, de l'Opéra-Comique, et M. Mauguière, une légende pour violon, uneSérénade pour violoncelle, un délicieux Poème d'Amourcomposé sur les paroles de Mme Fournery-Coquard et la trèsbelle suite symphonique en 4 parties, intitulée :Le tableau musical du Cap Nord, qui forme la 3e partie, estd'une beauté grandiose.M. Jean d'Udine a été très applaudi dans l'audition deses Chants de la Jungle interprétés par Mlle Charruit et danscelle de sa suite symphonique : exécutéemême deux fois, sur demande du public. Elle évoque, sansqu'il y ait aucune réminiscence, le souvenir desde Schumann. A cause de cela, nous préférons peut-être lesChants de la Jungle où la poésie sauvage d'un chef-d'œuvrede Kipling a trouvé une expression musicale. INSTITUT CATHOLIQUE Au cours supérieur de chant liturgique, M. Gastoué atraité dans le dernier trimestre des séquences primitives duixe siècle et des œuvres de Notker. Le trimestre actuel estconsacré à l'étude de la poésie et de la mélodie des proses notké- riennes et de la seconde époque, par où, petit à petit, le genrearchaïque va aboutir à la belle efflorescence des poètesvictorins du xne siècle. Rappelons que ce cours n'est pas ouvertaux seuls étudiants inscrits aux facultés et écoles supérieures,mais est public ; chaque mardi, à 3 heures, a lieu la conférencesur le sujet annoncé, précédée, à 1 h. 3/4 d'exercices pratiquessur les chants communs de l'office.A l'occasion de l'Adoration perpétuelle, qui a lieu les 23,24 et 25 février, on a chanté, à la chapelle des Carmes, quiest celle de l'lnstitut Catholique, plusieurs pièces de concertspirituel après vêpres ou les complies. Le premier jour, un fragment des intermèdes d'Esther, avec la musique originalede J.-B. Moreau : Dieu s'avance et descend parmi nous, avecl'admirable : Il s'apaise, il pardonne ; ensuite l'hymne VerbumSupernum, à deux chœurs, chant liturgique à l'unisson alternéavec un choral de Bach ; puis Y Anima Christi sanctificat mede Schutz. Le second jour, 0 Vulnera Do loris de Carissimi ;l'hymne Pange Lingua, chantée de même manière que laveille ; le duo de Gounod sur les paroles d'Athalie : D'un cœurqui t'aime. Le troisième jour au salut : 0 Sacrum Convivium dePerruchot, qui a récemment paru au Bureau d'édition de laSchola \ Ave Maria du salut, à quatre voix d'hommes, dumême auteur ; Oremus Pro Pontide Dom Pothier. LETTRE DE HOLLANDE Nemo. Depuis l'ouverture de la saison théâtrale au mois d'octobre,notre Théâtre Royal Français ne nous a fait entendre que deuxnouveautés, Patrie, grand opéra de Sardou et Paladilhe, etle Chemineau,drame lyrique de Richepin et Xavier Leroux.Patrie a été représenté il y a près d'un quart de siècle, en 1886,et repris deux fois à l'Opéra de Paris, sans avoir pu se maintenirlongtemps au répertoire, et n'a reçu à notre théâtre qu'unaccueil très réservé, car notre public est trop modernisé pouravoir pu s'intéresser à un opéra de forme et de facture vieilleset surannées. Néanmoins Patrie possède des pages de grandevaleur et aurait mérité un meilleur sort à notre Théâtre Royal.Le Chemineau au contraire est une œuvre de facture modernebrillamment orchestrée, qui a fait grande impression. Quant àl'exécution de ces deux ouvrages, elle a droit à des éloges,et surtout dans Patrie notre falcon, Mlle Thiesset, et le ténorMoisson se sont brillamment distingués. L'interprétation duChemineau a été moins heureuse, bien que le baryton M. Roosenet notre contralto, Mme Hendrickx, se soient bien tenusdans les deux rôles principaux.Pour le reste le répertoire de notre théâtre ne brille pas parune très grande variété, et ce sont surtout et presque toujoursFaust, Carmen, Mignon, Manon, et tous ces opéras archi-connus, dont notre public doit secontenter et dont l'exécution laisse souvent beaucoup à désirer.L'orchestre de notre théâtre, sous la direction chaude etvibrante de Paul Bastide, mérite de sincères éloges, mais leschœurs laissent beaucoup à désirer, et sont un des points lesplus faibles de notre théâtre : il faudrait une véritable disci- pline allemande pour les mettre à la raison.La saison de concerts est fort intéressante, et ce sont surtoutles concerts, donnés par la direction du « Concertgebouw »d'Amsterdam, et dirigés par Willem Mengelberg avec sonadmirable orchestre, qui en forment le point le plus culminant.En fait d'oeuvres nouvelles, Mengelberg nous a fait entendreVariations et Fugue de Max Reger sur un thème de Huiler,Don Quixoée, poème symphonique de Richard Strauss,Symphonie de César Franck, Faust Symphonie de Liszt, etconcerts pour piano et orchestre du compositeur hongroisEmmanuel Moor, joué dans la perfection par l'éminente pianisterusse Mîne Marie Panthès. Puis laost not least à signaler unconcert d'œuvres wagnériennes rendues avec une perfectionidéale, qui ont provoqué de la part de notre public un enthou- siasme indescriptible car, il ne faut pas l'oublier, notre publicprofesse une adoration exagérée pour la musique du Maître deBayreuth.Après ces concerts, il faut citer ceux de la société deDiligentia, donnés avec le « Residentie-Orhest », un nouvelorchestre de grand avenir, qui s'est constitué à la Haye sousla direction de Hemi Viotta et avec le concours de solistesdi primo cartello,parmi lesquels il faut nommer en premièreligne le célèbre violoncelliste Pablo Casais qui nous a faitentendre dernièrement, avec sa femme Mme Guilhermina Sug- gia, un Concerto pour deux violoncelles et orchestre fortintéressant et original d'Emmanuel Moor.La Société pour l'encouragement de l'Art Musical nous a donnédans ses deux premiers concerts avec le « Residentie-Orhest »et un chœur de presque trois cents chanteurs, tous amateurs,sous la direction d'Anton Verhey, une exécution magistrale del'Oratorio « le Paradis et le Péri »de Robert Schumann, defragments de l'adorable Messe et de laSymphonie de Beethoven.Je ne veux pas m'étendre sur le déluge des concerts de solistes, qui se lont entendre chaque hiver à la Haye, quel quesoit le talent ou la célébrité de leurs exécutants, mais je neveux pas oublier de faire mention de deux sociétés de quatuorde tout premier ordre, qui viennent faire une tournée annue een Hollande, et qui y ont obtenu une certaine popularité bienméritée : il s'agit du Quatuor Bohémien, MM. Hoffmann,Such, Harold et Wihan et du Quatuor Parisien, MM. Hayot,André, de Maeyer et Salmon, qui font salles combles a chaqueaudition. SOCIÉTÉ INTERNATIONALEDE MUSIQUE EXEMPLE DE NOTATION ALMÉRIQUE Séance du 22 février, à 3 h. Salle Gaveau.Assistaient à la séance : MM. Pirée, président, Malherbe,vice-président, Prod'homme secrétaire, L. de la Laurenciearchiviste, Ecorcheville, trésorier, Aubry et Laloy, membres dubureau. MM. Dauriac, Pirro, Gariel, Quittard, Laugier (A.),Laugier (Dr.'M.), de Bertha, Hébert, Cesbron, Petit, deLacerda,Haustont, Knosp, Romain Rolland, H. Lichtenberger,Prunières, Masson, Guérillot, Forqueray, de Marcay, Charrier,Tuder, E. Ruelle, abbé Villetard, Fleury, Baruzzi, RicardoVinès, Mutin, Calvocoressi, Mmes Brenet, Daubresse, Fouquier,Laloy, Péreyra, Gallet, Babaïan, Delhez.Après la lecture du procès-verbal et de la correspondance,M. Ecorcheville présente quelques observations sur uneestampe du xvne siècle qui a probablement servi de frontispiceà un livre de musique et sur laquelle figure, dans un médaillon,un portrait. L'identification de ce portrait n'a pu jusqu'iciêtre faite, malgré les recherches du très distingué conservateurdu département des Estampes de la Nationale, M. Courboin.M. Ecorcheville pense qu'il y aurait peut-être lieu de songer àun musicien italien, comme Cesti. M. Romain Rollands'inscrit contre cette opinion, bien que le graveur Bourtats,auteur de cette œuvre, ait en effet résidé en Italie au xvii6 siècle. M. Pirro fait alors sur Jean Lemaire et VA Imêrie, lacommunication suivante :« Dans l'excellent ouvrage de M. Brenet,France sous l'ancien régime(l9oo), nous trouvons quelquesrenseignements sur cet homme d'esprit curieux et quelquepeu révolutionnaire, auquel il manqua toujours, paraît-il,« quelques couples de pistoles » pour faire valoir ses inventions.Il nous suffira donc de renvoyer aux sources indiquées dansce livre (p. 54) et de signaler quelques autres écrits duxvie siècle où Lemaire est cité. Champenois « de nation », étantné à Chaumont vers 1581, Toulousain «de nourriture et dedemeure », il vivait dans le midi de la France depuis l'âge dedouze ans. Mersenne le connut en 1635. La veille de la Pentecôtede cette année, il le dépeint à Peiresc comme un « excellenthomme fort habile...» qui «parle avec un fort bon juge- ment ». Le 12 juillet de la même année, il annonce à Peirescque Lemaire « est après à impétrer puissance du roy pourjoindre les deux mers depuis Blaye jusques à l'autre côté, de60 lieues sans demander aucun denier ni au roy ni au peuple ».Il ajoute : « Il a inventé une nouvelle manière de caractèrespour la musique, qui sont fort aisés, et dit qu'il a rendu le luthplus aisé que la guitare » (1). En même temps, Mersenne faisaitpart à Villiers, médecin à Sens, de ce que Lemaire lui avait dit.Dans une lettre que l'on peut dater de 1635, Villiers apprécieainsi les recherches de Lemaire: «Je ne doute point que lesarts, en ce temps remply de curieux, n'acquièrent quelquenouvelle perfection et une méthode plus facile pour arriver àicelle. Il n'y a qu'à la mettre en avant et la faire authorizer....Ce tholozain ne vous a pourtant rien dit de nouveau.Pour ce qui regarde le moyen de joindre la mer Méditerranée àl'Océan, on l'a déjà proposé sous Henri IV. C'est possible,mais avec une dépense plus que royale. L'entreprise réussiraitd'autant mieux que la Méditerranée est plus haute que l'Océan,puisque, chacun le sait, elle se dégorge dans l'Océan à Gibraltar».Quant à l'invention de musique de Lemaire, Villers en faitassez peu de cas. D'abord cela n'est point neuf. Le fond de laréforme est dans la suppression des muances, et l'usage d'une septième note : Maillart et Puteanus ont déjà proposé cettenote complémentaire. Aussi Villiers dit-il : « Cela me fait jugerque cet homme devroit estre fort aagé, se disant inventeurde ces sept notes, ou bien menteur ». Il concède toutefois queplusieurs ont pu avoir même idée ; il cite, par exemple, uncertain Granjean, maître d'école à Sens, qui, plus de quaranteans auparavant, enseignait ces sept notes et s'en est faitl'auteur et inventeur, « peut estre seullement envers lesignorans, ayant confessé à quelques personnes qu'il avoit aprisces sept notes à Paris autrefois ». Villiers lui-même assure que,dans la méthode commune, il a trouvé « un racourcy », d'aprèsles touches des violes (i). Le 15 juillet 1635, Villiers dit quelquechose de plus précis sur le procédé de Lemaire : « Ce sieur Lemaire,voulant observer les premières lettres de etc.,pour une plus grande facilité les a, ce me semble, toutescorrompues (2) ».Villiers a raison ; lorsqu'on voit la pièce intitulée Estrennespour Messieurs et Dames du Conprésentées par M. Gouy, premier1642, on a peine à s'imaginer que cette notation est faited'après les initiales du nom de chaque note (3).Un seul signe nous rappelle, distinctement, une lettre del'alphabet : c'est une sorte de z, tracé dans la partie de la haute.Or, Lemaire propose, pour compléter les notes contenuesdans l'octave, la note za qui représente le si (4). Ayant marquéun passage où le z était entre deux notes qui se ressemblaient,je supposai que ce groupe correspondait à la cadence ut si ut.Il devenait alors facile de déterminer le nom des notes quiformaient les accords de cette cadence. De proche en proche,j arrivai bientôt à déchiffrer toute la pièce. Voici la repro- duction photographique du début, et la composition entière,transcrite en notation usuelle. Nous examinerons autre part les études de Lemaire ausujet de la division de l'octave en degrés enharmoniques (i),et nous laissons de côté, ici, ses multiples recherches, ses« secrets et inventions », touchant la mnémotechnie, l'archi- tecture, la langue universelle (2), etc. (3).Lemaire vivait encore en 1647. Dans une lettre de cetteannée, Théodore Haak écrit, de Londres, à Mersenne : « Quelbut peut Monsieur le Maire avoir, d'estre si chiche de sesinventions au bien public ? A qui ou a quoy sert le talentdans le mouchoir ? Il faut mieux d'avoir et sçavoir moins,que d'en manquer la vraye jouissance, qui gist en la communi- cation » (4).M. de la Laurencie prend ensuite la parole et présenterapidement l'état de nos connaissances actuelles sur l'ancienneécole française de flûte.M de la Laurencie a successivement étudié les instru- ments employés au xvne siècle et dans la IRE moitié du XVIIPsiècle, tels qu'ils nous sont décrits par les Traités de Mersenneet de Trichet et dans les méthodes de Treilon-Poncein etd'Hotteterre, puis l'usage et le caractère esthétique des flûtesdurant cette période de notre histoire musicale, enfin, lesprincipaux musiciens qui se distinguèrent sur la flûte et lesœuvres laissées par eux.Constituées d'abord en familles qui permettaient de réaliserdes Concerts, les flûtes à bec et traversières sont seulementreprésentées par des Dessus, au début du XVIIIE siècle, et laflûte à bec disparaît peu à peu devant la flûte traversière.C'estpour cette dernière qu'une littérature considérable surgit àl'époque de la Régence ; la flûte subit alors une évolutionmarquée, ne se contente plus du caractère gémissant et tendrequ'elle affichait au xvne siècle mais devient pimpante, ironique et spirituelle. On écrit des Sonates, des Trios, des Concertosqui utilisent jusqu'à 5 flûtes, et des virtuoses se révèlent quirendent l'école française célèbre à l'étranger. De ceux-ci, M. dela Laurencie a particulièrement étudié Pierre Gabriel Buffardinet Michel Blavet ; plusieurs documents cités par lui fixentcertains points de la trographie encore mal connue de cesartistes, entre autres l'inventaire de Buffardin qui mourut àParis le 13 janvier 1768, et quelques pièces d'état civil concer- nant Michel Blavet.Cette communication fut accompagnée de l'audition despièces suivantes, qu'exécutèrent avec un grand talent MmeFleury-Monchablon, MM. Fleury, Million, Bauduin et Camus:I° Sarabande de la 5e Suite pour 2 flûtes sans basse de MICHELDE LA BARRE (1711).2° Sonate pour 2 flûtes et basse de JE AN-JACQUES NAUDOT(1726).3° Concerto pour 5 flûtes traversières de JOSEPH BODIN DEBOISMORTIER (1727).4° Sonate pour flûtes et basse de MICHEL BLAVET (1732). (1) Publ. par P. Tamisey de Larroque. (Les correspondances de Peiresc ; leP. Marin Mersenne. Paris, 1892, p. 124.) (1) Bibl. nat. ms. fr. nouv, acq. 6205, fol. 316 a.(2) Ibid. fol. 401 a.(3) Paimi les essais de notation par lettres, citons l'essai de Ch. de Navières»(Les cantiques saints, mis en vers françois, partie sus chants nouveaux. et partie susceux d'aucuns Psalmes. Anvers, Plantin, 1579.)Dans une autre étude, nous traiterons des différentes méthodes de notationpar lettres (voyez p. Ex. la Correspondance de Christiaan Huygens, I, p. 359 et p. 361)et des notations par chiffres (A. du Cousu, etc.).(4) Voyez Mersenne (Harm. universelle, !.Vl:de l'art de bien chanter, 2* prop.) (1) Voyez Mersenne (Harmonie universelle), Doni dans le Discorso terzosopra la diuisione eguale attribuita ad Aristosseno, 1640, p. 293 et dans une lettreà Mersenne (27 mars 1640, Bibî. nat. ms. fr. nouv. acq. 6205, p. 650).(2) Mersenne parle de cette invention dans une lettre à Gassendi publiée dansle t. VI des œuvres de ce philosophe (éd. de Lyon, 1658, p. 430, col. 2.). Il en estdéjà question dans une lettre de Descartes.(3) L'énumération de toutes les inventions de Lemaire est donnée dans leslettres patentes qu'il obtint en 1644 pour publier ses travaux (Nouv. Biographiegénérale, Diaot, tome XXX, 1862, p. 559).(4) Bibl. nat. ms. nouv. acq. p. 6206, p. 324. 8 BIBLIOGRAPHIE H. MICHEL. La Sonate j&gt;our clavier avant Beethoven(Fischbacher, in-8° de 120 pages). L'auteur nous prévient lui-même de ne pas chercher danscet ouvrage un instrument d'érudition, mais le fruit des réflexionsd'un esprit qui se plaît à la musique ancienne. Ces réflexions,d'ailleurs précises et bien formulées, sont très averties deschoses et des événements de la musicologie. Elles résumentce que chacun devrait savoir avant de pousser plus loin sesrecherches. Et de la sorte, elles marquent assez bien l'embarrasoù nous sommes actuellement lorsque nous voulons dissertersur ce problème des origines de la forme Sonate, C'est par làque ce livre me semble précieux. Nous y voyons un état de laquestion qui nous indique où devraient porter nos efforts. Car,avant d'écrire une histoire critique de la Sonate, il faudraattendre les progrès de nos connaissances, et sans doute encorependant longtemps. Le rôle de la musique instrumentale aumoyen âge est encore à peu près ignoré ; nous n'avons mêmepas encore défini ce qu'on doit nommer le style de laRenaissance ! Du xvie au xvme siècle le fonds si incroyablementriche de la littérature du luth s'ouvre à peine devant nous.Sans passer pour pessimistes nous pouvons avouer que nous marchons encore à tâtons. En outre, l'histoire d'une formemusicale aussi importante que la Sonate est liée à l'étuded'influences lointaines. Car enfin il s'agit ici du triomphe dela musique pure dans la civilisation occidentale. D'où vientdonc cette musique qui, à travers les siècles et les différentspays, a peu à peu cherché sa voie depuis le haut moyen âgedes ménestrels, jusqu'aux temps modernes ? Sont-ce les Celtescomme le voudrait M. Lederer (i) qui ont brisé la tradition etle moule de l'esthétique antique ? Est-ce à Florence ou à Parisque s'est élaboré YArs Nova ? Et comment a grandi cettemusique feinte,comment s'est-elle dégagée des entravesdu chant, de l'autorité de la liturgie, des contraintes de la danse.Tout cela est encore fort obscur.Une des phases de cette évolution et la plus voisine de nous,devrait tenter les historiens. Elle a déjà séduit M. HugoRiemann. Il faudrait expliquer la révolution qui s'est passéevers 1730 dans le style instrumental, et qui, à distance, nousmontre un abîme entre Sébastien Bach et son fils Emmanuel.Reporter tout l'honneur de ce revirement esthétique à l'écolede Mannheim, comme le voudrait M. Riemann, me sembledifficile. Que Stamitz et son entourage aient été pour beaucoupdans la mode d'un art nouveau en musique, c'est évident.Mais ni lui, ni Sammartini, ni Ph. Emmanuel Bach, n'ontcréé d'un coup ce style autonome. Je crois que la solution duproblème devra se rencontrer dans l'opera-bouffa, capricieuxet sentimental des Italiens. A la faveur de la farce, la sensualités'est ici rapprochée du rein-menschliche, échappant une foisde plus à la convention des genres et à la tyrannie des formes.C'est alors, et subitement, un vent de folie et d'insouciancequi souffle sur la musique. On n'y prend point garde toutd'abord. Le motet et la tragédie-ballet continuent leur existenceofficielle. Les danses permanent. Mais l'intérêt musical sedétourne peu de ces régions extrêmes de l'art. La suite meurt,le grand opéra végète, la fugue et le choral sont glacés. Où doncs'est réfugié l'esprit de la musique ? Dans l'opéra-comique,dans la romance, et surtout dans la Sonate qui centralise enses différents morceaux les tendances nouvelles. La Sonateet la symphonie, dès 1730, sont comme le creuset où bouillon- nent ces forces vives. L'ltalie amusée contemple cette nouveautésans en tirer parti. La France de Fontenelle et de Voltaireproteste et ergote. Sonate, que ? L'Allemagne, labrave Allemagne, de Vienne, de Berlin, de Mannheim et deHambourg se met à l'œuvre et prépare la formidable explosionde musique dont le monde est encore étonné !Ce spectacle dont nous n'apercevons que le début et ledénouement mériterait que nous nous approchions pour encontempler l'intrigue. D'un côté l'histoire nous montre Sébas- tien Bach, Couperin, Rameau, Purcell et Scarlatti, de l'autreStamitz, Telemann, Sammartini, Gossec et Philippe-Emmanuel.Deux écoles et deux styles qui s'opposent. Que s'est-il doncpassé ? Une thèse de doctorat devrait bien nous le dire sanstrop tarder. J. E. RICHARD BÙRKNER. Richardn°B Werke,2e éd. (léna, Hermann Costenoble, 1907. In-8°xii-317 pp. Mk. 6).Excellente mais tendancieuse biographie, dont le but estde présenter Wagner comme un type accompli du génie allemand,auquel tout cœur allemand a pour devoir de rendre un culte,au même titre qu'à Durer. Un bon patriote, même s'il lui estimpossible de goûter les œuvres de l'un ou de l'autre, doits'efforcer d'aimer et de comprendre ces deux grands artistesnationaux et s'en faire un cas de conscience.Ceci suffit à montrer ce qu'il y a d'étroit et de factice dans unsentiment d'ailleurs très respectable. Un artiste génial est et doitêtre fortement de son temps, de son pays et de sa race : maisil s'adresse à l'humanité tout entière et n'est grand que par là;son œuvre appartient au patrimoine commun. Wagner, dès lapremière heure, n'a trouvé nulle part d'admirateurs plus zéléset plus intelligents qu'en France ; nulle part il n'a été plusmalmené qu'en son propre pays. Nous pouvons en croireM. Biirkner ; la première représentation desà Berlin en 1870 fut aussi scandaleuse que celle de Tannhâuserà Paris neuf ans plus tôt. Les idées de Wagner n'étaient pas aussi étroites que lathèse de son biographe ; les textes même cités par celui-cimontrent que Wagner appelle allemand tout ce qui lui paraîtnoble et désintéressé. Le pangermanisme artistique, c'est pourlui le domaine de l'idéal comme le judaïsme est celui du mercan- tilisme. Et c'est ainsi qu'il a pu avoir des Français et desIsraélites pour amis fervents et partisans dévoués. A la bonneheure ! Il faut seulement entendre que dans chaque pays l'idéalchangera de nom.L'ouvrage est d'un style alerte, très agréable à lire ; l'auteur,qui montre beaucoup de mépris pour les cabales welsches etla futilité welsche, est-il bien sûr que cette manière aisée soitecht deutsch? à sa place, j'aurais des scrupules.Les faits de la vie de Wagner sont bien exposés, ses idéesexpliquées, ses œuvres analysées, tout cela très clairement.Le rôle capital joué par Mathilde Wesendonk, dans l'éclosionde Tristan surtout, mais aussi des chefs-d'œuvre postérieursdu maître, rôle que les dernières publications ont mis en pleinelumière, est présenté avec le relief nécessaire. Il semble quel'auteur ait voulu glisser plus discrètement sur les dernièresphases de la vie sentimentale de son héros et sur les relationsde famille un peu exceptionnelles qui en sont résultées. Je letrouve aussi un peu bien indulgent à l'égard de la facilité aveclaquelle Wagner, avant l'apothéose, réclamait et acceptait detoutes mains l'aumône comme chose due.Le personnage qu'on voit le moins dans cette biographiede Wagner, c'est le musicien. Pourtant, c'est lui qui nous intéressele plus aujourd'hui. Quelle est sa vraie place dans l'histoire del'art musical ? A quelles traditions se rattache-t-il ? Qu'a-t-ilapporté de nouveau ? Quelle fut, quelle sera l'influence de sesidées, de sa technique ? Quelle destinée paraît réservée aumouvement dont il a été l'initiateur ? Il vaudrait la peine des'expliquer là-dessus. Le poète, le penseur ne sont assurémentpas négligeables, mais à eux seuls ils ne retiendraient guèrenotre attention ; ils n'existent plus pour nous qu'en fonctiondu musicien. L'œuvre d'art de l'avenir, telle qu'il l'a ébauchée,nous en avons maintenant fait le tour ; ce n'est pas à dire qu'ilne faudra pas le recommencer bien des fois, mais enfin noussommes de l'autre côté ; il conviendrait de jeter un regard enarrière pour l'embrasser d'ensemble et la juger en musiciens. C'est ce que ne fait point M. Biirkner dont le livre ne s'adresseguère aux musiciens. Mais il est parfaitement approprié à sonobjet.Simple remarque. L'ouverture pour Faust a bien été écritependant le premier séjour à Paris, mais non pas telle que nousla connaissons maintenant et telle que M. Biirkner a grandementraison de l'admirer : Wagner l'a remaniée en 1855. G. Allix. (i) Über Heimat und Ursprung der Mehrstimmigen Tonkunst. 1906, in-B&lt;&gt;. PUBLICATIONS NOUVELLES ROMAIN ROLLAND. Musiciens d'aujourd'hui. (Hachette,in-12 de 300 p.)CHARLES LALO. Esquisse d'ufique. (Alcan, in-8° de 326 p.)MAURICE REUCHSEL. Un violon(Fischbascher, in-8° de 70 p.)LÉON LEFEBVRE. Le Concert 1726 à 1816. (Lille,in-12 de 66 p.)E.-A. KIELHAUSER. Die Stimm(Lpz. Teubner, in-8°de 190 p.)CALVOCORESSI. Moussorgsky.(Collection des Maîtres de lamusique, Alcan, in-120.)MARAGE (DR.). La photographie(Paris, chez l'auteur, in-40.)Denkmaeler der Tonkunst in Oesterceich. t. XV. Deux volumesin-fol. (Vienne, Artaria). Ces volumes contiennent lesœuvres de J. Handl, et de la musique instrumentaleviennoise du XVIII® siècle,A. G. Biographien zum PortrFloetenvirtuosen Dilettanten und Komponisten. (Berlin, in-40de 500 pages et 690 portraits sur hors-texte.) ÉCHOS ET NOUVELLES Le Jury du Concours organisé par la revue l'Art décoratif pourle dessin d'un piano en style moderne à exécuter par la maison Pleyel s'estréuni le lundi 24 courant.Il était composé de MM. Frantz Jourdain, président du Syndicatde la Presse Artistique et du Salon d'Automne,président de la Chambre Syndicale de l'Ameublement, etRambosson, directeurs de l'Art décorati (avec voix consultative).En raison de l'effort considérable fourni par les concurrents la listedes prix en espèces précédemment indiquée a été, grâce à la générosité deM. Lyon, augmentée et répartie comme suit :Deux premiers prix ex aequo accordés à MM. Paul Ragache et AugusteRaguel.Deuxième prix : M. Maurice Quenioux.Deux premières mentions : MM. Albert Borgeaud et Ernest Guérin.Les modèles primés seront reproduits dans le N° du ler Avril del'Art décoratif. Ecole des Hautes La « Lectura Dantis » de notre collaborateur Ricciotto Canudo aobtenu un succès remarquable au milieu des lettrés et des artistes. Lejeune exégète du Dante a donné une vision synthétique du Poème Sacré,l'interprétant d'une manière essentiellement esthétique et très personnelle.Une partie de la première leçon de M. Riccioto Canudo (sur les Cathé- drales gothiques, les Mystères, et le Poème dantesque), parue dans leFigaro du 7 mars, révèle au grand public le caractère original et remar- quable de ce cours.Mme Segond-Weber et Mlle Delvair de laMmes Jeanne Lion, Barjac et Cœcilia Vellini de l'Odéon, et Mme GinaBarbieri du Théâtre des Arts, ont donné les auditions de la très remarquabletraduction eurythmique de M. Riccioto Canudo, qui donnera l'annéeprochaine, à la même école, un commentaire analytique de Un événement artistique. Le célébré pianiste viennois Moriz Rosenthal, que nous n'avons pasrevu à Paris depuis 6 années, malgré l'immense succès qu'il avait rem- porté aux Concerts Lamoureux, va donner à la salle des Agriculteurs les30 avril, 5, 9 et 14 mai, quatre grands récitals. Les représentations du Boris Godounow de Moussorgsky à l'Opéra aurontlieu les mardis, jeudis et dimanches 19, 21, 24, 31 Mai, 2 et 4 Juin. Toutconcourra a donner un éclat exceptionnel à ces fêtes artistiques : l'in- terprétation réunit les noms des meilleurs solistes russes : Chaliapine,Mesdames Ermolenko, Pétrenko, Fougarinova, MM. Smirnow, Kastorsky,Charonow; l'orchestre sera dirigé par M. Félix Blumenfeld, et M. deDiaghilew s'est assuré le concours des fameux chœurs de l'OpéraImpérial de Moscou. Les sept décors et les cinq cents costumes exécutésspécialement dans les ateliers des Théâtres Impériaux d'après lesmeilleurs documents de l'époque et sur les dessins des peintres Golovine,Benois, Juon, etc. viennent d'arriver à Paris. La mise en scène seraréglée par M. Sanine.On peut retenir des places à l'Opéra et à l'Agence Musicale de Paris,9, rue de l'lsly. La musique française Pelléas et Mélisandevient de triompher à New-York, au ManhattanOpéra, sous la direction fort intelligente de M. Campanini et avec le con- cours de Mlles Mary Garden, Gerville-Réache, de MM. Jean Perier etDufranne. M. Hammerstein, directeur du théâtre, a monté l'œuvre de laplus artistique façon. «Si elle réussit, disait-il à l'avance, New-Yorkgagnera le premier rang parmi les villes musicales du monde. » C'en estfait désormais : les Italiens et Wagner ne seront plus seuls à se disputerles faveurs du public américain.Grand succès également à Milan, devant un auditoire beaucoupmoins cultivé et plus démonstratif, où l'on faillit en venir aux mainsà la scène du souterrain. Mais le premier et le dernier acte ont rallié tousles suffrages.Enfin Ariane et Barbe bleue, de Paul Dukas, a eu l'heur de plaire aupublic viennois, grâce aux efforts dévoués de M. A. Zemlinski, chef d'or- chestre. Lyon. La première représentation de Pell au Grand-Théâtrea été un magnifique succès, dont il faut vivement féliciter M. Flon, l'excel- lent chef d'orchestre. Richard L'illustre compositeur dirigera deux concerts, le 26 avril à 3 heures,et le 27 à 9 heures, au Châtelet. Billets au Châtelet, chez MM. Durand,Grus, à Orphée et à la Société Musicale. Armande de Polignac. Un concert, consacré aux œuvres de Mme Armande de Polignac, seradonné le 9 mai à 3 h, %,salle Femina.avec le concours de Mlles M.Babaïanet Mati, de MM. Inghelbrecht, R. Vinès, Fr. Gautier, du quatuor Geloss,du double Quintette des Arts, des élèves du cours de Mlle Jeanne Lyonet de l'auteur. Billets chez MM. Durand, Grus et à la salle Femina. Anvers. L'opéra flamand d'Anvers vient de représenter avec succès,de M. A. Ribaux, musique de Fr. Godebski. Vienne {Autriche). Dàns le torrent de concerts que la saison musicale déverse chaque hiversur la ville impériale et dont l'éclat devient presque monotone à cause desa continuité, il serait coupable de ne pas signaler aux lecteurs du S. I. M,celui qui a été donné le 27 mars dernier, non pas dans les locaux ordinai- rement consacrés à la musique (les salles de Bôsendorfer, de Sophie, de laSociété des musiciens, etc.), mais dans la salle de fête de l'Académie impé- riale des Sciences elle-même.Pour que ce docte Institut se décide à laisser pénétrer dans sonsanctuaire la foule mondaine des amateurs de musique, il a fallu uneraison majeure, tout à fait extra-musicale : la raison qu'il occupe l'ancienpalais de l'Université. Or ce fut dans ce palais qu'eut lieu le 27 mars 1808la dernière exécution de l'oratorio, La à laquelle ait assisté sonauteur, J oseph Haydn. Il s'y trouva placé au premier rang entre la prin- cesse Esterhazy et une Mlle de Kurzbeck, et il y fut glorifié par les « vivat »de toute l'assistance et la fanfare de l'orchestre, conduit par le compo- siteur Salieri.Arrivé à l'endroit où ce sont des harmonies d'une sublimité incon- testée qui annoncent dans la partition la naissance de la lumière, Haydnéleva ses bras vers le ciel et murmura presque inconscient : « Cela vient d'en haut! «Vaincu par l'émotion, il quitta le concert après la fin de lapremière partie...Tels sont les souvenirs émouvants qui remplissent la salle austèrede l'Académie des Sciences de Vienne et que l'audition donnée à cent ansde distance, entre les parois de ses murs couverts de marbre brun pâle, asi vivement éveillés dans l'auditoire actuel, composé de toutes les illus- trations du monde aristocratique et artistique de la capitale autrichienne,entourant plusieurs archiducs et archiduchesses.L'exécution était digne de la solennité. L'orchestre de l'OpéraImpérial, réduit aux proportions modestes de l'orchestre d'il y a cent ans,eut M. François Schalk pour chef qui le conduisit avec sa maestria habi- tuelle, grâce à laquelle La Création eut un succès triomphal. Les soli furentchantés par Mme la baronne Bach et MM. Messchaert et Senius, tandisque pour interpréter les chœurs, le envoya ses membres lesplus capables. Pour l'accompagnement des récitatifs, on adjoignit auquatuor des instruments à cordes une épinette sonore. L'ensemble del'exécution était impressionnant et la fugue en quitermine la deuxième partie, électrisa littéralement le public enthousiasmé.Il ne sera pas inutile de rappeler ici que ce fut à Vienne, le 19 janvier1799, qu'on exécuta le chef-d'œuvre de Joseph Haydn la première fois.Une deuxième audition en fut donnée le 19 mars de la même année.L'affiche en est ainsi libellée :« On exécutera aujourd'hui mardi le 19 mars 1799, au ThéâtreImpérial, royal de la Cour, dans le voisinage du Château (Burg) La Création,oratorio, composé par M. Joseph Haydn, docteur en musique, chef d'or- chestre de S. A. S. le prince Esterhazy.« Rien ne peut être plus flatteur pour Haydn que les applaudissementsdu public. A les obtenir il s'est toujours donné la peine et il a eu déjà sou- vent, plus souvent qu'il ne pouvait se le promettre, le bonheur de lesobtenir. Quoiqu'il espère qu'avec l'œuvre présente il rencontrera chez lepublic la même sympathie qu'il avait rencontrée jusqu'ici pour sa conso- lation et en échange de sa gratitude, il désire qu'au cas où il se présen- terait des occasions pour applaudir, il lui soit permis de ne considérerles applaudissements que comme une expression de la satisfaction et nonpas comme un ordre pour recommencer un morceau, car autrement ondétruirait forcément la liaison nécessaire des parties séparées, de la succes- sion ininterrompue desquelles doit sortir l'effet de l'ensemble, et on amoin- drirait sensiblement le plaisir, auquel s'attend le public en raison d'uneréputation peut-être trop avantageuse ».On voit de ce qui précède, que le « papa Haydn » comprenait parfai- tement les inconvénients des applaudissements déplacés, malgré qu'il soitun des maîtres les plus autorisés des formes classiques, nettement accusées,et qu'il soit conséquemment à cent lieues de la « mélodie continue ».Quant à sa qualité de « chef d'orchestre de S.A. S. le prince Esterhazy»elle a eu pour résultat le transfert de ses cendres de Vienne à Kismarton(Hongrie) en 1820. C'est là qu'elles reposent depuis ce temps-là dansune nef de l'église paroissiale, où Haydn assistait aux offices divins avec une ponctualité édifiante pendant les trente années qu'il a passées dans leservice des princes Esterhazy. Aujourd'hui la ville de Vienne réclame larestitution de ses cendres, mais M. le prince Nicolas Esterhazy n'est nulle- ment enclin de se conformer à ce désir. Et son refus est pleinement approuvépar l'opinion publique hongroise, car en raison de plus d'une de ses compo- sitions les plus réussies, écrites en style hongrois, Haydn est un composi- teur hongrois dont la Hongrie se glorifiera toujours à juste titre Les directeurs de théâtres d'opéra de New-York ont déclaré la guerreaux demandes formulées par l'Union protectionniste musicale de cettecité, et l'automne prochain il est probable que les pianos, les pianolas etmême les gramophones remplaceront les orchestres dans les théâtres(à moins que la réconciliation ne se soit effectuée dans l'intervalle).Les musiciens unionistes réclament une augmentation de salaire queles directeurs considèrent exorbitante et, comme chaque directeur dethéâtre de New-York appartient à l'Association de direction théâtrale,l'organisation croit qu'elle est assez puissante pour lutter contre l'Union.Les directeurs déclarent qu'ils paient déjà des salaires assez élevés etqu'ils ne veulent point avoir une échelle à plusieurs prix.En ce qui concerne les deux théâtres d'opéra de New-York, les musi- ciens contestent qu'il soit légal d'importer des musiciens étrangers «jaunes»et déclarent que les directions doivent acquiescer à leur demande, sansquoi la métropole américaine devra se contenter de pianos et des diverséchantillons de « musique de conserve ». La belle Meunière,un acte de Otto Dorus, a obtenu un succès à Wies- baden. La première avait été donnée en 1906 à Cassel. Dans le 16e arrondissement de Paris on a donné le nom de RichardWagner à une rue. En avril on j ouera a Trieste « Le Ring des Nibelungen ». Sternengebot de Siegfried Wagner doit être représenté au théâtrede Prague. 269 lettres de Wagner a sa première femme Minna, et provenantdes archives de la fainille, seront publiées par Schuster et Lœfïler. Le 9 avril aura lieu à Berlin dans la Bliitner « saal », avec le concoursde 1 orchestre de Mozart, le Concert de Joseph Wienawski. Arthur Nikisch conduira a l'Eglise de St-Thomas de Leipzig laPassion de Matthails,le Vendredi-Saint. TERESA CARRE NO, éternellement jeune, gagne de l'or et des lauriersaux Etats-Unis où elle a été fort appréciée à ses débuts comme pianiste.Les critiques, a 1 occasion de sa première réapparition à New-York,sont unanimes et louangeuses. Edgar Tinel, le compositeur belge, a écrit un drame en musique dontle texte et les scènes sont tirés de la vie de Ste Catherine d'Alexandrie.L'œuvre sera jouée au théâtre de la Monnaie de Bruxelles. Après la découverte qui vient d'être faite de plusieurs morceauxécrits à Vienne par Beethoven, on ne sera pas surpris d'apprendre qu'ona retrouvé aussi 17 nouveaux chants de Franz Schubert. A côté deces lieder il en existe encore d'autres qui seront imprimés plus tard. Max Bruch a fêté au « Gurzenich » son 70® anniversaire et dirigé sespropres compositions. Le ministre des arts de Prusse envoya un télégrammeau maître. Falstaff de Verdi est joué au théâtre de la ville à Dusseldorf. es*«2»L.-MARCEL FORTIN &amp; OIMPRESSIONS ARTISTIQUES6, Rue de la ChaPARIS (IX) -- Titêpbene 222-65JULESÊCOR CHE VILLEVingt suitesdu xvir siècle françaisEn deux volumes ln-4e raisinCet ouvrage a été honoré d'une souscription du Ministère de Vlnstruction publique et des Beaux-ArtsTOME PREMIER. 100 pages de texte avec citations, 3 estampes hors-texted'après Abraham BOSSE, 220 fac-similés du manuscrit de CASSEL enphotogravure, un index et une bibliographie.TOME SECOND. Vingt suites d'orchestre à quatre et cinq parties formant300 pages de musique in-40 raisin avec une adaptation pour le piano.Les 2 Volumes : 25 Francs (*)DU MEME AUTEURb'ESTBETIQUE (IïUSlCflbEDE bUhlal fl RflmEflU (1690-1730)Un volume in-40 couronne, de 200 pages de texte avec table bibliographiquePrix; 5 Francs MDU MEME AUTEURCORNEILLE ET LA MUSIQUEPlaquette de 24 pages (avec hors-texte et fac-similé).Prix ï 5 Francs (3)VIENT DE PARAITRE : H, DE CURZQNh'ÉVObUTIOn bSRIQUE m TBÉfITREDANS LES DIFFÉRENT S PAYSTABLEAU CHRONOLOGIQUEPrix s 3 francs ("0 =■{t) Envoi franco contre un mandat de 25 francs pour Vingt Suites d'Orchestre.{*/ 5 l'Esthétique.)$\ 5 —* Corneille et la Musique.(4) 3 L'Évolution lyrique. ÉPITIONS SCtIOTT « SIMROCKDépositaire Exclusif : MAX ESCHIG13, Rue Laffitte, PARIS (IXe) (Téléphone 108-14)NOUVELLES PUBLICATIONS (suite)Pour Piano à 4 mains Net fMBRAHMS, J.f op. 9 Variations sur un thème de Schumann g 25CAETANI, R., op. 10 Suite 5 35COOLS, E., symphonie # jq ,DOHNANYI, E. von, op. 9 Symphonie 9 5qDVORAK, A., op. 54 Valses cahier I .. .. 815SCHUTT, Ed., op. 59 N° 2 A la bien-aimée 315STRAUSS, Richard, Symphonie domestique |q »Piano seul :BRAHMS, J., Mélodies transcrites par Max Reger, deux volumes à - 5 »DVO&amp;ÂK, A., Célèbre Humoresque, original en sol bémol 2 »le même, simplifié en sol 2 »FRANCK, César, Les Plaintes d'une Poupée j JqMOSZKOWSKI, M., op. 77 Dix Pièces Mignonnes, chaque 2 »1 Tristesse. 2 Scherzino. 3 Romance sans paroles. 4 Inquiétude.5 Intimité. 6 Tarentelle. &gt; Impromptu. 8 Pantomime. 9 Mélodie10 Menuet.SAUER, E., Prélude érotique * 250Tarentelle fantastique 2 »SCHÙTT, Ed. op. 76 Doux moments. len la bémol, 2en fa. Chaque 2 »op. 77 Au Village et au Salon1 Dans la prairie, polka-humoresque .. 2502 A mon amour, poésie-valse 375op. 78 Amourettes (En promenant. Tendresse. Fleur déracinée.Voilà tout). . 5 »TOVEY, D.é op. 15 Concerto en la maj 750Pour Chant et Piano :BRAHMS, J., Mélodies choisies en huit volumes, deux tons, chaque 375DÊLUNE, Fl. L., Les Cygnes (avec accomp. de Violoncelle) 3 »DVORAK, A., Quand ma vieille Mère (tirée des Mélodies Bohémiennes, traductionde Mad. C. Chevillard), 2 tons, chaque .. .. 2 »ELGAR, Salut d'amour, deux tons, chaque |5OFABRE G., Dimanche * 175HUMPERDINCK, E., La Veillée de l'Amant (Berceuse). Adaptation de G. Montoya. |5OLEMAIRE, G., La Tabatière 2 »MARTI-ESTEBAN, Chanson Rivée 175Mon livre d'amour 175SACHS, Léo, Nuit de Mai I »Retour àla bien-aimée (Trad. Mad. Chevillard) |35STRAUSS, Richard, Deux nouvelles Mélodies, traduites par Mad. C. Eschig, ..1 Ttouvé, —2. Avec tes yeux bleus. chaque 225Vient de Paraître :JOACHIM et Traité du Violon, vol. 111, conte-nant ce Seize Chefs-d'œuvre » édités avec cadences ori-ginales et signes d'interprétation par JOSEPH JOACHIMSpécialité de Musique Etrangère. Envoi gratis et franco des CataloguesLe volume premier du Traité du Violon de JOACHIMparaîtra en français au mois de Juillet, le vol. II enautomne, de sorte que ce superbe ouvrage aura entière-ment paru en français avant la fin de Tannée. Alberto BachmannCOMPOSITIONS POUR VIOLONVIENT DE PARAITRE :SIMROCK "BERLINDEUXIÈME CONCERTet "Piano ou Orchestre 8 marksPrix marquésTraité complet des gammes. WEIL-LKR, 21, rue de Choiseul, Paris..Méthode complète de violon. Ri-CORDI, Paris, 12, rue de LisbonneLe Violon (Lutherie, Œuvres, Bio-graphies). FISCHBACHER, 33, ruede Seine, Paris 5 fr.850SCHÔTT' SOHNE, ÉDITEURSMayenceTD Première Suite (Allegro, Scherzo,Andante, Allegro, Appassionato).TD Deuxième Suite (Allegro, Sara-bande variée, Scherzo, Rhapsodieauvergnate) |0 mk 50TD 6 Caprices de Virtuosité.MF Concertino 3MF Mazurka sentimentale .. 2F Sérénade Florentine.F Berceuse IF Scènes d'Enfants :Petit Noël |Petit Pierrot »La Toupie »Patrouille »TD Zortzico, danse espagnole (vaparaître) »MF Passepied »MF Andante Religioso .. .. ,»»5050&gt;SCHOTT FRÈRES, BruxellesTD Concerto en sol mineurTD Polonaise F Friska, Csarda .. .F Romance sans parolesF Chant rustique .. .F Le Chant du ToréadorMF Deux Mélodies .. .TD Rhapsodie Tzigane.fr. 5050Prix marquésSIMROCK, BerlinParaîtra prochainement :TD Deuxième Concerto en la mûneur &gt; &gt;LEDUC ET BERTRAND3, Rue de Grammont, ParisTD La Jota Aragonesa 3 fr. »MF Serenata Espafiola 0 50MF Adagio * ** j 35MF Caprlccio .. 5 enMF F lieuse ?!".!! 2 50F Minuetto.. .. 2fr »MF Mélodie. .. 2 ' »TD L'Abeille 2 »MF Romance .... 2 50mf Air 2 50F Danse Bretonne . 2 50F Danse Hongroise 2 50TD Mazurka de Concert 2 50MF Rêve d'Enfant 1 75F Maeietta j 75CRANZ, BruxellesTD Cadix, danse espagnole .. .. 2 fr. 50Cinq Morceaux :F Souvenir 1 75F Aubade ! . . . | 75F Danse Bretonne " ' &gt; ,F Valse mignonne .. .. ] " » &gt;F Gigue * * &gt; »J. HAMELLE, ParisD Scherzo diabolique .. . 2 fr. soD Eiégie ;; .. 2 »MF Chant du Printemps 2 »MF Pavane 2 » Prix marquésTD Mazurka brillante ... o enMF Aria " f ??D Juanita 2 ,TD Barearolle 2 »MF Sévllle, Suite pour deux vio-lons et piano 4 »TRANSCRIPTIONSMF Papillon, de G. FauréD Chant Elégiaque, j de l'Op. 29D Divertissement, jde V. d'lndyD Sérénade de Namouna, de Lalo.TD Toccata (tirée de la 5* Sym-phonie pour orgue), de Ch.-M.Widor Valse en ré, de Ch.-M. Widor ..TD 24 Caprices de Locatelli, revuspar A. B fr.»150»CHANOTSoho Street, 5, LondresF Cinq Morceaux faciles (va pa-raître) »Prix marquésWEILLER21, Rue de Choiseul, ParisD Arloso D 3« Mazurka de ConcertF RÔverle ..1 fr. 752 502 »DEMETS2, Rue de Louvois, ParisTD Romance AppassionataD Sérénade Madrilène ..F Canzone F Chaconne 9 fr. »9 »6 »7 50DURDILLY11 bis, Brd Haussmann, ParisTD Habanera ..D 3« Danse HongroiseF Menuet3 fr. &gt;2 50I 75G. ASTRUC35, Brd des Italiens, ParisASHDOWN19, Hanover Square, LondresD Glgu# 3 sch.F, facile. MF, moyenne force. D, difficile. TD, très difficile.F Chanson Bohémienne.F Chanson Provençale .MF Eglogue TD Zapateado TD Mazurka de Concert.fr.»»50»50Ecole Artistique et Pédagogique= DD VIOLON ~So « s la D îrection deil. ALBERTO BdCHftdNNET DE PLUSIEURS AUTORITÉS VIOLONISTIQUES0 203, "BoulevardOucerlure des Cours : ler1er Octobre 1908( Supérieurs 20 fr. par mois.PRIX DES COURS : j Accompagnement.. 20 ( Elémentaires 15 Enseignements complets du Violon et de l'AccompagnementN.-B. Pour renseignements, écrire 203» boulevard Pereire, PARIS Agence MusicaleE - DEMEU T S , 2 , rue de Louv o i sPARIS (II • Arr»)ORGANISATION DE CONCERTSBeaucoup d'artistes, plus familiarisés avec les difficultés de leur instrument qu'aveccelles de la publicité, sont fort embarrassés lorsqu'il s'agit d'organiser un concert: de làtant de salles vides, tant d'entreprises en déficit. A tous ceux-là nous croyons rendre unvéritable service en leur rappelant que la Maison DEMETS les déchargera, à des conditionstrès avantageuses, de ces soins qui ne sont pas les leurs. Par ses relations étendues dansle monde des musiciens et des amateurs, par sa connaissance de la musique et son expérienceprofessionnelle, enfin par sa probité absolue, jointe à une grande activité, M. DEMETS estdevenu aujourd'hui l'organisateur sans rival. Et la Société Nationale, le Quatuor vocal deParis, la Société de Concerts de Chant Classique, nombre d'œuvres privées et d'artistes virtuosesqui l'ont choisi pour Administrateur, lui doivent leur existence ou leur prospérité.Mercure musical, lER octobre 1905.ÉDITIONS MUSICALESDans le but d'aider à la vulgarisation des Œuvres Musicales, la Maison E. DEMETSoffre à MM. les Compositeurs de musique d'imprimer, d'éditer et de lancer à des conditionsexceptionnelles de bon marché, de rapidité et d'exécution leurs ouvrages musicaux, touten leur réservant, s'ils le désirent, la propriété exclusive.CHANT ET PIANOBardac (R.)« « Tel qu'ensonge » (H. de Régnier).Net 4 »« Trois Stances &gt; (J. Mo-réas) .... Net 3 »—« Cinq Mélodies &gt; (divers)Net 5 »Bertelin (A.). Dix poésies ti-rées du 4 Jardin de l'lnfante &gt;(A. Samain) . .Net 10 »La Chimère (A. Samain).Net 2 50Chansarel (R.). Sonnet Elé-giaque (de Ronsard). Net 2 &gt;Requiem d'amour (L. Tail-lade) . . . Net 150L'invitation au voyage (Ch.Baudelaire) . .Net 250Couperin. Pastorale, air sé-rieux .... Net 1 70De Crèvecœur (L.). Dé-cembre (G. de FontenayK.Net 1 70La tendre famille (Ballade à5 voix et chœur mixte, d'a-près le « Kalevala » Net 3 »Déodat de Séverac. Chan-son de Blaisine M. Magre.Net 1 50Le Chevrier (P. Rey).Net 1 70Les Cors (P. Rey) » 2 »L'Eveil de Pâques (Verhae-ren) .... Ntt 170L'lnfidèle (Maeterlinck).Net 1 70Duparc (H.). La Fuite (Th.Gauthier, duo pour Sopranoet Ténor . . . Net 250KomitasWardapet.La Lyrearménienne, recueil de chan-sons rustiques. . Net 10 »Locard (P.). Juin (Leçonte deLisle, pour M.-S. et chœur à3 voix de femmes) et P°.Net 3 »Mel - Bonis . Epithalame(chœur pour 2 voix de fem-mes et P°.) . . Net 2 50Nazare Aga (Y.-K.). « LesNuits persanes » (poésiesde A. Renaud) . Net 8 »Ravel (M.). D'Anne jouantde l'Espinette. . Net 1 70D'Anne qui me jecta de laneige. (Epigrammes de Cl.Marot) . . . Net 170PIANOBardac (R.). « Horizons ».Les Cloches de Casbeno. J eux.Sur la Tresa. . Net 4 »Bréville (P. de). Portraits demaîtres : Gabriel Fauré ,Vincent d'lndy . ErnestChausson. César Franck.Net 5 »Collin (C.-A.). Ricordando.Net 1 70Groz (A.). Epithalame. I. Pay-sage. Portrait. Amour. Rê-ves; 11. Gens de noces. Dan-ses bourgeoises et rustiques.111. Cloches. Cortège. Epou-sailles, Duo.. Avenir.Net 8 &gt;Hennessy (S.). 4 Au Vil-lage » : Noce campagnarde.Fillettes. Basse-Cour. Surl'herbe. Au bord du Ruis-seau .... Net 5 »Ingiiclbrecht (D.-E), Suitepetite russienne. J'ai aiméYvan. Chant du Vent. Ko-zatchka. Mon Cœur. Chantdu Soldat. . . Net 7 »Labey (M.). Sonate en 4 par-ties.' . . . Net 8 »Symphonie en mi (à 4mains).... Net 8 »Ladmirault (P ). Variationssur des airs de biniou tré-corois (à 4 mains). Net 4 »Mel Bonis. Variations (pour2pianos,4 mains). Net 7 »Poueigh (J.), 4 Pointes sè-ches ». Cerfs-volants. Parcd'automne. Combat de coqs.Net 4 »Ravel (M.). Jeux d'eau.Net 3 35Pavane pour une infantedéfunte . . . Net 2 »4 Miroirs &gt;. Noctuelles. Oi-seaux tristes, Une barque surl'Océan. Alborada del Gra-cioso. La Vallée des Cloches.Net 10 »Thirion (L.). Sonate en 4 par-ties Net 7 *VIOLON ET PIANOAlquier (M.). Sonate en 4parties. . . .Net 10 »Bertelin (A.). Sonate en 4parties. . . . Net 10 »Leclair (J.-M.). r* série dulerIer livre, op. 3 (1 à 6) •Net 15 »2e série du lerIer livre, op, 3.(7 à 12). . . . Net 10 *Munktell (H.) Sonate en 4parties. . . . Net 8 »Poueigh (J ), Sonate en 4parties. . . . Net 8 »FLUTE ET PIANOOU HARPEInghelbrecht (D.-E.). Deuxesquisses antiques.Dryades . . . Net 150Scaphé. ...» 170Mel Bonis. Sonate. » 7 »ALTO ET PIANOLabey (M.). Sonate Net 7 »VIOLONCELLE ET PÏANOMel Bonis. Sonate. Net 6 »TRIOSMel Bonis. Suite pour flûte,violon et piano. Net 5 »2 trios pour violon, violon-celle et piano :Matin .... Net 4 »Soir . ... &gt; 3 &gt;QUATUORSMel Bonis. Quatuor piano,violon, alto, violoncelle.Net 12 »Seitz (A.). Quatuor pour ins-truments à cordes. Ne* 12 »QUINTETTESLacroix (E.). Quintette pourpiano et cordes .Net 15 »Sachs (Léo). Op. 77. Quintettepour piano et cordes. Ate/ 12 » OCCASIONSA vendre un violon d'Amati authentique.Prix : 4.500 fr. S'adresser 2 me de Louvois,Paris, ll®.A vendre un piano Pleyel, grand formatà queue, véritable occasion, état de neuf.S'adresser, 2, rue de Louvois.A vendre viole d'amour allemande, belleoccasion (1731). S'adresser, 2, rue de Louvois.A vendre superbe violon Gigli, très bienconservé, intact, n'ayant besoin d'aucuneréparation, excellente sonorité. S'adresser,2, rue de Louvois.COURS ET LEÇONSPARISCHANTWÊmmmmmmÊÊiÊÊmMme*Marguerite Babasan. Leçons de chant.100, rue d'Assas.Suzanne Labarthe, des Concerts Lamou-reux, 13, rue Mazagran. Cours Chevillard-Lamoureux. (Succursale : 21, boulevard deStrasbourg, le lundi).Lenoel-Zevort, officier de l'lnstructionpublique, directrice du cour municipal dedéclamation (Ville de Paris). Leçons parti-culières. Préparation au Conservatoire.Petite scène, 2, rue Favart.Frida Eissler, 69, avenue d'Antin.Courtier- Dartigues, 56 rue du Rocher.Leçons particulières. Cours de chant etd'ensemble vocal.M.Charles Sautelet, Leçons de chant,74, avenue Kléber.J. Jemain, piano, harmonie, contre-pointet fugue, 76, rue de Passy.J. Joachim Nin, 53, rue des Tennerolies,à Saint-Cloud. Cours et leçons de piano enfrançais et en espagnol.Ricardo Vinès, 6, rue Troyon, Cours etleçons de piano.MraegCabre, élève de G. Falkenberg, 41, rue deSeine. Leçons de piano et de solfège.M. Guilliou, 42, rue de Grenelle. Piano,solfège, accompagnement. Cours d'histoirede la musique avec auditions.Wanda Landowska, 236, faubourg Saint-Honoré. Leçons et cours de piano.Rafaël R. de Spinola, 47, nie de la Mon-tagne-Sainte-Geneviève.VIOLONCELLEM.Minssart, des Concerts Colonne, 45, rueRochechouart. Leçons de violoncelle etd'accom pagne men t.VIOLONMM.Charles Bouvet, officier de l'lnstructionpublique, 42, avenue de Wagram. Leçon»de violon et d'accompagnement.H, de Bruyne, des Concerts Lamoureux,29, rue de Maubeuge. Leçons particulièresde violon et d'accompagnement.Claveau, 6, rue des Ursulines. Professeur àla Schola Cantorum. Leçons particulières.Ywan Fliege. Leçons de violon et d'accom-pagnement, 207, boulevard Saint-Germain.Poioposi, 75, rue Mozart. Leçons de violonet d'accompagnement.Henri Schickel, des Concerts Lamoureux,5, rue d'Enghien. Leçons de violon etd'accompagnement.ORGUE ET HARMONIEMM.H. Dallier, organiste de la Madeleine.Leçons de piano, orgue, harmonie, contre-point, fugue, y, boulevard Pereire.Gaston Knosp, harmonie et composition.3, rue Maître-Albert.Jean Poueigh, 16, rue Duperré. Leçonsd'harmonie et de composition. Orchestra-tion.PIANOMM.Paul-E. Brunold, 3, rue Yvon-Villarceau.Leçons de piano et d'harmonie.CLARINETTEM.Stiévenard, des Concerts Lamoureux, 75»rue Blanche. Leçons de clarinette etd'accompagnement.PROVINCELYONM. A. Guichardon, professeur au Conserva-toire. Cours et leçons particulières de violonet d'accompagnement, 24, rue Rabelais.PAUM. Paul Maufret. 29, rue Carnot. Leçons depiano et d'harmonie.ÉCOLE BEETHOVENdirigée par Mlle M. Balutet, 80, rue Blanche, à Palis. Cour» de piano, solfège, harmonie,pédagogie, préparation aux examens des Ecoles normales.1» Section : Amateurs ; f Section : Artistes se préparant au professorat du piano( Diplômes ) ; 3e Section : Cours par correspondance. /PUBLICATIONS DE LASOCIÉTÉ INTERNATIO-NALE DE MUSIQUESECTION DE PARISVIENT DE PARAITRE :H. QUITTARD, Le Trésor d'Orphée■ par Antoine Francisque,transcrit pour piano à deux mains ; i volume in-40de 100 pages 5 fr.J. ECORGHEVILLE. Actes d'état civil d'artistes musiciensinsinués au Châtelet de Paris (1539-1650); 1 vol. in-40 .. JO îr.RGASTOUE. Catalogue des mss. de musique byzantineconservés dans les Bibliothèques de France; 1 vol. in-40 .. 20 fr.SOUS PRP. AUBRY. Cent motets du XIII® siècle, tirés du ms.Ed. vi-4 de la Bibliothèque de Bamberg ; 3 vol in-40 .. .. 150 fr.1 rri 1 11 iii- - - - 1 -r 11 1 ■irrnfw-nr-gTr--ri""• H. QUITTARD. Pièces de Louis Couperin pour le clavecin. (Bibl. Nat.Vm 7 1862.)H. EXPERT. Fantaisie de Du Cauroy (pour instruments) 1610.M. BRENET. Les archives de la Sainte-Chapelle du Palais.P. AUBRY. Glossaire musical du moyen âge.Eléments d'iconographie musicale du Xe au XVIe siècle.A. PIRRO et G. PROD'HOMME. La correspondance de Mersenne.H. DE CITRZON. Inventaire des Archives de l'Opéra conservées auxArchives Nationales.L. DE LA LAURENCIE. Les musiciens de la Maison du Roi aux XVIIeet XVIIIe siècles (Série Oi des Archives Nationales).Le Comité de publication :P. AUBRY, M. BRENKT, L. DAURIAC, J. BCORCHBVILLE,H. EXPERT. L. DE LA LAURENCIB. CH. MALHERBE,E. POIRÉB. G. PROD'HOMMB, R. ROLLAND.Adresser les demandes de renseignements et les bulletins de souscriptionà MM. L.-M. FORTTN et Cie, 6, Chaussée d'Antin, Pans. FABRICATION EXCLUSIVEMENT ARTISTIQUECélestas MustelUniquement àgrmad cadra en fer et cordes csmsémavec système spécial de tablage qui «mre à lasonorité le plus large développement et uneextraordinaire prolongation.Une réelle petite symphonie sons les doigts d'anseul. Depuis pins d'un demi-siècle les instrumentsles plus artistiques du monde.La seule nouveauté instrumentale qui aitune place définitive dans l'orchestre depuis cin-quante ans.HUIT GRANDS PRIX ET TROIS CROIX DE LA LEGION D'HONNEURMUSTEL ET CIEASPARIS: 48, RUE PERNETYUSINEPARIS: 46, Rue de Douai, 4LONDRES: 41, Wigmore Street, 41 împ. Art. L«-Marcel Fortin et Cie, 6, Chaussée d'Antin, Paris.