Dalibor. 5 11 10. dubna 1862. nabd_1862-04-10_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 5 11 Hudba nástrojová (instrumentální). 1-2 Vévoda. Fraška v 1 jednání od Alexandra Arna. 2 Z Pardubic. F. K cre 2-4 Zklamaný básník a Mondonville. Výjev ze. života umělce. Petr Kheil ml cre 4-5 Feuilleton. 5-8 Dopisy z Čech a Moravy. 5-6 Ochotnická divadla. 6 Obzor umělecký. 6 Z Prahy. 6-8 Českó divadlo. V neděli dne 6. dubna. 6-8 Dur a moll. 8 (Haydn.) Všecky větší partitury Haydnovy 8 Listárna. 8 DALIBOR. Čislo 11. 10. dubna 1862. Ročník 5. Vychází 1., 10., 20.každého měsíce o 11. h.Expedice se nachází uměsta Pešti na masnémtrhu* v 1. poschodí.Za inserty platí semimo kolek 30 kr. zařádek 3 kr. poprvé,2 kr. podruhé. Předplácí se: půli. 1 zl.50 kr., celor. 3 zl.r. č.S poštou: půli. 1 zl.70 kr., celor. 3 zl. 40kr.,rak. čísla.Pro státy německé: půl- letně 1 tol., 8 nov. gr.celoročně 2 tol. 16nov. gr. vČasopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec. Odpovědný redaktor: Emanuel Meliš. Nákladem Krištofa a Kuhó. Tiskem Antonína Renna v Praze v Kolovratské střídě „u tří lip."S přílohou. Hudba nástrojová (instrumentální). Jelikož pohané ve svých obětích a divadlech mívalihudbu velmi změkčilou a divokou: tudíž muselať se usaditiv srdcích prvních křesťanů hluboká ošklivost a nechuť protiužívání nástrojů hudebních. Proto také v prvních třech sto- letích nenalezáme téměř žádných zpráv a návěští, že by sebylo mezi křesťany užívalo jakéhos nástroje hudebního. DleKlementa Alex. *) a Eusebia neníf sice nepodobno pravdě,že i při veřejných schůzkách (ku př. při hostinách) nějakýchhudebních nástrojů užívali, a sice harfy a lyry; avšak tose nedálo při službách Božích, nýbrž jen tehdáž, když se sou- kromí scházeli; ai tenkráte podle toho, jaký ten prvotnízpěv křesťanů bývával, jen velmi skromně a jen zřídka jichužíváno* Klement Alex. udává, že v S. Z. hudebních ná- strojů užívání dílem v povaze, dílem ve zevnitřních pomě- rech národu židovského nachází svého základu či raděj omlu- vení: v N. Z. však užíváme jenom jediného nástroje totižklidného slova, jímž Boha ctíme, nikoliv již vice starozá- konního žalmopění, a k tomu bubnu, trompet a pišfal atd. *•)Sv. Jan Zlatoústý o užíváni nástrojů hudebních v S. Z.v ten smysl se pronáší: „Tito nástrojové pak jim byli teh- dáž dovoleni dílem pro jejich (Židů) slabost, dílem, že jimik lásce a svornosti měli navoděni býti *♦*). A opět tam:„Druhdy prozpěvoval David v žalmech, a my jich odzpěvu- jeme zároveň s Davidem po dnes. On užíval při tom ci- thery se strunami bezživotnými: Církev pak užívá jediné ci- thery strunami potažené. Naši zajisté jazykové jsou jakobystruny onné cithery, kteří vydávají sice rozličných zvuků,avšak jednosvornou lásku atd. f) Iv pozdějších ještě do- bách vyjadřují se učitelé církevní stejným spůsobem protiužívání nástrojů hudebních při službách Božích, ačkoliv kroměslužby Boží byli tito nástrojové velice oblíbeni, zvláště i veklášteřích, a vycvičenost ve hraní na rozličné nástroje hu- dební již vysokého stupně byla dosáhla. Tak již velice bylproslynul v každém téměř spůsobu hudby Tutillo ff), mnich sv. Havelský, a ne méně umělí byli spoluřeholníkové jeho.Sv. Tomáš z Aquino však praví: Církev proto neužívá žád- ných nástrojů hudebních, aby se nezdálo, že zzidovatí (ju- daizare), a tamtéž dále: „Tací hudební nástrojové pozbuzujímysl více k rozveselení, něž aby mohli v útrobě napomáhat!k dobrému mysli naladění!" V S. Z. pak se jich užívalodílem proto, že byl lid tvrdší a smyslnější, proto takovýminástroji musel probouzen a náchylnějším činěn býti, jinak proto,že byli jsou věcí vyšších odznakem a předpodobněním *).2. Aby se zpěv, jak náleží, v pravém tónu začal (cožslově intonování), aby slušného úvodu měl a též dokončenínápěvu pořádného, aby vůbec celý zpěv ve hlavních myšlen- kách a pocitech dále nesen byl: první mezi všemi nástrojihudebními uvedeny byly v církvi varhany (organon), avšak,jak podotknuto, jen k posloužení a k pomoci, nikoli ku prů- vodu, jen aby při zpěvu napomáhaly, nikoliv aby ho souladnězprovázely. Ai ve pozdějších stoletích, kde již varhany avarhanáři na vysoký stupeň byli dospěli dokonalosti, i co bylimistrové ve hraní na varhany obmezovali jsou se: jenom naúlohu onu vlastní, právě vytknutou. Teprv ku konci XVI.a XVII. století počato, upotřebování varhan v církvi a vechrámech rozsirovati, a ne zřídka spůsobem nepřiměřeným,ano i pohoršlivým. Nyní ku př. vytahovali i ze skladeb Pa- lestrinových základní bass pro varhany, a tak jich odzpěvo- vali s průvodem varhan, což rázu jejich muselo býti na ujmu.Ustanovení pak, na sněmech církevních proti zneužívání var- han vydaná dále dosvědčují dostatečně, na jaké bezcestí tentood církve ještě nejspíše trpěný a odporoučený nástroj namnoze se byl octnul! Papežská kapella také nikdy nepři- pouštěla ani varhan, ani jakéhož jiného nástroje hudebního,a Baini schváliv takové počínáni, mnoho svědectví a důvodůpro to uvádí **). 3. Teprv během XVII. století se též událo, že hudbana nástroje (instrumentální) počala se vtírati do chrámů,a hleděla odtud vytlačiti zpěv vždy více a více, ačkoliv sek tomu již hezkou dobu před tím podobalo, chystalo a při- pravovalo; a jak nám pozdává, za těmiže příčinami, za ni- miž iv ostatní odvětví umv zkáza a porušenost se bylyvloudily. Protože v XV. století a pozděj zpěv figurovaný užna mnoze přes příliš zumělkován byl, tudíž, jako v ostatníchumy oborech, i zde každý nový směr, třeba sebe podivnější,musel žádoucím býti a vítaným. Tu pak již se dočetli z knihstarých klassikův řeckých a římských o tom, že a jak zá- zračných, divotvorných účinkův hudba starožitných těchto ná- rodův provodila na mysl tehdejšího pokolení, a proto že toužedobou objevené starobylé stavby a řezby, jež ze spod rumuvyhrabovano, nadšenost a obdiv plodily pro pozůstatky klas- sických národův vůbec: tudíž domýšleno, že to též na vlasjest pravdivo, co o zázračném působení a zvelebování klas- sické hudby stálo ve starých spisech zaznamenáno a nyní jižo přítrž a o závod vše učiněno: „aby dřevní, starodávníharmonie, které pod zříceninami barbarů po století ležely ažk pláči zpotvořené a téměř odumřelé, zase na světlo bylyvytaženy *). (Dokončení.) *) Haec est gratiosa nostra ct jucunda commessatio. Et si ad lyramvel citharam canere et psallere noveris, nulla in te cadet repre- hensio (Ptedagog. lib. 11. c. 4. Lips. 1831 t. I. p4 215).**) I. c. I. c. 4 p. 214***) S. Chrysost. in psal. 150. ed Mign. t. V. p. 497.f) Chrisost. in psal. 145 1. c. pag* 521.ff) Tutilo musicus, sicut et socii ejus in omnium genere íidium (nastruny) et fistularom (íoukací nástroje) prae omnibus namet filios nobilium ia loco ab abbate destinato fídibu&lt;? edocuit nun- cius procul et prope solers. (Ekkehardus, in lib. de casib. mo- monast. s. Galii c. 2.) *) S. Thom. Aq.**) 1. c. cap. IX. p, 274 a nota: Tamtéž končí výrokem Überti-ovým;&gt;»E per dirti un'altra ragione. Lasu nella ckiesa trionfante, doveli beati godono la visione di Dio, se vi e il canto de' Serafini ese vi sará il canto vocale de' beati, non vi ě pero, e non visará istromento aleuno, ně cosa materiále; menlre dunque inquella sacra capella, symbole del celeste regno, ogn' uno sta ri- volto alla faccia del Pontifice, capo della cbiesa militante, non ěmiraviglia, se lungi il suono degli stromenti vi si ode la sola mu- sica delle voci.w Vévoda.Fraška v 1 jednání od Alexandra Arna. OSOBY:Michal Kutil, hospodský u zlatého kapouna.Kačenka, jeho dcera.Všetečka, čtvrtník,Mikula, rukavičkář.Petr Foukal, vydavatel novin a malíř karet.Kryšpin Yáiek, malíř pokojů a poštovní expeditor.Cizinec.Jakub, sklepník a podomek u zlatého kapouna.(Děj v městě venkovském od 6 hodin z rána do poledne.)Jeviště rozděleno jest na 2 oddělení. Vlevo nachází se šen- kovna. V právo světnice vydavatele novin s jednoduchým ná- řadím. Oba pokoje jsou dveřmi spojeny. Šenkovna má mimotyto ještě dvéře v prostředku a okno. V světnici Foukalatéž prostřední dvéře. V šenkovně vysací dřevěné hodiny s ku- kačkou na vrcholu. Hned po vyzdvižení opony tlukou šest.Kukačka zakuká po každém udeření. 1. výstup. V šenkovně: Hospodský (leží oblečen na pohovce a spí).V světnici Foukala: Petr Foukal. Krišpin Válek.(Oba sedí u stolu, který jest papíry pokryt, a píší.)FoukaL Tak! punktum! Jak jste daleko, paneVálku ?/*) Gerbert. Scriptores ecclesiastici de musica sacra. S« Blasii 1784Líb. IV. Válek (spěšně pokračuje- u psaní). Odpusť!®* I Jen laokamžik! (bručí) Proti Rusku, které je k válce připla- veno! (odloží péro) Nyní jsem hotov, chcete vyslechnout, paneFoukale ?Foukal. S radostí, čtěte.Válek (cte), Dopis z Petrohradu: Za příčinou novope- vstalé války mezi Tureckem a naší požehnanou vládou vidíse Jeho Veličenstvo Car všech Rusů pohnuta, vynesti úkaz,aby se armáda na nejvyšší co možná stupeň uvedla. Ná- sledkem toho budou se mladíci od 14 let odváděli.FoukaL Napište : Od 12 let.Válek. Pro mne a za mne (opravuje).FoukaL Tak je to pikantnější.Válek (pokračuje). Budou se mladíci od 12 let odvá- děti a částečně k táhání děl užívati.FoukaL Výborně, pane Válku, nyní musíme ale tutověc odůvodnit. Napište tedy: „a ti slabší částečně k tá- hání těžkých děl užívati by se takto jejich síly utužily.ilVálek (píše) síly utužily.FoukaL Jste hotov ?Válek. Ano (pokračuje). Armáda turecká čítá, i s jíz- dectvem, 184 pluků.FoukaL Napište: 248 pluků.Válek. Dobře 248 pluků. Každý pluk obnáší 2900mužů.FoukaL Napište „4000 mužů."Válek. „Obnáší 4000 mužů a táhne, jak se z ji- stého pramene dovídáme, v tomto okamžení v síle 4500mužů proti Rusku, které jest k půtce připraveno.FoukaL Dobře, pane Válku. Napište ale: „táhne vsíle 76.000 mužů."Válek. 76.000 mužů proti Rusku.FoukaL Teď poslechněte mé provolání.Válek. Šňupeček, pane Foukale.Foukal (postrčí mu pikslu). Vemte si (cte). Pro- klamace o věčném míru ve veliké Čínské říši děsí velice vnesmírné dálce i naše srdce. Co citlivý současník dovolujesi nížepsaný navrhnout veleváženému obyvatelstvu našehoměsta k důstojnému oslavení oné události skvostné osvětlení.Otcové města! Spoluměšfané! Přátelé!— Osvětlujte! Olejovélampy nejnovějšího a nejlepšího druhu, jednu po 5 krejca- řích lze dostat u malíře karet Petra Foukala. No, pane Válku,co říkáte tomu návrhu s osvětlením ?(Pokračování.) Z Pardubic. F. K. (Rekvie Mozartovy za Rob. Fiihrera. Měšťan- ská beseda. Hudební a deklamatorní akademie.) Jako světoznámá píseň Krovová významnými slovy:„Těšme se blahou nadějí" začíná, tak i mně budiž dopřáno dopissvůj slovy: „Naděje se vyplnily" započíti, kladoucímu soběza milou povinnost, vylíčili nestranně a svědomitě předměty aokolnosti, jichž se toto vyplnění našich nadějí dotýče. Přálijsme sobě již drahně času, uslyšeli dílo velíkolepé na obzoru hudebním, mistrovské to rekviemi Mozartovo, jehož provedenív listech iěchto nám začasté slibováno, a jc'h «ž jsme se dne12. t. riL k radostnému překvapení a k áplné spokojenostikonečně dočkali. Uvážíme-li, jakých sil vokálních a instru- mentální jakých zkoušek k tomu zapotřebí, aby se důstojnéprovedení takového téměř v každém čísle přetěžkého velko- díla usnadnilo, povážíme-li, s jakými překážkami bylo zápa- sM, a jakých mocných namáhání k jich odstranění zapotřebí;tím více nás skvělý výsledek, jakého pilné a neohrožené pro- vedení tohoto velikána v skladbách hudebních dosáhlo, po- vděčnými činí pánům podnikatelům a uspořadatelům takovéneobyčejné a mile nám vítané lahůdky, an mimo dvě zkou- šky se zpěvy a stroji smyčcovými jediná jen zkouška vše- obecná v kostele se odbývala. Trudolibé zvonů zvuky, k slavnézvouce smuteční mši za zvěčnělého mistra Roberta Fiihrerajemným citem naplnily útroby ctitelů jeho, ctitelů hudbyv chrámu Páně, katafalkem ozdobeném, četně shromážděnéobecenstvo, mezi nímž hosté z vůkolních měst ku poraděhospodářského spolku sem přibyvší, několik hudby milov- ných c. k. důstojníků zdejší posádky, pak množství domácíchobojího pohlaví, s napnutím očekávalo, až první velebné zvukyMozartova rekviem zazní. O *9 hodině konečně ozvaly ses kůru konečně jímacící zvuky, vzbuzujíce v srdcích všech- něch vroucí pobožnosti cit.Co do obsazení byly hlasy zpěvové v sopránu slečnouV vMarií Říhovou a dvěma žpěvačkarna, v altu Hynkem Čer- ným, líbezným hlasem obdařeným mezzosopranistou, a třemimladšími altisty, v tenoru pány J. Klimšem, měšťanostouChrudimským, K. Knittiem, ředitelem kůru v Přelouči, Č. Vina- řem, kapelníkem Chrudimským, Tomšu a Klikou, v bassu p. F.Jandou a třemi spoluzpěváky zastoupeny, smyčcové stroje vrukou pánů K. Kislingra, hlavního podnikatele slavnosti této,Vostřebala, Pospíšila, Šrůtka, Kučery, Huška a jiných víceochotníků, foukací ale stroje údy zdejší kapelly c. k. plukuhusarského obsazeny. Ačkoliv veškerá čísla velkodíla Mozartovas velmi dobrým úspěchem provedena byla, zasluhují přece solové„Tuba mirumu velmi uhlazeně a obezřele zpívané od pánův vKlimše, Jandy, slečny Říhové a Hynka Černého, jakož i „Re- cordare;í obzvláštní pochvaly; veškeré fugy, jichž tempov „Kyrie" a „Cum sanctis" o něco volnější by přáti bývalo,vzdor těžkému provedení s dobrým se potkaly výsledkem.Že k docíleni chvályhodného provedení Mozartova rekviempan kapelník zde ležícího pluku husarského Josef Zinke,jenž všeobecnou zkoušku s neunavenou pilností a obezřelo- stí řídil a v produkci rázným, jistým a umělecky promyšle- ným vedením spoluúčinkující k zdařilému provedení rozjařil,ku skvělému výsledku nejvíce přispěl, o tom nemusím slovšířit; avšak nemohu též pomlčeti o výdatné a jisté souhřesmyčcového kvartetta, v němž zvlášf kontrabassista p. Vo- střebai vzdor slabému stroji vynikal, jakož, i nemohu zata- jiti nemalou zásluhu, již sobě vydobyli účinkující údové ka- pelly husarské jemným a kde toho potřeba rázným jistýmdoprovázením stroji foukacími. Pan Janda, ačkoliv podpo- rován třemi ještě bassisty, přece výdatným, v intonaci jistýmhlasem svým nejvíce prorazil. Budiž srdečný dík a chválavšem, kteří k provedení tak slavného velkodíla síly své vla- steneckou obětavostí propůjčili, a k vyplnění přání mnoho- stranných laskavě přispívali! Srdečný dík budiž velebnémuduchovenstvu, jež památku zemřelého rodáka našeho Fiihrerasmuteční mší oslavilo*). Jak již novinami uveřejněno, od- bývala se po rekviem schůzka hospodářského kraje Chrudim- ského a večír po 7. hodině slavilo se otevření zařazené zdeměšfanské besedy v hostinci na „kopečku ,lí kde se hojnýpočet údů besedních, jako i členů hospodářského spolku zvůkolních měst sešlo. Pan měšfanosta Y. Bubeník, pravýto lidumil a podporovatel všeho dobrého a vlasteneckého,zahájil otevření besedy co předseda její čtením zdařiléhoproslovu, p. Klikou sepsaného.Po přečtení proslovu následovalo hlučné volání „sláva" panupředsedovi, načež nenucená, přátelská zábava dílem hovoremrozmarným a zpěvy spolkem pěveckým přednášenými, dílemdeklamováním a přípitky čilý a veselý život \ společnostuvedla. Vedením p. Jandy, ředitele zdejšího spolku pěvecké- ho, podal nám tento v zdařilém provedení Kovářskou, Ka- dryllu, Loveckou od Nápravníku a jiných více. Zavedlase též pánem J. Lorencem sbírka pro národní divadlo,která v obnosu 25 zl. as příspěvkem z bulky docílenémobnášejícím 5 zl. s vlasteneckou obětavostí se konala a jížtovýtěžek na náležité místo odeslán byl. Že společnost tako- vouto rozmanitou, ráz za rázern se střídající zábavou rozja- řená na brzký odchod nepomýšlela, nemusím slov šířit, a tufjsme se dočkali vyplnění i druhé naděje, měsfanskě besedy.Již od 12. března, slavnostního dne otevření zdejší mě- šťanské besedy, v které se uspořádání akademie na den 30.března od pp. výborů spolku pěveckého uzavřelo, jsme sena konečné uskutečnění této nám podané naděje s tím na- pnutější myslí těšili, ač jsme spolu milou zprávou potěšenibyli, že vážení hosté pražští, slečna Marie Korschnerova a p.Lukeš akademii tuto svou přítomností a spoluúčinkovánírnoslavím Nebyli jsme v očekávání svém zklamáni, ano usku- tečnění přání našich skvělejší se stáli nemohlo, jako dne 30.března. Jelikož dva sbory osobním vedením p. Lukeše pro- vesti se měly, poctil vážený tento host v neděli o 3. hodiněodpolední místnosti školy reální, by se při zkoušce poslednísúčastnil, a uvítán byl krátkým ale ohnivě od 40 zpěvákůpřednešeným sborem, jehož slova: „Zpěvem slavit drahoumáti vlast, budiž naše heslo, naše slasf!il též večír vmístnosti akademie, v sále na „Veselce" velmi úhledně vtransparentu, p. E. Jindřichem vkusně shotoveném, se zářila.Po ukončení sboru hlučně voláno p. Lukešovi třikráte „Slá- va," a p. F. Jandou, ředitelem spolku pěveckého, jemu ode- vzdán diplom, jímž „zpěváčky spolek Pardubický, po- vděčný velikým a četným zásluhám, které pan J. L.Lukeš, ředitel zpěv. spolku „Htaholuu v Praze, covýteěný pěvec a vřelý Vlastimil o český zpěv a ooslavu drahé naší vlasti sobě získal, jej jmenujesvým čestným výborem Podobný diplom zaslán druhéhodne do Petrohradu, jmenující chvalně známého skladatele p.Ed. Nápravníka čestným údem téhož spolku. Po ukon- čení valné hromady hospodářského spolku, odbývané téhoždne od i hodiny odpolední v sále na „Veselce, ku které semimo tuokresní hospodáře, četný počet hostů z Králové Hradce, z, okresu Chrudimského, Holického, Přeloučského,Vysokoinýtského, Nasavrchského ano i z Poličky a z Lieb- verdy dostavil, naplňoval se sál a vedlejší místnosti na „Ve- selce44 tak kvapně, že o 7. hod. jíž místečka prázného ne- bylo. O j|B započala se akademie odhalením zmíněného trans- parentu a provedením téhož krátkého sboru heslového, načežslečna Marie Kórschnerova s hlubokým nadšením a velmidojímavě přednesla proslov „Tři doby Pardubic" od paní An- tonie Melisové-Kórschnerové, v němž, jak dopisovatel do„Nór. Listů" se vším právem tvrdí, trefně poměry zdejší lí- čeny jsou, a jehož ráznému přednesení hlučná, dlouho trva- jící pochvala se dostala. Následovala čísla jednotlivá, z nichž,jak bylo očekávati, p. Lukešem přednášené písně národní apíseň „Pravý Čech,44 jakož i deklamace „Já jsem Češka44 apíseňo,ČeškaCt od Fr. Skroupa, slečnou Marií Kórschnero- vou podané nejvyššího stupně obliby a pochvaly dosáhly. PanJ. Lukeš cituplnou něžností hlasu a jemným přednesením ve- škeré přehojné obecenstvo tak okouzlil, že po každém číslenekonečný potlesk zásluhy tak bohatě nadaného pěvce ná- rodního náležitě odměnil. Jeho líbezné pianissimo a jasnězvučný trillek, jeho čistá vokalisace a slovům přiměřený vý- raz každého jednotlivce, třebas i laika v hudbě, obdivenímnaplnily. Co však mám psát o deklamování si. Marie Kór- schnerové, jež nás mocně jímajícím přednesením deklamace„Já jsem Češka44 uchvátila, ano cituplnou jemností v prove- dení poslední části zdařilé télo deklamace mnohou slzu vy- nutila. SI. Marie Korschnerova vládne silným, libozvučnýmhlasem, jemuž dle potřeby slovům a smyslu přiměřený výrazzjednati dovede, její objevení-se zevnější velmi příjemný pů- sobí dojem, a její ohnivá s jemnou se střídající přednáškaunese každého, tak že nebylo divu, když obecenstvo tako- výmto spůsobem rozčilené, ve své rozjařenosti anil koncepotlesku a slávyvolání neznalo. V písni „Vlastenka44 od Fr-Skroupa osvědčila sL Korschnerova své nadáni k zpěvu, anjejí výdatný altový hlas v střední tonice mezi Caž k hlu- bokému G nemalý objem dosahuje. Přednesla tuto píseňs vlasteneckým citem a velmi uhlazeně, začež se jí všeobecnéhlučné pochvaly dostalo. Zpěvácký spolek přednesl 5 sborů,z nichž „Pochod" od Č. Vinaře, „Zrušení slibu44 a „Frf- vraiC od Ed. Nápravníka a „Naše probuzení" od L. Pro- cházky pro bezúhonné a velmi podařené provedení zaslou- žené pochvaly došly. V „Staročeské44 od Ferd. Hellera vesbor uvedené přáli jsme sobě výraznější crescendo v před- nášení prostřední věty, a modlitbě méně přísné pianissimo,pro něž bez mála žádného tónu nebylo. Pp. Tomšua Fr. Janda byli by se obecenstvu více zavděčili, kdybyněkterý zdařilejší, sluchu nadvšednímu příjemnější dvojzpěvsobě byli zvolili; mezi akademií došly telegramy od měšťan- ské besedy v Praze a od zpěváckého spolku v Nové Pace,po ukončené produkci společný telegram od redakcí „Dali- bora-4 a „Lady44 se srdečnými pozdravy. *) Pardabíce zahanbily v tomto ohledu Prahu, pro kterouž zvěčnělýmnoho pracoval. Red. Zklamaný básník a Mondonville.Výjev ze. života umělce. Petr Kheil ml. Slovutný skladatel Jan Jos. Mondonville, jenž si uvede- děním pospolných kusů a velkých finál vedle GJucka velkézásluhy o rozvin opery získal, byl někdy velmi leniv. Jistýmladý básník, jenž se z přátelství jeho těšil, podal mu textk opeře, žádaje ho, aby jej v hudbu uvedl. Mondonvilleslíbil mu to svatosvatě; avšak nepracoval ničehož. Pokaždé,když se ho spisovatel tázal, zdaž o hudbě k jeho textu pra- cuje, odpověděl mu Mondonville: „Zanáším se tím, pokračujurychle a doufám, že co nevidět opera hotova bude.44Když konečně od toho času dvě léta uplynula, přišelnetrpělivý básník z rána k Mondonvilíeovi tázaje se:„Nu příteli, co dělá naše opera? Budeš-li pak s nípřec hotov ?"„Je hotova," odvětil skladatel.„Hotova? Úplně hotova?"„Jak ti pravím, zcela hotova! ani jedné noty nechybí!"„Nuž tedy, nech mne ji poslechnout!"„S radostí!" pravil Mondonville a odebral se k svéskříni s musikaliemi, jako kdyby ji tam uschovanou měl. Asčtvrt hodiny prohraboval se skladatel ve skříni; načež pra- vil: „Nemohu partituru nalezli; avšak mám zde tvůj text, kněmuž hudbu v hlavě své nosím. Posad se a uslyšíš výstuppo výstupu z tvé opery."Při těchto slovích posadil se Mondonville a jeho přítelku klavíru, aniž by do rozpaků přišel, přednesl mu úplnouhudbu k jeho textu.„Hezký, výborně! božská to hudba!„ zvolal básník časod času a když Mondonville s provedením opery hotov byl,objal ho v zanícenosti básník a děkoval mu vřelými slovy,že tak výtečnou hudbou jeho slova ověnčil.Básník vypravoval každému známému, jak krásnou hudbuMondonville k jeho textu napsal a "tvrdil, že mistrovský tenkus bez odp cru všestranné pochvaly dosáhne.I naléhalo se tedy ze všech stran na Mondonviíia, abysvou operu veřejně provozovati dal; avšak tento neměl aninoty napsané; neboť oby svého přítele ukonejšil, improviso- val v největších rozpacích vězící Mondonville celou operus áriemi, duetty, sbory, recitativy, ballety atd. a uspokojilaspoň na nějakou chvíli mrzutého svého přítele.Brzo roznesla se tato událost po celé Paříži; avšakbásník tomu nechtěl nikterak věřiti a tvrdil navzdor všemu,že hudba k jeho textu je hotova.Mondonville, o jehož genialnosti jsme se tu zmínili,narodil se v Narbonnu v Languedocu dne 24. prosince 1711a zbudil svou výtečnou hrou na housle všeobecné podi- vení ; jmenovitě byl on první, od něhož Pařížané flageoletaneb tak zvané „sons harmoniques44 na housle slyšeli.Frvní opera, kterou Mondonville složil, byla „Isbe"(1742), „le Carneval du Parnasseť4 (1749), „Titon et I'Au- rore" (1753), „Daphins et Alamadure" (1754), ku kteréžtopozlední i text si složil, pak „les Fétes de Paphos" (1758)a „Psýché.4*' Všechny tyto opery došly nesmírné pochvaly,ano „Titonem" udrželo se francouzské divadlo, když italští buffonisté v Paříži převahu dostávali. Opera jeho „Theseus"(text od Quinaulta) propadla však na dobro, a sice dne 7.listopadu 1766. Mondonville složil též pěkná motetta a ora- toria a k rozšíření instrumentální a vokální hudby složil velký vokální a instrumentální koncert (1752), kterýž nesmírné selíbil a ještě dosud historickou důležitost má. Mandonvillezemřel dne 8. října 1772 na svém statku Belleville. Feuilleton. Dopisy z Čech a Moravy. Z Čáslavi, 2. dnbna. (Zpěváckýspolek. Divadlo.) Tento postnířas dostalo se nám již zábav, jako málokdy jindy?. Zpěvácký spolek nás vprodukci &lt;Jne 17. března odbývané překva- pil rozmanitostí programu, a ještě vícejeho provedením. Byla to jedna z nejzda- řilejších, jak se někteří páni vyjádřili, bylto malý koncert. Hudba hrála pro našeobecenstvo příliš vážnou ouverturu: „DerSchauspieldirektor" od Mozarta. Lépe sevšak posluchačům zavděčila novokrojnějšímkvintettem z opery „Somnambula" od Bel- lini. Zpěvácký spolek přednášel sbory:„Čeští hudebníci" od Vašáka, utěšenýsborek „Dům otcovský" od Vogla,„Lovecká" od Eduarda Náprav- nika, „Sablenka" a „Směs z ná- rodních písní" od Primusa, učitelena zdejší dívčí škole, „Umlklo stro- mů šumění," dvojzpěv od B e n d 1 a.Ve volbě dvojzpěvu se však spolek nášzdá býti poněkud nešťastným. Sbormistrp. Klír zpíval „Noční pozdravení,44tenorové sólo od Storcha, čímž obecenstvovelmi rozehřál a opakovati ho musel. Naševelmi ochotná slečna Hlaváčkova námpřednesla „Aj odpusť mi slavíčkumilý,44 slova od Ant. Melišové, píseň sprůvodem piana a houslí od Alojse Hni- ličky, a „Aj co by bola," slovenskápíseň, průvodem opatřena od Pivody.První byla přednešena dobře, jen bychomslečnu rádi upozornili, že je hlas její protu místnost a zvláště ve výši velmi silný a potřebuje mírnění, a tím více při tétopísni. Slavíček napodobněn houslemi klo- kotal též velmi hlasitě. Druhou písní slečnaposluchače úplně unesla. Potlesk byl hřmot- ný. Slečna ji opakovala a osvědčila, jakse umí do ducha písně vpravit, na kte- réžto umění pěvcovo píseň tato víc nežkterá jiná appelluje. Jak z programu vi- dět, je náš zpěvácký spolek ryze český.Nechybí však zde reakcionáři, osoby todomnívající se, jejich slovem že bude spo- lek hned zastrašen, srdce mu spadne ažpod kramflek, a on si na překot budeobjednávati sbory z Frankfurtu. Ale spo- lek podržel srdce na pravém místě, kdeho měl, a důvěřujem se v jeho vlasteneckésmýšlení, že ho podrží i budoucně, ne kvůli odporu, ale, není-li mu zákonně brá- něno, zazpívati si řeci mateřskou, pročby to právo lehkovážně z rukou pouštěl?A kdybychom reakci povolovali dobrovolně ve věcech jednotlivých, v celku bychompak museli, a octnuli bychom se tam,odkud jsme sotva s tíží vybředli* Dne23. března dávali zdejší ochotníci „Ďá- blův podíl." Obraz komický se zpěvy,který 30. se opakoval. Byl to první po- kus v tomto oboru, ale vnutii nám topřesvědčení, že se ochotníci mohou smělei na těžší věci odvážit. Voj v od a pře- vyšuje všecku naši kritiku. Jestiť on na- dání všestranného. Ať dává hrdinu nebomilence, roli tragickou nebo šaška, sluhuv desíti obloucích neb nejškrobenějšíhoaristokrata, je těžko rozhodnout, co dáváméně výtečně. Elis a vystoupila poprvé,provedla však tuto jinak prázdnou rolitak výborně, že se zdá býti rozena protakovou roli, ale to jen pro takovou.Obecenstvo doprovázelo ji hojným po- tleskem. Rafael se pohyboval též do- cela přirozeně ve své.úljze, jako vůbecv každé, kde se dají dělati švingulace.Gilbert nás potěšil uhlazeností a okrou- hlostí svého hlasu i deklamace, což po- slední se méně poněkud povedlo Karlovi.Je však patrno, že by i tento častějšímvystoupením zíkal, jelikož mu podruhé bylolépe rozumět, a deklamace byla příjem- nější. Kasilda měla úlohu nevděčnou.Příliš dlouhé vypravování musí herce una- vit, až zůstane jednotvárným, kdyby i sebelépe hlasem vládnul. Její však velká o- chotnost byla od obecenstva uznána, a po- tleskem odměněna. Sbory šly též dobře,„Lovecká44 od E. Nápravníka mu- sela být opakována. I hudba náspřekvapila, neboř, ac v doprovázení zpěvudocela nezběhlá, dostála úloze své nadevšecko očekávání. Návštěva byla vždyhojná. Ano, podruhé byla místnost napl- něna výhradně skoro obecenstvem, jež ji- nak málo kdy v divadle viděti lze. Za tosi tak nazvaná lepší třída udělala notnoukaůku. Přesvědčila nás jednak o svémnedostatku uměleckého vkusu, jednak, žeani svůj vlastní prospěch podporovati ne- umí, neboť to bylo dáváno ve prospěchzdejších škol, a přede jich bylo velmi málopo oběkrát v divadle. A kdyby se kusten dával po třetí, bylo by nepochybněprázdno, ac byl zdařile proveden. Oby- čejný kus neřád se poslouchá dvakrát p)sobě, ale zpěv s hudbou, i dvakrát slyšen,ani snad nemůže vzdělaného unavit.Když se městu za to, co dříve neb po- zději dáti musí, nyní podává od obětavo- sti ochotníků zábava, nerozumí tomu. Di- vadelní ředitel by však obecenstvu mohl poskyinouti příležitost, aby nás hojnounávštěvou i při třetím představení ze lžikárati mohlo.Z Domažlic. (Hudební zábava.)Ve 'prospěch poslední pcvcJff; v zenýchodbývala se zde 25. fohjzna huáební adeklamatorní zábava. Hodetmi řásí pře- vládala a provozovaly se M adejších hu- debníku a několika ochotníků z okolí dvěouvertury: první „Nabuchodonosor" a druhá„Stradella,44 koncert do A. od Rode prohousle, polonaise od Kreuzera pro lesnicí...Přilítlo jaro z daleka,44 duetto od K. Ben- !, „Nevěsta předoucí44 od Fr. Škrou- „Na výsosti hvězdy svítí" od A. Hni- ličky, „Žalm 86." od Hellwiga, sbor odSilchera, „Šumavská,44 sbor od Jirgesa,kadryla z národních písní od Helleraa první Domažlická. Návštěva byla hojnáa obecenstvo s provedením spokojeno. Či- stý výnos 65 zl. r. c. Veřejné díky buď- tež oněm hudbomilňin z okolí našeho, ježtotak nezištně silami svými přispěli. B. V.(N. L.) Z Křivoklátu. (Ochotníci.Zvláštní talent.) Co nevidět začnoui na Křivoklátě divadelní ochotníci svou čin- nost. V Nezabudicích, malé to vesnici,hráli již v loni tamější řemeslnícišestkráte a letos dvakráte se slušným vý- sledkem. Z vlast zdařilá byla představení„Čecha a Němce44 a „Lakomce,44 po obou- kráte p. Kronholz v titulních úlohách Němcea Lakomce vynikal tak, že by iv městěkritiky báti se nemusel. Čistý výnos vě- nován dobročinným účelům místním, jme- novitě na zveleben í knihovny obecní. Ko- nečně nemohu nezmíniti se o zvláštním ta- lentu as třináctiletého hocha (jmenem Vikto- rina Zikmunda) v tétéž obci, jenž s podivu- hodnou zručností třeba v šeru různé před- měty : zvířata, osoby jednotlivé i celé sku- peniny z papíru vystihnout dovede, anižby si dříve obrys byl nakreslil, neb kre- slili se nikde neučil. Podobu známýchosobností podá tak, že každý je pozná.Ucí se krejčovině, však s nechutí ? než mup. mistr něco přistřihne, vystřihne on podstolem několik panáků. (P. o. 0) ů Písku. (Divadlo.) Zaminulých deset dní hrálo se v divadlesedmkrát a provozovaly se tyto hry: „Vrátnýz Karlina," veselohra s písněmi ve 3 jed- náních dle Langera od J. K. L. ~Životve snách," kouzelná báchorka ve 4 od- děleních se zpěvy a skupeními od J. K.Tyla (ve prospěch paní Marie Čížkové).~Muž dle zákona," drama ve 4 odděleníchdle Haífnera, od E. J. Kramuele (podruhé). „Duch času/' fraška ve 4 jednáních, dleRaupacha od Dra. Peěírky. „Po svatbě,"fraška ve 3 odděleních. „Jan za chrtadán," dramatická báseň ve 4 jednáníchod Václava Klicpery, a včera ve pro- spěch paní Marie Ryšavé „Ben David anebloupež dítěte," dramatička hra v 5 jed- náních. Připomenouti ještě slušno, že meziprvním a druhým jednáním při předsta- vení frašky „Duch casu" pan Karel Kal- lenbach, taneční mistr z Vídně v oděvucsikoském uherský csárdas tanci), v před- stavení pak „Po svatbě" v úloze kovářeKliky pan Vendler co host vystoupil avýtečnou „Kovářskou" výborně přednesl,zacež od obecenstva mnohonásobným po- tleskem poctěn byl. Společnost sama hodláse již za nedlouho odebrati odsud do Tá- bora.(Hl.) 1 Tábora, 4. dubna. (Diva- dlo.) Dne 28. m. in. zavítala k nám di- vadelní společnost páně Zollnerova, a dávátýbodně patero představení; tento týhodense představovaly: 1. Víra, naděje a láska,činohra v pěti jednáních od Rossiera, odJ. Tatranského. 2. Vrátný z Karlina, ve- selohra s písněmi ve 3 jednáních dle Lan- gra od J. K. L.3. Jan Slepý, historickáhra od K. V. Slánského. 4. Dráteníci,veselohra se zpěvy dle Kaisera od Fr.Křenka, a 5. Matka a syn aneb Láska aa kletba, dle Karoliny Birch-Pfeifferové odJ. V. Lomnického. Dobrá pověst, kterážspolečnost tu předcházela, osvědčila seúplně, ona působí nám skutečně příjemnévečerní zábavy a byloby jen přati, abyobecenstvem hojně podporována byla.1A Tuškova. (Beseda.) Dne 23.března odbývala se tu šestá beseda v míst- nostech kasina. Program obsahoval „Zimu"z rocních pocasů od ílaydna sbory cis.5 a 8 z oratoria „Paulus" od Mendels- sohna smyčcový kvartett D-dur od Mo- zarta fantasii pro piano „Českeperle" od Ed. Nápravníka ouver- turu z opery „Prométheus" od L. Beetho- vena „Kde domov můj" a solovou par- tii z opery „Car a tesař" od Lortzinga.Veškeré piecy došly pochvaly, mezi nimižzvláště pikantní a zajímavá fantasie „Če- ské perle" od Ed. Ná právníka velkousensaci zbudila a nekonečné bouřlivé po- chvaly došla. Avšak skladba tato posky- tuje také dobrému pianistovi dosti příle—tosti, svou technickou sběhíosť, hlubokýcit a nuancovaný přednos osvědčili. Ochotnická divadla. Dne 9. března dávali se přičiněním panaG—ského, kupce, dva divadelní kusy vLibu ni: „Vy p o věz e ne c" a „Dobréjitro" velmi zdařile. V ochotnickémdivadle v Kutné Hoře dával se v neděliv f odne 6. dubna „D a biu v podíl," obrazkomický se zpěvy od Scribe, K slav- nosti uvítání děkana P. J. Kašpera prove- dou ochotníci v Rokycanech dne 6. du- bna „0 bži n k y," pikantní veselohru odKorze niowského. Vesnice Po- hoř na Opocensku má své divadlo. Dne16. března provozovaly se tam ponejprv:„Berounské koláče" a „Dobré jitro"od Klicpery a oba kusy se líbily. VLomnici nad Popelkou provozovaliochotníci dne 16. března veselohru „Útěkdo Afriky" od Albiniho a Pflegrovu pů- vodní veselohru „Ona mne miluje." Obzor umělecký. Divadlo. Ve Znojmě mela se provo- zovali dne 29. března nová trucblohraněmecká „Cest a věrnost mesiánská." Mí- stodržitelstvo den před tím telegramem za- povědělo provozování. Trucblohra ta jednáo zkažení Znojma vojvodou Vladislavem r.1145. Dle „Mahr. Corr." byl kus tentozapovězen, jelikož ohsahwje národní poli- tické demonstrace proti spojení Moravys Čechy a nájezdy proti Čechům, kteří ta- kovému spojení nakloněni jsou.Hudba. Halévy, jehož úmrtí jsme vpředešlém čísle oznámili, zemřel v Nizzea nikoliv v Paříži, byl dne 30. ledna 1809do konservatoria Pařížského přijat, kdežpod Cazotem studoval. V následujícímruku uěil ho klavíru Charles Lambert ar. 1811 Bertou harmonii, načež ho pakpo 5 let Cherubíni v kontrapunktu vyučo- val. R. 181 G obdržel velkou cenu zakomposici svou a odebral se co pensionářvlády do Říma, kdež dvě ieta (do 1822)setrval. První opera, kterou na jevištěpřivedl, byla jednoakíová komická „Řemesl- níci," která r, 1827 poprvé v divadleFeydeau se provozovala. Na to složil pří- ležitostní operu k jmeninám Karla X. ar.1829 ířiaktovou „Cl ar i," v níž Malibrankazpívala. R. 1835 vystoupil se „Židov- kou," kterouž si evropského jména získal.Jeho opera „Jaguarita" došla též úspěchu.Halévy složil 30 oper. Jeho výteční žácijsou: Gounod, skladatel „Fausta," BažinGauthier, Gastinel atd. Pochován jest dne24. března na hřbitově „Pére Lachaise."Jak se nám z Rus pí se, zemřel veVinici (v Podolsku) dne 19. února t. r.vojenský kapelník Julius Lassig, jenž se dne7. února 1818 v Altenburku narodil a odsvého otce hudbě vyučován byl. Lassigpřišed záhy do Lipska, konal tam hudebnístudia od r. 1843 až 1846, načež pakco posaunista v Petrohradě místo u diva- dla obdržel. Rok na to stal se kapelní- kem u jedné vrchnosti a 1852 vojenskýmkapelníkem. Na hrobě zpíván mu byl smu- teční sbor od Nesvadby. Jeho přáteléJ. Kolešovský, Neumann, Kafka,Guglielmini doprovodili ho ku hrobu. Z Prahy. Českó divadlo. V neděli dne 6. dubna.Ve prospěch paní Magdaleny Hynkové, po- nejprv: „Paňác a jeho rodina." Či- nohra v 5 jednáních dle francouzského odH. Marra, zceštěna od F. S. Počasí bylovelmi vábné, což i příčinou slabší návštěvydivadla, nežli se očekávali dalo vedle zá- sluh pilné a vždy ochotné paní benefici- antky. Ohledem na kus necítíme se po- vcvoláni, souditi se s francouzským skla- datelem, že vyhoviti se snažil oblibě jistétřídy Pařížského obecenstva. Jest to kus,spůsobený k tomu, aby vylíčením takrněřcelé škály vnějších i mravních nehod, apádnými effekty, jež se žádoucího dojmuneminou, na nervy diváků rázně působil.Nestavíme se proti takovémuto druhu di- vadelních her, dovedně-li jsou vypracová- ny, ba milejší nám jest, byť i namnozevýstřední povzbuzování a napínání myslinežli systematické její uspávání kusy ta- kovými, kde pro pěkné, sáhodlouhé dekla- mace k živému, jakés reálnosti odpovída- jícímu jednání ani nedochází. Jisté jest,že dramy jako paňác blíže stojí životuobecnému a více zajímavých psychologi- ckých a fisiologických momentů objevujínežli tak mnohé tragické hry divadelní,jež navzdor velikému pathosu slohovémupřece divákem ani nehnou, neřku-li abyobrazivost jeho uchvátily a pocity jakés vněm vybouřily. Francouzské kusy, zvlášť ro- dina Paňácova, mají ohledem na naše obe- censtvo hlavně tu vadu, že celá osnovajich na cizí společenské poměry se za- kládá. Tím úsilovněji si přejem, aby dra- matičtí spisovatelé naši za podobnými směrykráčejíce takovéto obrazy z našeho životanám podávali a podobnou osvědčili sesnažili umělost u vynalezení zajímavýchsituací a u líčeni povah jako dramatikovéfrancouzští. Zanedbáním tohoto druhu dra- matické literatury, totiž občanské činohry,utrpěli i druhové jiní. Tragika naše pře- devším pozbyla tím svého přirozeného pra- vého rázu. Nerozehřívá, neuchvacuje, sema tam i nudí, nechovajíc v sobě tolike- rých živlů skutečně zanicujících, aby vy- stoupením a rozvinutím se jejich obecen- stvo na jakous výši cítění a myšlení se po- vzneslo. Příčina toho jest, že látka, obyčejněhistorií podána, už hotova se béře, aniž bybásník mimo pěkná slova a vedlejší ně- které momenty hlubokým vniknutím dopovah jednajících a postavením je do si- tuací nových, také svou umělost a vyná- lezhost osvědčoval. Kusy z občanskéhoživota nynějšího se ale patrně cvičí vy- nálezivost. Tu nelze jest některý kus hi- storie uvesti do veršů a rozmluv, tu po- třebí zasáhnouti do přímého života, nazí- rali do duše lidské, proskoumati city aproniknouti zájmy doby, vybrali pak ze svémysli dojmy nabyté a podati je bez ko- thurnu, bez frásí, prostě pravdivě ale přeces onou silou, která s to jest poutati aunášeli diváky od prvního výstupu až dokonečné katastrofy. Avšak kam jsme za- bloudili ? Chtěli jsme mluviti o Paňácovia rozhovořili jsme se o jiném, co nám vedleněho právě napadlo. Jisté jest, že Paňác obecenstvo bavil, a přepínal-li kdes, inu,milejší to nám, nežli kdyby byl nudil. Co se hry týce, vynikal zvláště p. Šima- novský co Belphégor a sl. Libická co Ma- deléna, jeho žena. P. Šimanovský tehdážobjevil, s co jest, když přiměřená se musvěří úloha. A nebyla to úloha, kdebyherec líčením jedné toliko stránky povahyse osvědčoval. Nalézají se v ní i humo- ristické, i sentimentální živly, momentymírnosti, srdečního pohnutí, duševního na- kvašení, zoufalství a posléze i resignace.Herec náš se íu osvědčil co umělec. Živé,cinlivé karakíéry jsou jeho pravý obor,ale trpný a rozjímající Hamlet aneb filo- sofující Faust by as sotva kdy v něm na- lezl tak dovedného představovateie jakorázný a pohyblivý Belphégor.vSlečna Vilém ina Čermáko- va, žákyně A. Dreyschocka, kteráž zdečasto s velkým úspěchem koncertovala, o- debrala se do Vídně, kdež co nevidět kon- cert ušpořádá.Naše krajanka, sl. Bab ell aHolasova, žákyně prof. Miídnera, kon- certovala v měsíci březnu ve Wúrz- burku a došla za svou výtečnou hru nahousle velké pochvaly. Její cituplný před- nos, čistota, něžnost a plnost tónů, pře- kvapující sběhíost a lehkost hry, elegantnívedení smyčce uchvátily obecenstvo k hluč- ným potleskům.Beseda. V den sv. Jana Nepom.(16. května) bude v sále žofínském odbý- vána velká beseda pěvecká, hudební adeklamatorní.Krajan náš p. Josef Nes va d- ba, ředitel orkestru městského divadla vHamburku, uspořádal tam v právě minu- lých dnech velký koncert. Nejvybranějšíobecenstvo navštívilo jej, vyznamenavšíp. Nesvadbu spůsobem neobyčejným. Ro- vněž také kritika našeho krajana jednomy- slně uznává co výtečného ředitele a velmišťastného skladatele. Mladistvý virtuos náš p. JanHří malý, povolán byv zvěčnělým kapel- níkem p. Skroupem do orkestru opery vRotterodamě, stal se tamtéž koncertnímmistře m.Stanovy Svatoboru, spolkuk podorování zasloužilých spisovatelů ajich rodin pak k oslavování jich památkyjsou potvrzeny a nalézají se už v rukouprvních zakladatelů pp. Frant. Palackého,Frant. Riegra, Jana Purkyně, Frant. Brau- nera a Frant. Pštrossa. Vítáme spolektento se srdečnou radostí, neboť v pomě- rech našich nemá pouze pro nás důleži- tosti, alebrž pro celý národ. Zakladateléjeho zejmena Palacký získali si jím no- vých zásluh.O hudebním vzdělání u č i- telu. Vzhledem hudebního vzdělání na- stávajících učitelů pro národní školy vy- dalo c. k. místodržitelství dne 8. března1862 č. 9268 toto vynesení: „Zkušenostsvědci, že vyučování hudební na vzdělá- vacích ústavech učitelských v Čechách ne- těší se tomu zdaru, jakéhož *&gt;y učiteléna týchž ústavech sobě přáli, a kteréhoučitelé na školách venkovských potře- bují, mají li jako ředitelé kůru v chrámuPáně zadost ěiniti. Příčina nedostateč- ného vzdělání v hudbě instrumentální, vzpěvu a varhanictví nespočívá ale jedinév zřízení vzdělávacích ústavů učitelských,ale spíše v nedostatečném anebo dokoncežádném přípravném vzdělání hudebním těch,kteříž do ústavů učitelských vstupují. Tím,že jedni z dobré hudební školy dobře při- pravení na ústav přicházejí, jiní pak méněnebo dokonce žádné hudby neznají, trpípokrok v hudebním cvičení, nespočívajena souhlasném přípravném vzdělání. Protobuďtež budoucně od přijmutí na ústavechučitelských všichni ti uchazeči vyloučeni,kteříž by potřebného hudebního vzděláníneměli, o čemž na počátku každého rokuškolního přísná zkouška rozhodnouti má.Za to budiž těm žákům na školách reál- ních, kteříž zamýšlejí na učitelství se dáti,příležitosti přáno, aby se alespoň v zpěvua houslích, pokud třeba vycvičili, což byse společním, k témuž účelu na nižšíchškolách reálních zařízeným hudebním vy- učováním dosíci dalo, ano již při mnohýchškolách za mírnou odměnu se strany účast- níků možno učiněno jest. Provedení totonemůže býti tak obiižno, poněvadž navšech hlavních a nižších reálních školáchhudby znalí učitelé nebo jiní k vyučo- vání hudebnímu spůsobilí mužové k tomupropůjčili se mohou; s druhé strany neníse při valném poctu kandidátů nedostatkuučitelstva obávati, jestli že po kryté po- třebě více požadováno bude od těch žáků,kteříž stavu učitelskému oddali se hodlají.Vůbec slušno teď přáti, aby vyučování hu- dební na hlavních a nižších reálních ško- lách, kdež prozatímnost přestala, více bylopěstováno, čemuž snadno podvolili se mo- hou. Ředitelé , kteříž by se o pravi- delné vyučování zpěvu a hudby postarali,buďtež svým časem c. k. místodržitelstvíjmenováni, kteréž hotovo /jest, zásluhy je- jich uznati a pochválili. C. k. místodr- žitelství naděje se, že působením konsi- storí takové soukromé školy hudební najmenovaných školách se zdaří, a nejen pro- spěšné umění a vzdělání citu mládežeškolní, ale i povznesení kostelního zpěvua pobožného smýšlení vůbec podporovatibudou. — Nové kusy divadelní. Proletní dobu chystá se prý valný po- čet divadelních her k provozování. Uvi- díme prý též frašku „Cestu okolosvět a." Pak mimo jiné i následující:„Chudý pí s nicka ř," obraz ze životase zpěvy od Kneisla, vzdělal J. M. B.„Star ý mi veselohra od Korze- niowskeho (nejnovější plod jeho), přeložilCelakovský. „Krakoviáci a Horalé,"dramatická zábavka od Krasnického vzdě- lal J.Kolár. „Klobouk,44 veselohra, dle Em. Girardinové vzdělal V. V. „Novi- náři/4 z Freytaga od Voláka. „Musína venek," podle francouzského od J.Strakatého. „Žensky pláč," veselohraod Gornera, přeložil J. Novotný. „Vra- bové v městě," veselohra dle Chocho- louškovy povídky od J. M. B. „TáborWal 1 e nš t ei n ů v," od Schillera, v pře- kladu od J. J. Kolára. „Banditi," ve- selohra z Benedixe, přeložil V. N. „Ma- líř v nesnázích," fraška podle fran- couzského vzdělal Ř. z C. „Michel Pe- řin." podle francouzského od Crhy. „Va- lentina," z Freytaga od J. M. B. „Běl- in o na o čích " dvouaktová veselohra, zvfrancouzského přeložil J. M. B. „Školažen," veselohra od Scribe-ho, přeložil J.Benoni. Mimo to: ~Kral Vu kasin" oár vHalka. „Škaredá sestra" v překladuod Riegra. „Sklenice vody," v pře- kladu od Podlipské. „Bvé šlechticůVe r o n sk ý ch,"' ze Shakespeara od Douchya několik veseloher z francouzského.Peníze na národní divadlo.Až do dne 31. března t. r. byl stav po- kladnice pro zřízení národního divadla če- ského následující: V hotovosti se nachází306 zl. 34 kr., v spořitelně 8326 zl.13 kr., v úvěrních papírech 60 zl. Sta- vební místo, jak známo, je už zaplaceno.Naše krajanka, slečna MarieSchmidtova vystoupí tyto dni po hostin- ská v Norimberku v opeře „Faust" coMarkéta.Chvalně známý esthétik panJosef Bayer započal v sobotu dne 22.března své přednášky o „Schilleru a hi- storickém dramatu.44 Krásná pleť bylazvláště četně zastoupena.Mašek "i*. V Litoměřicích zemřelv neděli dne 23. března akademický ma- líř p. František Mašek, svého času jedenz neoblíbenějších malířů podobizen v 63roce svého stáří.Dovoz Lehman nových deko- rací a kost umů k divadelnímu kusu„Okolo světaw stál po železnici z Vídnědo Prahy 70 ) zl. r. c. Všechny věci vá- žily 300 centnýřů. Kus tento bude se vNovoměstském divadle česky a německydá\ati.Umělecký spolek „Arkadie44uspořádá letos opět výstavu starožit- ností českých. Vyhotovení plánu k vý- stavě a vrchní vedení převzal p. redaktorMikovec a protektorát J. Em. kardinal knížeSchwarzenberk.Přátelům a žákům zemře- lého houslisty V. A. Bartáka ví- tána bude právě vyšlá podobizna téhožmistra, jižto za 1 zl. r. č. v musikálnímobchodnictví Kristofa a Kuhé dostati lze.Na kameně ryl ji p. Gareis a tisk obsta- ral p. Fr* Šír.Znamenitá Turnova mše D- moll provozovala se v neděli dne 30. bře- zna v chrámě křižovníků.Valná s ch ň z k a úd ň v je d n o- ty k vzděláni vojenské hudby od- bývala se dne 30. března v malém sálena Žofíně., I bylo sděleno, že jednota nkonci minulého roku 723 přispívajících a5 čestných clenu čítala, a že v 5 letech,an se polnicí, eufonionu a křídlovce vy- učuje, 124 chovanců vojenským kapelámpřivedeno bylo a že příjmy 2443 zl. 34 kr.,výlohy 2242 zl. 9| kr. obnášely. Při před- sevzaté volbě výboru a náhradníků byliza výbory zvoleni: pánové Braun, Fried- land, R. Krach, vrchní komisař Lauermanna V. Veselý: za náhradníky: pan hraběSchonborn a baron Reizenstein.České divadlo. Režii českéhodivadla ujme od velikonoc pan Svoboda st.z Vídně, jenž na několika už divadlechbyl režisérem. Personál české opery značněse změní; p. Sák od Pešfanského divadlabude režisérem a bude zpívati komickébasové úlohy; barytonisté budou pp. Schwarzod domáckého divadla a Sommer z Dobro- solu (Halle), a tenorové úlohy bude zpí- vati pan Polák, od dvorského divadla vNové Sťreřici. Pro úlohy dám jsou enga- žovány paní Kainz-Prausová, Procházková,slečny šl. Ehrenbergova a Macháčkova. Stěmi silami chce kapelník pan Mayr, pro- vozovali opery: „Nápoj lásky," „Marie,dcera pluku," Cherubiniho „Vodař," „l)i- --norah" (kteroužto operu vyvolila si slečnaEhrenbergova k svému příjmu), „Lucia zLammermooru" a konečně novoa operu v5 jednáních „Eva Hlina." Tato noviukaspracována jest od Mosena dle jedné no- vely Emila Ugiky. Děj koná se v 15.století v Čechách, a to první jednání naKřivoklátě, druhé v Berouně, ostatní třiv Praze. Hudba jest od pana skladateleDořstlingra.Nás rodák pan Svare, člen o- pery Olomúcké, zpíval dne 25. března vkoncertě, jenž se v divadle Olornúckém dá- val, také dvě české písně „Píseň milost- nou pod Vyšehradem" od Hanslíka anárodní slovenskou „Aj, co by bola." Přité příležitosti praví o něm Moravan: „PanSvare, známý zpěvák zdejší zpěvohry mělznovu příležitost, osvědčili své nevsedninadání. Národní zpěv zdá se býti v pra- vém smyslu slova jeho živlem ai ten- kráte dovedl obecenstvo rozehřáti k veli- kému potlesku, tak že dvakrát u neko- nečném jásání byl vyvolán."František Cbrs, kapelník uměstského sboru granátníkři, zemřel v ú- terý dne 8. dubna v Praze. Narodil ser. 1810 ve vesnici Skrey na panství Kři- voklátském , byl 1 rok v konservatoriuPražském, načež k délostřelcňm odvedenjest. R. 1846 stal se městským kapelní- kem v Praze. K—s.Náš rodák p. Slavoljub Lži- čař obdržel první cenu za nejlepšínápěv k slovinské básni „Na mládež,ukterouž nakladatel Karlovského časopisu „Glasonoš" vypsal. Pan Lžičař je ro- vdem z Zamberka, studoval varhanickouškolu a byl varhaníkem v Rěce. Pozdějipřevzal po panu Čeňkovi Vinaři hudebníústav v Záhřebe.Barvicius korrektorem. Nazdejší akademii malířské určen jest na mí- stě pana Meixnera, jenž se byl před ne- dávnem na cesty odebral, za korrektoraakademický malíř pan Barvicius.Ruský houslista p. Svěčín,jenž v Záhřebe dva koncerty uspořádal,odebral se do Karlovce, kdež koncertovatbude a navštíví, jak se „Hlasu" píše, takénaši Prhuu. 4Dnes odbývá se 3. koncertkonservatoria v stavovském divadle aProgram obsahuje Symfonii (D-dur) od L.Beethevena, dále 1. koncertní kus prokontrabass od Hraběte; přednáší Jos. Slá- dek (přijatý r. 1858). 2. Fantasii (L'At- tente et PArrivée) pro klarinett od Reisi- gera, přednese Jos. Mráz (přijatý r. 1858).3. Velkou scénu od L. Beethovena, před- náší operní žákyně sl. Marie Pisařovicova.4. Polonaisa pro housle od Ernsta, před- nose Václ. Kopta (přijatý 1858). 5. Kon- certní ouvertura od Veita. Výbor sboru pro stavbu ná- rodního divadla v Praze v poradě ostauovách dne 5. dubna usnesl se na tom,že místo dodatku připojeného od místodr- žitelství k §. 19, že vláda může sbor roz- pustili, jestliže se sněm zemský prohlásípro stavbu národního divadla: má se §. 1.připojiti věta: „Jestliže se zastupitelstvíkrálovství Českého zaváže ku stavbě a u- pravení důstojného národního divadla aúmysl ten provede, sbor jmění své ode- vzdá výboru zemskému." Do výboru provypracování plánu národního divadla zvo- leni jsou: stavitel Novotný, prof. Sku- her sk ý, stavitel U 1 m a n, prof. Ni k 1 asa Ko uraKoncerty konservátor ia. Au g. Kolárovy. Ve prospěchPražských chudých. Žofínskéakademie. Zábava Hlahol u. Byl-li výsledek prvního koncertu velmi pří- znivý, zasluhuje výsledek druhého dne 30.března odbývaného skvělým nazván býti.Rozkošná, svěžestí oplývající a poetickáMendelssohnova synfonie A-dur, jež se též„římskou44 nazývá, byla od mladistvéhoorkestru obezřelým řízením pana řediteleBedř. Kittla výborně provedena a zvláštěobdivovali jsme se uměleckému zápalu,velkému vzletu a obratně vyvedeným nuan- cím při provedení této duchaplné skladby,po nížto chvalně známý ředitel hlučně vy- volán jest. Druhá orkestrální skladbabyla Gadeova ouvertura k „Hamletu,44 kteráinteresantní instrumentací a mnohými poe- tickými momenty vyniká. Provedení byloúplně zdařilé. Co sólisté vystoupli JosefSvoboda, jenž s výsledkem pěkný a vděčný koncert na flétnu od prof. VilémaBlodka přednášel a značnou technickousběhlost osvědčil. Chovanci Peer a V.Michálek přednesli koncertino pro dvěcella od Romberka až na některé neshod- nosti se zakládající poklesky k spokojeno- sti obecenstva, což tím více znamená,anto pieca lato silám jejím přiměřena sebýti nezdála. Slečna Jenka Peklova,žákyně operní, zpívala těžkou arii ze Spoh- rova „Fausta" s nemalou pochvalou. Sl.Peklova má silný, zvučný orgán, příjemnýzevnějšek a povážlivý přednos, což jí připilných studiích příznivou budoucnost uji- šťuje. Návštěva byla četná. Koncertmladistvé pia ni stky A u gu sty Ko- lárovy v neděli dne 23. března těšil sez velmi četné návštěvy a krásného vý- sledku. Koncertistka přednesla s pp. Briick- nerem a prof. Schmidem Rubinsteinovotrio G-moll, pak solové piecy gavottu odRameaua, rondo od Filipa E. Bacha, piecyod Chopina op. 31, Lisztovu fantasii „Ki- goletto" a variace pro 2 piana od Schu- manna, v kterýchžto posledních se též sl.Marie Prokšova súčastnila. Uhoz sl. Ko- lárové je silný takřka mužný a v každémohledu vyrovnalý, jenž se stejným výsled- kem všem nuancím od fortissimo k pianis- simu vyhoví; její přednos vyniká rovněžtak citem jakož dobrým pojmutím a pro- mýšleností; technická sběhlost vystoupilavýbornou školou k znamenité výši. (Dok.) Dur a moll. (Haydn.) Všecky větší partitury Haydnovypočínají slovy: „In nomine Domini" (Ve jménuPáné) a konci slovy: „Laus Deo" neb „SoliDeo gloria! (Chvála Bohu).(Palma Filip) O tomto znamenitém pěvcia hudebním skladateli předešlého století, jehežtokoncerty a symfonie r. 1752 v Paříži se provo- zovaly, vypravuje Martinelli následující událost.Když totiž jistý lichvář, jemuž Palma značnésummy peněz dlužen byl, s urputností do jehodomu vstoupil, by ho zatknout dal, odpovědělmu pěvec jednoduchou árií, a když tato patrnéúčinkovala, sedl si ku klavíru a zpíval ještědruhou, kteráž srdce věřitele dříve tak urput- ného tak obměkčila, že tento ani na zaplaceníse strany pěvce nemyslil; nýbrž dokonce pěvciopět novou sumu půjčil.Kukačka eo hudebník, že kukačka svévlastní jméno vplá, že sve vejce do cizího hnízdaklade, že svým posluchačům zvěstuje, jak dlouhoživi budou to vše známá véc. Méné známobude, jské zásluhy si kukačka o hudbu do- byla. Od kukačky naučil se totiž člověk doMoll hráti ; neboť druhý tón jejího volání zní omalou terci hloub. Listárna. Pana V. K. Nedáváme žádných básnívíce. Panu ...du v H. K. Vaše dopisybudou nám milé. Panu Týt... v Sedl....Nápěvy k „Paní Marjánce" od Tyla ne na- ch áze jí se v archivu Praž. divadla; avšakvynasnažíme se je od jinad si opatriti.