Dalibor. 4 12 20 dubna 1861. nabd_1861-04-20_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 4 12 Smirná. Ivan Vorlícký cre 1 Hudba církevní. Sděluje Dr. Bílý. I. Zpěv gregoriánský. (Chorál.) 1-3 Josef Leopold Zvonař. 3 Stav hudby v 18. století v Čechách. Líčí redaktor. 3-4 Mysliveček. Výjev ze života českého umélce. 4-5 FEUILLETON. 5-8 Z Prahy. 5-6 Stavovské divadlo. Několik představení v novém E cre 5-6 — Zdatný skladatel český, pan Vilém Blodek, E cre 6 — Dne 4. dubna odbýval se v Petrohradě ku památce 6 Z Hlinska. Aby kronika našeho města byla úplná, 6-8 (—v—) Z Vídně, 12. dubna. „Žížním! žížním" 8 Listárna. 8 MIBBÍ Číslo 12. 20. dubna 1861. Ročník 4. Vychází 1., 10., 20.,každého mésíce o 10.hodině.Expedicí se nachází v ho- stinci u arcivévody Ště- pána.Kdo všeckna ctyry čtvrt- letí odebere, obdrží prse- mii. Předplácí se: čtvrti 1 zl .piill. 2 zl., celor. 4 zl,rak. č. S poštou: čtvrti.1 zl. 15 kr., půli. 2 zl.30 kr., celor. 4 zl. 60 kr.rak. čísla. Pro státy ně-I mecké: piilletně 1 tol.20 nov. gr., celoročně2 tol. 40 nov. gr. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou as rocui praemií. Odpovědný redaktor:Emanuel Aleliš. Nákladem Kri&amp;tofa a Kuhě. Tiskem Antonína Renna v Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip." Smirná. Ivan Vorlícký. Nuže! nyní bratři spějme,buďme věrní Čechové;sebe národ svůj nedejme,buďme statní rekové!Slovanstvo na nás pohlížíjak na zralou stromu sněl;okovy nás víc netíží:k předu! af nás pozná svět!Dokažme též svými činy,že v nás proudí Slávská krev:Smažme známky hříšné vinya zapějme smíru zpěv ♦Podejme si svorně rukus bratry svými Slovany,a při slavném Slávy zvukumír se vznese nad námi ! Hudba církevní.Sděluje Dr. Bílý.I. Zpěv gregoriánský. (Chorál.) 1. „Ku přemnohým milostem, jimiž člověka opa- trnost Boží obmysliti ráčila, patří také dar zpěvu. Zpěvjest výjev citův, jimiž duše oplývá, mimovolný. Cits hlasem a slovem skládá píseň. Cit jest tón duše, ajako myšlénka se pojí se slovem: tak cit v hudbu sestrojí. Proto poesie s hudbou u všech národů na po- čátku nerozlučným poutem se váže. Veškeří národovéve zpěvu svém rhytmem se řídí. Bez míry a bez počturozplýval by cit v neukončenost, a určitosti do sebenemaje mysli by pojat býti nemohl; rhytmus, či míra časová cit slyšitelným činí *). Avšak nemá každý člo- věk tento vzácný dar Boží ve výtečné míře sobě udě- lený : odtud není každý ani básníkem, ani zpěvákem,a často slyšíme o lidech, kteří,,nemají sluchu" ve smy- slu hudebním. - Obzvláštní důležitosti má zpěv a hudbav náboženství, jehož účelem jest pěstovali nešlechet- nější city srdce lidského : lásku k Bohu a k bližnímu.2. Křesťanská víra nalezla při objevení svémjako dvojí řeč (židovskou, řeč lidu vyvoleného, a ře- ckou, řeč všeobecné tehdejší vzdělaností), tak i dvojíhudbu: židovskou a řeckou* Židovská hudba mělazpěv, který se podobal slavnému deklamování; bylo tovhudební čtení. Řecká hudba již byla uvedena ve sou- stavu hudební vyvinutou, ač nepostačitelnou. Církevkřesťanská použila nejdříve zpěvu židovského, jakovývdle podání od Mojžíše pocházel, od Davida a Šalomounapak zřízen a beze změny dále zachován byl. Že jižtento způsob zpěvu hne srdcem a city budí: toho dů- kazem jest, když se podnes krásně odříkávají žalmyv Církvi naší katolické, při čemž onen starožidovskýtypus poněkud se ještě zachoval. Edyž se však Církevvždy dále mezi pohany rozšiřovala : tu jako řeč a ostatníumky, pojalaí i hudbu Řekův ve službu svou, a vytvo- řila z obojího živlu svou vlastní hudbu církevní, asice tak, že jinak podržela žalmopění a židovský zpěvvůbec, jako posvátné, bohoslužbou St* Z. předznakovouutvořené podání: jinak použila hudby řecké, aby dlezákonů svých obé, totiž žalmy, i své budoucí novézpěvy zevrub ustrojila a ustálila. Tak uchovala s jednéstrany posvátné podání, které jenom svým novým ob- sahem dovršila : s druhé strany jemu podala všeobec- ného rázu, í novým křesťanům přístupnějšího.3. S nadšením pěstovali hudbu Otcové církevníprvní a největší na východu v západu, a čím vícepřibývalo obřadů, tou měrou přirůstalo i zpěvů církevních*Zvláště ustanovení zpěváci (cantores **) starali se o to^*) Viz: j,Úvod k Hymnům církevním" Fr. Sušila v Brně1859, str. i.**) Constit. apost. L. lil, c. 11., kde se připočítávají k řádůmmenším (ordines minores). aby se zpívalo krásně a dle pravidel, a na mnohýchmístech již záhy školy zpěvácké zřizovány, jako prýSylvester (314 335) první takovou školu založil v Římě,Na východě se ujímali zpěvu církevního Otcové:sv. Ignác Ant., s\\ Athanáš, sv. Efrém, sv. Basilius,jehož snahy pro církevní zpěv byly pro východní cír- kev tak rozhodné, jako pro západ snahy sv. Ambro- sia. Sv, Augustin nám sice vypravuje, že tím zpěvemambrosiánským v Miláně až k slzám pohnut byl *): jakývšak by tento zpěv býval, není s jistotou vyšetřeno.Tolik zdá se býti jisto, že až do jeho času tak se zpí- valo, jak by skandoval verše (později říkali ~choraliterlegere"): Sv. Ambrož tedy místo toho jednoduchéhorecitování (odříkávání) uvedl prozpěvování. IÍ tomucíli přijal z řecké hudby čtvero tónových způsobu (škál,Tonart **), které od té doby šlovou authentickými,též na to dorážeje, aby se při zpěvu dávalo pozor nametrům a rhytmus (na délku slabyk a vážné tempo).4* Nedá se zapříti, že hudba ambrosiánská přivšeliké její kráse chovala hned v původu svém zárodekzkázy; dílem že připomínala zjevně hudbu řeckou po- sud nezapomenutého divadla řeckého, dílem bylo mnohosvobody ponecháno zpěvákům, kteří tehdáž již při kaž- dém větším chrámě byli ustanoveni, a tak k marnosti zpě- vácké příležitost měli. Konečně ten zpěv pocházel z je- dnotlivé církve, a tudíž se mu nedostávalo autoritypro veškerou církev. Tyto okolnosti již mohly posta- čiti, aby sv. Řehoř V.v reforum zpěvu církevního seuvázal. Jako za jeho vlády (590—604) obřad (litur- gie) byl dokončen v celek posvátný: tak on dospělk lomu, opraviti zpěv církevní tak, že od jeho doby smíza hotový, nezměnný poklad církve považován býti. Sv.papež tento sebral nejobyčejnější nápěvy pro jednotlivéčástky liturgické, opravil jich, kde byly volné a svě- tácké, metrům a rhytmus obmezil na to, co býti musí,a k těm 4 škálám ambrosiánským přidal ještě 4 jiných***),které se ještě později na rozdíl od těch autentickýchnazývali plagálně, f) t. j. naproti nebo pod nimistojící, protože o 4 tóny níže stojí, nežli authentické.vSv. Řehoř sám sepsal antifonář, t. j. on sestavil ve- škerou bohoslužbu na ty rozličné dny do roku, a nadtextem zaznamenal nápěv. To pak učinil rozličnými*) S. August. Confess* L. IX. c. 7.**) D-d, E-e, F-f, G-g.***) A-a, H-h, C-c, D-d.t) Máme tedy od oasu sv. Řehoře těchto 8 řad tónových:1. ton : authenický D e f g a li c d2. ton : plagální Ahcdefga3. ton: authentický E f g a li c d e4. ton : plagální Hcdefgah5. ton : authentický Fgahcdef6. ton : plagální Cdefgalic7. ton : authentický G a h c d e ř g8. ton : plagální D e f g a h c d. známkami, které slouly neumena či nota romana, aukazovaly, jak tóny spojiti, nahoru a dolu bráti se mají.Tento antifonář byl přikován řetězem k oltáři sv. Pe- tra, jen aby pro všecky věky za pravídko sloužiti mohl.Vším právem domníváno se, že Duch sv. při té práciv způsobé holubice nad sv. Řehořem se vznášel: takdůkladná to práce, tak důstojný a jednoduchý zpěv tentoZ jedné kopie částky toho antifonáře, jak byla za Ha- driana I.v Římě zhotovena, zpěvákem Romanem dokláštera sv. Havelského donesena, posud se tam spa- třuje a jezovita Lambillot ji r. 1851 v Paříži vydal *).Z té kopie patrno, že sv. Řehoř k poznačení tónů sku- tečně užival těch neumen, a dále že ten zpěv nebyltak snadný, jak mnozí udávají, nýbrž naopak, protoženěkdy nad jednou slabykou táhla se celá řada znamí- nek **), byl velmi těžko k provozování. Kdy však notya písmeny a celý ten náš liniový systém zavládl, nedávse na vlas určití. Někteří sice tvrdí, že již sv. Řehořstávající písmena uvedl na 7 (c, d, e, f, g, a, h), je- likož více tónu není: avšak více pravdě podobá se,že teprv římský zpěvák Roman, jejž Hadrian I. Kar- lovi Vel. do Gallie poslal, začal na místo těch neumenvstavovali písmeny, a že potom obojí způsob pozna- menání vedle sebe trval, až se během XII. století ny- nější noty chorální vyvinuly. Tolik však jisto, že bybyl nedovedl mnich Roman neumena písmenami vysvět- liti, kdyby od času sv. Řehoře nebylo se stalo tradič- ním obyčejem, až do těch nejmenších podrobností vy- světlovati, jak se co zpívati má.5. To vše vymáhalo školu, v nížto zvláštní zpě- váci pro zpěv byli odchovávání, kdežto lidu zanechánbýti mohl jen zpěv snadnější, žalmozpěv totiž od sv.Řehoře dle jeho škál upravený, a pak zpěvy liturgické,nikdy se neměnící, ku př. Kyrie atd. responsoria a hy- mny. Sv. Řehoř tedy založil skutečně školu a mnohemvelkotvárněji, než to bylo posud obyčejem, přijímal doni syny z nejvzácnějších rodin, čímž jim cestu k bu- doucím důstojnostem klestil, avšak i vtipné mladíky si- rotky z města, odkudž i škola jeho sloula orfanotro- phium (sirotčinec). On sám v této škole vyučovalzpěvu, a Jan diákon ještě v IX. století viděl tu pohov- ku, na níž sv. krnet odpočíval, když pacholíky ve zpěvucvičíval, jakož i antifonář, jeho vlastní rukou psaný.Vždy více a více postupovala vážnost školy této zpě- vácké, zní vycházeli učitelově gregoriánskěho, ka- tolického zpěvu pro celý obor katolický. Ještě sv. Řehoř vyslal s oněmi 40 missionáři pro Anglicko ně- kolik statečných zpěváků, kteří založili školu v Kentě,s nížto se gregoriánský zpěv po celé Anglii rozšířil, abiskupové bděli nad tím, aby nebyl porušen, ano biskupBenedikt Eboracký (York) v VII. století 7krát cestuVdo Říma vážil, jen aby sobě přesné, dokonalé známostio římské liturgii a zpěvu zjednal a vloudilé bludy vy- mítili mohl. Za Pipina uveden byl gregoriánský zpěvv Gallii, kamž papež Štěpán dva zpěváky odeslal, kteřízaložili v Remeši (Rheims) *) školu zpěváckou. I doněmecké říše brzo nalezl průchodu velebný tento zpěvkatolický. Avšak teprv Karel Vel. všeobecně ho v Gal- lii a Némecku provedl, a aby čistě a přesně se zpívalo,své zpěváky do Říma cvičit posílal, a odtud též zpěvákůsi vyprosil, kteří v Metech, v Soisson-u a jinde za- ložili školy zpěvácké; on předpisy a vlastním příklademvše učinil, aby přesný liturgický zpěv zvelebil a rozšířil. (Pokračování.) *) Antiřonaire de Saint Grégoire Fac-simile du Ma- nuscrit de Saint Gall (Vili. Siecíe) par la P. L. Lambillotlede la Comp. de Jesus Paris 1851.**) Vezměme ku př. známé Ite missa est; nad slabykou I-t etáhne se dlouhá řada tonů, které zpěvák kněz při slavnémši sv. (dupl. 1. cl.) projiti musí, než konci „missa est"Odtud jsem nejednou slyšel od knéží, že tohle Hemissaest jim přichází nejtěžší. Josef Leopold Zvonař. (Pokračování.) Tuším, jako každý umělec, jest i Z. veliký přítelpřírody. Pěkná krajina vůkol jeho rodiště, bohatá navrchy, lesy, staré hrady, nemohla jinak, než lásku k pří- rodě v něm zbuditi, jakož i z jiné strany zbudilo v němčasné čítání českých kronik lásku k vlasti a ku všemu,co se k vlasti vztahuje. Aby vlast svou seznal, konalkaždoročně kratší neb menší cesty po Cechách, navště- voval staré hrady a jiná historicky pamětihodná místa.Sotva že školní běh skončil, vytáhl z úkrytu tašku, str- čil do kapsy malou mapu Čech, a šel kam ho nohy ne- sly a oči vedly. Nejkratší a nejpohodlnější cesty ne- hledal. Myslil že každá cesta někam vede, a že nakaždé cestě oko a mysl něco najde, čím by se poko- chal a o čem by přemítat se mohlo. Že se někdy pře- přepočetl a v nesnáze kudy kam přiveden byl, bylo při- rozenou věcí.Tak měl na cestě z Karlových Varů do Chlumusamé příhody. Na přívoze u Hans Heilingové skály se- šlo se několik osob, které by se byly rády na druhýbřeh dostaly. Než nebylo tu jiného přívoznika, leč mla- dého děvčete, které službu Charona zastávalo. Mělo seruče k veslu. Odrazilo loď od břehu, veslovalo mužně,ale nešťastně; asi dva sáhy od břehu uvízla lodicena kamenu a nemohla z místa. Vešlo se v radu, jakpomoci. Z. nemoha se na hmoždění děvčete déle dí- vati, skočil do vody, pomahal lodici tlačit, až se konečněs kamene svezla a volnou byla. Téhož dne zbloudil též z cesty tak, že nechybělomnoho, a byl by mnsil pod šírým nebem při dešti abouři přenocovat.. Hudebnický sluch a blesk mu alez nouze pomohly. Tento mu osvítil na okamžik kra- jinu, tak že pozoroval v dálí jakési obrysy člověka arohatých zvířat; oným znamenal jakýsi chrupot, jenžse zdál, jakoby se přežvykující zvířata pásla; zabloudilýnáš pocestný šel po sluchu a brzo se proměnilo jehozdání v skutečnost. Napadl totiž rolníka, který tu v noc'své volky pásl, a ochotně bloudícímu cestu ukázal, ježvedla k chýši havířské, v níž se našemu pocestnémupřístřeší poskytlo. Mezi tím se příroda vyburácela,blesky se přestaly křížit, měsíc vyšel ze mraků a zdálí zaznívaly neobyčejné zvuky mužských hlasů tak pě- kně souhlasících a nočním tichem něco kouzelného na- bývajících, že jim ucho hudebníka s potěšením naslou- chalo. Co to bylo ? Slavili tu duchové snad svoupůlnoční hodinu ? Ne. Byla to modlitba havířů?kteří o půl noci, než se do šachty spustili, svou po- božnost konali. Z. spomíná s potěšením toho osudnéhodne a té krásné noci.Není snad již mimo Šumavy jednoho z historickypamětihodných aneb přírodní krásou vynikajících místv Cechách, které by nebyl Z. navštívil. Krkonoše seSněžkou, Rudohoří, české a saské Švýcarsko, skály adrš- bašské a weckeldorfské, kokořínské údolí a j. to jižvšecko sešel, a nejkrásnější upomínky na místa ta siuložil. Roku 1858 vyplnilo se i dávné jeho přání,aby krásnou Itálii spatřil, Namířil si přes Budějovice,Linec, Ischl do Salcburských alp a Salcburku; odtudpřes Bavory do Tirol a přes Stylfské jho do wethin- ského údolí. Odtud přes Komské jezero do Como, Mi- lana, Bergamo, Brescie, Verony a Benátek; z Benátekpo moři do Terstu, Podstojné, Lublaně, Štýrského Hradcedo Vídně. Stručný popis této zajímavé cesty uveřejnilv Pražských Novinách na rok 1858. (Pokračování.) *) V Remeši nalezeno bylo staroslovanské evangelium sv. Prokopa. Stav hudby v 18. století v Čechách.Líčí redaktor. (Dokončen í.) Bassi byl výtečný zpěvák než ztratil svůj hlas ;avšak i zbytky jeho znal ještě výborně užíveti. Hlasjeho ležel mezi tenorem a bassem; ostatně byl takéspůsobný herec v tragických jakož 1 v komických úlo- hách. Nejlepší jeho úlohy byly: Axur, Don Giovanni,Teodoro, notár v opeře „Molinara," hrabě ve „Figaru"a ještě mnoho jiných. Nezkazil vůbec žádnou roli abyl jak jsme už řekli, v celé té vlaské společnosti je- diný herec. Ostatní operní zpěvačky, slečny Calderini, Ter- zachi, Chiena, Vojtěch, a zpěváci Benedetti, Angresania j. byli jen prostřední 5 několik z nich stálo také ještěo jeden stupeň níže.Ještě několik slov o provozování italských oper zatoho času. Tempa bývala obyčejně nad míru rychlá. Tohovinnou byl také Quardasoni. Trvala-Ii některá opera připrvním provozování přes 10. hodinu, vynechával přidruhém provedení nejen aric, duetta, a co mu napadloale nabádal také zpěváky a orkestr, aby rychlejší tempabrali, aby jen jistě opera o půl desáté skončila. Také sbory statistů a c-horistů nedošly nikdy dobréhoprovedení, poněvadž Quardasoni pro ušetření většíchvýloh laciné a proto také neschopné lidí co choristynajímal. Dodatek. Nesčíslný počet zdatných českýeh hu- debníků v 18. století, o němž by se člověk nejlépe pře- svědčili mohl, kdyby seznamy evropských dvorních ka- pel z tehdejšího času prohlídl dá se tím vysvětlili,že vysoká šlechta od každého ze svých služebníků oddvoreckého až k stajníku požadovala, aby se hudbouzanášel a aspoň na jeden nástroj dokonale hráli uměl.Poněvadž postavení nižších služebníků před císařem Jo- sefem v celku velmi špatné bylo, upláchli obyčejně nej- schopnějši, se svým nástrojem pod páždím, do šíréhosvěta čímž se také vysvětlili dá, proč se tak veliničasto naší hudebníci do ciziny vystěhovali. Nesrov- natelný a nikdy se více nenavrátící stav hudby v Dráž- ďanech v první polovicí osmnáctého století, přispěl ve- lice ku zdokonalení hudebního umění v Čechách: ne- boť nejen že to patřilo tenkráte k blahobytu, že nej- lepší čeští hudebníci do Drážďan cestovali, a na čas setam zdržovali, ale i vlastni jejich zisk je tam vedl, po- něvadž se těm, kteří se opravdově vyznamenali, zna- menitých odměn dostalo. Vytýkávalo se často českékostelní hudbě v 18. století, že nejen poznenáhla s váž- ností pravé kostelní hudby se spustila a často do diva- delní ano i taneční hudby vpadla, ale že také ku roz- šiřování špatného toho vkusu zvláště v katolickém Ně- mecku velice přispěla. Naprosto nemůžeme této vý- čitce odmlouvati. Nejhlavnější příčina toho jest ta.Italská opera v Praze byla počátku 18. století velmiskvělá a nadšenosf pro italskou divadelní hudbu vše- obecná. Mnozí z našich umělců vstoupili do klášterů,a nyní nesměl nejschopnější páter skladatel na nic ji- ného se odvážili než na skládání samých mší. Divadlanesměli navštěvovati, čímž jen vzrostla láska k němu;také nejnevinnější světské texty nesměli komponovali,čímž ovšem vzrostla láska ku mimocírkevnímu způsobukomponování; veselí a zakuklení tito umělci, hledělitedy dostati operní kusy, zničili kletbou obstavený text vtísníce pod ně církevní slova, líbilo se to a pročež sek tomu sami pak od vážili v tomto slohu psáti kostelnívěci. K tomu ještě přišla příkladná dramata, která sedávala ku jmeninám pánů prelátů anebo převorů od sbo- rových hochů a noviců, kteří také ženské představo- vali, a často také od hudebních řeholníků složena byla.Jediné tyto výtvory hudební, které pochvaly došly upředstavených, udržely také úctu divadelního slohu předkostelním. Konečně k tomu také znamenitě přispělyopravdově krásné kostelní opery Jesuitův, jež se nejenv hlavních ale i také ve venkovských městech provo- zovaly. Vytýkalo se také v předešlém století našimhudebníkům velmi, že v celku ničím jiným nejsou, nežhudebníci, kteří svému řemeslu dobře rozumějí. Takétato okolnost na prosto se nedá upříti. Jest to podivu- hodné a téměř víře nepodobné jakouž schopnosti u vy- konání hudby ano i také při skladbě nižšího druhu nadáni jsou lidé, prostí všeho vědeckého vzdělání. Podivné jest to, že v předešlém století v Praze se ne- udržely tak zvané ochotnické koncerty, které tenkrátevelmi oblíbeny byly. Thomas Kunz uspořádal a vedlněkolik takových koncertů, a byly vždycky naplněny.Ale proč ? Poněvadž lístky zdarma rozdával. Mysliveček.Výjev ze života českého umélce. (Pokračování,) Nejslavnější osobnosti v Římě pozvaly ho za ho- sta k sobě jeho ctižádost a požívavost zase v němse vzbudily, palác jeho stal se zase shromáždištěm všechVrozkoší. Ale vybranější byla jeho společnost. Řím- ská šlechta byla při těchto slavnostech přítomna každému cizému byl palác jeho otevřen a hojně obda- řen vycházel chudý z jeho dveří. S východní skvost- ností byli • slavnosti v Palazzo di Venatorini vždy vy- praveny, ano vešly pro svou nádheru v přísloví: „Secerca se dice" bylo slyšeti v každé ulici, v každémdomě.Jak velice Antonio tímto výsledkem potěšen byl,taktéž zarmoutila ho, že v jeho žáku znovu se probu- dila láska k nádheře. Právě dělal mu laskavé vý- čitky, když jakýsi mladík do pokoje vstoupil. Stařeclekl se lakořka před jinochem upřel bez pohybuzrak svůj na něho; tento však si ho ani nevšimnul,obraceje se k maestru.„Pověst o vás došla nás až do Britanska; pova- žuji vás tam za nejslavnějšího z žijících skladatelů; jápřicházím si od vás vyprositi, abyste mne v hudbě vy- učoval," „Čas můj jest obmezen," odvece maestro, „ne- mohu se s vyučováním zaměstnávali."„Pane!" odpověděl Angličan, „já konal cestu semdo Říma, abych vás spatřil, abych vás seznal; vy mu- síte býti mým učitelem."„Odpusfte, já nemohu/„Prosím vás."Venatorini krčil ramenama.„Na kolenou prosím vás, staňte se mým učitelem."„Nechte mč; já nemohu a nechci."„Vy musíte! při sám Bůh vy musíte. Přislibtemi to anebo vy nenapíšete ani noty více." Vytáhnuvbambitku, držel natažený kohoutek uleknutému maestruvstříc. Antonio vyskočiv ze stolice, vstoupil před cho- vance, chtěje ho svým tělem chrániti.„Zadržte jinochu, a nechte rozumné slovo s se- bou mluviti."„Co žádáte ? já mám jen s maestrem comluviti."„Já ale mám to právo, za něho odpovídati. Po- sečkejte chvilku, snad se potom může žádosti vaši zadost učiniti."„Habaha!" dal se Angličan do smíchu; myslíteže máte šedivé vlasy, že si můžete s jinochem posměchučiniti? Nikoli můj milý. Zvyklý jsem, aby se každýmé vůli podrobil, zde prosím, a jestli se žádost má ne- vyplní, učiním někomu násilí. To jest způsob lordaBarry-ho."„Jak ? Barry-ho ? lorda Barry-ho ? řekl jste ?vy jste ?" „Jsem William Barry, nejinladší syn pana ArthuraBarry-ho, lorda anglického."„Vaše matka ?"„Mám vám vy počisti svůj rodový strom ? Jest torozená hraběnka Rosamonte."„Bože! Její syn! Jest to také můj syn," zvo- lal stařec objímaje překvapeného jinocha. „Ano, ano, máš se státi žákem mého chovance máš se nímstáti, drahý Williame."Tu vystoupil Venatorini k němu.,, čí jméno vyslo- vil jste nyní? Vaše matka jmenovala se Rosamonte ?"„Ano tak se jmenovala."„Tedy jest lady Beldruck její sestřenice?"„Dítě její sestry."„O mluvte"! jak se jí vede?"„Dobře, velmi dobře," odvětil pomalu jinoch, aslze kanuly mu přes tváře.„Vy pravíte dobře velmi dobře, s tak vážnýmhlasem ?"„Ano jí se vede dobře, v otčině čistých.„Tedy mrtva?"„Zemřela před rokem."Venatorini klesl do stolice. Bolesti té odlehčil sislzami, a po dlouhé přestávce podal jinochovi ruku. „Při památce vaší sestřenice přísahám vám, že buduvaším učitelem! Radostí padl mu tento okolo krku.„Že jsem vás vyhledal, jest příčinon její smrf.Byla nemocna, těžce nemocna na smrtelném loži po- ručila , aby se při jejím pohřbu na místo rekviemvaše březnová symfonie provozovala. Poslední její vůlise vyhovělo uslyšel jsem to dílo duše má vzná- šela se k modlitbě spatřil jsem svět zápasící sesmrtí, umírající tušil jsem z mrtvých vstání. Tojest hudba, to jest modlitba pomyslil jsem si lá- ska k tomu umění zdvojnásobnila se v srdci mém. Jakrád bych se tomu umění dokonale přiučil , avšak nikdo mne nemůže tak zasvětili v ně, jako maestrotéto symfonie. Vizte, tím se to stalo, že jserti proseano i násilně vaše vyučování si vydobyti chtěl. Od- pusfte divý oheň jinochovi po umění toužícímu."„Zapomenuto jest vše," odvece maestro, „ty's mýmsynem, a co syn máš právo, umění otcovo děditi." (Pokračování.) FEUILLETON. Z Prahy. E. Stavovské divadlo. Několik představení v novémdivadelním roce slouží pouze k tomu, by se uprázdněnáinísta zase vyplnila. Slečna Luccová, která mimo vel- kého hudebního nadání též znamenité dramatické schop- nosti v sobě chová, odstoupila z našeho jeviště, jsouc po- volána do Berlína* Toto místo má nyní zaujmout slečnaGrabingrová, dcera někdejšího výtečného herce nazdejším stavovském divadle. Velmi vděčný úkol Valen- tiny v Hugenottech od Meyerbeera sloužil slečněGrabingrové za první výstup. Tento dostačil, by sejejí dobré a slabé stránky poněkud odhalily. Zvučný hlas, jistá intonace a pro začátek dosti vyvinutá lira svědčí téžo hudebním nadání. Její slabší stránka záleží v zpěvusamotném. Neni pochybnosti, že plný a pružný hlas slečnyGrab nigrové při pilném cvičení jak v hloubce tak iv horní poloze vyrovnati se dá. Jeden hluboký a sonorníton toliko přesvědčil nás, že tato poloha, nejsouc dosta- tečně vytříbena, velmi mnoho se lisí od středohlasu. Tosamé nalezli jsme od a až do c, které přikryty býti sezdají a jenom při namáhání se ozvou. Tuto vinu ne- nechceine uvalit na slečnu Grabingrovou, nýbrž najeji učitele. Tak nezkušeně vyučují někteří zdejší učite- lové zpěvu. Hned od začátku potleskem přivítána byla v 3. jednání po duettě s p. Eilersem (Marcel) &amp; ve4.s panem Bacbmannem 4kráte hlučně vyvolána. Tensamý večer vystoupila podruhé sl. S ch w ef e lb ergo v áco páže. Její tenký hlásek a při hře vždy to samé há- zení a obracování rukou nemůže slečně ruciti u nás zaslušný výsledek, a protož doufáme, že se direkce po jinésíle ohledne. Pan Kreen zpíval co engažovaný clen St.Brise a ukázal zdejším zpěvákům, jaké vnady tato krásnápartie chová. Po arii se sborem ve 4tém jednání byl p.Kreen hlučně vyvolán. Rataplan v 3tím jednání s pa- nem Nachbaurem činil jako jindy velkou výtržnost.Ostatní obsazení je známo. Dům byl přeplněn. 13. dubnazpíval p. Hardtmuth co clen Don Carlosa ve Ver- diho zpěvohře „Ernani." Časté transponirování jedno- tlivých arií bylo provázeno též častým proviněním orkestru;k tomu nebyl pan Hardtmuth dobře disponován. PanHardtmuth rozdělí se s panem Steineckem o barito- nové úlohy a poskytne poslednímu pánu poněkud uleh- čení. Pan Bachmann v titulní úloze a sleěna Bren- n e r o v á (Elvíra) byli častokráte ve scéně a po ukonče- ném 2hém a 3tím jednání vyvoláni. 15. dubna zpíval p.Kreen Van Betta v Lortzingově opeře: „Cár a tesař."Jeho živá hra, na někdejšího Brávu upomínající, obvese- lila četné obecenstvo po celý večer. P. S t e i ne ck e (cár)zpíval cárskou píseň v třetím jednání velmi vřele as oby- čejnou místrností. Hlučný potlesk následoval po tomtozdařilém přednesu. Sl. S ch w e f e lb er g o v á vystoupilapotřetí co Marie. V této úloze dokázala zřejmě svou ne- schopnost, a tím více naučila nás vážit sobě takové zpě- vačky jako je sl. Mullerová. 16. dubna opakovala se„Dinorah" od Meyerbeera. Sl. Brennerová (Di- norah) slavila zase po velké arii v druhém jednání pravýtriumf, jsouc 3kráte vyvolaná. Úkol Kořen ti na pře- vzal pan Ba ch m a n na došel své platnosti jak ve zpěvutak i ve hře. Zpěvohra Lucretia Borgia předvedlazase 2 nové hosty, sopranistku sl. Bianchi a altistkusl. Wiererovu. Sl. Bianchi má příjemný soprán,přednáší vřele. Tento cituplný přednes zavede však velmičasto sl. Bianchi k zdržování a zbytečnému tahání hlasui tempa. Altistka sl. Wiererová zdá se být podlezpěvu i hry již routinovaná zpěvačka. Ve zpěvu dovolilasi mnoho změn, které úlohu Mafia Orsiniho tímto ne- obohatily. Partii vévody byli by jsme viděli raději v ru- kou p. Steinecke. Pan Nachbauer zpíval Genaro po- tud dobře, pokud jemu hlas vystačil; v druhém dějství činil zase výtržnost. Návštěva byta četná. E. — Zdatný skladatel český, pan Vilém Blodek,profesor flétny na konservatoriu, složil k vaudeviilu „Cho- rista," z franěiny přeloženému, velmi přiměřenou hudbu.Sestáváť ze samých ceských národních písní, jež pan V.B1 o d e k velmi obratně instrumentoval. Jak se dovídá- me, bude se vaudeville tento co nevidět provozovat.Bývalý clen divadelního orkestru a známý hou- slista pan Ben evic uspořádal na rozloučenou v sále kon- viktském 15. dubna koncert, který na pohled programuzajímavým býíi přisliboval. Divadelní orkesír veden pa- nem kapelníkem Jahnem provedl klasickou a na krásnénuance bohatou Beethovenovu ouverturu k smutno- hře „Koriolan." V provedení však pohřešovali jsmenejen nuance, nýbrž i preciznost; pánům celistůin nezá- leželo na toni, zdali gis neb g napsáno, a krátce řečeno,zde se Beethoven opravoval. Pan koncertista hrál věci od Spohra, Mildnera a Vieuxtempsa, a jednomdlé duo od Schuberta spaném Rozkošným. Poslednípán oblažil nás na pianě s dvěma vlastními komposicemi.Pana Benevice podporovala ve zpěvu sl. Mikova;zpívala písně od E i 1 e r s a; Ambrose a Franze.Návštěva byla hojná. Pan Benevic odebere se odtuďdo Salzburgu, kde na Mozarteum místo koncertního mistra převezme. — Dne 4. dubna odbýval se v Petrohradě ku památce Vác. Hanky slavjanský koncert, z cistě slo- vanských skladeb složený; spravoval ho umělec Rub in- stein.— J. V. císař Ferdinand daroval Pražské Žofínskéakademii k podpoře hudební její školy prozatím 200 zl. r. c.— Mladý a nadaný skladatel, p. Eduard Náprav- ník, věnoval svou fantasii na české národní písně pro pianopod názvem „České perle" spanilorayslnému hrabětiJanu z Harrachfi, a obdržel od něho následujícíčeský list: Vaše Blahorodí! Obdržev Vašnostin list s kom- posicí, nemohl jsem hned odpověď dáti, protože není unás žádného, jenž by s to byl, dokonale ji přehráti; atak jen s tíží o obsahu známostí jsem nabyl; avšak nicméně přec neváhám Vašnostem sděliti, že dle Vašeho přánívěnování díla tohoto rnilerád přijímám a nemám nic protitomu, když tyto vzácné „Perle České" mým jmenem opa- třené tiskem vydáte. Výborně vybrané zpěvy národní jsouvzdělány s velikou umělostí v těchto fantasiích, v kterýchžpanuje výtečqý duch hudební a projevují nevšedního umělce,jenž své síly, jak doufám zkoušeti bude u skládání operyode mne vypsané. Musím Vám také sděliti, že bych sivroucně žádal, kdybychom měli dokonalou sbírku všechpůvodních národních písní, i také těch nejsprostších anejnepatrnějších s notami a s textem, aby se vidělo, jakvelice národ náš na ně bohatý jest. Vašnostemoddaný Jan hrabě Harrach. Kýž bychom měli mnohotakových šlechetných, vlast a řeč svou milujících bohatýrůčeských!— Ze žáku zdejšího konservatoria, kteří letos v Ji- pnu konservatorium afcsolvovují, obdrželi následující doRotterdamu k opeře místo se značným platem: Oba Hří- malo vé (houslisté), Ferd. Blumentritt a Alojs M e- liš (kontrabassisté), Mašner a Nemanský (kornisté),Muller (fagotista), Procházka (fletista). Z Hlinska. Aby kronika našeho města byla úplná,uchopuji se za nepřítomnosti stálého dopisovatele do Da- libora péra, bych podál zprávu o besedě dne 8. t. muspořádané. Tenkráte se uvázal pan ředitel kůru Vesel- ský o provedení úkolu tak ušlechtilého. Seznali jsme namnoze chvalné jeho snažení i těší nás, že iv oboru tomtočinně vystoupil. Slyšeli jsme zdařilou ouverturu k „Bílépaní14 pak sbory „Cikáni" od Vogla, „Čtverylku z ná- rodních písní" od Hellera a „Kovářskou" od Vogla. Cenaskladeb těch důstojně kritikou uznána. Netřeba více otom podotýkati, bylyť velké ty skladby pouze pěti hlasyprovedeny. Vložené deklamace byly dosti dobře prove- deny. O provádění skladeb hudebních vynikl velmi do- vedný houslista p. Zemánek místnou hrou; litujeme že ne- byl lépe doprovázen. Žáci hráli druhé housle. Pan A. V.velmi dojemně píseň: „Jako krajina nebeská" přednesl.V oddílu tanečním prováděny naskrze téměř skladby do- vedného Sekery, což nás jalo podivem, bylyť před besedouvelmi opovržlivě zavrhovány. Od nějakého casu pozorujemev našem ochotnictvu jakési dvojení. V našich poměrechmusíme snahy takové tupiti. Síly jsou bez toho obme- zeny a mají dvojením ještě hynouti? Doufáme, že seustane v tak neblahém poěínání ve prospěch dobré věci.Museli bychom litovali, kdyby babské klepy měly být pří- činou onoho škodlivého dvojení. (Pozn. red: Dostali jsmeo téže besedě dvě zprávy. Jednu druhou jsme doplnili.)Z Chrudimi, 12. dubna 1861. Že by se i u násspolek zpěvácký zaraziti mohl, toť musil i každý po- znati, kdo mé dopisy v Daliboru cítá; neboť není skorémani jeden, aby v něm nebyla řec o nějakém sborovémzpěvu, který se u nás přednesl. Vzdor tomu, že zdedosti sil máme ai na dobré vůli neschází, přece jsme aždo dneška darmo cekali, a snad ještě cekati budeme.Ostatně skládáme naši naději do budoucnosti, očekáva- jíce, že se snad přece nám jednou vyplní, co tak tou- žebně očekáváme, a to tím spíše, an náš vážený, o hudbunaší zasloužilý p. Klimeš za měšťanostu zvolen jest. Kecti jeho jmenovin uspořádali mu jeho ctitelové pod ve- dením p. Cibulky zastavenícko, při kterém tři sbory odJelena: „Co v srdcích našich plápolá," „My čeští ma- nové" „Tys přítel nám" velmi cistě přednesly. Bu~doucně radíme těm pánům, kteří se teprv potom dosta- vili, když sbor již začal, aby přišli také ke zkoušce, atak se aspoň s textem seznámili, když již si mysle jí, žetolik umějí, aby nemusili ke zkoušce chodit. Na zelenýčtvrtek provozovali naší páni ochotníci na kůru ctyry kan- táty od Zumstega „Tys zřídlo vší milosti" „přinestepánu," „můj Bože" a „kdož se ti vyrovná" s ně- meckým a na veliký pátek „sedm slov" od Haydna s če- ským textem velmi cistě a správně. Musíme vřelé díkyvzdáii slečnám Lukavské a Vidrovské a pp. Klimešovi aPipicbovi, kteří solové partie převzali a je neúhonněprovedli. V neděli na hod Boží provozovala se slav- nostní mše do Dod Maška, Za offertorium byla vlo- žena nová skladba od našeho nadaného ředitele kůru, p.Františka Horálka, soprán (sl. Lukavská) a housle (p.Klimeš) solo. Pan ředitel osvědčil, že má velké vlohy kukomponování skladeb kostelních, neboť nás již po kolikrátekrásnou skladbou překvapil; bylo by žádoucno, kdyby seodhodlal je veřejnosti podali. Litovali jest, že jsme ne- slyšeli celou mši Maškovu , an se při Benedictus pokřikstrhl, že hoří, a tak se jak lid tak hudebníci rozutíkali.Ono neštěstí zasáhlo jednoho hudebníka, an právě na kůrubyl, a pročež chce k jeho prospěchu náš p. měšťanostauspořádati hudební akademii. Vřelé díky mu skládámeza jeho lidumilnost. Jeden starý nešvár by se u násměl odstraniti, myslím tím tak zvané „Aufzuky," kterése o velkých svátcích po nešporách provozují. Je to řadamaršů, při kterých jen trouby převládají; bylo by nacase, aby již jednou přestaly. Musím se tu zmíniti, ženaše nová městská rada vyvolila za kapelníka a varha- níka pana Vinaře, varhaníka dóinu v Záhřebe. Těšímese velice na něho, jen aby nepřešla ho zde chuť a láskaku svému povolání, neboť není to žádná lehká věc, býtiu nás kapelníkem; měli jsme ve třech letech dva, alenyní obadva opustili své stanovisko. Po celý postní casbyla zde společnost páně Stránského, která nás svýma zda- řilýma představeníma příjemně bavila, jen to bych onéspolečnosti radil, by všechny písně při hře vynechala. Ptáte se prou ? Pomyslete si to, když Vám povím, že seobyčejně říkalo, „pojďme dnes do divadla, nebude se zpí- vat," a potom vždyť nemá ona společnost ani jedinéhopatřičného zpěváka, a v ženském personálu tím méně!Něčím přispěli hudebníci, něčím herci, a tak jsme mívaličasto bolení uši. Ze obecenstvo ještě tleskalo, platilo vždyslovům, niko Ji zpěvu. V neděli dne 7, dubna hráli našíochotníci tri jednoaktové německé kusy, při cemž námnaše kapela d,ě ouvertury („Felsenmuble" a „FerdinandCortez") přednesla, a že české obecenstvo ani netleskalo,zahráli nám slovanskou kadrylu a jednu polku na nápěv„Hej Slované" jako na zadostucinění. Totě přece potěši- telný důkaz, jak se iv Chrudimi rovnoprávnost šetří ?Či že ne?Z Kladna. Dne 1. t. m. se nám dostalo opět utě- šené zábavy; v místnostech Kladenské besedy byla uspo- řádána hudební a deklamatorní akademie, která v celkudosti skvěle vypadla. První odělení bylo následující:1. Ouvertura od A. Tittla. 2. Sbor „Utonulá" od K ř íž- kovského. 3. Písně „Červená růžička" a „Já jsemšvarná dívka z mlejna." 4. Besední ctění od Fr. Rubeše.•v5. Solo pro piano. 6. „Sepce kvítí," cenou poctěná pí- seň od Nápravník a.7. Sbor „Žežulinka." 8. „Se- dlák na biliáru," deklamace. 11. oddělení: „Ouvertura dleslovanských nápěvů" od A. Tittla. 2. „- —." 3.„Frajtr Kalina," deklamace. 4. „Loučení" od J. Zvo- naře. 5. „Solo pro klarinet" od Můllera. 6. Písně„Jezdec před bojem" od Veita a „Krumlovská" od P i- vody. 7. Sbor „Kovářská" od Vogla. Z toho jižpatrno, že byl program četný a dobře volený. Provedeníjednotlivých čísel bylo zdařilé. Ouvertury, jež hrála obratněhornická kapella, provedly se dobře, zvláště ouvertura dleslovanských nápěvů, která každého přítomného a bodřesmýšlejícího Čecha radostnými city a blahou nadějí na lepšícasy nadchnula; skoro všickni zpívali, když se hrálo „HejSlované" a „Kde domov můj;" potlesk ani nepřestával ana všeobecnou žádost se ouvertura opakovala. Sbory selíbily sice všecky, ale přece se nedostalo bezúhonnémuprovedení řádného uznání. „Jezdec před bojem" a „Krum- lovská" jež zpíval A. Hromada, podařily se tentokráte nej- lépe a proto je směle na první místo vřaditi můžeme;„Krumlovská" byla na všeobecnou žádost opakována.Z Kutné Hory. Zdejší zpěvácký spolek pod novýmsbormistrem panem Em. Klírem počíná si opět statně.Nedávno dával svou první produkcí. Ze sborů prove- den byl „Náš zpěv", cenou poctěný dvojsbor od HynkaPally, „Šumí labe" od Leop. Zvonaře, „Dcerám českým"od Gom er a a kadrylla z ceských národních písní odFerd. Hellera, jež se velice líbila.(A. V.) Z Pardubic, dne 13. dubna. (Taktovka.Velký pátek. Boží hod. Koncert. Průvod s pochodněmi.) Zdejší kapella vojenská zí- skala si výtečným provedením skladeb velké zásluhy apochvaly u obecenstva, zvláště ale u c. k. důstojnictva.Zasloužilý kapelní mistr kapelly této, p.Josef Zinke ob- držel za svou péci v měsíci březnu taktovku v ceně250 zl. r. c. darem. Taktovka jest ze slonové kosti po- doby tulichu a zlatými okrasami zdobená ; dolejší část jestdvěma lyrami a o něco výše čtyřmi ořínci hlavami okrá- šlena. U středu pak této taktovky skví se zlatými pí- smeny vyrytý nápis: „Důstojnictvo 9. husarskéhopluku," na zadní straně pak „Svému zasloužilému ka- pelpíkqvi Josefu Zinkoví v březnu 1861," vrchol pak onétaktovky zdobí osm rubínů. Na večír Velkého pátkupřednesl nám náš zpěvácký spolek místo oratoria„sedmi slov" tři velmi krásné a pohnutlivé sbory odWebra, Mayerbeera a Vitáska, které tak dojemně a truch- livě přednešeny byly, že každý k slzám pohnut byl. První hod Roží byt oslaven velkou mší od Rob. Fúhre- ra a Graduále (mužský čtverozpěv od Webra) přednesenobylo od zpěváckého spolku a v Oífertoriu pro so- prán a baryton s obligátním sólem na housle vynikl zvláštěna housle pan Theodor Tomášek (co host). Všechny tytoskladby byly ode všech pánů účinkujících pod správousrov. ředitele kůru, pana Jana Huška, zdařile provedeny.Druhý svátek večír v 6 hodin přinesl krás- nou ušlechtilou zábavu. Bylť v místnostech „na Veselce"velký koncert odbýván, jehožto původce pan Theodor To- mášek, kapelník z Litomyšle byl. Program obsahoval 14kusů. Dvě ouvertury ze zpěvoher: „Mulate" od Auberaa „Bílé paní" od Boiídieu, které naše vojenská kapelapod správou svého kapelního mistra, Jos. Zinke, s ta- kovou precisností a uhlazeností přednesla, že na žádostobecenstva se opakovati musela. 3 skladby pro piano odGodefroida, Pivody a Dreyšoka přednesly slečny Rím- ková, Dumentová a Waůková. „Předoucí nevěsta,"píseň pro tenor a klarinet od F. Škroupa přednesl pp.Torašu a Hušek. Pan Tomšu má velmi dojemný, čistý,zvonkovitý tenor, školu výtečnou a přednes slušný. „Ztra- cené srdce," píseň od Pivody, zpíval p. Frant. Janda.Co se přednesu této písně týče, byl tak přirozený a ně- žný, jak to sama píseň požadovala. Panu Jandovi do- stalo sq nejen hlučného potlesku, nýbrž i cti, že píseň tuopakovat musel. „Slepý žebrák a jeho dítě," německádeklamace od Gerhardta, přednesla, ne však tak, jak tobáseň požadovala, slečna N.... Quodlibet pro mužskéhlasy od Karla Slavíka přednášel zpěvácký spoleka dosáhl skvělého vyznamenání a byl za opakování skladbypožádán. Dvě české deklamace „Jsemt já Slovan, jsemtjá Cech" od Jablonského a „ženit čili neženit"od Rub eše byly přednešeny od dvou pánů študují- cích. Konečně slyšeli jsme skladby pro housle, které panTheodor Tomášek se vší bravourou a uhlazeností před- nesl a po každém kuse potleskem odměněn byl. Konečněmusíme vyjeviti zvláštní vřelé díky panu baronovi Base- limu a panu Strašpytíovi, prvnímu za propůjčení kapellya druhému za půjčení piana. Třetí den na večír byl panuDrovi Žákovi, co poslanci do zemského sněmu slavnýprůvod se 40 pochodněmi držáu, s nímž zpěváckýspolek ze školy až kjeho bytu se übíral. Byl to velmislavný ale pohnútlivý okamžik. Zpěvácký spolek zapěltři sbory, 1. od Veita, 2. od Jelena a 3. od Ne- svadby. Ku konci každého kusu zazněly slušné intradya hřmění z moždířů; na to držel pan poslanec velmikrátkou, ale dňtklivou řeč, po kteréž bylo provolávání:Sláva p. poslanci napotom měšfanostovi a našim horlivýmnárodovcům, Palackému a Dr. Riegrovi, načež pakse zástup zpátky zpívaje „Hej Slované" a „Kde domovmůj" übíral. Též zde musíme podotknouti, že by byložádoueno, by zdejší ředitelství kůru samostatné bylo azpěvácký spolek nějaká sezení odbýval, kde by sep. přednosta a ředitel spolku zvoliti mohl. Z Trnového Ujezdce. Zde odbývala se beseda,jižto čistý výnos věnován národnímu divadlu*Ta ranější starosta pan Sousa má na zdaření této zábavynejvětšího podílu. Program sestával z větší čáati zezpěvu. Několik pražských pánů bralo na hudební částivřelého účastenství. Sbory byly nejvíce zastoupeny. Sly- šeli jsme skladby od Zvonar e, S t re b 1 a a Ve i ta.Doprovázení ku Kovářské od Procházky obsta- ral Janákův orkestr. Pánové Burgan a Jelínekpřevzali solové úlohy ; první zpíval zdařilé solo s bručí- cím doprovázením od R. Bendi a, a druhý solový hlasv „Kovářské." Sbory řídil pan Ed. Nápravník. Prvníoddělení počato ouverturou z národních písní od Ti 111 aa druhé ouverturou k opeře „Cikánka" od Bal f e« (—v—) Z Vídně, 12. dubna. „Žížním! žížním"— tak volá váš dopisovatel plným hrdlem až se horyzelenají a ohlíží se po pustém okolí brejlemi a lor- nětem, jestli se mu s boží pomocí odněkud neposkytne žá- doucího ukojení látky pro dopis do milého Dalibora !Ach máme zlé časy jak v celém světě tak iv hu- debním nyní velká nouze. Však co mám to dám.Ještě před měsícem srdce poskakovalo radostí při pohleduna tolikero pochoutek hudebních a nyní běda běda,počínající „saison mořte" bere jak velká voda všechnos sebou a nám nenechá nic. Drahý Dalibore tento- kráte ještě stačíme; jak budoucně bude má korrespondent- ská tobolka naplněná zprávami bůh ví ... Obzor, čer- ným mrakem zastřen, hrozí bouří a o takových konser- tech Ti nebudu psáti. Zažiješ snad sám brzo takovou snad budeš spoluucinkovat a vytáhneš své staré omšenéhousle, aby's nám zahrál píseň staročeskou „dle známénoty." Zachytnu teď ještě umírající paprsky za- cházející saisony, pak Ti podám ruku na shledanou snad brzo snad v pozdějších dobách se zas uvidímejá na Tebe nezapomenu! První má zpráva týká seposledního vystoupení veřejného sl. V. Zadrobilkové, kte- réž se stalo v neděli dne 7. dubna v c. k. operním di- vadle. Byla totiž zařízena musikální-dramatická akademieve prospěch dětské nemocnice v Hallu (v Horním Rakou- sku), při kteréž sl. spoluučinkovala. Výtečný přednes Noc- turny Chopinovy a známého nám „Pstruhu" Hellerovarozhřál obecenstvo k neobyčejně skvělé pochvale a k tro- jímu vyvolání. Sl. Z., která v brzkém čase naše městoopustiti hodlé, znamenitou slávu svou značně zvýšila avelmi milou upomínku zanechala u všech Vídeůanů, kteréokouzlovala čarokrásnou hrou i osobností, zvláště u Slo- vanu Vídeňských, kteří sl. velkými díky jsou zavázány,ana dvoje besedy spoluúčinkováním svým oslavila ; i budevždy v paměti naší zíti. ~ Sl. M. Mosnerová dávala dne6. t. m. svůj třetí a poslední koncert. Zvláštního uznánídošly četným obecenstvem piegy Paiish-Alvarsovy a skladbysl. M, která rozmnožením nevelkého repertoiru pro harfuzásluhu sobě vydobyla. Taktéž komposice Goldsmithovas pochvalou přijata. Sl. Helena (Zawisza), známá námz besedy poslední engažována jest pro divadlo Ham- burgské na tři létá. - Buďte s Bohem! Listárna. Panu So .. v P. Obdržel jsem.