Niederrheinische Musik 4. Juni 1859 nabi_1859-06-04_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Die dramatische Hierarchie in Frankreich. 1-5 Musicalische Institute in Breslau. 5-6 Der alte Choralgesang. M cre 6 Neuigkeiten aus Paris. 6-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 I"7Niederrheinischc Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 23. KÖLN, 4. Juni 1859. VII. Jahrgang. 23 Die AJäederrlieinisclie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelneNum*mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebiihren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Die dramatische Hierarchie in Frankreich. Musicalische Institute in Breslau. Der alte Choralgesang. Von Dr. M.Neuigkeiten aus Paris. Tages- und Unterhaltungsblatt (Das siebente Musikfest der niederländischen Gesellschaft zur Beför- derung der Tonkunst), Die dramatische Hierarchie in Frankreich. Centralisation und Administration! Das sind zweiDinge, welche die Franzosen in allen Zweigen dermaassenpraktisch ausgebildet haben, dass alle anderen Völker An- fänger dagegen sind. Ob dies zum Heile der wahren Ci- vilisation und der sittlichen Kraft geschieht, das wollen wirhier nicht erörtern, sondern nur eine Darstellung derArt und Weise versuchen, wie beide im Bunde mit derIndustrie sich sogar der Poesie und der Tonkunst bemäch- tigt haben, namentlich der dramatischen.O 7Paris liefert die dramatischen Producte für ganzFrankreich, das weiss ein Jeder. Aber wie diese Pflanzengezogen und getrieben werden, wie sie an das Tages- odervielmehr an das Lampenlicht kommen, durch welche Mit- tel man Blüthen ohne Wurzel und Stamm erzeugt, odermomentane Erfolge erzielt, woher die häufigen Enttäu- schungen kommen, welche die Provincial-Theater erleben,wenn sie von der Hauptstadt angepriesene und dort miteinem Schein-Erfolge in Scene gegangene Stücke undOpern zur Aufführung bringen,—das weiss man nicht. DieProvinzen und das Ausland sind zwar auf mancherlei Artder Gefahr ausgesetzt, durch die pariser Industrie ange- führt zu werden; jetzt aber hat sich leider die industrielleSpeculation auch der Kunst bemächtigt, vor Allem derAusbeutung des Theaters. Wir wollen desshalb, vielleichtzum allgemeinen Besten, der Haupt-Firma ein wenig indie Karte gucken und den Schleier der Theater-Geheim- nisse etwas lüften.Die Gesellschaft der dramatischen Dichterund Componisten in Paris, nach deren Vorgang nach- her die Vereine der Schriftsteller, der Tonkünstler, derMaler u. s. w. entstanden sind, wurde im Jahre 1829 ge- gründet. Ihr eifrigster Förderer war Scribe, und er hatdadurch seinen jetzigen und künftigen Berufsgenosseneinen eben so grossen Dienst als sich selbst geleistet; denn in der That erhielten die vereinten Interessen dadurch eineBürgschaft und Sicherheit, die den vereinzelten gefehlt hatte.Bald nach ihrer Gründung hatte sie bereits eine Probezu bestehen. Vier von den kleineren Theatern Vaude- ville, Varietes, Gymnase und Nouveautes geriethen inZwist mit ihr wegen Frei-Billets oder einer ähnlichen Frage.Nach den Statuten der Gesellschaft mussten alle ihre Mit- glieder bis auf weiteren Befehl aufhören, für diese Bühnenzu arbeiten, welche, wie missliebige Leute auf den Univer- sitäten, in Verruf erklärt wurden. Es fanden sich allerdingseinige falsche Brüder, die unter angenommenen Namendas Verbot übertraten; auch öffneten die Directoren dervier geächteten Bühnen Thür und Thor jungen Schrift- stellern, die nicht Mitglieder der Gesellschaft waren. Alleindas alles konnte auf die Dauer nichts helfen, und die inBlocade-Zustand erklärten Theater hielten es für das Beste,Frieden zu schliessen, was auch von der anderen Seite ge- wünscht wurde.Etwa zwölf Jahre später wurde das Gymnase wiederin Belagerungs-Zustand erklärt, da der Director desselbenden Vertrag mit der Gesellschaft nicht unterzeichnenwollte. Er war Manns genug, um lange auszuhalten; seineFestung erhielt Proviant mitten durch die feindlichen Li- nien, auch gingen aus diesen selbst einige verkleideteUeberläufer zu ihm über. Der Krieg dauerte zwei Jahre.Der Director Poirson gab aber lieber seine Unternehmungauf, als dass er nachgegeben hätte. Sein Nachfolger Mon- tigny einigte sich wieder mit den Gewaltigen.Die Gesellschaft wird durch einen Ausschuss von fünf- zehn Mitgliedern vertreten und geleitet, welche durch dieGeneral-Versammlung gewählt werden. Ein Drittel des- selben scheidet jedes Jahr aus und ist vor Ablauf einesJahres nicht wieder wählbar. Auf fünf Schriftsteller kommtjedesmal ein Componist.Zwei General-Agenten sind, gegen Caution und Ver- antwortlichkeit, damit beauftragt, die Einnahme-Antheile der Autoren [droits d'aidcurs)in Paris und in ganz Frank- reich einzuziehen. Alle Städte, selbst die kleinsten, in de- nen eine Schauspieler-Gesellschaft sechsten Ranges nurvon Zeit zu Zeit auf ihrem Nomadenleben ihr Zelt auf- schlägt und den Thespis-Karren abspannt, haben einenUnter-Agenten, der mit den beiden General-Einnehmern,wie bei den Feuerversicherungen, in Verbindung steht.Freilich werfen diese kleineren Agenturen selbst in bedeu- tenden Städten nicht so viel ab, um einen xMann als seineinziges Gewerbe zu beschäftigen; aber häufig findet sichein Theaterfreund, der für freien Eintritt und noch einoder zwei Billets jeden Abend obenein mit Vergnügen soein Pöstchen übernimmt. Das ist dann wieder baarer Ge- winn für die General-Agenten. Diese erhalten nämlich fürdie Einziehung der Tantiemen in Paris zwei, in der Pro- vinz fünfzehn Procent. Die letztere Vergütung ist desswe- gen so hoch für sie, weil sie dem Unter-Agenten, wenner es nicht aus Dilettantismus thut, ebenfalls seine Pro- cente zahlen müssen, und weil dieser Theil ihres Amteseine ausgedehnte Correspondenz und viel Detail-Arbeitverlangt, da auch der kleinste Einnahme-Antheil in demunbedeutendsten Flecken (der geringste sinkt bis zu 1 Fr.50 Cent. l2 Silbergroschen—für ein einactiges Stückherab) eben so gut wie die grössten Summen eingezogenund verrechnet werden muss. Ohne eine solche Organi- sation würde die Einnahme aus der Provinz, abgesehenvon den grossen Städten, so gut wie Null sein.Uebrigens beträgt die Einnahme in Paris fünf Sechs- theile der Gesammt-Einnahme. In den letzten Verwal- tungsjahren hat sich die Einnahme der dramatischenSchriftsteller und Componisten ungefähr auf 1,200,000Frcs. belaufen, wobei auf Paris eine Million kam. Dazukommen noch die Einnahmen aus dem Auslande, in Folgeneuer internationaler Verträge über das geistige Eigen- thum. Indessen sind diese letzteren bis jetzt noch unbe- deutend; Belgien und Piemont kommen dabei allein in Be- tracht. England übersetzt Jahr aus, Jahr ein französischeStücke und macht sie für seinen Geschmack zurecht; aberder betreffende Vertrag wird in seinem Buchstaben durchtausend Kniffe umgangen und ist jenseit des Canals nurin der Theorie vorhanden.Die pariser Theater zahlen eine verhältnissmässigeSumme von der Einnahme an den Verfasser. Bei derOper allein ist der Antheil unveränderlich festgesetzt: 500Fr ■es. für jede der vierzig ersten Vorstellungen eines Wer- kes, das den Abend ausfüllt, und 300 Frcs. für jede nach- folgende. Diese Summen werden zwischen dem Dichterdes Buches und dem Componisten getheilt. (Macht für denComponisten, dessen Oper 400 Vorstellungen erlebt, wiez. B. Meyerbeer's „Robert der Teufel" 64,000 Frcs. = r 7,06 Thlr., ohne die Einnahme vom Verkaufe derPartitur und des Verlagsrechtes aller Arrangements ausderselben, Und wo ist in Deutschland vollends der glück- liche Operndichter, dem sein Buch 18,000 Thlr. ein- brächte? Unter solchen Umständen kann man es wahrhaf- tig einem deutschen Componisten kaum verargen, wenner dem Kaiser von Frankreich versichert, dass er in Parisdie besten „Richter" fände!)Das Thedtre Frangais zahlt ein Zwölftel der Ein- nahme für ein Stück von 4 5 Acten, ein Achtzehntelfür 3, ein Vierundzwanzigstel für 1 oder 2 Acte. Im Gym- nase, Vaudeville'den Varietes und dem Palais Royal be- trägt der Verfasser-Antheil 12 Procent für den Abend,welche auf die zwei oder drei Stücke je nach ihrem Um- fang vertheilt werden; bei vier Stücken geht der Antheilin gleiche Theile, ohne Rücksicht auf die Zahl der Acte,also z. ß. von einer Einnahme von 2000 Eres, und vierStücken erhält der Verfasser eines jeden 60 Francs. DieTheater, welche Dramen geben, zahlen 10 Procent. DerRechnungs-Abschluss für alle Betheiligten findet jedenUetzten des Monats Statt und wird in der ersten Hälftedes folgenden durch Zahlung an der Theater-Casse be- richtigt.Ausserdem stellen die Autoren auch Wechsel auf ihreTantiemen aus, welche von anderen Personen auf ihreGefahr gegen gehörige Procente honorirt werden. Ein ge- wisser P... hat es dahin gebracht, diesen Handel fast ganzund gar für sich zu monopolisiren. Er führt so genaueBücher, wie der grösste Industrielle oder Kaufmann, indenen jeder seiner Kunden seine monatliche Rechnungeinsehen kann. Er ist der Banquier des Genie's, er machtauf die Opern und Stücke, sobald sie in das Stadium derProben getreten sind, Vorschüsse, die er dann bei denGeneral-Agenten nach der Aufführung wieder einzieht.Das ist nicht so gefährlich, wie es aussieht; denn Herr P.ist zugleich auch Erfolg-Besorger (.Entrepreneur de suc- ces), ein unter den Waffen ergrauter Taktiker in der Füh- rung der Scharen, die unter dem Kronleuchter sitzen. Je- dermann wird jetzt den Rang begreifen, den dieser Mannin der Theaterwelt einnimmt. Es ist in ganz Paris keinDichter und kein Componist, der ihn nicht grüsst und vollHöflichkeit gegen ihn ist. Uebrigens weiss P. zu leben; erhat ein Landhaus und eine Frau, die eben so liebenswür- dig und fein wie jede Salon-Dame empfängt; kurz, er istin seiner Art eine bedeutende Persönlichkeit, die man nir- gendwo auf der Welt, ausser in Paris, antreffen kann.Die Agenten dürfen für keinen Autor Geschäfte ma- chen, der nicht Mitglied der Gesellschaft ist. Desshalb be- eilt sich jeder dramatische Freiwillige, sich in die Regi- ments-Liste einschreiben zu lassen. Es fallen indess auch Aufmunterungen dazu vor, Schreiben und Circulare desdirigirenden Ausschusses mit Anreden wie:eher confrere!"mit Redensarten wie: „Sie müssen eineStimme und das Recht, in den Versammlungen mitzuspre- chen, haben!" —Doch ist zum Beitritt ein gewisser(nicht mit iSensuszu verwechseln!) erforderlich; dieserCensus besteht in einer bestimmte! Anzahl von Acten,die man in Paris auf die Bühne gebracht hat. Nun frei- lich! die Hälfte oder ein Drittel davon in einer Operettein den Bouffesoder den Fo einem Sing- spiel in den Dcla-s?ements comiqkönnte ja keinen voll- wichtigen Anspruch begründen!In der jährlichen General-Versammlung wird der Be- richt über das Geschäftsjahr abgestattet, über die abge- schlossenen Verträge, über die geführten Processe, überdie streitigen Sachen; denn die Gesellschaft hat nicht um- sonst ihren Rechtsbeistand, und ihre Eroberungen auf demGebiete der gebührenden Belohnung geistiger Arbeit wer- den nicht ohne Kampf und ohne Stempelpapier durchge- setzt. Dann folgt die Rechnungs-Ablage.Im Budget nimmt der Titel zur Unterstützung von Be- rufsgenossen, welche in ihren Lebensverhältnissen zurück- gekommen sind, einen wichtigen Theil ein. Auch Witwenund Waisen werden unterstützt; unter anderen findet sichda auch ein Ausgabe-Posten als Beitrag zur Erziehungeines Fräuleins, das in gerader Linie von Racine durchseine Tochter abstammt. Diese Wohlthätigkeits-Casse wirddurch den Abzug eines halben Procents von allen Tan- tiemen und durch Vorstellungen zu ihrem Vortheil, dievertragsmässig mit den Theater-Directionen festgestellt sind,erhalten; die Hälfte des Ertrages dieser Vorstellungen er- hält jetzt die Gesellschaft der dramatischen Künstler. Fer- ner hat die genannte Casse Capitalien und Inscriptionenauf die Rente. Der Gesellschaft der dramatischen Dichterund Componisten gebührt die Ehre," allen anderen Künst- ler- und Schriftsteller-Vereinen in dieser Beziehung voran- gegangen zu sein und die Grundsätze der Sparsamkeit undVorsorge für die Zukunft zuerst zur Geltung gebracht zuhaben. Wenn es in Frankreich auch noch verkommeneSchriftsteller und zigeunerisch herumbummelnde Künstlergibt, so hat die grosse Mehrzahl doch begriffen, dass dieOekonomie recht gut mit der Cultur der Kunst und Wis- senschaft Hand in Hand gehen kann. Das ist ein grosserFortschritt, und das Verdienst der Gesellschaft, von derwir reden, um diesen Fortschritt ist hoch anzuschlagen.Die Wahlen in den Verwaltungs-Ausschuss bieten eingrosses Interesse dar; es gibt der Bewerber stets viele, dadie Erwählung ein Zeugniss der Hochachtung und desVertrauens der Collegen ist. Die Stimmen werden mitdemselben Eifer wie bei politischen Wahlen durch die Candidaten und ihre Freunde zu gewinnen gesucht. Esmag auch zuweilen eigennütziges Interesse dabei im Spielesein, da ein Sitz im Ausschluss näheren und wirksamerenEinfluss auf die Theater-Directionen gewähren soll, wieman sagt.Die Debatten in den Versammlungen sind oft sehrstürmisch und lärmend, und die Stimme und die Schelledes Präsidenten werden stark in Anspruch genommen.Selbst das Ansehen eines Vorsitzenden wie Scribe vermagzuweilen nicht den Sturm zu beschwören, und Viennet hatsich durch seinen Eifer auf dem Präsidentenstuhle einetotale Heiserkeit zugezogen.Von den fünf- bis sechshundert Mitgliedern der Ge- sellschaft hat im vorigen Jahre ungefähr die Hälfte einLebenszeichen durch ein Werk oder ein Werklein vonsich gegeben. Fünfundzwanzig oder dreissig Autoren, diegrossen Producenten, Scribe an der Spitze, theilen untereinander die Hälfte der Einnahme; der Rest zerfällt insehr ungleiche Theile, die sich von einem paar Tausendbis auf ein paar Hundert Francs abstufen. Es gibt übri- gens eine Menge vou inactiven Mitgliedern, Vereinsgenos- sen in partibu-s,die selten oder nie darauf rechnen, dassdie Abrechnung auch für sie etwas auswerfe.Einige von diesen sind ehrenwerthe Veteranen, diedas Älter zur Unthätigkeit zwingt; Andere sehen sich da- gegen sehr unfreiwillig zum Verzicht auf Einnabme-An- theile verurtheilt, da zahllose Hindernisse die Zugänge zurBühne für denjenigen umstarren, der nicht gewisse Be- dingungen erfüllt. Seit der Abschaffung der Lese-Comite'ssind die Directoren allein Richter über die Annahme einesStückes oder einer Oper und Operette. Es mag unter ihnengerechte, unparteiische, aufmerksame und humane Männergeben, bei denen man nicht zu fürchten hat, dass eineUeberladung des Magens, gereizte Nerven, üble Laune,schlechte Stimmung Einfluss auf das Schicksal eines ange- tragenen Werkes haben; aber ist es ausgemacht, dass je- der Director ein Muster in seiner Art ist, und dass beisolch einem absoluten Einzelrichter persönliche Rücksich- ten niemals in Betracht kommen?Unter den Privilegirten des Theaterzettels nehmen zu- nächst die Männer von hervorragendem, bewährtem Ta- lente den ersten Rang ein; sie werden ersucht, sie werdenaufgefordert, sie werden gebeten. Immer aber ist es gut,wenn sie neben ihrem Talente auch ein gewisses Selbst- bewusstsein besitzen und die Gabe, aufzutreten und sichgeltend zu machen. Dadurch bringt man es zu Contracten,die ausserhalb der allgemeinen und sich von selbst verste- henden Bedingungen liegen, zu Prämien, die vor der Vor- stellung des neuen Werkes gezahlt und reiner Verlustwerden, wenn das theuer bezahlte Werk Fiasco macht. Man begreift, dass alle möglichen Mittel von den beidenBetheiiigten aufgeboten werden, um ein Fiasco zu verhin- dern. Man kann es den Autoren nicht verdenken, wennsie die Schwäche oder Speculation der Directoren be- nutzen; letztere aber würden wahrlich besser thun, es beiden gesetzlichen Bestimmungen bewenden zu lassen. Esgibt Leute, und zwar sehr berühmte, die sich eine be- stimmte Zahl von Vorstellungen garantiren las- sen und auf diese Weise das Urtheil des Publicums zurPosse machen. Die Provinz und das Ausland können sichalso auch nicht einmal nach der Zahl der Vorstellungen inParis binnen so und so viel Zeit ein sicheres Urtheil überden Werth des Werkes, ja, nicht einmal über den pariserGeschmack an ihm bilden.Was diese Privat-Contracte betrifft, so wollen wir einBeispiel davon anführen. Ponsard bot sein Stücknear etl'Argentdem Theätre an; das damaligeLese-Comite der Herren Societaires dieser Bühne (dennsie heissen nicht mehr Comediens!) war so gescheidt, eszurückzuweisen Ponsard hatte noch keinen Namen undkein Vermögen! Er bot es Herrn Altaroche, Director desOdeons, an. Dieser nahm es an, erwartete aber nichtsmehr davon als einen ehrenvollen literarischen Erfolg. Ermachte einen Privat-Vertrag mit dem Dichter, in welchemer diesem die Hälfte der Einnahme von jeder Vorstellungnach Abzug der Tageskosten (800 Francs) zusicherte.Seiner Meinung nach übernahm er damit eine Verpflich- tung, die wenig oder gar keine Folgen haben würde. Wasgeschah? L'honneur et l'Argent gefiel ausserordentlich,wurde ein Modestück, das fast täglich wiederholt werdenmusste, und fügte das „Geld" zu der „Ehre". Ponsardbezog ausser dem gesetzlichen Einnahme-Antheil von je- der Vorstellung einige Hundert Francs auf seine Hälfte vonder Summe über 800 Francs. Auf diese Weise brachteihm das Stück in den ersten vier Monaten fünfzigtausendFrancs ein.Nun, wenn dem wirklichen Talente die Wege geebnetund die Pforten geöffnet werden, so ist das in der Ordnung.Aber nun kommt die Reihe an die Macher vom Hand- werk, an die Unternehmer der dramatischen Confection.Diese Leute besitzen als Haupt-Eigenschaft Rührigkeit,Gewandtheit, Unermüdlichkeit und eine Zähigkeit, die sichdurch nichts und niemals abschrecken lässt. Sie sind da,immer da, überall da, hinter den Coulissen, im Cassen- zimmer, im Cabinet des Directors. Sie fehlen bei keinerGelegenheit, wo man sie braucht. Gibt es ein Debüt einerKünstlerin oder eines Künstlers, so wirken sie mit Wortund Feder, in Kaffeehäusern und Journalen, in Salons1 undauf den Boulevards dafür. Wird ein Stück für die Figur,für die Nase, das Bein, den Fuss oder irgend eine andere besondere Schönheit, ja, für eine schiefe Hüfte, einen kur- zen Fuss (Piquedame, komische Oper), eine hohe Schulteroder eine andere Missbildung, ein Operntext für eine ab- gesungene Nachtigall, für ein Tenor-«? aus der Brust, füreinen Komiker ohne Stimme begehrt: sie sind da, sie lie- fern auf Bestellung, auf Schneider- und Schuhmacher-Maass. Sie essen mit dem Director, rauchen ihre Cigarremit ihm, trinken ihre halbe Tasse mit ihm, unterhalten ihn.Sie machen der Favoritin des Sultans den Hof, tragen ihrallen Theaterklatsch zu, verschaffen ihr in eigenen Stückenoder in denen guter Freunde auf Gegenseitigkeit eine pas- sende, für sie allein glänzende Rolle, und was all derglei- chen Dinge mehr sind, die dem Werth der Stücke auf- helfen und oft ihn ganz und gar ersetzen müssen. Mankommt weiter mit dem Savoir-faire ohne Talent, als mitdem Talent ohne Savoir-faire.Es gibt Schriftsteller undComponisten, die Beides mit einander vereinigen dassind die Glücklichen pa/r excellenVergessen wir nicht die mächtige Hülfe der getheiltenArbeit, die aber bei der dramatischen Confection vereinigteArbeit heisst und ihre ganz besonderen Geheimnisse hat.Die Compagnie-Fabrication wundert die Leute am sten, sie können sie sich nicht recht erklären. Wie ist denndas Verfahren bei der getheilten Arbeit an einem Geistes- producte (wenn nämlich Geist dabei ins Spiel kommt!) be- schaffen? ln den gewöhnlichen Fällen verhält es sichso damit:Da ist zum Beispiel ein fruchtbarer Producent: er sollKunz heissen. Kunz hat eine ganz besondere Nase, Stoffezu wittern. Er ist ein Stoffjäger, wie es wenige gibt. Kunzpirscht immer durch die Wälder des Lebens und der Ge- schichte, oder er steht auf dem Anstand, lauert auf alleVorkommnisse, belauscht jede Bewegung, jedes Lied aufder Strasse, das populär zu werden beginnt. Zu Hauseund auf den Bibliotheken lies't er alte Romane, Local-Chroniken, vergessene Theaterstücke; er sucht Kunstwer- ken, welche die Vogue haben, eine Seite abzugewinnen,die zu einer Parodie zu gebrauchen wäre, oder zu einergeschminkten Copie, zu einer etwas veränderten Ausbeu- tung einer und derselben Rolle. Kunz hat aber kein Ta- lent, zu schreiben oder gar Verse zu machen; er geht mitseinem Vorrath zu Hans, der ein Mann von Fach ist. Kunzist voll Ideen, wenigstens voll von Stoffen, aber er kannsie nicht verarbeiten; Hans hat gar keine Ideen, aber erversteht das Handwerk, und so setzen sie aus zwei Hälfteneinen Autor zusammen.Werden drei Mitarbeiter genannt, so kann man inder Regel annehmen, dass der Eine von ihnen gar nichtgeistig mitarbeitet; aber er macht die nöthigen Gänge,läuft überall, wo es noth thut, herum, besorgt alle äusseren Geschäfte, übernimmt alle Schritte, die auf der dornigenBahn zum Tempel des Theaters gethan werden müssen.Manche von solchen Triumvirn, deren Compagnie oft sehrgute Geschäfte macht, haben weiter kein Verdienst, alsdass sie die Unterhandlung zwischen zwei Mitarbeiterngeleitet und die Verbindung zu Stande gebracht haben,mit dem Bedinge: „Ich sei in Eurem Bunde der Dritte!"Das sind Makler, die mehr Schuhe als Federn abnutzen.(Schluss folgt später.) [*] Musicalische Institute in Breslau. Regelmässige Abonnements-Concerte geben die Thea- ter-Capelle (Musik-Director Seidelmann), die Capellendes Herrn Schön, des Herrn Bilse, des Herrn Dam- rosch, des Dirigenten der Musik-Gesellschaft „Philhar- monie". Viele von diesen Concerten sind aber nur gesel- lig musicalische Versammlungen, bei denen man seineCigarre raucht.Herr Damrosch steht an der Spitze der Zukünftler,welche die Gegenwart bekehren wollen. Ein Bericht desDr. Viol aus Breslau in den „Wiener Recensionen" sagtunter Anderem über ihn:„In den Concerten der Philharmonie wurden vorzugs- weise Werke der Neu-Romantiker aufgeführt; die meistensymphonischen Dichtungen Liszt's, Ouvertüren von H.Berlioz, eine Faust-Ouverture, die Tannhäuser-Ouver- ture und Stücke aus Lohengrin von R. Wagner, Sinfo- nieen von R. Schumann, Rubinstein u. s. w. Nebenden Sinfonieen von Beethoven lief auch einmal hin undwieder eineSinfonie vonHaydn oder Mozart vom Stapel,doch mit sehr stiefmütterlicher Behandlung und ohne gros- ses Geräusch. Die symphonischen Dichtungen Liszt's dage- gen wurden dem Publicum als auf der Höhe der Zeit ste- hende Erscheinungen mit solcher Hartnäckigkeit trotz allesProtestirens vorgeführt, dass zuletzt den mehr als gutmü- thigen und geduldigen Zuhörern nichts weiter übrig blieb,als das Radicalmittel, die Concerte gar nicht zu besuchen."Ausserdem hat Herr Damrosch zwei grosse Concerteim Musiksaale der Universität veranstaltet. In dem erstenwurde die neunte Sinfonie von Beethoven ausgeführt. Dieallgemeine Bemerkung des genannten Berichterstatterslautet: „Es ist unglaublich, wie leichtfertig man heutzutagemit der Ausführung so riesiger Werke umspringt. DieKräfte mögen noch so schwach und mangelhaft sein, dieAussicht auf einen nur irgendwie sicheren Erfolg mag nochso gering erscheinen, man arbeitet unbekümmert darauflos, damit die Sache überhaupt nur gemacht undals geschehen registrirt werden kann." Das zweite Concert wurde in der Schiesswerder-Hallevor dem Oderthor, die einige Tausend Menschen fasst,gegeben „zu Ehren und unter gütiger Mitwirkung desHerrn Dr. Franz Liszt". Programm: 1. „An die Küns- tler", für Männergesang und Orchester von F. Liszt.2. Violin-Concert von Beethoven, gespielt von HerrnDamrosch. 3. Tasso {Lamento symphonischeDichtung von Liszt. 4. Die neunte Sinfonie von Beetho- ven. (Natürlich! sie war zwar kurz vorher schon einmalgehört, aber wo in aller Welt sollte man ausser ihr irgendein Werk hernehmen, das einiger Maassen würdig gewe- sen wäre, neben der Hymne „An die Künstler" und nebender Tasso-Sinfonie zu stehen??) —Ausserdem verkündeteder Concertzettel, „dass nach dem Concerte dem Publicummit Fackelschein nach Hause geleuchtet werden würde".Am Tage des Einzuges von Liszt erschien eine Bro- schüre von li. Gottwald: „Ein breslauer Augenarzt unddie neue Musikrichtung."Ferner hat Herr Damrosch (und zwar in letzter Zeit)eine „neue Gesangs-Akademie" (die dritte in Bres- lau!) errichtet, deren Aufgabe sein soll „die Pflege ech- ter Kunst im Gebiete der Vocalmusik sei sie der äl- testen Vergangenheit entsprossen oder der jüngsten Gegen- wart." (Nun, das wird ein schönes Ragout geben! Bach'sPassionsmusik und Liszt's graner Messe! Händel's Messiasund Wagner's Lohengrin! Doch ich irre mich: Händelwird nicht einmal zu der Ehre der Gleichstellung mit denHeroen der „jüngsten Gegenwart" zugelassen werden. Beiso bewandten Umständen wird C. Reinecke wahrhaftigam besten thun, Mosewius' Geist zu Hülfe zu rufen, umdie Larven und Gespenster zu bannen, die ihn umschwirren.)Eine zweite Sing-Akademie besteht schon seitmehreren Jahren unter der fleissigen Leitung des Gesang- lehrers Herrn Hirschberg. Am 2. April gab sie in eineröffentlichen Sitzung unter Anderem Mozart'scorpus, Lotti's Orucifixus und Mendelssohn's 42.Psalm.—lm Theater wurden am Busstage Havdn's Jah- reszeiten zum Benefiz des Herrn Seidelmann aufgeführt.Die alte Sing-Akademie ist bis zu der nun erfolg- ten Ankunft ihres neu erwählten Directors Herrn C. Rei- necke von Herrn Dr. Baum gart dirigirt worden. Siehat Händel's Josua und am Charfreitag Choräle von Ec- card und Bach und den zweiten Theil von Händel's Messiasaufgeführt. Ausserdem wurde am Charfreitage in der Eli- sabeth-Kirche „Der Tod Jesu" von Graun und am Vor- abende Haydn's „Schöpfung" unter Leitung des Musik-Directors Herrn A. Schnabel gegeben.Endlich sind noch Herrn Damrosch's sieben Soi- reen für Kammermusik zu erwähnen, und das Theater, das aber seinen alten Ruf durch allerlei Verhältnisse undDirectionswechsel nicht mehr aufrecht hält.Zu diesen musicalischen Anstalten und Vereinen kommtnoch das mit der Universität verbundene akademische Kir- chengesang-Institut unter Leitung der Herren C. Rei- necke und Dr. Baumgart.Es herrscht demnach in Breslau (108,000 Einwoh- ner) ein sehr reges musicalisches Leben, das dieser Haupt- stadt Schlesiens auch in Hinsicht auf die Tonkunst ihrenRang als zweite Stadt der preussischen Monarchie zu wah- ren geeignet ist. Der alte Choralgesang. Dr. M. Herr Steh Li n, Verfasser des vorzüglichen Werkes:„Die Naturgesetze im Tonreiche und das europäisch-abend- ländische Tonsystem vom siebenten Jahrhundert bis aufunsere Zeit", ferner der „Neueren Schicksale des altenChoralgesanges", veröffentlichte in der kaiserlich königli- chen Hof- und Staatsdruckerei zu Wien sein früher ange- kündigtes Werk: „Chorallehre, nach den Grundge- setzen des mittelalterlichen Tonsystems zusam- mengestellt und in der heutigen Musikspracheund Tonschrift erklärt." Der Verfasser componirtenichts dazu, sondern übersetzte nur ehrlich und wahrheits- getreu in die heutige Musiksprache und Tonschrift, waser in den ältesten Lehrbüchern gefunden hat. Der Ver- fasser erkennt nur vier authentische und vier plagale Ton- arten an und kann im ganzen Alterthume nichts Anderesfinden. Er führt sein System auf die Grundsätze des Guidovon Arezzo zurück und benutzte als weitere Quellen seinerLehre 1) den Cantorinus Romanus, welcher die ältestegedruckte Chorallehre, die von 1508 bis 1542 in stetsvergrösserten und vermehrten Aullagen erschien, und 2)die Chorallehre, die im kleinen römischen Antiphonariumdes Augustiner-Ordens enthalten ist. Der Verfasser ver- sichert, dass alle Grundgesetze des Systems in dem Schemader Hand enthalten und angezeigt sind, daher dieselbeauch in einem so grossen Ansehen im Alterthume gestan- den. Buvcrev, Forkel, Kiesewetter u. s. w. sind nach sei- ner Meinung nicht in den Sinn dieser Urkunde eingedrun- gen; sie haben vergessen, dass auf der siebenten Tonstufeüber das fongeschlecht entschieden werden muss und dassGuido von Arezzo aus diesem Grunde das System auf dasIlexachord gründete, welches im (tj) miteinem ganzen, und im Cantus mollis ({?) mit einem halbenTone zu überschreiten ist. Diese Geschichtsforscher igno- rirten auch den Cantus naturalis obwohl die Zeichen* ip—n deutlich auf der Hand zu sehen sind, die nichts Anderes als die drei alten, geschichtlich bekannten Ton- geschlechter vorstellen. Das Ilexachord besteht aus sechsTönen, die höher und tiefer ohne Veränderung des erstenTongeschlechtes können ausgedrückt werden. Es ist aufdie Tongeschlechter gegründet, die auf der siebenten Stufeihre Entscheidung finden, daher auch das Ilexachord nurbedingungsweise überschritten und mit der Octav vereinigtund verbunden werden kann. Es enthält nur einen llalb- ton, der bei der dritten und vierten Stufe vorkommt, weilder zu einer vollständigen Tonleiter nöthige zweite je nachdem Tongeschlechte zu bestimmen und auf der siebentenStufe zu realisiren ist. Dem Ilexachord sind die Sylbenul, re, mi, fa, sol, la untergelegt, die bekanntlich auseinem Hymnus an den heiligen Johannes stammen und imeilften Jahrhundert von Guido von Arezzo eingeführt wur- den, der das Tonreich wie selten ein Mensch durchblicktund aufgefasst hat.Die praktischen Beispiele, die im Anhang gegebensind; bezeugen die Art und Weise, wie sich der römischeChoral nach den Quellen und Tonsystemen ausprägt. Eswerden Opponenten dem Werke nicht fehlen; die gänz- liche Verwerfung des ganzen Tones und die vollkommensteBerechtigung des Halbtones steht zu schroff der Anschau- ung sehr vieler Männer von Wissen gegenüber. Jedenfallsist aber das Werk ein Beweis stupendcn Fleisses und ver- dient ernstliche Beachtung. Neuigkeiten aus Paris. Auf Antrag des Directors der kaiserlichen grossenOper hat Felicien David in Betracht des materiellen(Cassen-) Erfolgs, so wie der Bedeutung der Oper „Her- culanum" vom Ministerium eine Prämie von 5000 Frcs.erhalten.Meyerbcer's Pardon de Pbermel füllt immer nochallwöchentlich drei bis vier Mal das Haus. Das Theaterim Palais royal bereitet eine Parodie unter dem Titel:La chevre de Pbermel (Die Ziege von Ploermel). Die be- rühmte Soubrette dieser kleinen komischen Bühne, Demoi- selle Schneider, wird die falsche Dinorah singen.Der Männergesang des Vereins Orpheon macht un- ter der geschickten Leitung von Charles Gounod wirk- liche Fortschritte. Am Sonntag den 21. Mai hielt er eineöffentliche Versammlung im Circus. Auf dem Programmbefanden sich unter Anderem: „Der Jäger Abschied" vonMendelssohn, ein Weihnachtslied undetranger" von Gounod, ein Chor aus der Jaguarita vonHalevy, „Ländliches Fest" von Minard, „Der kleine Re- crut" von Kücken. EI wart hat ein Salut imperial und ein Depart pour l'ltalic,Kriegslied für vier Männerstim- men, herausgegeben.Das Ilaupt-Rendezvous der müssigen Welt ist jetzt dasPre Catalanim Bois de Boulogne. Die Reihe von Equi- pagen vor demselben ist stets unabsehbar. Nicht nur dieOrchestermusik, die dort gemacht wird, sondern hundertandere Dinge ziehen die Leute an: dasmit seinem ganz artigen Ballet, die Spielsäle, d. h. wo Ke- gel, Federball, Billard, Lotterie von Blumen u. s. w. ge- spielt wird, der Fischteich, wo die künstliche Fisch-Pro- duetion gezeigt wird, die ihn bevölkert, der photographi- sche Pavillon, wo mehrere Apparate stets in Thätigkeitsind u. s. w. Nimmt man dazu das schöne Wetter und denallerliebsten, mit Blumenkörben, Rosenbüschen und blühen- den Sträuchern prangenden Garten und die gute Restau- ration, so befindet man sich dort ganz vortrefflich unddenkt weder an den Po noch an den Kaiser. —■ Die Ge- schwister Ferni haben auch zwei Mal dort imdes fleurs gespielt. Der Director des ist einHerr Ber (Beer).Im Cirque de Vlmperatrice lassen sich unter ungeheu- rem Zulauf zwei americanische Geiger, die Gebrüder Da- niel, hören. Es ist wahr, solche Virtuosen sind noch nichtda gewesen. Während der schwierigsten Passagen schiesstder Eine plötzlich Kobolz, während der Andere sich mitder grossen Zehe hinter den Ohren kratzt. Der Enthusias- mus des Publicums ist unbeschreiblich. Man muss aller- dings lachen, und noch mehr, wenn man die Bemerkungmacht, dass es eigentlich, da die beiden Künstler (?) sehrgut spielen, keine derbere Ironie auf die Hexereien derVirtuosen gibt, als das Spiel und die Gebahrung diesermusicalischen Clowns.Am 19. Mai fand die General-Versammlung derAssociation des Artistes musiciensStatt. Es ist dies diezweite der von Baron Taylor gegründeten Gesellschaften(die erste war die Gesellschaft der Autoren, von welcherin dem ersten Artikel dieser Nummer die Rede ist). Sie be- steht jetzt 17 Jahre, zählt 5000 Mitglieder und hat ausserden jährlichen Beiträgen derselben 22,000 Fr. Renten. DieBeiträge betrugen im Jahre 1858 21,771 Fr. 50 C. Aus- serdem fliessen der Gesellschaft ausserordentliche Einnah- men zu durch Veranstaltung von musicalischen Aufführun- gen zu ihrem Vortheil, durch Geschenke und Vermächt- nisse. Unter den Aufführungen nimmt die jährliche Cäci- lien-Messe in der Kirche St. Eustache den ersten Platz ein.Dieses Mal hat sie 7000 Fr. eingebracht. In den 17 Jah- ren ihres Bestehens hat die Gesellschaft 200,000 Fr. anUnterstützungen für alte und verarmte Musiker gegeben.Im Jahre 1858 hat sie gezahlt: 44 Pensionen zu 300 Fr 11100 Fr.44 Pensionen zu 180 Fr 8640 „Für die Erziehung von vier Waisen 1020 „21700 Fr.Dazu kamen an monatlichen Unterstützungen an die Be- dürftigsten oder an Aushülfe bei augenblicklichen Verle- genheiten noch 4082 Fr., so dass im Ganzen 25842 Fr.ausbezahlt worden sind. Darin ist die unentgeltliche Ver- abreichung von Arzneimitteln nicht in Anschlag gebracht.Ehrenvolle Erwähnung verdient, dass fünf pariser Aerzteumsonst die kranken Mitglieder der Gesellschaft besuchen.Die feine Coloratursängerin Madame Miolan-Car- valho wird nach London gehen, um auf dem Coventgar- den-Theater in Meyerbeer's Pardon, dessen Text unterdem Titel 11 Pelerinaggio(die Wallfahrt) ins Italiänischeübersetzt ist, die Dinorah zu singen. Der Componist hatselbst die nöthigen Recitative statt des gesprochenen Dia- logs dazu geschrieben. Die Vorstellung soll am 15. JuniStatt finden.—Am 24. Mai hat Mad. Miolan-Carvalho einPasticcio aus verschiedenen Opern u. s. w. zu ihrem (vor- läufigen) Abschieds-Benefiz gegeben, das ihr 24,000 Fr.eingetragen hat.Die Gesammt-Einnahme von Theatern, Concerten,Bällen u. s. w. hat im April 329,680 Fr. weniger be- tragen, als im Monat März.Im Theater der italiänischen Oper sang Tam- berlik zum letzten Male in Verdi's Die Vor- stellung wurde zum Vortheil der italiänischen Freiwilligengegeben, allein trotz der doppelten Preise hat sie doch nur9000 Fr. eingebracht. Mad. Frezzolini bekam nach demdritten Acte einen Nervenanfall und musste die Scene ver- lassen.Die junge Tänzerin Emma Livry ist bei der grossenOper auf drei Jahre engagirt worden, für 18,000 Fr. imersten, 24,000 im zweiten, 30,000 im dritten Jahre-.Die Sängerin des Hof-Operntheaters aus Wien, 31a- dame Czillag, hat als Fides im Propheten einen grossenEnthusiasmus erregt. Ausserdem ist sie als Leonore in derFavoritin und als Recha in der Jüdin aufgetreten. IhreCollegin oder Nebenbuhlerin in Wien, Fräul. Tietjens,zum zweiten Male in London, ist der Stern der italiäni- schen Oper im Drurylane-Theater.Der Clavier-Auszug von Meyerbeer's Pardonde Pbermelist in voriger Woche bei Brandus &amp; Dufourerschienen. Die einzelnen Nummern daraus waren schonam Tage nach der ersten Aufführung zu haben. Fernerist das Textbuch bei Michel Levy zu kaufen, eben so dieMise en scene von Palianti, Regisseur der komischen Oper.Partitur und Orchesterstimmen werden spätestens EndeAugust fertig. (Wohlan, ihr Herren Theater-Directoren! kauft, kauft! Armer Mozart! Weber! Marschner! wenn esEuch auch so gut geboten worden wäre! Aber Ihr seidselbst daran schuld; Ihr habt es dem Publicum zu gut ge- boten und den Verlegern. In diesen Tagen ist z. B. inKöln ein Process gegen zwei Antiquar-Buch- und Musi- calienhändler wegen Verkaufs von Nachdruck Schlesinger'-scher Verlags-Artikel, Compositionen von C. M. von We- ber, rechtskräftig entschieden worden, wonach Herrn Schle- singer in Berlin eine so bedeutende Entschädigungssummezugesprochen ist, wie sie Weber gewiss nicht als Honorarfür seine Compositionen erhalten hat! Die grosse Kluft zwi- schen rechtmässiger, d. h. würdiger Bezahlung des gei- stigen Eigenthums und rechtmässigem Schutz desselben,der meistens nur auf Schutz des Verlags hinausläuft, lässtsich freilich durch die Gesetzgebung des Staates nicht aus- füllen !) Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Das siebente Musikfest der niederländischen Gesellschaftzur Beförderung der Tonkunst wird zu Arnlieim an den Tagendes 18, 19. und 20. August Statt finden. Zur Aufführung kom- men: Samson von Händel, Bruchstücke aus der Alceste yonGluck (Fräulein Auguste Brenken die Partie der Dalila undAlceste), die Musik zum Drama Lucifer von van Eycken undeinige Compositionen von Ver hülst, welcher die Aufführungendirigiren wird. Ankündigungen.jlewe AKusicalienim Verlage vonJOH. ANDRE in OFFENBAGH am Main.1859. Nr. 1.Pianoforte mit Begleitung.Brosig, M., Op. 22, 2 Serönades pour P. et V. ou Vlle. cpl. 25 Ngr.Wichtl, G., bctnses favorites pour Violon et Piano. Cah. I. Diff'6-retiles Danses. 15 Ngr.Zwei Pianoforte zu acht Händen.Pt ossin i, G,, OuverHure Tancred, arrangde par P. Horr. 1 Tlilr.Pianoforte zu vier Händen.Beethoven, L. van, Op. 27, Nr. 2, Sonate Cis-moll, arrangde parJules Andre. 25 Ngr.Op.3i, Nr. 2, Sonate D-moll, arr.p. J. Andre. 1 Thlr. 10 Ngr.Cr am er, H., Op. 14, Le Desir, Pensee romantique, arr. par V auteur.10 Ngr.Kuhe, G., Op. 62, Grande Marche triomphale, arrangöe. 15 Ngr.Mozart, W. A., beliebte Stücke aus seinen Opern, bearbeitet von Horr.Nr. 1. Marsch aus Titus. 5 Ngr.Pianoforte Solo.Andre, Ed., Op. 10, 2 Polka. 7V2 Ngr.Cr am er, H., Potpourris. Nr. 93. Louisa Miller. 20 Ngr.D elioux, Ch., Op. 39, Les boh&amp;miens, Morceau de genre. 12l/2 Ngr.Op. 40, Les Matelots. Scene maritime. 12l/2 Ngr.Op. 44, 3 Romances sans paroles, Nr. 1. Meditation. 2. Re-grets, 3. Chant d'Amour. cpl. 171/2 Ngr.Heller, St., Op. 80, Wanderstunden. 6 Charakterstücke. Nr. i, 3 ä10 Ngr. Nr. 2, 4, 5, 6 ä 7l/2 Ngr.Hummel, J. iV., Sammlung kleiner Figuren-Uebungen mit Fingersatz.Auszug aus dessen grosser Ciavier schule (im Einver-ständniss mit Herrn C. Haslinger2s Ngr, Hummel, J. N. Op. 124, Fantasina über ein Thema aus Mozart'sFigaro, 20 Ngr.Icid, ChGrand Trot. Etüde in Ges-dur, älO Ngr.Jung mann, Alb., Op. 121, Ich denke dein, Melodie. 12V2 INtyr.Op. 122, Morgensländchen. 12{/2 Ngr.Mozart, W. A., Rondo, C-dur, aus Sonate Nr. 11. /2l/2 iVgr.Sutter, Henri, Op. 6, Nocturne in F-dur. i2l/2 %r.Foss, Cä., Op. 238, Chansons anglaises. Nr. 1. Kathleen Mavourneen(Chanson irlandaise). 15 Ngr.Op. 242. America. Transcript. swr des airs americ. popul.Nr. 1. Hail Columbia. Nr. 2. Yankee doodle. Nr. 3. Starspangled hanner, ä 15 Ngr.Op. 245, Nouveautes du jour. Nr. 5. Die heimliche Liebe.15 Ngr.Gesang-Musik.Carafa, M., „Sag' 'mal!" „Was denn?" Komisches Duett für So-pran u. Alt (Tenor u. Bariton) mit Piano f. 12l/2 Ngr.Genee, Rieh., Op. 14, Heitere Lieder für vier Männerstimmen.Heft /. Nr. 1. Die Sonntags-Jäger. Nr. 2. Die l)orf-Musi-canten. Nr. 3. Gelächter. Partitur und Stimmen 25 Ngr.Die Stimmen allein 13 Ngr.Heft 11. Nr. 4. Bibit ille, bibit illa. Nr. 5. Champagner. Par-titur und Stimmen 25 Ngr. Stimmen allein 13 Ngr.Heft 111. Nr. 6. Die hübschen Mädchen. Nr. 7. Die Gläser.Partitur und Stimmen 12{/2 Ngr. St. allein 6'l/2 Ngr.Op. 23, 3 Lieder für vierstimmigen gemischten Chor. Nr. 1.Abendstille. Nr. 2. Frühling sab end. Nr. 3. Abendfeier inVenedig. Part. u. Stimmen 20 Ngr. St. allein 10 Ngr.- Op. 36, Das Fräulein an der Himmelsthür, komisches Liedfür Bass mit Pianoforte. 10 Ngr.Go Iter mann, G., Op. 29, Schönster Wutisch, für Tenor oder Sopranmit Pianoforte u. Violoncello. 15 Ngr.Verschiedenes.Hayd n, Jos., 30 ausgewählte Quartette für 2 Vs., Alto u. Cello. Ar.11 C. Nr. 12 H-m. Nr. 13 B. Nr. 14 G. Nr. 15 D.Nr. 16 Es. Nr. 17 G. Nr. 18 D-m. ä 1 Thlr.Neumann, JE.. Op. 35, Windsor-Quadrille f. Orchester, i Thlr. 5 Ngr.Universal-Lexikon der Tonkunst von Bernsdorf. Liefg. 21, 22. ä netto10 Ngr.Vo Ick mar, Dr. W., Op. 55, 36 kleine leichte Tonstücke für dieOrgel, cpl. 25 Ngr.Wichtl, G, Danses favorites pour un Violon• Call. 1. DifferentesDatises. 71/2 Ngr.Dasselbe für zwei Violinen. 12x/2 Ngr.Seither fehlten und sind wieder vorräthig:Apollo pour 2 Violons. Nr. 1. Ouc. La Muette 12l/2 Ngr. Nr. 2. Airsla Muette 22% Ngr. Nr. 8. Ouv. Entführung 10 Ngr.Bellini, Morceau de musique militaire sur la mar che favorite deNorma pour Piano ä 4 mains avec accompagnement degrand Tambour, Cymbales et Triangle ad libit. 17lJ2Ngr.Boieldieu, A., Ouvertüre Jean de Paris für grosses oder kleinesOrchester, ä 1 Thlr. 20 Ngr.Orpheus pour 2 Flütes. Nr. 6. Ouv. Calife de Bagdad 10 Ngr. Nr.16. Airs Don Juan. 18 Ngr.Rossini, G., Ouvertüre Tancred pour 2 Violons, Alto et Violoncello,arrangee par Busch. 18 Ngr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.