La revue musicale 4 9 1er Mai 1904 nabj_1904-05-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 4 9 GABRIEL PARÉS J. C cre 1-2 Gabriel PARÉS Illustration 1 Académie nationale de musique : LE FILS DE L'ÉTOILE, drame musical en cinq actes, poème de CATULLE MENDÈS, musique de CAMILLE ERLANGER. (Partition pour piano et chant à la Société nouvelle d'éditions musicales, 24, rue des Capucines). J. C cre 3-5 ENRICO TAMBERLICK LA CARRIÈRE D'UN TÉNOR ITALIEN (1820-1889). HENRI BRODY cre 5-12 TAMBERLICK Illustration 9 Le chant dans les églises de Paris. CONSTANT ZAKONE cre 12-13 Un Quatuor de M. Paul Lacombe (Hamelle, éditeur). — La Sonate de M. Sérieyx, pour piano et violon (Demets, éditeur). J. C cre 13-15 Untitled Music 14 Untitled Music 14 Untitled Music 14 L'Enseignement du chant dans les lycées. 15-16 Untitled Image Illustration 15 Publications nouvelles. 16-17 HENRI LUTZ. ADALBERT MERCIER cre 16-17 Untitled Image Illustration 16 Untitled Music 16 Untitled Music 16 Untitled Music 16 ALBERT SOUBIES, Histoire de la musique dans les Iles Britanniques, des 17 EMMANUEL NERINI. Théorie complète delà musique. Réponses au nouveau 17 PAUL SOURIAU, La Beauté rationnelle (i vol. chez Alcan, 10 fr.). Ouvrage 17 Untitled Image Illustration 17 Les Concerts. 18-19 CONCERTS COLONNE. 10 avril. 18 Untitled Image Illustration 18 CONCERTS CHEVILLARD. — 10 avril. L. L cre 18 —A LA SALLE FEOLIAN, concert donné par Mlle Marthe Dron. Au programme 19 Au FIGARO : M. NÉRINI. G cre 19 Le 21 avril, très belle audition d élèves de Mme Colonne, grand succès pour 19 Actes officiels, Informations et Correspondances. 20-24 CONSERVATOIRE. Ainsi que nous l avons annoncé dans la dernière Revue, 20 CONCOURS CRESSENT. Le Journal officiel publiera très prochainement le 20 LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. – Opéra. Recettes détaillées du 20 mars au 19 avril 1904. 20 Untitled Text 20 II. – Opéra-Comique. Recettes détaillées du 20 mars au 19 avril 1904. 21-22 Untitled Text 21 DOUAI. M. Henri Gillet, membre de la musique municipale, est nommé 22 ORPHÉONS SCOLAIRES. Le concours général de chant entre les écoles 22 ACOUSTIQUE DU TROCADÉRO. Le projet du budget des Beaux-Arts pour 22 AUTEURS ET COMPOSITEURS DRAMATIQUES. L'assemblée générale de la Société 22 CONCERTS LE REY. Désireux de tenir compte des efforts réalisés par 22 MIMI PINSON. Une subvention de 1 000 francs a été accordée, sur les fonds 22 ARÈNES DE BÉZIERS. Les dimanche 28 août et mardi 30 août 1904, aura lieu 22-23 BORDEAUX, SAINT-NAZAIRE. —Un grand concours international de musique 23 TOURS. HIM cre 23-24 BORDEAUX. Jos. GRIMO cre 24 A céder, dans des conditions exceptionnellement avantageuses, un 24 LAREVUE MUSICALE N° 9 (quatrième année) ler1er Mai 1904. R. M. 18 LE FILS DE L'ÉTOILE LE FILS DE L'ÉTOILE TAMBERLICK TAMBERLICK TAMBERLICK TAMBERLICK TAMBERLICK TAMBERLICK TAMBERLICK LE CHANT DANS LES ÉGLISES DE PARIS UN QUATUOR DE M. PAUL I ACOMBE UN QUATUOR DE M. PAUL LACOMBE L'ENSEIGNEMENT DU CHANT DANS LES LYCÉES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES R. M. 19 LES CONCERTS LES CONCERTS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. GABRIEL PARÉS J. C. Gabriel PARÉS (( Nous aurons la musique de la Garde républicaine ! )) Qne de fois on a ditcette phrase décisive, en France et à F étranger, pour faire entendre qu une fête allaitavoir une grande importance artistique ! La musique de la Garde républicaine estunique, en effet ; et jamais une maîtrise ne fut aussi unanimement reconnue que cellede son chef Gabriel Parés, successeur des Paulus et des Sellemck.Avant d'entrer au Conservatoire de Paris, où il suivit les leçons de Maury (pourle corneti et de Th. Dubois (pour F harmonie et la composition), Gabriel Parés avaitété F élève, pour le contrepoint et F orchestration militaire, du regretté L. Girard,excellent homme, èrudit et de réel talent. (C'est à Girard que Fon doit la majeurepartie des fantaisies sur les anciens opéras dont la Garde possède la collection com- plète, et qu elle tient à honneur de nous faire entendre chaque année, à côté desœuvres de l'Ecole moderne.)Gabriel Parés est né à Paris le 28 novembre 1860. Avec le numéro 1, il est reçusous-chef, en 1881, et nommé au jf régiment, à Paris ; avec le n° 1, deux ansaprès, il est reçu chef, et envoyé au 69e d'infanterie à Nancy ; avec le n° 1, en iBBy,il est proposé et nommé chef de la division des équipages de la Flotte à Toulon;avec le n° 1 enfin, c est-à-dire à l'unanimité du jury, il est nommé en iBgq chef dela première musique de France et succède à Wetge. En moins de douze ans, ilarriva donc au sommet de la hiérarchie musicale militaire, ce qui est sans précé- dent. Parés a le grade de capitaine dans F armée, et celui de général dans la mu- sique !...Comme chef, son rôle est considérable. Il vulgarise les chefs-d'œuvre. Par unetentative hardie et heureuse (qu'il convient d'ailleurs de ne pas pousser trop loin), ila rapproché la musique de la Garde des sonorités de F orchestre symphoiiique. Il estle modèle de toutes ces musiques militaires de France qu 011 ne pourrait supprimersans attrister notre patriotisme et sans porter un réel préjudice à l'art français.Comme compositeur, son bagage ne laisse pas d'être important. Indépendam- ment des nombreuses transcriptions d'œuvres symphoniques et des fantaisies sur lesopéras modernes oit se révèle une véritable science d'orchestration, on doit à GabrielParés des marches militaires fort réussies, comme le Grognard, le Voltigeur, leChevau-léger, le Chevalier-Garde, la Marche Cosaque, etc. ; des ouvertures dra- matiques de grande allure, telles que Rollon, Richilde, les Deux Fiancées, Pax etLabor. Il a écrit également pour orchestre symphonique une série d'œuvres, parmilesquelles : Polonaise de concert, Marche solennelle, Divertissement tzigane,Sous les Etoiles, Gavotte Simon, et, plus récemment, Marche du triomphe, Fan- taisie-Ballet, Marche de fiançailles, Scène de ballet, etc., etc. Il est égalementl auteur de différents ballets, d'adaptations musicales, et en collaboration avec sonfrère M. J.-IT. Parés, d'un ingénieux opéra comique : le Secret de maître Cor- nille, d'après une nouvelle de Daudet, qui est inscrit au répertoire de F Opéra-Comique. Parés a aussi publié de nombreux ouvrages d'enseignement musical :Méthode pour tous les instruments à vent, exercices journaliers, un Cours d'en- semble instrumental et un Traité d'instrumentation et d'orchestration à l'usagedes compositeurs et des directeurs d'harmonies et de fanfares.Ayant eu l'honneur de siéger à côté de Gabriel Parés dans diverses commissions,je dois ajouter qu'il est modeste, très doux, de relations fort agréables, et que lesqualités de F homme privé complètent brillamment celles de F artiste. Académie nationale de musique : LE FILS DE L'ÉTOILE, dramemusical en cinq actes, poème de CATULLE MENDÈS, musique de CAMILLE ERLANGER. (Partition pour piano et chant à la Société nouvelle d'éditions musicales, 24, rue des Capucines). J. C. Deux femmes se disputent l'autorité absolue sur le cœur d'un homme. La pre- mière croit pouvoir triompher en accomplissant un acte de dévouement héroïque ;mais sa rivale est une sorcière qui n'a pas de peine à empêcher ou à rendre vainl'acte de dévouement projeté. Telle est en deux mots l'idée du drame, présentéedans un grand cadre historique.Les Juifs ont été vaincus par les Romains ; leur temple est en ruine. Vague- ment, ils attendent une revanche. Une sorte de Messie révolutionnaire, guidé parune étoile là son nom : Fils de F Etoile), Bar Kokeba, entreprend de délivrerIsraël ; et il remporte un premier triomphe sur les ennemis. En revenant de labataille, il ramène avec lui une captive qui est une enchanteresse perverse etdangereuse : Lilith ; et comme il est déjà aimé d'une vierge au cœur très pur,Séphora, la lutte s'engage aussitôt entre les deux femmes. Laquelle des deux vatriompher ? Lilith ou Séphora ? Puisque tu aimes notre sauveur, dit le grandprêtre à Lilith, prouve-le-lui en allant comme Judith dans le camp ennemi et enlui rapportant la tête du général romain ! Lilith, qui ne connaît que la joie etla volupté, refuse. Séphora montre plus de courage : « C'est moi, dit-elle, quisuivrai l'exemple de Judith ! » Elle part, un coutelas sous sa robe.Mais ici la sor- cellerie triomphe de la vertu. Lilith endort Séphora, lui inspire un rêve où ellecroit accomplir réellement ce qui se passe dans son imagination, et met unepierre dans le sac où elle est convaincue d'avoir placé la tête de l'Holophernelatin. Au retour, elle n'a pas de peine à tourner l'héroïsme de sa rivale en objetde risée. Bar Kokeba, plongé dans les voluptés, s'aperçoit enfin de la supério- rité de Séphora sur Lilith ; mais il est trop tard : la ruine d'lsraël paraît con- sommée.Ce conte dramatique évoque bien des souvenirs. D abord, Bar Kokeba estbien un personnage historique. Nous avons, à la Bibliothèque nationale, unemédaille à son nom ; sur une des faces de cette médaille se trouvent même re- présentés deux instruments de musique ; sur l'autre, il y a un raisin. Mais peuimporte ce détail. Ce qu'il faut à l'opéra, c'est une grande imagination lyrique,et M. Catulle Mendès n'en manque pas, pour deux raisons : il est poète très ar- tiste, et il a beaucoup de savoir. Bar Kokeba ramenant Lilith de la bataille, rap- pelle Agamemnon et Héraclès ramenant Cassandre ou lolla dans leur char detriomphe; en outre, ce Fils de l'Étoile n'est pas sans analogie avec Tannhâuserplacé entre Elisabeth et Vénus. C est toujours la lutte de 1 amour pur et de l'a- mour pervers le mythe platonicien du coursier blanc et du coursier noir qui forme la base de toute action dans notre théâtre moderne. Comme Tann- hâuser, le Fils de l'Étoile reconnaît, à la fin, la supériorité de 1 ange sur lemon... Ce que je reprocherai cependant à M. Mendès, c est sa conclusion de dé- désenchantement et de sensualisme :Il ne reste plus rien que l'élernel mensongeEt Tétei nelle volupté.Cela est bien gros, à la fin d'un opéra. Il faudrait au moins que la pièce ame- nât logiquement cette idée ; et la pièce est vraiment trop chimérique pouraboutir sérieusement à une conclusion de ce genre.Quoi qu'il en soit, ce livret semble très propice à la musique. Il est ingénieux,brillant, assez historique et assez irréel pour permettre au compositeur dedéployer ses ressources. M. Erlanger en a-t-il su tirer une œuvre intéressante etbelle ? M. Gailhard, qui est un peu dans la situation d'lsraël, bien que son templene soit pas encore en ruines, a-t-il enfin trouvé dans le Fils de l'Etoile le Messiedepuis si longtemps attendu, le succès qui va (( flamboyer comme l'éclair, bon- dir comme le torrent, rugir comme les lions roux, hurler comme l'âpre mer ? »Je n'ose l'espérer, tout en le souhaitant beaucoup et de grand cœur, quand jesonge au très grand talent de l'auteur, au très grand effort du musicien, et àla bonne volonté du directeur, qui, les uns comme les autres, ont dépensé sanscompter.Oui, M. Erlanger a beaucoup de talent. Il l'a fait sentir aux musiciens quedirige M. Taffanel, et dont la tâche n'a pas été facile. Il a voulu écrire une œuvreénorme, puissante, mais il a manifestement dépassé la mesure habituelle. Unproverbe grec dit qu'il faut semer avec la main, non avec la corbeille. C'est àpleine corbeille que M. Erlanger a jeté son grain. Il y a excès ; il y a peut-êtreerreur aussi dans la direction initiale. M. Erlanger a traité comme une (( tragé- die )) un sujet où il fallait plus de détachement. Son orchestration sauf cer- taines pages où j'ai regretté l'excès contraire est touffue, emmêlée, lourde,inquiète, au delà de tout ce que nous connaissions jusqu'ici. La grâce esttrop rare. Cela me rappelle, dans la Salammbô de Flaubert, le festin des Bar- bares où l'on sert des animaux entiers avec leurs cornes et où des truffes nagentdans Vassa fœtida. Mais cette variété des nourritures, au lieu d'exciter la cupiditéde mon estomac, le lasse et l'effraie. C'est une erreur de croire que plus uneliqueur est forte, meilleure elle est; cette opinion est celle de Coupeaux ; ce n'estpas celle d'Atticus ou de Bizet. Je suis convaincu qu'on aurait pu écrire, sur lelivret de M. Catulle Mendès, un opéra plein de charme ; mais le charme est cequi manque ici à M. Erlanger. Ce qui me paraît être ici en défaut, ce n'est pas savaleur musicale, mais son esprit critique. Il n'a pas déterminé avec justesse, àmon humble avis, la valeur exacte de la matière qu'il avait à traiter ; il a serréde trop près une fantaisie qui devait rester libre et un peu flottante. Il a tropsouvent dans la main la massue d'Hercule ou le marteau des Cyclopes, troprarement le rameau d'or de la poésie. Une autre erreur de sa méthode me paraîtêtre le parti pris de l'originalité. Etre personnel et original, être soi, c'est la qua- lité suprême du compositeur ! mais il faut qu'elle soit, ou paraisse, naturelle : sil'on sent l'effort et la recherche obstinée, on s'aperçoit qu'on est dupe d'un jeumalhabile, et l'illusion se glace. Dans le Fils de l'Etoile, il y a un ballet où jen'ai vu qu'une affectation d'archaïsme et de réalisme, et une singularité peuagréable (i). Si les Romains s'amusaient ainsi, comme je les plains ! Que penseM. Erlanger du chœur des femmes-fleurs dans Parsi/al, ou du trio des fillesdu Rhin dans la Gotterdâmmerung ?... Au lieu de se jeter éperdùment dans larecherche des formes bizarres, que nos compositeurs relisent donc Wagnerpour apprendre de lui que l'essence de la musique est la mélodie et que le soucide l'expression juste est le premier devoir du musicien travaillant pour le théâtre ! Ai. Erlanger nous dira qu'il a eu précisément ce souci ; et je le sais trop con- sciencieux pour qu il en soit autrement ! mais je crois, à mon très grand regret,qu il s est trompé, qu'il a tout grossi en oubliant les proportions, et que la vraiebeauté musicale est absente de ces prouesses de talent qui accablent l'auditeur. Aime Bréval (Sephora) a tiré sans peine du seul rôle (( sympathique )) de lapièce de très bons effets, grâce à son double talent de tragédienne et de canta- tiice. Alme Ilégion s est montrée aussi séduisante que dans Astcirté, il y a troisans. M. Alvarez est toujours un ténor de grande valeur et cle haute autorité ;mais la voix manque un peu de volume. Quant à M. Delmas, il a été admirableà tous égards, comme toujours. Mlle Zambelli a éclairé un instant de sa grâceexquise cette tragédie un peu sombre ; et je n'userai pas d'une formule banaleen adressant à M. Taffanel et à son orchestre des compliments mille fois mé- rités ! T. C (i) C'est clans ce ballet qu'un critique a reconnu des (( modes grecs », autrement dit desgammes par tons entiers. Quels sont donc les modes grecs qui procèdent par tons entiers ? ENRICO TAMBERLICK LA CARRIÈRE D'UN TÉNOR ITALIEN (1820-1889). HENRI BRODY. TAMBERLICK (0 III Bien qu'engagé au Théâtre-Italien, et, par conséquent, bien que devantchanter clans sa langue, Tamberlick, tout en désirant fiévreusement paraîtredevant le public parisien, avait peur d'affronter ses suffrages.En 1858, le Théâtre-Italien, dirigéparCalzado, était florissant. S'il avait perduplusieurs de ses étoiles, il lui restait encore Mmes Penco, Frezzolini, Alboni ;Mario, Graziani et Corsi faisaient également partie de la troupe engagée.A cette époque, Tamberlick avait déjà chanté dans les deux mondes, et saréputation était universelle. Il ne lui manquait que la sanction de Paris. Il yattachait d'autant plus de prix qu'il aimait cette ville d'un amour profond, etqu'il pensait déjà s'y fixer, plus tard, lorsque sonnerait l'heure de la retraite.On a même dit qu'il s'y faisait bâtir un hôtel aux Champs-Elysées, mais c'estune légende sans fondement.Ce n'est d'ailleurs qu'en 1860 qu'il s'installa à Paris avec sa famille. Il occupajusqu'en 1874 un appartement, 37, rue Washington.Puisque nous en sommes au chapitre des légendes, il convient également dedétruire celle relative aux visites qu'il aurait rendues aux critiques musicauxavant de débuter aux Italiens. D'abord ç'eût été une maladresse. En outre, soncaractère indépendant le mettait à l'abri de semblable compromission.C'est en mars qu'il parut devant le public parisien.Il avait choisi Otello, de Rossini, dont le rôle comportait Yut % qui l'avaitrendu célèbre.Comme le snobisme a existé de tout temps, une partie du public ne voyaiten Tamberlick que le ténor qui donne Yut de poitrine.La salle était plutôt hostile. Il avait un nom qui ne plaisait pas. Le premieracte fut froid.Au 2e acte, dans le duo, il devait chanter la phrase : Si dopo lei morro. Sous le mot lei lut éclata, vigoureux, strident, magnifique ! Des bravos couvrirent leson des instruments, et ne cessèrent que lorsque Tamberlick recommença. Untonnerre d'applaudissements le remercia. Et dès lors, Tamberlick fut considérécomme une sorte de phénomène.Sa large diction, l'ampleur de son récit, la beauté de son jeu, la splendeur desa voix, son art, son talent, son savoir musical, tout cela dut s'effacer devant lanote aiguë qu'il avait le pouvoir d'émettre.Quatre fois en huit jours, Tamberlick chanta Otello.Les partenaires étaient Mmes Grisi, Cambordi, MM. Susini et Béjar.Il eut, bien entendu, une presse extrêmement élogieuse.Son portrait parut à toutes les devantures, et il connut même le -triomphed'être parodié.Sous le titre de XUt dièse, Moinaux fit jouer aux Variétés une bouffonneriemusicale, où Lassagne dans le rôle de Jean Bernic, chanteur auvergnat,parodiait le lion du jour.Tamberlick touchait le joli cachet de 2.000 fr. par représentation.Le prix de la place d'orchestre, de première loge, ou de corbeille (la fameusecorbeille de Ventadour...) était de 12 francs. Le maximum de la recette étaitde 1 3.000 francs.Inutile de dire que le maximum était atteint chaque fois que Tamberlickchantait.Des snobs faisaient leur entrée dans la salle au second acte d'o/e//o, sepâmaient à l ut, et se retiraient satisfaits...En cette saison, Tamberlick prit part à différents concerts, et sa présence fitmonter la recette en de notables proportions.A l'Opéra, où se donnait une représentation au profit de la caisse des pen- sions et retraites, il chanta en français le trio de Guillaume Tell et le duod'Otello.De nouveau, il fut fortement question de l'attacher à l'Opéra, mais l'engage- ment ne fut pas signé.A une soirée organisée par le Figaro, le trio de Guillaume Tell fut chanté parTamberlick, Faure et Obin. Non seulement ces trois artistes n'avaient pas ré- pété ensemble, mais Tamberlick et M. Faure ne se connaissaient pas. Leursvoix s'accommodèrent à merveille, et le morceau produisit un effet immenseEn juillet, Tamberlick repartit pour Londres (1).Il était convenu qu'il reviendrait à Paris l'année suivanteA Covent-Garden il chanta Otello, Don Giovanni, toujours avec le mêmesuccès enthousiaste.Avant de regagner Pétersbourg, Tamberlick séjourna quelque temps enBelgique, et prit part à un grand festival à Spa.Puis il retrouve en Russie son succès habituel.Marie de Rohan lui vaut des applaudissements sans fin ; enthousiasme fréné- tique dans Guillaume Tell et dans les Huguenots.En janvier 1859, il chante à Pétersbourg Moïse, et Fra Diavolo, qui ne luiconvient pas très bien Le 13 février, les artistes du Théâtre-Italien donnent, dans la Salle de l'Uni- versité, un grand concert au profit des écoliers pauvres de la capitale. Le succèsest immense, et les étudiants portent en triomphe Mme Bosio et Tamberlick.Au moment où la saison se termine, le tsar nomme Bosio première can- tatrice et Tamberlick premier chanteur de Leurs Majestés Impériales.Le 27 mars, Tamberlick fait sa rentrée à Paris dans II Trovatore. Un peuému d'abord, il ne tarde pas à se ressaisir, et son succès n'est pas inférieurà celui de la saison dernière. On lui redemande l'air du 3e acte, et on bisse leMiserere.L'engagement qu'il a contracté avec M. Calzado est de 30.000 fr. pour 13 re- présentations.Le prix des places est porté de 12 à 13 francs.On reprend Ctello, où Vut 5 produit son effet attendu.Enfin, Tamberlick paraît dans Poliuto, où il est trouvé admirable d'organeet d'expression.Sa physionomie est d'une beauté sublime, ses gestes sont graves et simples,une religieuse sérénité plane sur sa personne.Tamberlick donne, quelques jours après, son concours à un concert auThéâtre Lyrique.Son dévouement est d'ailleurs inlassable et se manifeste en toute occasion.Ainsi, ayant appris qu'autrefois on organisait tous les ans une représentationau bénéfice des choristes du Théâtre-Italien, il propose de rétablir cetusage.Il organise lui-même la représentation, et se charge de tous les détails.Il est convié à prendre part à un concert aux Tuileries et y chante Mose deRossini avec Corsi.Est-ce ce jour-là que Napoléon 111 lui dit :(( Je vous félicite de votre succès, mais malheureusement la musique ne meprocure aucun plaisir.. ? ))Mais la saison touche à sa fin.Le 8 mai a lieu la représentation au bénéfice de Tamberlick.Après le Credo de Poliuto, Tamberlick disparaît sous une avalanche defleurs.Mme Penco et Corsi se sont littéralement surpassés dans cette représentationqui a dû laisser d'impérissables souvenirs dans l'âme du grand artiste. Aubilan de l'année, il convient de faire figurer l'unique représentation de II cunosoaccidente.Après une représentation au bénéfice de l'orchestre, et une autre au profit desvolontaires italiens, l'illustre ténor part pour Marseille.Le 15 mai, il donne un concert à l'Athénée, où il chante le duo d'Otello, l'airdu Trouvèie et le trio de Guillaume Tell, avec un succès fou.On lui offre un banquet. 11 y chante un air patriotique en 1 honneur de l'ltalieavec une puissance et une verve entraînantes. Un autre concert donné au Grand-Théâtre le 29 mai rapporte à Tamberlick labagatelle de 5.000 francs. A ce moment, les Autrichiens envahissaient le Piémont, 1 armée française allait combattre en faveur de l'indépendance italienne, dont Tamberlick était l'ardentchampion.Comme tous les ans, le moment est venu de repartir pour la Russie.Tamberlick se fait applaudir dans son répertoire habituel.Il prend part aune représentation extraordinaire donnée au Théâtre-Françaisde Pëtersbourg : il y chante en français et en russe.Mme Nansier-Didiée fait entendre des chansons napolitaines ; mais le plus grossuccès est pour Tamberlick dans la fameuse romance de la princesse Kotschou- bey : Skaji ieï (Dis-lui). La salle croule sous les rappels.A minuit le spectacle se termina par un tableau vivant où figuraient tous lesartistes français, groupés par le peintre Zichy.Le tsar, la tsarine et plusieurs membres de la famille impériale assistaient à lareprésentation.Tamberlick s'était créé de hautes relations en Russie. 11 était le commensal in- time du grand pianiste Rubinstein, de dix années plus jeune que lui, et qui nedevait donner que bien plus tard ses ouvrages scéniques.Tamberlick avait le titre de chanteur de la Cour, et ce titre lui conférait ledroit et le devoir —de porter un uniforme de colonel qui lui valait les hon- neurs militaires en Russie.Dès son retour de Pétersbourg, en mars, il se mit à la disposition de M. Cal- zado, et, malgré la fatigue d'un voyage pénible, il chanta tout de suite Otello.Salle comble et enthousiaste. Réouverture de l'éternel débat sur Yut 2.Il Trovatore et Don Giovanni continuent la série.En avril, Tamberlick paraît dans Rigoletto.Le succès est partagé avec Graziani et Mme Alboni.Il chante encore Poliuto, et quitte Paris pour se rendre à Madrid, où il estengagé pour 20 représentations, avec la basse Manfredi et le chef d'orchestreBonetti.Il débute au théâtre cle la Zarzuela dans Otello.L'accueil d'abord froid du public s'échauffe peu à peu et tourne au triomphedès le 2e acte.Tamberlick retrouve tous ses avantages dans Poliuto.Une indisposition de Mme Kenneth (.Desdémone) arrête ces représentations.Sans perdre de temps, Tamberlick s'en va à Lyon et y chante deux fois de suiteOtello.En juillet il se retrouve à Londres, et chante le Prophète avec Mme Czillag dansFidès.Le Prophète fut joué souvent à Covent-Garden en cette saison de 1860.Tamberlick prend part àun grand concert où l'on donne Orphée de Gluck,l'ouverture â Oberon, et le Serment de Guillaume Tell.Nous retrouvons au mois de septembre Tamberlick à Blois, où le Figaro aorganisé, dans la salle des Etats, un concert au profit des pauvres.Au programme figuraient : Galathée, le duo de Moïse chanté par Tamberlick etM. Faure, l'air de Jérusalem (Verdi) chanté par Tamberlick, l'inéluctable trio deGuillaume Tell (interprété par Tamberlick, Faure et Levasseur).J. Offenbach joua sur le violoncelle le Sylphe.La recette atteignit 14.000 francs. En septembre, départ pour Pétersbourg.Tamberlick chante le Prophète, Norma, Freyschûp.Dans le Prophète, il remporte un succès formidable avec l'air :(( Roi du ciel etdes Anges )).Une série de concerts est donnée à l'occasion de l'inauguration du Théâtre-Marie. Tamberlick y figure avec des lieds chantés en russe, et notamment desromances de la princesse Kotschoubey.Tamberlick ne fait que toucher Paris, en mars 1861, pour se rendre à Londres, où il reprend le Prophète.Il chante également Guillaume Tell,avec Mme Miolan-Carvalho et Faure(avril;.De Londres il va à Spa, où Meyerbeerest attendu.Il passe à Paris pour prendre part àl'Opéra à la représentation au bénéficede Mme Petipa, et repart pour Londres(août 1861 ).Il faut qu'un homme soit de bronzepour résister aux fatigues de tant devoyages.Tamberlick se dépense sans compter.Il ne prend aucun repos et a la coquet- terie de répéter à pleine voix au lieu dechanter en sourdine.Il revient à Paris et, cette fois, tombemalade (septembre).La représentation au profit de la caissedes pensions à laquelle il devait figurerest ajournée en raison de sa maladie.Mais Tamberlick n'a pas le tempsd'être malade.L'heure de partir pour Pétersbourg sonne. Il part, et arrive pour apprendre le décès de Cavos, le régisseur duThéâtre-Italien.Avec ses camarades, Tamberlick chante divinement le Requiem deMozart.Le 25 septembre, le théâtre rouvre avec le Prophète et Poliuto.Dans la semaine de sa rentrée à Paris au mois de mars suivant, Tamberlickchanta, dimanche, mardi et jeudi, Poliuto ; vendredi et samedi, Otello.Quel que soit l'intérêt musical minime que présentent aujourd'hui pour nousces ouvrages, on reste quand même confondu en présence d'une telle puissancedelà part du chanteur qui accomplit ces prouessesPour le bénéfice de Mme Alboni, on donne II Trovatore avec Tamberlick,M. Delle Sedie, Mmes Alboni et Penco.Pour le bénéfice de M. Delle Sedie, on jout Don Giovanni. Enfin, au bénéfice de Tamberlick, on chante le trio de Guillaume Tell et leduo de M ose.Tamberlick regagne Londres en avril et chante II Trovatore. On le trouve tou- jours admirable dans le rôle de Manrico, et sa vogue est mieux établie quejamais.Le ier mai, on inaugure l'Exposition. Tamberlick devait chanter le solo dansune cantate de Verdi, mais on n'a pas eu le temps de styler les chœurs, et 1 on sepasse de cantate.Les représentations à Covent-Garden sont de plus en plus brillantes. DonGiovanni avec Faure, Formes et Tamberlick.Nouveau triomphe de Tamberlick dans Robert.Verdi vient d'achever un opéra qu'il destinait à Tamberlick : la Forza delDeslino.La première représentation eut lieu à Pétersbourg le 30 octobre 1862.Le livret, tragique à l'extrême, puisque quatre personnages meurent au coursde l'action, n'est pas d'un grand intérêt. La partition ne comportait pas de mor- ceaux d ensemble, et était d'un style peu en rapport avec le drame.L'œuvre n'eut qu'un succès d'estime.La saison d'opéra italien finit en janvier (18Ô3)Pour le bénéfice de Tamberlick, on donna Otello.Mme Barbot était une belle Desdémone.Au moment où Otello la poursuivait, elle fit un faux pas,- tomba et se blessalégèrement. Comme la cantatrice s'était évanouie, le public manifesta descraintes qui furent vite dissipées.En mars, Tamberlick fait sa rentrée à Paris. Il Trovatore, Poliuto et Otello.Cette année, il y eut des sceptiques qui prétendirent que l'illustre ténor ne pour- rait plus chanter, et que le miracle ne se renouvellerait pas La fougue d'Otelloet la chaleur émue de Poliuto leur donnèrent tort. La Patti partage avec Tam- berlick le succès de la saison.Dans un Ballo in maschera (Verdi , Tamberlick est moins bon. Son physiquene se prête pas à l'interprétation d'un rôle où il faut de la sveltesse et de lalégèreté.De même, sa voix n'a rien de ce que demande un badinage élégant etfacile.Pour ne rien oublier, ajoutons qu'à une représentation du Bal masqué, la mu- sique militaire qui paraît sur le théâtre ayant manqué son entrée, Tamberlickdut écourter un air. Le public protesta.En ce même mois de mars eut lieu à l'Opéra-Comique une représentation auprofit des petits-enfants de Rameau.C'eût été une belle occasion pour monter une œuvre du génial compositeurfrançais. Seule de ses productions, sa Musette figurait au programme.Tamberlick, Obin et Bonnehée chantèrent le trio de Guillaume Tell.Parti pour Londres, Tamberlick en revient le is mai pour chanter sa partiedansl oratorio Rédemption d'Alary, qu'on donne au Cirque des Champs-Elyséesau profit d'une œuvre charitable. En juin il prend part à un concert à Liverpool, et en juillet il chante à Londresle Prophète et Robert.Avec Mme Carvalho et Faure, il chante le Faust de Gounod. Ce rôle convientmal à Tamberlick.Le samedi, sous la direction de Manns, on donnait au Palais de Cristal desconcerts auxquels assistaient 10 000 auditeurs. Tamberlick chanta plusieurs foisà ces séances.En octobre, il regagna la Russie. Fatigué sans doute par le voyage, il est iné- gal dans II Trovatore. La saison se poursuit avec / Lombardi,\&amp; Favorite, la Forzaciel Destiuo.En janvier 1864, on joua Fausto (de Gounod).Des concerts furent donnés en présence de la cour dans la (( Salle de la No- blesse ». Tamberlick y chanta des œuvres de la princesse Kotschoubey et notam- ment le Skaji z'ei'déjà cité.A une réception chez le ministre d'ltalie à Pétersbourg, le marquis Pepoli, onexécuta une cantate de Ricci en l'honneur de l'ltalie. Mme Fiorelti et MM. Tam- berlick, Calzolari, Giuglini, Graziani, Malvezzi, Fioraventi, Meo et Angeliniprirent part à cette audition.En mai, Tamberlick chante à Londres Poliuto, le Prophète, Otello ; et en aoûtnous le retrouvons à Madrid, où il chante Faust.De Paris, où il séjourne peu, il repart pour la Russie.Sa voix était toujours étonnante d'ampleur et de puissance.Le 25 décembre, Tamberlick organise à Pétersbourg un concert au profit desincendiés de Symbsk avec le concours de tous les artistes du Théâtre-Italien.Au programme figure l'Hymne national arrangé et orchestré à l'intention deTamberlick. Il chante solo l'hymne entier, en russe, avec une prononciation ma- gnifique : puis les voix splendides du chœur des chanteurs de la Cour reprennentl'hymne. Tamberlick joint sa voix aux leurs, et c'est la sienne, vibrante et mer- veilleusement sonore, qui domine encore les masses instrumentales et cho- rales !...Le tsar, qui aimait beaucoup Tamberlick, lui remit la grande médaille d'or, àson effigie, entourée de brillants, et qui se porte sur le cordon de Saint-André.Le célèbre ténor est un des rares artistes qui reçurent cette distinction.En janvier 1865, Tamberlick crée à Pétersbourg le rôle d'Helios de YHercula- num de F'élicien David, qui avait été traduit en italien.Mmes et Nantier-Didiée complétaient 1 interprétation de cet ouvrage.En juin, nous le retrouvons à Madrid, au théâtre Rossini, où il chante leProphète. Il remporte un éclatant succès. L'œuvre de Meyerbeer était d'ailleurssuperbement montée, et la mise en scène fut fort admirée.Il chante Poliuto, Norma, etc.Avec Mme Nantier-Didiée, Tamberlick est appelé à chanter à la Cour, auPalais de la Granja.Avant de quitter Madrid, où son départ cause un grand vide, Tamberlickreçoit de la reine l'Ordre de Charles 111. Le 6/.18 janvier 1866 eut lieu, devant toute la cour de Russie, la premièrereprésentation à Pétersbourg de VAfricaine.C'était le (( bénéfice )) de Tamberlick, qui dans le rôle de Vasco de Gania rem- porta un immense succès.Le 3 mars, Tamberlick chante Y Africaine i\ Madrid, au théâtre de l'Oriente, etretrouve les mêmes applaudissements qu'à Pétersbourg.Le 8, à la seconde représentation de Y Africaine, les rappels ne cessent pas.Le 9, Tamberlick chante au Théâtre Royal le Stabat de Rossini.Tamberlick retourne à Madrid et, en octobre, aborde pour la première fois lerôle d'Eléazar dans la Juive. Il y est magnifique.Ses succès se continuent dans la Favorite, Otello, les Huguenots, qu'il chanteavec la Sonieri et Coulon.En 1868, la révolution éclate en Espagne Les insurgés vainqueurs au combatd'Alcolea ont provoqué le départ de la reine Isabelle.Tamberlick est en Espagne tandis que ces événements se déroulent. Il fait sarentrée à Madrid clans la voiture du général Prim, en chantant au peuple Y Hymneà Garibaldi et la Marseillaise.En septembre, on organise une représentation de la Muette au profit desblessés du combat d'Alcolea.Tamberlick et de Selva sont acclamés après le fameux duo : (( Amour sacré dela Patrie )).Tamberlick chante avec un enthousiasme enflammé des stances espagnolesde circonstance adaptées à la musique du grand air du deuxième acte par lepoète Manoel Palacio. Des tempêtes d'applaudissements saluent à la lois l'artisteet le champion politique (1).De ce jour, la popularité de Tamberlick en Espagne ne fit que croître. Chosecurieuse, la haute société ne lui garda pas rancune. (A suivre.) (1) Suite. Voir la Revue du 15 avril. (1) Voir aux pièces annexées la copie de son engagement pour 1858 à Londres. (1 ) Est-il utile de rappeler que, trente-huit ans auparavant, une représentation de la Muette àBruxelles avait été le prélude du mouvement qui devait amener 1 indépendance de la Belgique ?... Le chant dans les églises de Paris. CONSTANT ZAKONE. Il nous a paru intéressant, au moment où cle récentes décisions pontificales ont mis à l'ordredu jour la question de la musique religieuse, de rechercher ce qui se fait actuellement dans lesplus importantes églises de Paris. Quel genre de musique a les préférences de MM. lesmaîtres de chapelle rEt quelles sont les influences dominantes ? Celle de Solesmes, celle deRatisbonne, ou celle de Gounod r Un de nos collaborateurs s'est donc chargé de sanctifier sesdimanches par quelques promenades à la fois musicales et religieuses. Nous espérons que noslecteurs ne seront pas les derniers à lui en savoir gré. NOTRE-DAME. 10 avril. Plain-chant ordinaire, lourdement exécuté. Audébut de la messe, l'antienne Vidi aquam egredientem est chantée sur un ton do- lent et somnolent : c'est cependant un chant d'allégresse, un joyeux souvenir dela fête de Pâques. En outre, on n'a pas répété l'antienne comme il est prescrit,ce qui équivaut à supprimer le refrain d'une chanson. L'lntroït est trop lourd en- core: il faudrait plus de vie et d'élasticité dans le rythme. Le Kyrie est défiguré ;on avait peine, sous les fantaisies de soprani incisifs et de barytons prétentieux, à reconnaître la messe du 6e ton de H. Dumont. Il en fut de même pour le Gloria,le Sarctus et VAgnus Dei. Pourquoi et par qui a été fait ce maquillage? Le plain- chant, même quand il date du XVIIC siècle, se suffit à lui-même et n'a pas besoind'être orné. S'est-on jamais avisé de mettre à la Vénus de Milo un corsage pail- leté, ou un habit d'Arlequin à l'Apollon du Belvédère ?Quanta l'Offertoire, où les organistes ont coutume de montrer qu'ils ont dutalent, il m'a paru aller àla dérive, sans rythme apparent ni motif saisissable,vers une cadence finale impatiemment attendue. Et cependant, quel orgue mer- veilleux, et quelle sonorité profonde sous les voûtes !En résumé, la routine m'a paru régner à Notre-Dame. On dit cependant grandbien du maître de chapelle et de l'organiste. Etaient-ils absents le 10 avril ?SAINT-GERVAIS. 77 avril. Ma première pensée et mon premier regard, enentrant à Saint-Gervais, sont pour la tribune, aujourd'hui vide et déserte. Que dechants harmonieux et doux elle a répandus sur la foule, depuis les jours lointainsoù le vénérable abbé de Bussy présidait aux débuts de ses chanteurs ! Aujour- d'hui, ils sont loin ; mais au moins leur méthode est-elle restée ? Ecoutons lamesse du 5e ton.A part la lenteur du Vidi aquam, déjà signalée à Notre-Dame, la messe a été bienexécutée, sans surcharge ni ornementation inutiles.Le plain-chant,soutenu parunaccompagnement discret, est donné tel qu'il est écrit dans les Paroissiens ordi- naires. On a repris la prononciation française du latin, mais c'est un détail de peud'importance.J'attendais l'organiste à l'Offertoire, et j'ai été surpris d'entendre un morceaubien construit, joué finement, un peu trop peut-être, pour un instrument telque l'orgue. Mais ce n'était pas le grand orgue. J'ai appris qu'il était en répara- tion et qu'on ne le jouait plus que pour l'entrée des grands mariages : si des dis- sonances de mauvais augure se produisent, il est probable que les gens de lanoce ont d'autres préoccupations.A vêpres, mêmes remarques favorables qu'à la messe. Pas de musique mo- derne ; la maîtrise scande bien les psaumes et ne dit pas, comme je 1 ai entenduailleurs : Domus Jacob de popu, lo barbaro. C'est quelque chose.J'ai remarqué, dans la nef, plusieurs compagnies de jeunes filles aux corsagesornés de minces rubans bleus, verts, violets. Ces insignes indiquent sans doutele degré d'avancement de celles qui les portent dans la pratique de la vertu. Maistoutes sont muettes comme des carpes. Ne serait-il pas possible d'associer leursvoix fraîches au chant de l'office ? Cela se pratique en plus d'un village deFrance, et ce serait un premier pas dans la voie que S. S. Pie X a tracée.On voit que les Chanteurs de Saint-Gervais ont laissé quelque chose de leurméthode dans l'église d'où ils furent exilés, et je suis heureux de le noter. (A suivre.) Un Quatuor de M. Paul Lacombe (Hamelle, éditeur). — La Sonatede M. Sérieyx, pour piano et violon (Demets, éditeur). J. C. Le temps nous a manqué pour rendre compte, dans notre précédent numéro,du dernier concert de la Société nationale, qui semble adopter aujourd'hui unéclectisme moins intransigeant qu'autrefois. Le quatuor de M. Paul Lacombe, qui ouvrait la soirée, fait honneur à la fois àla Société et à l'auteur, resté fidèle à la musique de chambre ; son esprit trèsnet et très ouvert n'a pas été atteint par cette manie de modernisme à outrance etce goût de l'étrangeté que nous avons parfois à déplorer chez les meilleurs ; maisil est bien de son temps, et sait, quand il le veut, écrire autre chose que d'aima- bles idylles. L'œuvre nouvelle débute de façon romantique et passionnée (à l'u- nisson) : et, dans toute la suite, les idées mélodiques abondent ; l'expression est pathéti- que, l'allure toujours distinguée. Ce que je regretterais peut-être, c'est que lesidées se pressent et font masse compacte, sans qu'on aperçoive suffisamment lastructure de l'ensemble, qui, à première audition, m'a paru être conçu dans laforme du prélude ou de la rhapsodie, plutôt que dans la forme traditionnelle. Enprincipe, la question du plan n'est soumise à aucune loi et un compositeur estparfaitement libre de faire ce qu'il veut ; mais il arrive ici que l'auditeur est unpeu dérouté. On aime qu'une idée soit annoncée, développée logiquement, etreliée à d'autres idées par des transitions ; un exorde, une péroraison ne sontpas inutiles. Or, le quatuor de M. Paul Lacombe arrive, dès la première me- sure, au maximum d'expression, se maintient par un enchaînement de plusieursthèmes ayant à peu près tous une importance égale, et finit assez brusquement.Il y a un art des préparations et un art du développement que je n'aperçois pasici. L andante m'a paru bon, bien que j'aime peu certaines batteries pianistiquestrop souvent employées. Avec Y allegretto et le finale, il semble que le stylechange et qu'après avoir fait une incursion dans le domaine de Schumann nousrevenions à Inesthétique un peu simpliste et courte de jadis : Une phrase comme celle-là paraît presque partir d une autre main que celle quia écrit le début de l'œuvre. Elle ne manque, d'ailleurs, ni de grâce ni de légè- reté. L'allegro deciso qui sert de conclusion est un peu du même genre. Il fait lagrosse voix, mais ne paraît nullement méchant : En somme, malgré ces réserves dont M. Paul Lacombe excusera la fran- chise, œuvre de sérieux intérêt.J'étais allé au même concert, animé des meilleures intentions à l'égard de M. Sérieyx, qui est, me dit-on, le bras droit de Vincent d'lndy pour renseigne- ment de la musique, et que je sais digne, à tous égards, de la plus grande es- time. Sa Sonate pour piano ei violon a découragé ma sympathie musicale. C'estune œuvre longue, sèche, traînante, dans laquelle je n'ai cru trouver ni sen- timent, ni personnalité, mais un parti pris d'étrangeté qui est inconcevable.Ce n'est pas, d'abord, une fugue (comme l'annonçait le programme), mais uneexposition de fugue que j'ai entendue. En outre, elle m'a paru dénuée d'in- térêt, je veux dire d'expression. Si une telle œuvre représente une école, je ledéplore. Je renvoie M. Sérieyx au « Clavecin bien tempéré », pour qu'il y voiequ'on n'écrit pas une fugue sur un bizarre assemblage de notes, mais sur unthème expressif et intéressant, mélodique, comme Bach l'a toujours fait ; je lerenvoie aux sonates pour piano et violon de Beethoven, pour qu'il se souvienneque le sentiment, l'émotion, la grâce des formes sont indispensables à la mu- sique ! Et je l'autorise àne voir en moi qu'un Philistin. L'Enseignement du chant dans les lycées. M. Jules Combarieu, Directeurdelà Revue musicale et Inspecteurde l'Académie de Paris , vientd'adresser à M. le Recteur un pre- mier rapport sur l'état de l'ensei- gnement musical dans les lycéesde jeunes filles. D'après les loisorganiques du 21 décembre 1880et de 1882 (un peu modifiées en1897), l'enseignement du chantoccupe, comme le dessin, 2 heurespar semaine, qui sont facultativesen 4e et 5e année, et obligatoiresdans les 3 premières années seu- lement. Pour des raisons diverses,il en résulte que, sur une popula- tion scolaire de 300 élèves, il y ena 20 à peine, en moyenne, qui, en4e année, font de la musique, et4ou 5 au plus en 5e année. Onconstate même ce fait caractéris- tique : les élèves de 6e année(cours préparatoire à l'école deSèvres) ne font plus de musique, parce qu elles se destinent à être professeurs et ont à préparer des examens. Les voix,en général, ne sont pas mauvaises ; il n'y a, en moyenne,?que trois élèves recon- nues absolument réfractaires au chant, dans chaque lycée. Mais les méthodespeuvent être améliorées sur beaucoup de points. Les jeunes filles chantentassises et penchées, ce qui est mauvais. On leur enseigne parfois des choses trop difficiles. Il faut surveiller leurs attitudes, leur apprendre à ouvrir la bouche,à respirer, à émettre franchement les sons. Il n'y a pas encore cle répertoire con- venablement établi. Les programmes n'indiquent pas assez clairement aux maî- tresses ce qu'on attend d'elles. Enfin, on en est encore à considérer la musiquecomme chose (( accessoire » ou (( d'agrément )) (agrément pour qui ?) ; on neparaît pas admettre que la musique a une place nécessaire dans l'éducation d'unejeune fille et que, sans une chorale, la personnalité d'un lycée est incomplète. Lerapport de M. Combarieu se termine par des propositions ayant pour objet decombler certaines lacunes de cet enseignement. Publications nouvelles. HENRI LUTZ. ADALBERT MERCIER. Stella, poème de VictorHugo, pour chant et orchestre, réduitpour piano et chant par hauteur ; à laSociété nouvelle d'Editions musicales (an- cienne maison Paul Dupont), 24, rue desCapucines.Ce poème lyrique est construit sur deuxthèmes principaux. Le premier, dans latonalité lumineuse de si majeur, nous an- nonce l'apparition de l'étoile symbolisantl'esprit divin : Le second motif, d'un sentiment majestueux, symbolise l'esprit humain : Ces thèmes qui sont les motifs générateurs de l'œuvre se développent pro- gressivement et se transforment selon les phases qu'ils traversent, semblantdonner naissance, cle temps à autre, à de nouveaux motifs qui sont en réalitédérivés des deux thèmes initiaux Après ces développements successifs où lesmotifs sont enveloppés tour à tour d'harmonies très distinguées, le secondmotif est présenté sous une forme nouvelle clans laquelle il prend un caractèrede marche. Ainsi transformé, le premier motif revient par antithèse se com- biner avec le dernier. Et alors nous assistons à la réunion de ces deux idées : Mais cette union est de courte durée, car bientôt le pur esprit se dégage desentraves terrestres et prend librement son essor vers les régions célestes, nouslaissant entrevoir, à l'extrémité d'une progression ascendante, les sommetséclatants, bienheureux séjour de l'éternelle lumière ! ALBERT SOUBIES, Histoire de la musique dans les Iles Britanniques, des ori- gines au XVIIIe siècle (chez Jouaust ). —L'auteur rendrait plus utiles ces élégantset minuscules volumes de 100 pages s'il indiquait les sources où il a cherché, etoù l'on peut chercher après lui, les documents historiques.La RASSEGNA GREGORL\NA (n° d'avril) publie, à l'occasion du récent congrès demusique religieuse tenu à Rome, un très bon article de Dom Paul Cagin quirésume l'œuvre bénédictine en matière de plain-chant : les noms de Dom Gué- ranger, du chanoine Gontier, de Dom Pothier, de Dom Jausions, de DomAndré Mocquereau, directeur de la Paléographie musicale, y sont justementhonorés. L'auteur s'est oublié lui-même, et c'est la seule lacune de son travail. EMMANUEL NERINI. Théorie complète delà musique. Réponses au nouveauquestionnaire de la musique. Nouveau Questionnaire de la théorie de la musiquepar devoirs gradués (3 vol., chez Armand Girard, 17, rue de Châteaudun, Paris,2 fr. 50 et 1 fr.). Ces divers ouvrages élémentaires sont excellents pour ceux quitravaillent seuls, et nous les recommandons particulièrement.MARCEL BRAUNSCJIWICG, Le Sentiment du beau et le Sentiment poétique (Essai surVesthétique du vers), 1 vol., chez Alcan, 3 fr. 75. M. 8., qui vient d'être reçubrillamment docteur es lettres avec cet ouvrage, a analysé de façon très origi- nale et pénétrante l'harmonie du vers français. Il néglige un peu l'histoire, et selivre parfois à une métaphysique inutile. PAUL SOURIAU, La Beauté rationnelle (i vol. chez Alcan, 10 fr.). Ouvragede haute esthétique, un peu dans le goût de l'ancienne Ecole, et où la musiquen'a rien à glaner de bien précis, mais d'un réel intérêt pour les philosophes.I. MOSCHELÈS, Rondeau sentimental, les Charmes de Paris, la Gaieté (chezTonger, Cologne). Morceaux faciles et agréables pour piano, montrant l'idéequ'un Allemand se fait de l'esprit parisien.E. DE SOLENIÈRE vient de publier, à la Société nouvelle d'Editions musicales,une excellente étude technique sur le Fils de ïEtoile. Les Concerts. CONCERTS COLONNE. 10 avril. —Ja- mais la Damnation de Faust ne produisitune aussi profonde impression que di- manche dernier : cela, grâce à l'intelli- gence et à la conscience d'un chef excellentqui, la veille encore, faisait soigneuse- ment répéter une œuvre pourtant bienconnue de son orchestre ; grâce aussi aumérite supérieur de trois artistes. MlleMar- cella Pregi nous a donné l'image d'uneMarguerite idéale ; sa voix pure, flexible,nuancée, vibrait de tendresse et de pas- sion intérieure. Avec un peu moins de chaleur peut-être, M. Cazeneuve a unevoix fraîche, bien timbrée, douce à entendre, et il la conduit avec un artconsommé. C'est certainement un des meilleurs ténors de notre époque. Enfin lecor anglais de M. Gaudard, aussi expressif qu'une voix humaine, nous a tenuspresque haletants. L'air de (( Marguerite )), tel qu'il nous a été donné, est de ceuxqu'on voudrait entendre toujours. Ainsi s'est terminée, triomphalement, la sériedes concerts de cette année. CONCERTS CHEVILLARD. — 10 avril. L. L. La 8e Symphonie de Beethoven, si char- mante, est encore trop rondement menée. Comment M. Chevillard ne s'aper- çoit-il pas qu'à cette allure la 2e idée du ier mouvement, lorsqu'elle s'expose auxbois, prend un air hâtif et pressé d'en finir qui ne lui convient nullement ? LePoème, pour violon et orchestre, de M. Henri Lutz, fut la dernière nouveauté dela saison Comme l'alto d Harold en Italie, le violon est ici un personnage ; maisil n'y a rien de réel dans les visions dont l'entoure l'orchestre, puisqu'elles se lè- vent du fond même d une âme hantée par le souvenir d'une morte aimée. M. Lutzconnaît son orchestre, et le traite ingénieusement ; mais l'œuvre est touffue, ettrop souvent bruyante (des castagnettes bien suspectes, vers la fin); j'auraismieux aimé, en un pareil sujet, plus d'intimité et de sobriété. Pelléas, le plusémouvant de tous nos drames musicaux, ne fait jamais appel aux foudres de l'or- chestre ; n'oublions pas cette grande leçon. Mme Fanny Davies joue sans puissanceet sans grandeur le Concerto de Schumann : c'est pourquoi on l'acclame, tan- dis que l'année passée une grêle de huées s'abattait sur les frêles épaules deMme Bloomfield Zeisler, pianiste admirable, au style précis et nerveux (pianoSteinway dans l'un et 1 autre cas). Mme Kaschowska triomphe à bon droit, aucontraire, dans la Mort cPYseult, qu'elle chante en grande tragédienne, avec desgradations d'effet dont la plupart de nos chanteuses wagnériennes ne se sou- cient guère ; et sa voix est pleine et bien timbrée. UOuverture de Rimsky-Kor- sakow intitulée la Grande Pâque russe (particulièrement en situation le io avril,qui était le jour de Pâques dans le rite orthodoxe), est construite sur deux thèmesliturgiques, d'un caractère solennel et primitif ; les variations d'orchestre sontintéressantes, mais on ne discerne pas de plan : c'est une sorte de rhapsodie, fortagréable à entendre d'ailleurs. —A LA SALLE FEOLIAN, concert donné par Mlle Marthe Dron. Au programmeCésar Franck. Excellente exécution du quintette par Mlle Dron et le quatuor Pa- ient. Je louerai particulièrement la netteté, la précision, la discipline, précieusesqualités qui ont permis au piano et aux instruments de se fondre dans unensemble tout à fait satisfaisant. A un autre point de vue, i ai pleinement goûté,gi ace aux dimensions de la salle, le plaisir de la musique de chambre, les oreillespercevant tous les détails de l'œuvre qui se perdent en général dans de tropvastes salles de concert. Prélude, aria et finale ; prélude, choral et fugue, pourpiano seul. Mlle Dron est une agréable pianiste quia fait preuve d'un bon méca- nisme et d'une charmante sonorité. J'aurais préféré moins de rubato et plus derythme. MlleDron a une tendance à ralentir arbitrairement les diminuendo et àchercher des effets dans la moindre phrase; elle enjolive la simplicité, la force etla grandeur ; elle semble jouer du C hopin plutôt que du Franck Dans la Sonatepour piano et violon, il y avait un certain manque d'unité de style entre les deuxinstruments :M. Parent s'effaçait devant l'œuvre, et Mlle Dron ne se laissait pasoublier. En écoutant l'un, on se disait : que c'est beau ! en écoutant l'autre:comme c'est gentiment joué ! Au FIGARO : M. NÉRINI. G. —Le 21, salon du Figaro, M. Emile NÉRINI nous afait entendre quelques-unes de ses œuvres : 1 Esclave à la Source (symphoniemauresque), adaptation symphonique sur un poème dePaulWebre, et un assezgrand nombre de mélodies parmi lesquelles nous avons remarqué Souvenir, C'estl heure exquise, Crépuscule, Notre amour, C'était toute ma vie, M. Nérini est un toutjeune compositeur qui, au lieu d avoir la fièvre de certains contemporains fièvre pariois infectieuse, a du sentiment, du goût, de l'élégance et de la clarté.Qu'il cultive ces dons heureux, sans vouloir forcer son naturel! Je ne lui deman- derai pas de donner plus d'étrangeté à son style, mais plus de profondeur à sapensée. C est un musicien d'avenir. Pour le moment, il en est à (( l'heure ex- quise )) de la jeunesse —A la même séance,brillant succès obtenu par Mme I luchetRousselière, par Mlle Menjaud (qui a besoin de surveiller la justesse des sons1,par M. René Jullien,qui a joué une des pièces les plus difficiles pour violoncelle :le Papillon de Popper. Mme Tassu-Spencer, qui est la grâce et la distinctionpersonnifiées, a fait apprécier une fois de plus les ressources originales de laharpe chromatique, dont elle a tiré, dans la demi-teinte, des effets exquis. Le 21 avril, très belle audition d élèves de Mme Colonne, grand succès pourla voix profonde de Mme O. Frœlich, la grâce exquise de Mlle Suzanne Riche- bourg, et la finesse spirituelle de MlllO Hekking-Cahun dans différentes mélodiesde M. Bruneau. Ce que je remarque chez toutes ces jeunes filles, c'est la qualitérare d une interprétation fouillée, nuancée, vivante, qui fait le plus grand honneurau sens artistique de leur excellent professeur. Le 20 avril, Mlle M. Debrie donnait, avec le concours de Mlle S. Cesbron, untrès intéressant concert. Au programme, diverses œuvres de Beethoven, Fauré,Chopin, Liszt, délicatement exécutées. Actes officiels, Informations et Correspondances. CONSERVATOIRE. Ainsi que nous l avons annoncé dans la dernière Revue,les professeurs du Conservatoire national de musique et de déclamation se sontréunis en assemblée générale sous la présidence de leur directeur, M. Th. Du- bois. Ils avaient à exprimer leur avis au sujet des modifications à apporter aurégime auquel ils sont actuellement soumis, relativement à la limite d'âge et àleurs droits éventuels à une pension de retraiteCertains professeurs, par suite de l'époque tardive de leur nomination, setrouvent, en effet, dans l'impossibilité d'obtenir une pension de retraite. La ques- tion se posait donc de savoir s'il ne serait pas préférable d'instituer en leur faveurun régime analogue à celui qui est en usage à l'Ecole des Beaux-Arts, où leschefs d'ateliers, au lieu d un traitement, reçoivent une simple indemnité nonsoumise à retenue. 8 professeurs se sont prononcés pour 1 adoption de ce sys- tème, et 61 ont émis un vœu pour le maintien du régime de la loi du 9 juin 1853. CONCOURS CRESSENT. Le Journal officiel publiera très prochainement leprogramme du 12e concours delà Fondation Cressent, ouvert pour la composi- tion d un ouvrage lyrique, de demi-caractère, ou dramatique ou bouffe, opéra ouopéra comique, en un ou deux actes, avec choeurs et ouvertureDès cette publication, le programme ainsi qu'un exemplaire du livret la Pu- pille de Figaro, couronné au concours préalable de poèmes, seront mis à la dis- position des concurrents qui en feront la demande à la Direction des Beaux-Arts(3, rue de Valois), bureaux des Théâtres. Aux dernières élections de l'lnstitut, deux voix à peine ont manqué àM. Camille Bellaigue pour devenir immortel. Dès maintenant, nous adressonsnos plus sincères félicitations à notre très distingué confrère. LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. - Opéra.Recettes détaillées du 20 mars au 19 avril 1904. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES2 IMarsFaust.Gounod.*16.024 4123—Aida.Verdi.14.602 7614.025 412 5—Thaïs.Massenet.26—L'Enlèvement au Sérail. —Pail-Mozart. — Léonca-lasse.vallo.8.425 »i 3 047 411 1.552 2628—Aida.Verdi.3o—Thaïs.Massenet.4AvrilFaust.Gounod.22.339 91b—Lohengrin.Wagner.19.417 768—Les Huguenots.Meyerbeer.19.946 410—A ïda.Verdi.I3.3O411—Rigoletto. — La Maladetta.Verdi. — Vidal.15.858 4113—Faust.Gounod.18.687 16.119 4113.3 18 »15—Roméo et Juliette.Gounod.16—Lohengrin.Wragner.18Rigoletto. — La Maladetta.Verdi. — Vidal.15 686 41 II. - Opéra-Comique.Recettes détaillées du 20 mars au 19 avril 1904. Les bruits les plus étranges circulent actuellement dans le monde artistiqueau sujet d'une œuvre musicale, drame lyrique en trois actes, qui subit des tri- bulations déconcertantes, en un de nos théâtres subventionnés, et n'arrive pas,malgré toute sa valeur et les curiosités qu'elle suscite, à voir les feux de larampe. La question est des plus intéressantes, étant données les personnalités qui se trouvent en jeu. ... Mais il ne nous est pas permis d'en dire plus aujourd'hui.Bientôt, peut-être, cette affaire passionnera le public, et, alors, nous aurons ledroit de rappeler que nous fûmes les premiers, au cours de 1 été dernier, à enentretenir nos lecteurs. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES1 'po Mars mat.Manon.Massenet.5.0435osoiréeCarmen.Bizet.3.088»21 —La Traviata. — Le Maître dechapelle.Verdi. Paer.4.4835o22 —La Fille de Roland.Rabaud.2.qq5»2 3 —La Reine Fiammette.Xavier Leroux.5.579»24 —La Fille de Roland.Rabaud.6 007»25 —Fra Diavolo. — Le portrait deManon.Auber. Massenet.4.6855o26 —La Fille de Roland.Rabaud.6.5585o27 —matinéeLa Dame blanche. — La Filledu Régiment.Boïeldieu. Donizetti.4.6o5»27 — soiréeLa Reine Fiammette.Xavier Leroux.3.665»28 —Mireille.Gounod.4.482»29 -Manon.Massenet.5.170))3o —Pelle as et Mélisande.Debussy.3.762 5o2 — AvrilLa Fille de Roland.Rabaud.4.025»3 — matinéeLes Noces de Jeannette. — FraDiavolo.Massé.6.o31))3 — soiréeManon.Massenet.7.064»1 4 — matinéeLakmé.—La Fille du Régiment.L.Delibes. Donizetti.8.703»4 — soiréeLa Vie de Bohême.— Les rendez-vous bourgeois.Puccini. Nicolo.7.1285o5 —matinéeMignon. — Le Chalet.A. Thomas. Adam.6 930»soiréeCarmen.Bizet.8.7265o' 6 —Louise.Charpentier.6.557»7 — matinée1Philèmon et Baucis. — La Tra-viata.Gounod. Verdi.4.492»7 — soiréeFra Diavolo. — Le portrait deManon. — Manon.Auber. Massenet.6.7155o8 -La Fille de Roland.Rabaud.5.oi 15o9 —La Navarraise. — Le Médecinmalgré lui.Massenet. Gounod.6.8075o10 —matinéeMireille.Gounod5.844 5o10 — soiréeLouise.Charpentier.4.8935 011 —Le Domino noir. — Le portraitde Manon.Auber. Massenet.4.0455o12 —Le Roi J Ys.Lolo.4.600»i3 -Carmen.Bizet.6.;635or4 -La Fille de Roland.Rabaud.5.7635o15 —Manon.Massenet6.3185o16 —Louise.Charpentier.8.0235o17 — matinéeLa Reine Fiammette.Xavier Leroux.5.6565o17 — soiréeLakmé. —Les rendez-vous bour-geois.L.Delibes Nicolo.4.4525o18 —La Traviata. — Le Chalet.Verdi. Adam.4.572&gt;;19 —Mignon.A. Thomas.7.4695o DOUAI. M. Henri Gillet, membre de la musique municipale, est nomméprofesseur de basson à l'Ecole nationale de musique de Douai, en remplacementde M. Maréchal, démissionnaire. ORPHÉONS SCOLAIRES. Le concours général de chant entre les écoles pri- maires communales de la Seine aura lieu, cette année, le 7 juillet à Paris, à l'écolede la rue Blanche, sous la présidence de M. Laurent de Rfilé.Une médaille en or sera décernée, au nom du Ministre de l'lnstruction pu- blique, à l'école qui remportera le ier prix. ACOUSTIQUE DU TROCADÉRO. Le projet du budget des Beaux-Arts pourl'exercice 1905 comprend un crédit spécial qui doit être affecté à l'améliorationde l'acoustique dans la grande salle des fêtes oû sont donnés les concerts etreprésentations du Palais du Trocadéro.Les modifications qu'il conviendrait d'apporter ont déjà été examinées parM. Gustave Lyon, directeur de la maison Pleyel.Les expériences auxquelles il s'est livré ont été faites avec toutes les garantiesscientifiques désirables, et les résultats en ont été fort concluants. Mais en raisondes difficultés inhérentes à tout problème d'acoustique, M. le Ministre des Beaux-Arts se propose de réunir prochainement une commission composée en majeurepartie de physiciens et de techniciens pour reprendre les expériences de M. Lyonet se prononcer sur les résultats obtenus. AUTEURS ET COMPOSITEURS DRAMATIQUES. L'assemblée générale de la Sociétédes auteurs et compositeurs dramatiques est fixée pour l'année 1904 au mercredi4 mai. CONCERTS LE REY. Désireux de tenir compte des efforts réalisés par l'Asso- ciation des Concerts Le Rey pour vulgariser dans le public legoût de la musiqueclassique et faire connaître le plus grand nombre possible de jeunes composi- teurs, virtuoses et chanteurs d'avenir, M. le Ministre des Beaux-Arts vient deporter à 1.500 francs le chiffre de la subvention allouée à ces Concerts pourl'année 1904. MIMI PINSON. Une subvention de 1 000 francs a été accordée, sur les fondsde la Direction des Beaux-Arts, au Conservatoire populaire de musique et dedanse, à Paris, dirigé par M. Gustave Charpentier et désigné communémentsous le nom de (( OEuvre de Mimi Pinson )). ARÈNES DE BÉZIERS. Les dimanche 28 août et mardi 30 août 1904, aura lieuà Béziers, au théâtre des Arènes, sous la direction de M. Castelbon de Beaux- hostes, la représentation d'Armide, drame héroïque en 5 actes, musique deGluck, poème de Quinault, d'après la partition publiée par Mlle Pelletan. Saint-Saéns et Thierry-Poux.JLes tragédies lyriques Déjanire, Promêthêe et Pctrysatis ont été représentéesavec le plus grand succès sur ce théâtre. M. de Beauxhostes a résolu de consacrer, cette année, une plus large part à lapartie musicale en donnant l'opéra Armide, le chef-d'œuvre immortel de Gluck.Cette œuvre, qui n'a pas été jouée dans son intégralité depuis de nombreusesannées et qui se trouverait à l'étroit dans le cadre forcément restreint de nosthéâtres, pourra se développer et s'épanouir dans l'immensité de cette scène enplein air qui, seule, peut lui donner l'ampleur qui convient à un pareil chef- d'œuvre.Artistes, orchestre, masses chorales et chorégraphiques de tout premier ordreseront réunis pour assurer la parfaite interprétation de cette œuvre. Cette fêted'art aura lieu avec le concours du maître Saint-Saëns, toujours dévoué authéâtre des Arènes de Béziers, qui est un peu son œuvre, et qui, ayant reconstituéla plupart des partitions de Gluck, pourra veiller à ce que la pensée du créateurd'Armidesoit fidèlement rendue et scrupuleusement observée dans ses moindresdétails.Un décor sera spécialement dressé par les soins de MM. Jambon et Bailly,peintres décorateurs du théâtre national de l'Opéra.Le Ministre des Beaux-Arts, voulant témoigner tout l'intérêt que son dépar- tement attache à l'organisation de ces fêtes tout à la fois d'art et de bienfaisance,a mis une somme de 1.000 francs à la disposition de M. de Beauxhostes pour lareprésentation des 28 et 30 août prochain. BORDEAUX, SAINT-NAZAIRE. —Un grand concours international de musiquesera organisé à Bordeaux les 22 et 23 mai, et à Saint Nazaire les 3 et 4 juilletprochains. TOURS. HIM. A sa soirée annuelle, la Société des Amis des Arts de Touraine afait entendre la Marie-Magdeleine de Massenet. Belle exécution, d'une forte sim- plicité, à laquelle Mlle Cesbron, Mme Emile Bourgeois, MM. E. Dantu et Siegwaltprêtaient leur concours. Les chœurs issus des cadres de l'Opéra et de la Sociétédes concerts et stylés par M. Bourgeois, et l'orchestre, exclusivement touran- geau, ont été, sous la direction très sûre de M. 11. Sartel, et à juste titre, fortgoûtés.En plus de cette soirée—de gala, pour ainsi dire —la Société des Amis desArts a décidé, pour favoriser le développement du goût de la musique de cham- bre à Tours, de donner pendant la saison plusieurs autres concerts intimes, oùune large place serait réservée à ce genre de musique trop peu apprécié àTours.C'est ainsi que furent entendus, dans une première soirée, deux Trios avecpiano : celui de Dvorak (op. 21) en si b et celui de Beethoven (op. 3) en ut mi- neur. Belle exécution très sobre et très fouillée en même temps, par MM. Liéron(violon) et Manon (violoncelle), deux excellents professeurs tourangeaux, etM. Mockers, un pianiste remarquable.Dans le second de ces concerts le programme portait audition du Quatuor avecpiano (op. 47) de Schumann, en mi b, qui fut très délicatement et très sûrementinterprété parles mêmes exécutants avec le concours de M. Pasquier, altiste, etde la Sérénade, trio à cordes, de Beethoven, qui n'avait jamais été intégralemententendue dans notre ville. Les trois archets y ont fait merveille et ont été trèsfêtés par un public charmé par cette œuvre inconnue à beaucoup (!!) En dehors de la musique d'ensemble, ces concerts ont permis d'entendre deuxexcellentes cantatrices, Mlle Demellier, brillante élève de Mme Ed. Colonne,un joli soprano dramatique que Paris a déjà plusieurs fois applaudie, etMme Guionie, chanteuse légère aux vocalises ailées.En outre, M. Jean Galland vint steinwayer un Scherzo de Mendelssohn, Y Etudeen ut dièse mineur et la Polonaise en mi \&gt; de Chopin. Sous ses doigts agiles, lesteinway fut peu brillant. Le contraste en fut d'autant plus frappant que dansles Valses romantiques à deux pianos de Chabrier, le second piano était tenu parM. Mockers sur un pleyel qui s'est montré très supérieur au produit de lamarque américaine.Les concerts ainsi organisés par la Société des Amis des Arts sont très suivis.Puissent-ils réussir pleinement et acclimater enfin à Tours le goût de la musiqueclassique. BORDEAUX. Jos. GRIMO. Malgré la ravissante rentrée deMlle Marie Thierry et la présencede M. L. David, le clou de la quinzaine a été certainement les 2 auditions donnéespar le plus illustre violoniste de notre époque, M. Jan Kubelik.Préparés par une immense publicité, ces deux concerts avaient réuni l'élitemusicale bordelaise, et les dilettanti n'ont pas eu à le regretter, car jamais onn'avait entendu un artiste possédant aussi merveilleusement son instrument.Stupéfiant, électrisant 1 auditoire par un jeu magique et même diabolique, lebrillant virtuose a obtenu des ovations sans fin. Nul ne possède à un plus hautpoint le don de (( brûler » les traits même les plus inextricables. Faisant enten- dre avec un art incomparable toutes les articulations possibles du violon, sonstyle, des plus purs a également ajouté un charme délicieux à la brillante exécu- tion des morceaux qu il nous a fait entendre et dont voici le programme :lERIER CONCERT : Concerto (op. 61) de Beethoven et Concerto de Paganini ; AveMaria de Schubert et Carnaval russe de Wieniawski.2E CONCERT: Concerto de Mendelssohn et Fantaisie sur Faust de Wieniawski.- God save the Queen et Moïse sur une corde de Paganini. A céder, dans des conditions exceptionnellement avantageuses, un har- monium de Debain en parfait état, acajou verni, ayant coûté 8000 fr. : 2 cla- viers, 8 jeux [plus 2 jeux au pédalier), 42 registres, 2 registres pour le pédalier,2 genouillères expressives, 1 talonnière. S"adresser aux bureaux de laRevue musicale, 5/, rue de Paradis.