SIC 4 51 52 15 et 30 Novembre 1919 naaz_1919-11-15_01 Museum of Modern Art paper Each leaf consists of recto and verso 26.75 cm 21 cm pages numbered Standard and consistent layout Boxed publication info on 1V and 10R Boxed advertisements info on 9V and 10R Full page image on 6R use of various typefaces of various sizes issue is bound into volume perfect-bound library binding Sold for 1.2 francs . SIC 4 51 52 DANS CE NUMÉRO : 1 Untitled Image Illustration 1 Untitled text 397 L'homme – La ville – Le voyage. Roch GREY cre 399-404; 407-412 Untitled Image Léopold SURVAGE cre Illustration 405 Gravure sur bois de Léoplod SURVAGE Untitled Image Illustration 20 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 19 Paraît le 15 et le 30 de chaque mois A N W E E Nos RI . R9 REVUE FONDEE F ||£ EN JANVIER 191« PAR PIERRE 15 et 30 Novembre 1919, albert - birot DANS CE NUMÉRO : L'Homme La Ville Le Voyage PA V Roc H (yH F Y Illustration de LÉO POU) SCP YA CE 37, RUE DE LA TOMBE-ISSOIRE PARIS (XIV" Ce Numéro double: 1,20 Abonnement pour toute la Terre 15 francs à partir de Janvier 191 S. sur Chine : 4 exemplaires Exemplaire N* i Réflexions poétiques et Reproductions de Sculptures, ARY JUSTMAN et. GHANA ORLOF, in-4° carré. 10 fr. Trente et un poèmes de poche, PIERRE ALRERT-BIROT. Préface de Guillaume Apollinaire. ln-16° carré. 10 fr. Les Mamelles de Tiresias, drame de GUILLAUME APOLLINAIRE, avec inusi - que de Germaine Albert-Birot et dessins de Serge Férat, in-16 jesus. 5 fr. Guillaume Apollinaire (Ire partie: L'Enchanteur pourrissant, l'Hérésiar - que, Alcools, le Poète assassiné), par ROCH GREY, iri-8° jesus. 5 fr. il'' . - ■ DE PIERRE ALBERT-BIROT : Matoum et Tévibar, drame pour marionnettes, in-16 jesus. 4 fr avec la musique de Germaine ALBERT-BÏROT. Poèmes Quotidiens, in-64 jesus 5 jy Larountala, polydrame, in-16 jesus. 7 jy La joie des Sept Couleurs, poëme, orné ue o poèmes- Dâvsa^es in-lC jesus. * 7 fj , A PARAITRE : Les invectives contre l'Automne et la Légende poèmes. SERIES DE GUERRE Année 1916 Année 191V Année 1918 12 fr. ÎO fr*. 18 fr*. 3L.es trois années réunies : 35 fr. 397 J'ai vu les maisons nouées comme les anneaux d'une chaîne l'une à côté de l'autre, cousues de flanc - la grandeur de la nature confirmée par l'effort humain : la cent millième partie de la ville, la rue Elément insaisissable dont ne se doutera jamais l'ahu - rissement général essence d'un paysage, force majeure où domine le mystère surprise de la dernière cime - expiration, là où les toits s'entremêlent comme les vagues de la mer. Qui trouvera le moyen de naviguer sur ces angles hissés en pointe ! la violence cassante des cheminées, lances menaçant la sécurité du navire Ville ! attribut de l'univers marqué sur la liste de toutes les énumérations accrochée au sommet de l'Eternité. 399 L'homme - La ville - Le voyage. A-t-on jamais sondé dans son essence l'élément " ville " , cet impénétrable isolateur, ne laissant par - venir aux hommes aucun fluide direct venant de l'é~ corce terrestre, de la même qui fit parvenir à l'état actuel la première cellule organique née de son con - sentement, Le produit servant à créer cette surface tellement artificielle qui constitue la ville, c'est surtout la pier - re, d'autres corps moins denses, plus capables de deve - nir n'importe quelle liqueur vaporisable, c'est autant d'incompatibilités obligées de s'unir sous la pression étrangère à leur essence. Il est probable que cette lutte - répugnance - natu - relle, pousse les parcelles d'éléments contraires à se serrer le plus possible, apparemment pour se détrui - re, en réalité pour devenir suivant la volonté de l'hom - me, une pièce de haute densité insensible au feu et à l'eau 400 Obéissant aux résultats absolument imprévus de leur voisinage impossible dans leur état naturel, ces corps créent, à leur tour, suivant l'inertie accidentelle du fait, des étals de matière don! aucune science ne s'est jamais préoccupée. Les différences de la vitesse moléculaire, propre à chaque étape - manifestation de la matière, compliquent le procès chimique se passanl entre un clou et une poutre où il est enfoncé, leur action réciproque, s'ac - centue dans un parcours de temps aussi long que l'exige la fusion possible de leur deux vitesses telle - ment différentes. Qui connaît le résultat - extériorisation de ce travail invisible s'effectua ni, sans discontinuer dans le mélan - ge formidable qui constitue la ville. Produit aussi définitif que les diamants, les pierres - rochers ont leur façon de vivre, continuant dans leur inertie à ressentir en gardant à perpétuité leur postu - re, cet élan maternel que leur donna la terre - planète en les chassant dehors. Enlevé de sa place - mouvement - éternité, comme toute chose ayant perdu ses racines, le rocher s'affais - se dans une brutalité passive. Calé aux endroits indif - férents, il persiste en vertu de sa composition physique à être dur, inapte à servir de base à n'importe quel - le vie végétale. L'immense surface de la ville, n'est qu'une chaîne de montagnes déployée et ajustée, où la pierre dispa - raît sous le nom des objets qu'elle représente. On n'y 401 pense plus, comme de toute chose devenue usage - continuité - adaptation : On oublie que cette pierre, tellement nécessaire pour toutes nos réalités, continue à être, dans sa substance, élément pathétique portant infailliblement celui qui l'approche côté mouvement ac - céléré, aux choses exclusivement funestes plus ou moins voisines de la mort. Sans pouvoir être lancé dans un mouvement offen - sif, le pavé s'étend immense, toujours prêt à donner de la douleur, en recevant les chutes de corps vivants toujours moins denses que lui. Aplati, figé dans l'in - signifiance de son attitude, c'est encore une monta - gne dépouillée de sa gloire. On se foule le pied en tombant sur l'herbe, on le casse sur une dalle. € Pour devenir maniables, d'autres produits qui ser - vent à créer la ville doivent être arrachés à la vie, au lieu de leur naissance, devenant matière - brute, pri - vée de capacité de croissance et de grossissement. La ville, c'est non seulement l'impossibilité du contact di - rect avec l'écorce - terre - fécondité animale et végé - tale, mais encore l'action incessante de tous ces élé - ments morts qui croupissent éternels en dégageant des substances ignorées, faites de leur contact jamais exigé par leur nature. La résistance du fer entre les fibres du bois, l'écrasement des corps unissant les blocs de pierres ; minéraux, végétaux, des millions de formu - les organiques s'éparpillent désagrégées, leurs disson - nances créant d'inédites fantaisies de la matière, qui, mise en état de révolte continue ne cherche qu'à les désunir. v. :'« • ; ] ' 0 402 La nécessité incessante de veiller sur les bâtiments de les " entretenir , c'est la conséquence de cette éternelle lutte - répugnance entre les éléments que les hommes s'obstinent à lier. Invisible, la main-d'œuvre se perpétue dans les cho - ses - Cormes - postures les forçant à durer selon le dé - sir de celui qui ordonna. Le mouvement de doigts ayant ajusté chaque centi - mètre de la ville, c'est un état - volonté - soumission non figé, mais par la seule présence de cet ajustement toujours actif, répétant à l'infini le mot d'ordre, le mou - vement d'exécution. Chaque ordre reste attaché à la chose, qui, obéissante maintient jusqu'à la dernière possibilité matérielle, la substance métaphysique de ce - lui qui ordonna. Ayant perdu la terre, tous ces corps compactes ou fluides, puisent leur capacité de durée, dans cette volonté même qui les obligea de quitter la vie; comme autant de momies, ils prospèrent sous l'œil attentif de l'homme qui les encercle dans son amour - exigence - souci. Mais il suffirait de laisser une ville - immensité, toute seule, pour la voir, dans la suite des temps disparaî - tre sous les toiles d'araignées, sous la fiante d'oiseaux : une libre poussée de n'importe quelle vie animale dé - truirait toutes ces merveilles privées de leurs racines fixées dans Je cœur de l'homme. Où aborde sa force en émanation géante, face à cel - le des éléments morts de la ville, toujours prêts à céder les uns aux autres, profitant de chaque défail - lance qui le distrait. I n million de soupirs lancés par 403 un tube pneumatique feraient marcher des navires, que deviennent-ils en «'éparpillant ; .l'irritation criée par un million d'hommes, c'est presque un cyclone, dispersée, quel genre de lichen applique-t-ellc à la surface de la ville. La présence d'un seul amour le plus comprimé, crée une atmosphère que ressentent les hommes et les hè - les : il manque un instrument pour découvrir comment il attaque les murs, comme ils réagissent, si à la lon - gue, sous la pression de ces multiples sentiments - pas - sions - humeurs, ne s'opère à leur surface, à leur inté - rieur, quelque réaction chimique, suite de tels assauts. On ignore le résultat quasi-métaphysique de la trans - lation imperceptible et continue de cette matière-con - séquence- vie humaine, qui, pudique, circule du haut en bas de tuyaux soigneusement masqués, garnissant les plus humbles coins des maisons. Si on enlevait une ville tout entière, ne laissant debout que ces tuyaux, on les verrait de très loin pareils à une forêt d'os - sements fantaisistes et noueux, s'unissant aux boyaux métalliques des égouts, incroyables de dimensions - poids - coût: la chose en entier apparaîtrait d'une telle importance, qu'il serait impossible de croire qu'elle puisse exister, sans agir invisible, sur ceux qui l'ont produite. Contrairement à la plante puisant sa force dans le fumier, c'est la ville qui nourrit les égouts, sa base soudée à leur plafond: sait-on quel service de réci - procité s'opère alors. La science trouva salutaire, d'injecter contre cer - taines affections, le ferment excrémentiel fourni par le malade lui-même. 404 Pris comme deux éléments de vitesse moléculaire contraire, la ville - mouvement ralenti de choses inor - ganiques ou ayant définitivement quitté la vie et l'homme, mouvement accéléré d'une formule tellement vivante qu'eUe est toujours prête à éclater, leur cor - respondance - accord - transfusion, sont inconnus, au - cune force équivalente ne vient diluer d'un élément .JL neutre la tension de ce double courant. Les habitants des villes ne vivent que sur des extraits - réactifs - violences de toutes leurs activités, c'est comme s'ils ne respiraient que leurs propres essences, réduites jus - qu'à la dernière possibilité physique. Soustraits aux influences directes de l'éeorce - terre - nature, livrés aux artifices de leur propre création qui leur rend chaque soupir dans un mélange inconceva - ble de toutes les provenances, ils ignorent combien cette vie surnaturelle leur pourrait être avantageuse s'ils savaient la diriger. Tous les grands stimulants dont l'action est aussi précise que leur composition, deviennent à la longue poison. Ainsi chaque ville, carie dosage des principes chimiques dans les matériaux ayant servi à la construire est toujours le même, son enveloppe aérienne, couches d'émanations qui se dégagent de sa surface, ne la quitte jamais, les vagues de courants d'air trop courtes et trop figées ne pouvant servir qu'à de partiels déplacements. Les saisons passent sur la ville comme le chaud et * le froid, lancé avec vigueur contre les pierres. Aucu - ne poussée de développement et de croissance ne S'Y Gravure sur bois de Léoplod SURVAGE. 407 opère point, car les maisons ne grandissent que par rajoutage du matériel aussi privé de vie qu'elles-mêmes. Les lapins meurent dans les bâtisses qui suent le salpêtre. Sans mourir, les hommes souvent languissent eu as - pirant l'atmosphère de la ville plus la leur qui ta - pisse, problème à déchiffrer, les pavés et les murs, se précisant pour chaque individu à part, dans l'enceinte de sa demeure. Sous la pression de ces courants con - traires mais toujours négatifs, car ils ne puisent leur force que dans le passé : choses accomplies, jours vé - cus, il s'opère dans l'organisme humain d'imperceptibles modifications imperceptibles: quelque cellule où siège un penchant dont l'ignorance n'a jamais rêvé,, change doucement de couleur, créant un état - nuance, ne cédant à aucune intervention du vieux savoir. La médecine, science que remplacera une autre pré - cédée de la physiologie métaphysique, arrive quelque - fois par le hasard d'une inspiration individuelle à gué - rir ces malades en leur faisant quitter le lieu de leur dépérissement. Une ville lointaine, une contrée où les matériaux de construction diffèrent de ceux qui constituent la ville abandonnée, ainsi que les usages - caractères de ses habitants ayant fixé toute une éternité de leur ma - tière transcendante, peuvent dissoudre les cristallisa - tions d'essences mortuaires menaçant la vie d'un individu. Anonyme habitant de campagne 1 il évolue sur l'é - eoree - terre, directement en présence d'une poussée 408 ininterrompue de mille variétés de vie. qu il englobe entraîné dans leur elîervescence jamais lasse. S'il consultait l'élan opiniâtre des plan tes qui cher - chent toujours à éloigner leur ramure le plus possible du trône - place - fixité, à monter toujours plus haut s'aceroehan! aux soutiens d'aventure, à quitter la raci - ne mère pour fixer la sienne ailleurs ; s'il suivait l'ins - tinct de ses ancêtres - hordes - nomades abandonnant les lieux de repos pour trouver de nouvelles atmos - phères, il obéirait à cette nostalgie qui le fait soupirer en regardant fuir les nuages, et courageux, il quitte - rait son coin pour trouver ailleurs une jeune poussée de sa vie. Car .lui aussi entre les murs de sa maison, n'aspirant que les résidus de tout son passé, perd l'heu - reuse influence de la vaste nature toujours prête à l'aide'/ de tous les sucs de sa prépondance. Quand tu quittes ta maison tu penses: je voyagerai, je verrai de nouveaux pays, gens, choses, mon imagi - nation prendra un essor miraculeux et je serai plus ap - te à,affronter n'importe quelle conception inédite. Tu diras maintenant.* je quitte la continuité funeste de toutes les usures. Mon matelas n'ayant subi que le poids de mon corps à pe 1 près toujours égal, les vides entre les poils de sa laine s'étant fixés, ce qui correspond au manque de courants d'air, le ferment de toutes mes lassitudes délivré de ma raison aux prises avec la nuit, se stabilisa dans ces vides se transformant en effluves ma - léfiques qui me reviennent pendant qu'endormi je suis ncapable de feindre le pouvoir de m'en défendre. 409 •Je quitte cette maison où les inepties de l'architecte nie sont trop connues, ou rien n'excite plus ma cu - riosité, où comme les fumées asphyxiantes, toute ma vie passée se dégage invisible, appesantie par la lenteur des choses qui l'ont absorbée. Je quitte mon entourage, certaines formes de senti - ments déjà usées qui ayant, cessé d'opérer dans le sens aigu - actif me sont défavorables, état stationnaire ne sachant plus réagir sur le courant des événements qui en bataille continue m'entourent, cercle enchanté. Qui connaît l'action d'une nourriture invariablement préparée par la même personne, suivant le rythme de ses va -et - vient, aussi de sa disposition pour tout ce qui me concerne. Dans chaque lieu, sur chaque point du monde, se trouvent des gens attachés à leur place à pertétuité Mais pour celui qui vient de loin la formule de leur ex - tériorisation est aussi nouvelle que ce café matinal qu'ils lui servent, salutaire par le choc du dosage et aus - si de la qualité différente de celle dont il a l'habitude. Connaît-on l'action de légumes qui, au lieu d'être cultivés sur une plaine, mûrissent sur un versant de colline à trois mille kilomètres de l'endroit que l'on a quitté. Toutes ces coïncidences poussées par le seul acte de déplacement, sans parti, pris, cela veut dire sans éveiller la vigilance d'aucune force contradictoire/peu - vent favoriser l'extrême épanouissement d'un organis - me - âme - humeur : c'est comme un médicament à l'infini varié, combiné par le savoir enthousiaste de Dieu lui-même. 410 La simplicité dont on use envers tous les événe - ments de la vie, qui comme les voyages semblent des actes communs, doit se résigner à céder la place à d'autres conceptions appelées par des sondages - études - arts à venir, leur .source ne peut être trou - vée qu'à l'intérieur de soi-même, ayant subi des macérations préliminaires dont se chargerait la vie. Au;moment du départ, c'est la frénésie «l'un chiffre s'accrochant à la somme, aussi la fraveur de quitter \j i le stupéfiant de foules les habitudes qui engourdissent avant de faire mourir. La décision vacille entre les grands soupirs et les tendres exclamations, les causes du départ semblent insignifiantes, les qualités de ceux qu'on abandonne deviennent irrésistibles. On te laisse partir. Personne ne veut lâcher son ellipse pour te suivre. Tu pars troublé de ta liberté, convaicu d'avoir le droit et la possibilité de périr à n'importe quel virage. La sensation d'abandon devient telle, que touchant la douleur elle se transforme en un désir unique, indépendant de qui que ce soit, de vivre à tout prix en centuplant d'ardeur. Avant de te pencher à la portière pour mieux voir le paysage que violon t. fui t ton grand train bariolé de noms étrangers, tu '• 'assures qu'elle est bien fermée et tu lances ton regard voilé de larmes sur toutes ces choses qui semblent paraître et disparaît ré sous un brusque frémissement d'un appareil électrique. Comme une abeille qui cherche son miel, tu te disperses dépouillé de désirs, ornant de ta tristesse 411 cet inaccessible qui t'entoure ; air, terre, êtres vi - vants hors cle tes possibilités. Après, c'esl la suite des chambres d'hôtels faites exprès pour le repos du voyageur. La raison de cet agencement prend des proportions d'une hospitalité prévenante. Fugaces, les hommes partent et arrivent leur attention lancée dehors, donne à ces pièces où personne n'a jamais fixé son habitude, une fraîcheur étonnante qu'aucun défraîchissement extérieur ne peut jamais flétrir. Le mouvement libre de sensations où rare se fige un cri de quelque victime mourant sous un coup trop rapide, est incapable de résister à l'en - chevêtrement de toutes ces précipitations. L'avalanche journalière de corps s'affaissant sur un matelas, c'est la négation de toute présence, de toute fixité, car lente, la matière ne cède qu'au procès chimique venu à la suite d'une seule et longue insis - tance: les matelas des hôtels ne s'usent que physi - quement. En attendant qu'on te prépare ce magnifique lit of - fert par le hasard, tu te penches à la fenêtre pour entendre dormir la ville inconnue. Tu vois une place pavée de larges dalles les touffes d'un jardin qui sem - ble renfermer les miracles d'une vie heureuse, par - fois ce sont des magnolias qui pareils aux encensoirs t'envoient le parfum déjà ivre dans son essence, sur - tout quand il s'engage dans une lutte inutile avec cette éternité merveilleuse que persiste à être toujours la rose. C'est à ces heures de détente et de repos, ouvrant tes valises qui dégagent le souvenir de ceux qui ne 412 l'aimeni pas suffisamment pour te suivre, mais que lu crois prêts à te recevoir avec bonheur, tu t'atten - dris dans uu excès de douce générosité, te sentant déjà viser d'étranges chimères qui naissent en toi fé - condées par cette nouvelle poussée venue du dehors, et tu écris sans malice plusieurs lettres - mensonges où il n'y a qu'une seule vérité, celle de ton inextin - guible désir de vivre et d'aimer. Paris, le 12 Novembre 1919. v Roch GREY. Irnp. Spéciale de " Sic ". Le gérant : Pießre ALBERT-BIROT VIENT D2E2 PARAITRE ( éaitioxas « Sio *' ) Douze poèmes de LEONARD PIEUX ORNÉS, GRAVÉS SUR BOIS ET TIRÉS EN COULEURS par Léopold SURVAGE Tirage limité à 50 exemplaires sur chine numérotés et signés pair les auteurs. Planches rayées après tirage. Les exemplaires 1, 2, 3, Cent cinquante fiancs l'un. Les 49 exemplaires suivants, Cent francs l'un Envoi contre remboursement. Adresser les demandes Pierre ALRERT-BIROT 26 rue du Départ. PARIS (14»«} REVUE et EDITIONS " SIC " Dépositaire pour» la. Suisse LIBRAIRIE K UNO!G 4, Rue du Rhône, GENÈVE TOUTE DEMANDE DE SPECIMEN DOIT ÊTRE ACCOMPAGNÉE DE 3,30. Galerie Paul Guillaume rOK, Faubourg Saint-Honoré, PAIUS. Téléphone: Elysée 46.24 ACHAT et VENTE D'OEUVRES de la Jeune Peinture : o ' Vlaminck - des slaîtr5 laître ® Contemporains : Pissai o, Sisle\, Lei the Morisot, Claude Monet, Degas, Marquet. etc. cl (le SCULPTURES NEGRES de tout premier ordre. M Paul Guillaume se charge de l'exécution de tous ordres d'Achat aux Ventes publiques ou à l'amiable, aussi bien que de la Vente des Col- lections particulières. La revue Les Arts a Paris renseigne sur les actualités du mouvement des Arts et de la Curiosité. / Paraît le 15 et le 30 de chaque mois A N W E ENos RI . R9 REVUE FONDEEF ||£ EN JANVIER 191«PAR PIERRE15 et 30 Novembre 1919, albert - birot sur Chine : 4 exemplairesExemplaire N* 37, RUE DE LA TOMBE-ISSOIREPARIS (XIV"Ce Numéro double: 1,20Abonnement pour toute la Terre15 francsà partir de Janvier 191 S. iRéflexions poétiques et Reproductions de Sculptures, ARY JUSTMAN et.GHANA ORLOF, in-4° carré. 10 fr.Trente et un poèmes de poche, PIERRE ALRERT-BIROT. Préface deGuillaume Apollinaire. ln-16° carré. 10 fr.Les Mamelles de Tiresias, drame de GUILLAUME APOLLINAIRE, avec inusi- que de Germaine Albert-Birot et dessins de Serge Férat, in-16 jesus. 5 fr.Guillaume Apollinaire (Ire partie: L'Enchanteur pourrissant, l'Hérésiar- que, Alcools, le Poète assassiné), par ROCH GREY, iri-8° jesus. 5 fr.il'' . - ■DE PIERRE ALBERT-BIROT :Matoum et Tévibar, drame pour marionnettes, in-16 jesus. 4 fravec la musique de Germaine ALBERT-BÏROT.Poèmes Quotidiens, in-64 jesus 5 jyLarountala, polydrame, in-16 jesus. 7 jyLa joie des Sept Couleurs, poëme, orné ue o poèmes-Dâvsa^esin-lC jesus. * 7 fj,A PARAITRE :Les invectives contre l'Automne et la Légende poèmes. VIENT D2E2 PARAITRE ( éaitioxas « Sio *' )Douze poèmes deLEONARD PIEUXORNÉS, GRAVÉS SUR BOIS ET TIRÉS EN COULEURSpar Léopold SURVAGETirage limité à 50 exemplaires sur chine numérotés et signés pairles auteurs. Planches rayées après tirage.Les exemplaires 1, 2, 3, Cent cinquante fiancs l'un.Les 49 exemplaires suivants, Cent francs l'unEnvoi contre remboursement. Adresser les demandesPierre ALRERT-BIROT 26 rue du Départ. PARIS (14»«} Irnp. Spéciale de " Sic ". Le gérant : Pießre ALBERT-BIROT REVUE et EDITIONS " SIC "Dépositaire pour» la. SuisseLIBRAIRIE K UNO!G4, Rue du Rhône, GENÈVETOUTE DEMANDE DE SPECIMEN DOIT ÊTRE ACCOMPAGNÉE DE 3,30. DANS CE NUMÉRO : L'Homme La Ville Le VoyagePA V Roc H (yH F YIllustrationdeLÉO POU) SCP YA CE J'ai vu les maisons nouées comme les anneauxd'une chaîne l'une à côté de l'autre, cousues de flanc -la grandeur de la nature confirmée par l'effort humain :la cent millième partie de la ville, la rue Elément insaisissable dont ne se doutera jamais l'ahu- rissement généralessence d'un paysage, force majeure où domine le mystèresurprise de la dernière cime - expiration, là où lestoits s'entremêlent comme les vagues de la mer.Qui trouvera le moyen de naviguer sur ces angleshissés en pointe ! la violence cassante des cheminées,lances menaçant la sécurité du navire Ville ! attribut de l'univers marqué sur la liste detoutes les énumérations accrochée au sommet del'Eternité. L'homme - La ville - Le voyage. Roch GREY. A-t-on jamais sondé dans son essence l'élément" ville " , cet impénétrable isolateur, ne laissant par- venir aux hommes aucun fluide direct venant de l'é~corce terrestre, de la même qui fit parvenir à l'étatactuel la première cellule organique née de son con- sentement,Le produit servant à créer cette surface tellementartificielle qui constitue la ville, c'est surtout la pier- re, d'autres corps moins denses, plus capables de deve- nir n'importe quelle liqueur vaporisable, c'est autantd'incompatibilités obligées de s'unir sous la pressionétrangère à leur essence.Il est probable que cette lutte - répugnance - natu- relle, pousse les parcelles d'éléments contraires à seserrer le plus possible, apparemment pour se détrui- re, en réalité pour devenir suivant la volonté de l'hom- me, une pièce de haute densité insensible au feu et à l'eau Obéissant aux résultats absolument imprévus de leurvoisinage impossible dans leur état naturel, ces corpscréent, à leur tour, suivant l'inertie accidentelle dufait, des étals de matière don! aucune science ne s'estjamais préoccupée.Les différences de la vitesse moléculaire, propre àchaque étape - manifestation de la matière, compliquentle procès chimique se passanl entre un clou et unepoutre où il est enfoncé, leur action réciproque, s'ac- centue dans un parcours de temps aussi long quel'exige la fusion possible de leur deux vitesses telle- ment différentes.Qui connaît le résultat - extériorisation de ce travailinvisible s'effectua ni, sans discontinuer dans le mélan- ge formidable qui constitue la ville. Produit aussi définitif que les diamants, les pierres- rochers ont leur façon de vivre, continuant dans leurinertie à ressentir en gardant à perpétuité leur postu- re, cet élan maternel que leur donna la terre - planèteen les chassant dehors.Enlevé de sa place - mouvement - éternité, commetoute chose ayant perdu ses racines, le rocher s'affais- se dans une brutalité passive. Calé aux endroits indif- férents, il persiste en vertu de sa composition physiqueà être dur, inapte à servir de base à n'importe quel- le vie végétale.L'immense surface de la ville, n'est qu'une chaînede montagnes déployée et ajustée, où la pierre dispa- raît sous le nom des objets qu'elle représente. On n'y pense plus, comme de toute chose devenue usage -continuité - adaptation : On oublie que cette pierre,tellement nécessaire pour toutes nos réalités, continueà être, dans sa substance, élément pathétique portantinfailliblement celui qui l'approche côté mouvement ac- céléré, aux choses exclusivement funestes plus oumoins voisines de la mort.Sans pouvoir être lancé dans un mouvement offen- sif, le pavé s'étend immense, toujours prêt à donnerde la douleur, en recevant les chutes de corps vivantstoujours moins denses que lui. Aplati, figé dans l'in- signifiance de son attitude, c'est encore une monta- gne dépouillée de sa gloire.On se foule le pied en tombant sur l'herbe, on lecasse sur une dalle.€Pour devenir maniables, d'autres produits qui ser- vent à créer la ville doivent être arrachés à la vie, aulieu de leur naissance, devenant matière - brute, pri- vée de capacité de croissance et de grossissement. Laville, c'est non seulement l'impossibilité du contact di- rect avec l'écorce - terre - fécondité animale et végé- tale, mais encore l'action incessante de tous ces élé- ments morts qui croupissent éternels en dégageantdes substances ignorées, faites de leur contact jamaisexigé par leur nature. La résistance du fer entre lesfibres du bois, l'écrasement des corps unissant les blocsde pierres ; minéraux, végétaux, des millions de formu- les organiques s'éparpillent désagrégées, leurs disson- nances créant d'inédites fantaisies de la matière, qui,mise en état de révolte continue ne cherche qu'à lesdésunir.v. :'« • ; ] '0 La nécessité incessante de veiller sur les bâtimentsde les " entretenir , c'est la conséquence de cetteéternelle lutte - répugnance entre les éléments que leshommes s'obstinent à lier.Invisible, la main-d'œuvre se perpétue dans les cho- ses - Cormes - postures les forçant à durer selon le dé- sir de celui qui ordonna.Le mouvement de doigts ayant ajusté chaque centi- mètre de la ville, c'est un état - volonté - soumissionnon figé, mais par la seule présence de cet ajustementtoujours actif, répétant à l'infini le mot d'ordre, le mou- vement d'exécution. Chaque ordre reste attaché à lachose, qui, obéissante maintient jusqu'à la dernièrepossibilité matérielle, la substance métaphysique de ce- lui qui ordonna.Ayant perdu la terre, tous ces corps compactes oufluides, puisent leur capacité de durée, dans cette volontémême qui les obligea de quitter la vie; comme autant demomies, ils prospèrent sous l'œil attentif de l'hommequi les encercle dans son amour - exigence - souci.Mais il suffirait de laisser une ville - immensité, touteseule, pour la voir, dans la suite des temps disparaî- tre sous les toiles d'araignées, sous la fiante d'oiseaux :une libre poussée de n'importe quelle vie animale dé- truirait toutes ces merveilles privées de leurs racinesfixées dans Je cœur de l'homme.Où aborde sa force en émanation géante, face à cel- le des éléments morts de la ville, toujours prêts àcéder les uns aux autres, profitant de chaque défail- lance qui le distrait. I n million de soupirs lancés par un tube pneumatique feraient marcher des navires, quedeviennent-ils en «'éparpillant ; .l'irritation criée par unmillion d'hommes, c'est presque un cyclone, dispersée,quel genre de lichen applique-t-ellc à la surface de la ville.La présence d'un seul amour le plus comprimé, créeune atmosphère que ressentent les hommes et les hè- les : il manque un instrument pour découvrir commentil attaque les murs, comme ils réagissent, si à la lon- gue, sous la pression de ces multiples sentiments - pas- sions - humeurs, ne s'opère à leur surface, à leur inté- rieur, quelque réaction chimique, suite de tels assauts.On ignore le résultat quasi-métaphysique de la trans- lation imperceptible et continue de cette matière-con- séquence- vie humaine, qui, pudique, circule du hauten bas de tuyaux soigneusement masqués, garnissantles plus humbles coins des maisons. Si on enlevait uneville tout entière, ne laissant debout que ces tuyaux,on les verrait de très loin pareils à une forêt d'os- sements fantaisistes et noueux, s'unissant aux boyauxmétalliques des égouts, incroyables de dimensions -poids - coût: la chose en entier apparaîtrait d'une telleimportance, qu'il serait impossible de croire qu'ellepuisse exister, sans agir invisible, sur ceux qui l'ontproduite.Contrairement à la plante puisant sa force dans lefumier, c'est la ville qui nourrit les égouts, sa basesoudée à leur plafond: sait-on quel service de réci- procité s'opère alors.La science trouva salutaire, d'injecter contre cer- taines affections, le ferment excrémentiel fourni par lemalade lui-même. Pris comme deux éléments de vitesse moléculairecontraire, la ville - mouvement ralenti de choses inor- ganiques ou ayant définitivement quitté la vie etl'homme, mouvement accéléré d'une formule tellementvivante qu'eUe est toujours prête à éclater, leur cor- respondance - accord - transfusion, sont inconnus, au- cune force équivalente ne vient diluer d'un élément.JLneutre la tension de ce double courant. Les habitantsdes villes ne vivent que sur des extraits - réactifs- violences de toutes leurs activités, c'est comme s'ils nerespiraient que leurs propres essences, réduites jus- qu'à la dernière possibilité physique.Soustraits aux influences directes de l'éeorce - terre- nature, livrés aux artifices de leur propre création quileur rend chaque soupir dans un mélange inconceva- ble de toutes les provenances, ils ignorent combiencette vie surnaturelle leur pourrait être avantageuses'ils savaient la diriger. Tous les grands stimulants dont l'action est aussiprécise que leur composition, deviennent à la longuepoison. Ainsi chaque ville, carie dosage des principeschimiques dans les matériaux ayant servi à la construireest toujours le même, son enveloppe aérienne, couchesd'émanations qui se dégagent de sa surface, ne la quittejamais, les vagues de courants d'air trop courtes et tropfigées ne pouvant servir qu'à de partiels déplacements.Les saisons passent sur la ville comme le chaud et* le froid, lancé avec vigueur contre les pierres. Aucu- ne poussée de développement et de croissance ne S'Y opère point, car les maisons ne grandissent que parrajoutage du matériel aussi privé de vie qu'elles-mêmes.Les lapins meurent dans les bâtisses qui suent lesalpêtre.Sans mourir, les hommes souvent languissent eu as- pirant l'atmosphère de la ville plus la leur qui ta- pisse, problème à déchiffrer, les pavés et les murs, seprécisant pour chaque individu à part, dans l'enceintede sa demeure. Sous la pression de ces courants con- traires mais toujours négatifs, car ils ne puisent leurforce que dans le passé : choses accomplies, jours vé- cus, il s'opère dans l'organisme humain d'imperceptiblesmodifications imperceptibles: quelque cellule où siègeun penchant dont l'ignorance n'a jamais rêvé,, changedoucement de couleur, créant un état - nuance, necédant à aucune intervention du vieux savoir.La médecine, science que remplacera une autre pré- cédée de la physiologie métaphysique, arrive quelque- fois par le hasard d'une inspiration individuelle à gué- rir ces malades en leur faisant quitter le lieu de leurdépérissement.Une ville lointaine, une contrée où les matériauxde construction diffèrent de ceux qui constituent laville abandonnée, ainsi que les usages - caractères deses habitants ayant fixé toute une éternité de leur ma- tière transcendante, peuvent dissoudre les cristallisa- tions d'essences mortuaires menaçant la vie d'unindividu. Anonyme habitant de campagne 1 il évolue sur l'é- eoree - terre, directement en présence d'une poussée ininterrompue de mille variétés de vie. qu il englobeentraîné dans leur elîervescence jamais lasse.S'il consultait l'élan opiniâtre des plan tes qui cher- chent toujours à éloigner leur ramure le plus possibledu trône - place - fixité, à monter toujours plus hauts'aceroehan! aux soutiens d'aventure, à quitter la raci- ne mère pour fixer la sienne ailleurs ; s'il suivait l'ins- tinct de ses ancêtres - hordes - nomades abandonnantles lieux de repos pour trouver de nouvelles atmos- phères, il obéirait à cette nostalgie qui le fait soupireren regardant fuir les nuages, et courageux, il quitte- rait son coin pour trouver ailleurs une jeune pousséede sa vie. Car .lui aussi entre les murs de sa maison,n'aspirant que les résidus de tout son passé, perd l'heu- reuse influence de la vaste nature toujours prête àl'aide'/ de tous les sucs de sa prépondance. Quand tu quittes ta maison tu penses: je voyagerai,je verrai de nouveaux pays, gens, choses, mon imagi- nation prendra un essor miraculeux et je serai plus ap- te à,affronter n'importe quelle conception inédite.Tu diras maintenant.* je quitte la continuité funestede toutes les usures. Mon matelas n'ayant subi que lepoids de mon corps à pe 1 près toujours égal, les videsentre les poils de sa laine s'étant fixés, ce qui correspondau manque de courants d'air, le ferment de toutes meslassitudes délivré de ma raison aux prises avec la nuit, sestabilisa dans ces vides se transformant en effluves ma- léfiques qui me reviennent pendant qu'endormi je suisncapable de feindre le pouvoir de m'en défendre. •Je quitte cette maison où les inepties de l'architectenie sont trop connues, ou rien n'excite plus ma cu- riosité, où comme les fumées asphyxiantes, toute mavie passée se dégage invisible, appesantie par la lenteurdes choses qui l'ont absorbée.Je quitte mon entourage, certaines formes de senti- ments déjà usées qui ayant, cessé d'opérer dans le sensaigu - actif me sont défavorables, état stationnaire nesachant plus réagir sur le courant des événements quien bataille continue m'entourent, cercle enchanté.Qui connaît l'action d'une nourriture invariablementpréparée par la même personne, suivant le rythme deses va -et - vient, aussi de sa disposition pour toutce qui me concerne.Dans chaque lieu, sur chaque point du monde, setrouvent des gens attachés à leur place à pertétuitéMais pour celui qui vient de loin la formule de leur ex- tériorisation est aussi nouvelle que ce café matinalqu'ils lui servent, salutaire par le choc du dosage et aus- si de la qualité différente de celle dont il a l'habitude.Connaît-on l'action de légumes qui, au lieu d'êtrecultivés sur une plaine, mûrissent sur un versant decolline à trois mille kilomètres de l'endroit que l'ona quitté.Toutes ces coïncidences poussées par le seul actede déplacement, sans parti, pris, cela veut dire sanséveiller la vigilance d'aucune force contradictoire/peu- vent favoriser l'extrême épanouissement d'un organis- me - âme - humeur : c'est comme un médicament àl'infini varié, combiné par le savoir enthousiaste deDieu lui-même. La simplicité dont on use envers tous les événe- ments de la vie, qui comme les voyages semblentdes actes communs, doit se résigner à céder la placeà d'autres conceptions appelées par des sondages -études - arts à venir, leur .source ne peut être trou- vée qu'à l'intérieur de soi-même, ayant subi desmacérations préliminaires dont se chargerait la vie. Au;moment du départ, c'est la frénésie «l'un chiffres'accrochant à la somme, aussi la fraveur de quitter\j ile stupéfiant de foules les habitudes qui engourdissentavant de faire mourir. La décision vacille entre lesgrands soupirs et les tendres exclamations, les causesdu départ semblent insignifiantes, les qualités de ceuxqu'on abandonne deviennent irrésistibles.On te laisse partir. Personne ne veut lâcher sonellipse pour te suivre. Tu pars troublé de ta liberté,convaicu d'avoir le droit et la possibilité de périr àn'importe quel virage. La sensation d'abandon devienttelle, que touchant la douleur elle se transforme enun désir unique, indépendant de qui que ce soit, devivre à tout prix en centuplant d'ardeur.Avant de te pencher à la portière pour mieux voirle paysage que violon t. fui t ton grand train bariolé denoms étrangers, tu '• 'assures qu'elle est bien ferméeet tu lances ton regard voilé de larmes sur toutesces choses qui semblent paraître et disparaît ré sousun brusque frémissement d'un appareil électrique.Comme une abeille qui cherche son miel, tu tedisperses dépouillé de désirs, ornant de ta tristesse cet inaccessible qui t'entoure ; air, terre, êtres vi- vants hors cle tes possibilités.Après, c'esl la suite des chambres d'hôtels faitesexprès pour le repos du voyageur. La raison de cetagencement prend des proportions d'une hospitalitéprévenante. Fugaces, les hommes partent et arriventleur attention lancée dehors, donne à ces pièces oùpersonne n'a jamais fixé son habitude, une fraîcheurétonnante qu'aucun défraîchissement extérieur ne peutjamais flétrir. Le mouvement libre de sensations oùrare se fige un cri de quelque victime mourant sousun coup trop rapide, est incapable de résister à l'en- chevêtrement de toutes ces précipitations.L'avalanche journalière de corps s'affaissant surun matelas, c'est la négation de toute présence, detoute fixité, car lente, la matière ne cède qu'au procèschimique venu à la suite d'une seule et longue insis- tance: les matelas des hôtels ne s'usent que physi- quement.En attendant qu'on te prépare ce magnifique lit of- fert par le hasard, tu te penches à la fenêtre pourentendre dormir la ville inconnue. Tu vois une placepavée de larges dalles les touffes d'un jardin qui sem- ble renfermer les miracles d'une vie heureuse, par- fois ce sont des magnolias qui pareils aux encensoirst'envoient le parfum déjà ivre dans son essence, sur- tout quand il s'engage dans une lutte inutile avec cetteéternité merveilleuse que persiste à être toujours la rose.C'est à ces heures de détente et de repos, ouvranttes valises qui dégagent le souvenir de ceux qui ne l'aimeni pas suffisamment pour te suivre, mais quelu crois prêts à te recevoir avec bonheur, tu t'atten- dris dans uu excès de douce générosité, te sentantdéjà viser d'étranges chimères qui naissent en toi fé- condées par cette nouvelle poussée venue du dehors,et tu écris sans malice plusieurs lettres - mensongesoù il n'y a qu'une seule vérité, celle de ton inextin- guible désir de vivre et d'aimer.Paris, le 12 Novembre 1919. v Gravure sur bois de Léoplod SURVAGE. SERIES DE GUERREAnnée 1916 Année 191V Année 191812 fr. ÎO fr*. 18 fr*.3L.es trois années réunies :35 fr. Galerie Paul GuillaumerOK, Faubourg Saint-Honoré, PAIUS. Téléphone: Elysée 46.24ACHAT et VENTED'OEUVRESde la Jeune Peinture : o' Vlaminck-des slaîtr5laître® Contemporains :Pissai o, Sisle\, Lei the Morisot, Claude Monet, Degas, Marquet. etc.cl (le SCULPTURES NEGRES de tout premier ordre.M Paul Guillaume se charge de l'exécution de tous ordres d'Achataux Ventes publiques ou à l'amiable, aussi bien que de la Vente des Col-lections particulières.La revue Les Arts a Paris renseigne sur les actualités du mouvementdes Arts et de la Curiosité./