Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 41 13. October 1855 nabi_1855-10-13_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 41 Bemerkungen über den Vortrag einiger Beethoven’schen Sonaten. w. K cre 1-4 Untitled Music 1 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Die Beschaffenheit einiger Lieder-Compositionen der Neuzeit. 4-5 Allegri’s Miserere. L. Rellstab cre 5-6 Aus Wiesbaden. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Mederrheinisclie Musik-Zeitungfür Huiisti'reiiii«le sind Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bisehoff. Verlag der M. DuMonl-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 41. KÖLN, 13. October 1855. 111. Jahrgang. 41 Die Miederr lief liis die Mu§ik-%eitun^erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einriickungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Scliauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 18. Bemerkungenüber den Vortrag einiger Beethoven’schen Sonaten. Von w. K. Es ist freilich ein gewagtes Unternehmen, die kostbar- sten Steine in Beethoven's Diamanten-Kranz, seine unver- gleichlichen Sonaten, zu einer verständlichen Anschauungder mehr oder minder gebildeten Musikfreunde zu bringen;indess trauen wir unseren Ueberzeugungen schon nichtwenig zu, und wir wollen einer gewiss guten Sache nachKräften dienen.Alle Welt spielt Beethoven's Sonaten, aber wieverschieden! Woher kommt es, dass man vielfach vonLeuten, die doch Gefallen an guter Musik haben, hört:,Ach, unverständlich! nur Musik für Kenner!" Weil manohne Idee vom Inhalt des Ganzen die Noten herunterleiert,das Tempo im Allegro gewöhnlich zu langsam und im An- dante zu schnell nimmt, oder umgekehrt das jagtund das Andante schleppt; weil man auf die genauen Be- zeichnungen des Rhythmus und der Vortragsweise nichtAcht gibt. Dann freilich sind die Sonaten höchstens nochFinger-Uebungen oder Beispiele für harmonische Studien.Leidet es aber wohl die schuldige Pietät gegen unserenMeister, dass seine herrlichen Charakter- und Phantasie-Stücke zu Instructionen für Finger-Bewegung dienen? Nein,ein eben fähiger Spieler soll sich an dem schönen Vortrageder wundervollen Stücke erfreuen; der eigentliche Zweckist: geistige, musicalische Bildung, Erhebungdes Gemüthes, Aneignung der edelsten Begei- sterung für das Erhabene und Schöne. Man ge- winnt nebenbei die solideste, beste Virtuosität.Bei einer Anleitung zum richtigen Vortrage der So- naten ist wohl zunächst das Wichtigste die Bezeichnungder Tempi mit Zahlen nach Mälzel's Metronom, und wirhaben hier zu bedauern, dass dieses vor Op. 101 nichtvon Beethoven selbst geschehen konnte; es wäre sonsteiner so unendlich verschiedenen und grösstentheils unrich- tigen Spielweise der Sonaten begegnet. Es existirt zwar eine Ausgabe Beethoven'scher Sonaten, von Moscheies me- tronoraisirt; allein ist irgend jemand, der nicht mit Beet- hoven zusammen gelebt und ihn selbst über diese Dingegehört hat, als Autorität anzusehen, was die Auffassungseiner Werke betrifft? Zudem kann auch nicht jeder dieMoscheles'sche Ausgabe anschaffen, und wir wollen daherin diesen Artikeln für jeden Theil der Sonaten das Zeit- maass anführen, welches wir für angemessen erachten, undandere Kunstkenner mögen darüber richten, wie weit die- ses einem gebildeten Gescbmacke entspricht.Wir wollen von den Sonaten zunächst diejenigen,welche als die beliebtesten gelten und von Künstlern undKunstfreunden am meisten gespielt werden, besprechen,nämlich Op. 13, Sonate patheOp. 26 inOp. 27 in Cis-moll,dann Op. 31 in und Op. 5 7in F-moll.Wir wissen nicht recht, ob die Bezeichnung „patke- lique" von Beethoven selbst beigegeben ist, und möchtenes eigentlich bezweifeln, da wir durchgängig nicht einenpathetischen Charakter in der e, Op. 13, wahr- nehmen können. Doch bei aller Welt ist sie als „pathe- tique" bekannt, und wir finden diesen Charakter auch na- mentlich in der Introduction zum ersten Allegro, „graveu, mit den breiten, gravitätischen Accorden, welchedenn auch in schwerem, gemessenem Tritte einhergehen.Beim Vortrage der ganzen Introduction ist daher alle tän- delnde Leichtigkeit zu vermeiden, was man bei den Stellen und ähnlichen wohl beachten möge; es muss immer dergrösste, ruhige Ernst herrschen; die Figuren in 64stelnund 128steln sind allein auszunehmen, sie sind aber auchnur brillante Verzierungen. Das Tempo, welches durchausim ganzen Theile nicht schwanken darf, da jedes so ge- nannte gefühlvolle Säuseln und Schmachten hier ganz am verkehrten Orte wäre, würden wir nach Mältzel's Metronomnehmen 58.Das erste Allegro ist, die Einschaltungen aus der In- troduction abgesehen, mehr ein alsPöfdie energische Leidenschaft fängt piano an, steigert sich,nimmt wieder ab, steigert sich wieder von Neuem, und sofort, bis der Kampf in der Melodie in einfachen /4-Notenfür beide Hände auf einen Augenblick einen Ruhepunktfindet. Doch die Ruhe kann nicht andauern; bei der Stelle: u. s. f. beginnt die Leidenschaft von Neuem, und wir ge- wahren im Verlaufe des Satzes bald Kampf, bald Ruhe,bis der Schluss im letzten Alleg auf dasgleichsam klagende und innigst bittende (Seite 9der Ausgabe) mit entschlossenem, unbeugsa- mem Willen antwortet, gleich einem unumstösslichen Be- fehle. Das letzte „Grave", obgleich in Form den anderenPerioden mit dieser Bezeichnung gleich, ist natürlich vomPathetischen auszuschliessen. Das Tempo des ersten Alle- gro nehme man 144—152; 144 ist zuweilen etwasschleppend, dagegen 152 meistens zu schnell; man stelleden Schieber am Pendel des Metronoms zwischen 144 und152 in die Mitte, und man wird ein Tempo bekommen,welches fast immer entsprechend ist. Sodann hüte man sichwohl vor der sehr häufigen Manier, die Stellen in blossen1/4-Noten für beide Hände viel langsamer zu spielen, alsdas Uebrige; Alles muss gleich schnell, oder eine Abwei- chung im Tempo darf kaum merklich sein. Das Tempo desAdagio nehmen wir = 60 und bemerken, dass es auchnicht eigentlich pathetisch gespielt werden darf. Der Um- stand jedoch, dass die Sonate heisst, dürftevielleicht Manchen verführen, da, wo es nur eben möglich,etwas Pathetisches hineinzulegen, durch die Vortragsweisehervorzubringen. Auf der ganzen ersten Seite der Andre'-schen Ausgabe, welche nach den Original-Manuscripten ge- stochen sein soll, fehlt bei dem Adagio jede Bezeichnungdes Ausdruckes; es ist kein Forte, kein Piano, Crescendou. s. w. beigegeben, und wenn nun Jemand die Melodie indiesem wohl zweifelhaften Falle forte oder auch nur mezzo- forte spielte, so bekäme sie einen breiten, gemessenen Cha- rakter; wir meinen aber, dass der Charakter des ganzenAdagio mehr empfindsamer, klagender Natur ist und das- selbe zu Anfang recht piano,mit gehöriger Hervorhebungder Melodie, welche allein in den obersten Noten besteht, gespielt werden muss. Ein Cr wäre wohl nach derStelle anzuwenden und ein nach u. s. w. Später finden sich die nöthigen Bezeichnungenunter den Noten, und man wird auch leicht erkennen, woeine Stelle Leidenschaft und eine andere etwas Finsteres,Dämonisches hat und den angemessenen Vortrag vom Spie- ler verlangt. Das Ganze ist mehr eine ruhige, innige Klage.Das Finale (Rondo Allegro)ist durchgängig weder pa- thetisch noch leidenschaftlich, sondern es zeugt mehr voneiner entschlossenen Heiterkeit. Wie sehr aber auch hierder Charakter durch eine verschiedene Spielweise verändertwird, möge man einmal sehen, wenn man das Rondo insehr massigem Tempo spielt und statt Piano, was dieersten 11 Tacte bis zum Cres andauern soll,nimmt. In diesem Falle wird der Anfang des Rondo sehr pathe- tisch klingen. Macht man indessen, wie sehr viele Virtuosenbei diesem Finale thun, von Anfang eine Parforce-Jagd mitSturm, nimmt man das Tempo ungefähr J = 126 l2B, sohat man ein wildes Appassionato.Beides aber ist unrichtig.Wir würden das Tempo J = 104 nehmen, mitgleichsam ein wenig Sch erzando,anfangen und nachher diebrillant ausgedrückte Fröhlichkeit, welche indem ganzen Stücke herrscht, durchführen. Gleichwohl istauch ein gewisser Ernst unter dieser Fröhlichkeit verbor- gen; es ist, wenn man so sagen möchte, nicht eine leicht- sinnige, oberflächliche Heiterkeit, sondern die des besonne- nen Mannes; sie ist zuweilen untermischt von ernsten Ge- danken und Fragen.Wir wollen uns mit diesen Bemerkungen über Op.13 begnügen und gehen zu Op. 26 über. Von dieserschönen Sonate könnte wohl jeder Theil ein besonderesStück für sich ausmachen; die Variationen machen rechtgut ein solches aus, und möge man dieselben allein vortra- gen, den Trauermarsch ebenfalls; Scherzo und Finale könnteman auf einander folgen lassen. Spielt man die Theile nacheinander, wie sie in der Sonate stehen, so kommt auf diesanfte Traurigkeit der Variationen die ausgelassene Lustig- keit des Scherzo,auf dieses Sch die dumpfen, furchtba- ren und traurigen Klänge der Mar da funebre, auf dieseim Finale die ruhige Fröhlichkeit, in den schönsten harmo- Nischen und technischen Verschüngungen sich bewegend.Immer bedeutende Contraste. Wir glauben auch nicht, dassBeethoven die Sonate für einen ununterbrochenen Vortragbestimmt hat, und es dürfte wohl hier eine Ausnahme vonder gewöhnlichen Regel, alle T heile einer Sonate gleichnach einander zu spielen, angemessen sein.Was nun den Vortrag im Speciellen betrifft, so möch- ten wir das Tempo des Thema's zu den Variationen56 nehmen, die erste Variation = 69, die zweite= 76, die dritte = 76, die vierte j* = 120, diefünfte J"1 = 72. Beim Vortrage des Thema's und der Va- riationen vermeide man ja alles süssliche Schmachten initaliänischer Manier. Die Melodieen sind geeignet, leicht einesolche Manier aufzunehmen, wenn tjer Spieler sie hinein- legen will; aber bei allen empfindsamen Melodieen Beetho- ven's ist der Inhalt von vorn herein und nach der Absichtdes Componisten zu edler Natur, als dass er durch so etwasunwürdig Ueberschwängliches verunstaltet werden dürfte.Es würde zu weit führen, in Bezug auf den Vortrageines jeden Satzes ins Einzelne zu gehen; wir wollen unsdarauf beschränken, zu bemerken, dass alle Variationen,mit Ausnahme der dritten, mit einer gefühlvollen Buhe und,wir möchten sagen: seligen Empfindung gespielt werdenmüssen, dass man in der zweiten Variation das Thema imBass und in der fünften Variation das Thema in der rech- ten Hand, was hier der Daumen allein zu spielen hat, ge- hörig hervorheben möge, ohne jedoch im Geringstenzu stossen, was viele Spieler, nebenbei gesagt, sogar im- mer zu Anfange eines jeden Tactes thun. Die Melodie mussruhig, ganz piano,die Begleitung, die in der fünften Va- riation in beiden Händen liegt, ebenfalls ganz gehal- ten werden, und doch muss die Melodie vorherrschen.Das Scherzo, Allegro molt nehmen wir J =84, das Tempo des Trauermarsches J = 66. Er fängtin As-mollmit dumpfen Trauerklängen über den Tod desHelden an; einige Tacte vor der Stelle in As-dur bis da- hin äussert sich der Schmerz in höchster Fülle mit Lei- denschaft. In As-dur sieht man den verstorbenen Heldeneinen Augenblick in seiner Verklärung unter den Seligen,bei den .Fortisswio-Schlägen wird es Licht, der Himmelöffnet sich, bis bald darauf er sich wieder schliesst und diefrühere Trauer ihre Lieder singt.Für das Finale Allegro bestimmen wir das Tempo J= 100. Hier ist ein hastiges Jagen am unrechten Orte.Man befleissige sich beim Vortrage namentlich der reinstenDeutlichkeit und gebe wohl Acht auf den immerwährendenWechsel der Melodie zwischen der rechten und der linken Hand, um sie, aber nur etwas, hervortreten zu lassen;die Begleitung spielt auch eine Hauptrolle mit. In vielenStellen wetteifern beide Hände im z. B. im achtenund neunten Tacte und später an ähnlichen Stellen. DerAbschnitt in der Mitte in C-moll kann mit etwas Leiden- schaft behandelt werden. Wir schliessen hiermit unsere Be- merkungen über Op. 26, eine der allerschonsten Sonaten,welche sich zum Vortrage im Concert sehr gut eignet.Wenn von den Variationen jeder auch ganz unmusicalischeMensch gerührt und ergriffen wird, so erfreut das l"inalebesonders durch die Kunst in seiner Ausarbeitung,durch seine technischen Schönheiten.Wir gehen jetzt zu einer Sonate über, welche wiedereinen Beinamen hat, Op. 27 in Cis-moll,vielfach genannt„Mondschein-Sonate". Wir können zwar auch hier so rechtnicht begreifen, aus welchen Wolken der Mond so freund- lich und still hervorleuchtet; eben so möchten die Empfin- dungen in einer warmen, mondhellen Nacht schwerlich derArt sein, wie die Empfindungen in der ganzen Sonate über- haupt. Will man indessen durchaus etwas Mondscheinarti- ges darin suchen, so finden wir es allenfalls im undScherzo. Im Adagio ist wohl eine süsse, träumerische Sehn- sucht ausgedrückt, die kühlen, sehnsüchtigen Wonneschauerim sanftesten Gesänge, lauter Empfindungen, weiche derMondschein sehr begünstigt, oder welche in der warmen,mondhellen Nacht leicht im liebenden Herzen sich regen.Das Scherzo wäre dann die Erfüllung dieser Sehnsucht,gleichsam der melodische und fortgesetzte Schluss vonSchiller's „Erwartung". Solche Erscheinungen unter denSterblichen beleuchtet wohl der Mond sehr oft und freund- lich, und in Bezug auf die beiden ersten Theile der Sonatemag man sie wohl Mondschein-Sonate nennen; da- gegen müsste man das Finale ganz hierbeiausschliefen, denn es ist voll stürmischer Leidenschaft eine Gemüths-Bewegung, welche der Mond nicht sehrfreundlich ansehen würde. Auch haben wir bei oder nachdem hellen Mondscheine kein Gewitter zu erwarten.Beim Vortrage des Adagio,wo fast immer der kleineFinger der rechten Hand die Melodie spielt, lasse man diesesanft vorherrschen und hüte sich vor steifer Behandlungder Begleitung; die J spiele man = 66, das J.BÖ.Das Finale,welches Presto agsein soll, darf also zu- weilen etwas im Tacte schwanken, es muss an manchenStellen mit einem gewissen Affect gespielt werden; dasTempo ist überhaupt j = 176, und man hüte sich ja, dieMelodieen, wie z. B. u. s. w. viel langsamer zu spielen, als das Uebrige; es istzwar die Manier vieler Virtuosen und Dilettanten, allein sieist unrichtig. Dann betone man bei den Schlägen und den häufig vorkommenden ähnlichen immer den er- sten Accord, nicht den zweiten, wie es oft geschieht;denn das sfzsteht unter dem ersten Accord. Uebrigenssehe man genau nach allen Bezeichnungen des Vortrages;sie sind in vollkommen ausreichender Zahl unter den Notenangegeben. Nur noch ein Wort über den Gebrauch desPedals bei diesem Stücke. Beethoven hat hingesetzt „Senzasordino" und „Con sordino". Ersteres ist ohne Däm- pfung, also mit aufgehobenem Pedal, letzteres mitDämpfung, also ohne Pedal. Man möge dieses wohl achten, um durch unzeitiges Pedal-Aufheben nicht Wirrwarrin das glanzvolle Tongemälde zu bringen. Man vergisstbeut zu Tage nur allzu oft, dass bei allem Glänze und allerstürmischen Bewegung doch immer eine verständliche tieit herrschen müsse. Die Beschaffenheit einiger Lieder-Compositionen derNeuzeit. Wenn man in so vielen neueren Lieder-Compositionendie Hauptsache, d. i. doch die Melodie, allein betracjirtet und sie sich ganz ohne alle Begleitung klingend denkj;so wie etwa ein Sänger, der, um sich von seiner Partiedie Hauptsache, d. i. das Treffen der Töne und derenrhythmische Folge, vorläufig zu sichern, die Noten leisesingend verfolgt, ihre Melodie wohl auch auf dem Ciavierals Grundlage spielt—, so ist nicht in Abrede zu stellen,dass einem dieselbe (die Melodie nämlich) oft ganz gewal- tig schaal, nüchtern, sogar unschön und dem Texte nichtentsprechend vorkommt, dass sie so zu sagen mit Don Car?los „in ihres Nichts durchbohrendem Gelühle so da zustehen sich verdammt". Aber es tritt endlich die Begleirtung hinzu. Die vorige Sache gewinnt nun auf einmal einganz anderes Ansehen, nicht sowohl durch die bestimmteharmonische Stütze allein, sondern auch insbesondere durchden geistigen und gemüthlichen Ausdruck. Ja, es thut dieBegleitung ihrer Selbstständigkeit nach in vielen neueren Liedern sogar noch einen Schritt weiter ins dramatischeGebiet hinein, sich recht angelegentlich mit der so genann- ten Situations-Malerei oder mit der rein instrumentalenAusdrucks-Form irgend eines momentan herrschenden Af- fectes oder Gemüths-Zustandes beschäftigend. Es hat sichalso der Begleiter, wie Figura zeigt, schon etwas zuweit von seiner Dame Melodie entfernt, und er ist sogarnoch egoistisch und ungalant genug, diese bei Verfolgungder selbstischen Interessen gänzlich zu ignoriren.'Aber mitder Emancipirung der Begleitung die Instrumental-Musikhat im neunzehnten Jahrhundert und vorzüglich seit Beet- hoven ihren Höhepunkt im Ausdruck und in ihrer Selbst- ständigkeit gefunden hat auch die Melodie sich emanci- pirt, jedoch leider nicht auf eine edle Weise und zu ihremVortheil überhaupt. Sie, das ehemalige schlichte Kind derNatur, das in einfacher Schönheit den Blick bezau- berte und fesselte, ohne es zu wissen, die als Königin imReiche der Tonkunst herrschte, ohne es zu ahnen, die sichin Unbefangenheit ganz und gar so gab, wie sie war T- siehat auch den Civilisations-Weg betreten und wendet, daihr in der Gegenwart jene wirklichen Vorzüge nicht mehrgenügend erscheinen, nun die Künste der Toilette an, umihre sämmtlichen, nunmehr erkannten Reize einzeln auchgehörig ins Licht zu setzen, diese wo möglich mit glänzen- der Folie noch zu erhöhen, vielleicht gar noch durch fal- sche, künstliche Zusätze zu vermehren. Begegnen wir nunheut zu Tage einer solchen Melodie-Coquette, so „merkenwir auch bald ihre Absicht und werden—verstimmt". Abereben diese Mittel muss der sich selbst untreu Gewordenenihr ungetreuer Begleiter sämmtlich liefern, dem sie nungerade und aus capriciöser Revanche die tyrannische Pflichtauferlegt, sich unausgesetzt ihren Launen zu opfern, währrend sie selbst sich des süssen befleissigt,während ihrem Munde, sobald er sich zum Reden öffnet,entweder Ziererei und Unnatur oder Fad- und Plattheitenentströmen. Wo daher gegenwärtig die Melodie in ihrermehr schwächlichen Natur mit dem Ausdrucke undihrem Berufe nicht zusammengeht, ihm vielmehr nachhinkt,da soll und muss nun die Begleitungs-Krücke aushelfenund einen ordentlichen Gang herzustellen suchen. So ist* s,und wie war's? Da liegen im staubigen Musik-Archivealte „Lieder im Volkston" von J. A. P. Schulz, die, längstverschollen, Niemand mehr dem Namen nach kennt, dienichts desto weniger aber doch noch immer so rein undfrisch, so natürlich, so gemüths- und ausdrucksvoll sind, dassdie Nachwelt hier in die Schule gehen kann, falls sie diesnicht unter ihrer Würde hält. Fragt man nun zunächst: worin liegt denn ihre Wirkung oder Schönheit überhaupt?So ist nur zu antworten: in der reinen Sache und Gewaltder Melodie, welche ganz isolirt schon so allmächtigwirkt, wie sie überhaupt als Volkslied und im Mundedes Individuums nur wirken kann und soll. (So auch Mo- zart's: „Ein Veilchen auf der Wiese stand".) Die Beglei- tung geht ihr zwar als ein getreuer Liebhaber wohl zurSeite, und sie selbst widerstrebt ihm nicht, da er sich nuneinmal lür sie interessirt; jedoch spricht sie auch wohl inbesonderen Fällen, wie Gretchen in Göthe's Faust: „Kannungeleitet nach Hause gehn". Um so mehr muss alsoauch das Beiwerk in seinen Schranken bleiben undda, wo es als dienend berufen, nicht die Herrschaft usur- piren wollen. Mozart's G-moll-Arie der Pamina aus derZauberflöte—wer kennt sie nicht, diese köstliche Perle ausder immer grünen, ewig jungen Oper?—athmet hier nichtschon die Melodie allein den bangen Seelenschmerz,die trübe Hoffnungslosigkeit eines weiblichen Gemüthesauf das natürlichste und schönste zugleich? Und da klagendenn auch die Instrumente eines wie das andere mit, undes ziehen über die Seufzerbrücke der Streich-Instrumente(JTjj JV»)» derßlas-Instrumente zauberhafte Ton-Elegieen.Kurz, Alles will der Melodie ein Echo geben, damit sichihr Klagelaut auch im Mitgefühl brechen und somit ihrSchmerz auch lindern möge. So bildet der rechtmäs- sige Verein ein schönes Ganzes. Wer könnte wohlder Begleitung hier eine dramatische Gelühls-Situation ab- läugnen? Aber dennoch hat die Melodie nichts von ihremVorrang eingebüsst, ohne sich doch zugleich auf Kostender Begleitung Vernich las s igt zu sehen, sie, die dochvon Rechts wegen und ganz gewiss recht npar excellence!"-*-zur Herrschaft über das Gemüth berufen ist. Allegri’s Miserere. L. Rellstab. Bei dem ausserordentlichen Rufe des Miserere vonGregorio AMegri wird es den Lesern nicht unwillkom- men sein, einige kurze Notizen über den Componisten undsein Werk zu lesen. Gregorio Allegri wurde am 6. De- cember 1629 als Sänger in der päpstlichen Capelle aufge- nommen und verblieb daselbst bis zu seinem Tode, nachBaini's, einer zuverlässigen Autorität, Angabe, 1652, am18. Februar. Sein Geburtsjahr ist ungewiss. Er ward indem gemeinsamen Gruftgewölbe der päpstlichen Sänger be- stattet, welches die Inschrift führt: Cantores pontifmi, ne,luos vivos Concors melodia junxtesolutio dissolveret, hic una condi voluere. (Die päpstlichen Sänger, im Leben durch die melodische Einheit eng ver- bunden, wollten, damit ihre Körper nicht im Tode zerstreutwürden, hier gemeinsam begraben sein.) Unter den vielenernsten, contrapunktischen Werken Allegri's ist sein Mise- rere das berühmteste. Es wurde seit allen Zeiten in Romin der Charwoche zweimal, am Mittwoch und Charfreitag,in der Peterskirche, in Gegenwart des Papstes, der Cardi- näle und der ganzen hohen Geistlichkeit ausgeführt. DieKirche ist dabei schwarz verhängt und wird von den4000 Lampen des in der Kuppel-Zelle schwebenden Kreu- zes erleuchtet. Ein Berichterstatter, Dr. Hohnbaum, derdas Miserere im Jahre 1782 gehört hat, sagt darüber, in- dem er es mit der russischen Kirchenmusik vergleicht(die schon durch Schlözer 1761 —65 als von wunderba- rer Trefflichkeit geschildert wird): „Das russische Concertbeschäftigt nur das Ohr, das römische hingegen erschüt- tert zugleich die Nerven eines anderen Sinnes, des Auges,und reisst hauptsächlich durch Täuschung und Betäubunghin. Das Miserere längt Abends 7 Uhr an; die ganze Ca- pelle ist schwarz behängt, der Papst und die Cardinäle lie- gen alle auf den Knieen, beim Eingange brennen Fackeln,in der Capelle Kerzen. In den zwei letzten Chören, wo derTact Langsamer wird, wird eine Fackel, eine Kerze nachder anderen ausgelöscht, und die Sänger selbst verchwin- den allmählich einer nach dem anderen und gehen wie dieLichter aus. Welch erstaunliche Wirkung muss dies allesauf die Hörer thun!"—Jacobi in seinen Briefen aus Italien,1805, schildert die Wirkung folgender Maassen: „DasMiserere lässt alles, was ich bisher von Kirchenmusik ge- hört habe, weit hinter sich. Mir ward die Stellö unsicherunter den Füssen, und ich beneidete den Papst und dieCardinäle zum ersten Male in meinem Leben um ihrenruhigen Platz: so gern hätte ich mich hingeworfen, michsatt weinen und klagen mögen. Nie hat mich etwas so er- griffen und bewegt, wie dieser Gesang. Himmlisch mussdie Seele des Mannes gewesen sein, der eine solche Har- monie zuerst erfinden konnte." Das Werk ist allerdingsein edles, grossartiges, doch gegen andere verwandte Ar- beiten nicht in dem Maasse hervorragend, wie diese Schil- derung glauben lassen sollte. Wenigstens hat ein grosserTheil seiner Wirkung mit in der Kunst der Ausführung,damals noch eine alleinige Eigenschaft der Sixtinischen Ca- pelle, gelegen. Dalür spricht folgende Anekdote: KaiserFranz I. hatte so viel von dem Miserere und dessen Wir- kung gehört, dass er den Papst um eine Abschrift bat. Bisdahin war das Werk ein unzugängliches Eigenthuui derpäpstlichen Capelle gewesen. Doch der Papst eriüllte den Wunsch des Kaisers und sandte ihm eine Abschrift. DasMiserere ward zu Wien von den geschicktesten Sängernausgeführt, aber ohne die geringste Sensation zu machen.Der Kaiser glaubt, man habe ihm eine verlälschte Abschriftgesandt, und erhebt Klage beim Papste. Dieser lässt seinenCapellrneister vor sich kommen, welcher ihm sagt: „Heili- ger Vater, wir haben wohl unsere Partitur, aber nicht un- sere Sänger nach Wien schicken können." Seitdem istes in Deutschland vielfältig aufgeführt worden. Im Jahre1831 in Prag mit einer Besetzung von 117 Stimmen.In Wien noch 1835, in München 1834; schon früher,1816, in der Michaelskirche daseibst, nachdem Lindpaint- ner, damals Musik-Direclor in München, ein eige- ner Composition mit Pauken und vielen Blas-Instrumentenauf dem Isarthor-Theater gegeben hatte, „ wo", lautet derBericht, „um aller Geschmäcke Geschmack, wie es in denXenien heisst, zu befriedigen, geistliche Vorstellungen mitKofzebue's Rehbock wechselten." In Kassel wurde dasMiserere 1812 gesungen, allein der Bericht darüber erklärtdie Unternehmung für eine unausführbare; doch eine Notedazu bemerkt, dass Schicht in Leipzig es mit seinenThomas-Schülern schon früher ausgeführt habe, und zwarmit einer sehr schönen Wirkung. In Berlin ist es vom Dom-Chor zuerst im Januar 1855 aufgeführt worden. (Vergl.Nr. 9 vom 3. März d. J.) Es muss nach den alten Ueber- lieferungen durch zwei Chöre, einen vier- und einen fünf- stimmigen, gesungen werden. Doch hat die berliner Biblio- thek eine schriftliche Partitur aus Pölchau's Nachlass,wo beide Chöre fünfstimtnig sind; muthmaasslich ist diefünfte Stimme dem einen später zugefügt. Einer Ueberlie- ferung nach sollen die in diesem Stücke mit rother Dintegemachten Vorschriften über den Vortrag, welche die Schät- zungen angeben, die bei der äusserst sorgfältigen Be- handlung in der Aufführung durch die Sixtinische Capellebeobachtet werden, von Mozart herrühren. Aus Wiesbaden. Dass die diesjährige Concert-Saison eine vor anderenhervorragende war, wird Niemand bestreiten, der den man- nigfaltigen Genüssen, die sie darbot, folgen konnte.Obwohl noch nicht zur Saison gehörend, dürfen wirdennoch das Concert von Herrn Ehrlich, im Saale zumAdler veranstaltet, nicht übergehen, in welchem der Con- certgeber Beethoven's Sonate Op. 47 für Ciavier undVioline mit Herrn Concertmeister Fischer würdig zu Ge- hör brachte. Fräul. Mo 1 exn do, die Herren Brunne r undMinetti sorgten durch Lieder-Vorträge für Abwechslung ;erstere durch Lieder von Schubert und Mendelssohn, letz- terer durch den Vortrag zweier Lieder von Barth: „Seistill" und „Grüsse". Ausser drei Charakterstücken fürCiavier, Violine und Violoncell, von den Herren Ehrlich,Fischer und Grimm gespielt, hörten wir noch ein Pasto- rale von Dupont, die Liszt'sche Uebertragung des „Lobder Thränen" und den unvermeidlichen Carnevai; sämmt- liche drei Nummern vom Concertgeber gespielt.Man sagt, Herr Minetti habe unsere Concert-Saisonmit seinem Abschieds-Concerte würdig eröffnet. Von man- cher Seite her wurde dieses Lob bestritten. „Glockenge- läute", „Thränen", „Wanderer", „Gebete", Duos undArien, Phantasieen und Impromptu's, Etüden und Polka'sboten viel des Pikanten und oft Dagewesenen. Herr Ehr- lich vertrat das Ciavier.Herr Colbrun von Paris veranstaltete ein Concert, inwelchem wir als hervorragendste Erscheinung Herrn Ru- binstein begrüssten; wir hörten ihn zunächst in seinem Trio(Nr. 2, G-moll), dann in den Solo-Vorträgen „Nr. 5 deVAlbum Kamenvioslrow", „Berceuse" und in einerEtüde. Herr Colbrun besitzt eine ausgiebige Bassstimme;Mad. Colbrun glänzt durch Coloratur, ohne jedoch zu er- wärmen; dasselbe gilt von ihrem Gatten. Herr Concert- meister Fischer und Fräul. Wilhelmine Birch von Berlinunterstützten das Concert. Was Herr Rubinstein als Com- ponist und Virtuose ist, haben diese Blätter zum Oefterenbesprochen.Herr Alfred Jaell folgte dann mit einem Concerte, inwelchem Mendelssohn's Trio (Op. 66, Nr. 2) von Jaell,Concertmeister Baldenecker und Grimm vollendet zu Gehörkam. Herr Jaell, der in jedem Genre des Ciavierspiels sei- nen Meister sucht, spielte noch Prelude Nr. 15 von Cho- pin, Fuge in C-moll von Bach, die Transscription eines eng- lischen Volksliedes, Reminiscenzen ausLohengrin und Tann- häuser, seine „Deuxieme Barcaund den „Carnevai". Ein Fräul. Strauch strauchelte übermehrere Lieder mit Keckheit hinweg.Herr Jaell liess bald ein zweites Concert folgen.Mit Herrn Baldenecker spielte er Schumann's Sonate Op.121, D-moll.Das Scherzo in von Chopin, dieobenerwähnte Transscription, eine Phantasie über ThemataPUS Norma füllten den übrigen Theil des Concertes, dasFräul. Will (Cantatrice du Thedtre della Scala de Milan) mitbestem Willen, wenn auch schwachen Leistungen, vervoll- ständigte. Eine „Polka de Salonnach vorher gehörtem „ Banse des Sylphes", schloss das Concert, welches schwachbesucht war. Herr Jaell ist bekannt als äussert eleganterCiavierspieler; sein Spiel ist entzückend (so sagen nament- lich gern die Damen), wenn auch nicht elektrisirend, wieman Rubinstein's Spiel nennen könnte.Herr Rubinstein veranstaltete unmittelbar nachher eineSoiree, in welcher er mit den Herren Fischer und Grimmsein erstes Trio (F-dur) spielte. Es liegt Geniales in denCompositionen Rubinstein's; sein Spiel ist grossartig, oftnur etwas zu stürmisch. Fräul. E. Freinsheim aus Biebrich(in Leipzig und Mailand gebildet) sang eine Arie aus denPuritanern und eine andere aus dem Freischütz; sie be- kundet italiänische Schule und Einfluss, Caricatur im Aus- druck, schwache Mittel, aber geringe Hoffnung auf Besser- werden. Die hohen Lagen sind forcirt, das Brust-Registerauf Kosten jener ruinirt. Wann hört man doch endlich auf,selbst schöne Stimmen nach Italien zu schicken und siedort mit senwerem Gelde, eingebüsster Gesundheit und er- loschener Musikfreude zu Ruinen und zur Unnatur ausbil- den zu lassen! Der Eitelkeit folgt die bittere Enttäuschung.Herr Rubinstein spielte mit steigendem Beifalle einNocturno von Field, ein Duo des soirees musicales de Ros- sini von Liszt, Berceusevon Chopin,d'Athenes von Beethoven, ein Duo du „Prophete" pour13iano et Violon, mit Herrn Fischer eine Romance und 7a- .ntelle,von ihm selbst componirt. Da war Bravour dasGeringste, jeder Ton Geist, Seele, Leben. Er hat hier durchseine Compositionen, wie durch sein eminentes Spiel einennachhaltigen Eindruck zurückgelassen. In einem späterenConcerte wiederholte er das letztere Duo aus dem Prophe- ten und spielte noch ein Nocturno und eine Etüde voneigener Composition. Fräul. Marx von Darmstadt, die Her- ren Dalle Aste, Reer, Frau Jagels-Roth und Herr Fischerwirkten in demselben mit. Die für dieses Concert ange- zeigte Mitwirkung des Fräul Freinsheim unterblieb.Der Violinist Jacobi und der Clavierspieler Lan- ge r t, beide aus Coburg, veranstalteten eine Soiree, in wel- cher Beethoven's Grande Sonate concertante (zweiter unddritter Satz) gepielt wurde. Scherzo pour Piano, Cascadepour Violon, Elegie de Ernst Cavatine und Variationen,gesungen von Emma Wernicke-Bridgeman, (Prima donnaassoluta de l'opera italienne d u. s. w.In einer folgenden Matinee spielte Herr Jaell einePhantasie über Motive aus der Regimentstochter, die Bal- lade, Op. 25, von Chopin und seine Melodie FrauJagels-Roth, Frau von Stradiot-Mende, Fräul. Genart, die Herren Reer und Thelen wirkten darin mit. Der Ertragwar zum Besten eines erblindeten Chorsängers.Herr Ehrlich gab sodann ein Concert, in welchemer mit Herrn Rubinstein das Allegro, Scherzo und Adagioder neunten Sinfonie von Beethoven, lür zwei Pianoforte'svon Liszt übertragen, spielte. Madame Mirlan Carvaihoentzückte durch Schubert'sche Lieder sowohl, als durcheine Arie aus Lucia; Herr Carvaiho unterstützte sie ineinem Duo. Der Concertgeber spielte noch eine von ihmselbst componirte Phantasie über Themata aus dem Frei- schütz, eine Ballade eigener Compositum, Etüde von Cho- pin, Un portrait de femme von Rubinstein und seine Polka-Etude. Die Sinfonie nahm das grösste Interesse inAnspruch.Der Violinist Louis Eller aus Paris gab. mit HerrnJaell ein Concert, in welchem sie die C-moll-Sonate fürPiano und Violine von Beethoven spielten. Herr Eller zeigtesich als Meister seines Instrumentes; grosser, schöner Tonund bewundernswürdige Fertigkeit zeichnen ihn gleich sehraus. Im Theater spielte Herr Eller nochmals die Chaconnevon Bach „Ah! vorn dirai-je Maman"von ihm variirt, einMenuet sentimental und „Corrente", beide Piecen von ihmselbst componirt.Die Oper brachte uns viele Gäste; vor Allen machtetiefen Eindruck Herr Tichatschek in seinen bekanntenRollen; Dalle Aste, Reer, Schütke, Colbrun (Sarastro). Diebesten Rollen dieser Herren sind in weiteren Kreisen be- kannt. Lohengrin, Tannhäuser, Fliegender Holländer, Pro- phet, Nordstern, Hugenotten, Robert, Hochzeit des Fi- garo, Don Juan, Zauberflöte, Fidelio, Martha wechseltenmit Lucia, Norma, Czaar, Regimentstochter u. s. w. 11. s. w.ab. Die Oper, besonders im Sommer, hört hier ganz auf,ein „Kunst-Institut" zu sein; es ist eben „Saison", undsie thut Uebermenschliches zur Abhetzung des sehr tüch- tigen Orchesters, um das Fremden-Publicum anzuziehen.Gast folgt auf Gast, und die Abonnenten verkaufen ihreBillets der fortwährenden Suspendu's wegen.Die Räume des Curhauses sind glänzend renovirt underweitert. „Spiel" drinnen und draussen. Morgensan der Trinkhalle spielt jetzt ein Theil des Theater-Orchesters. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Aachen. Der aachener Männergesang-Verein Concordia,welcher nicht, wie es in Nr. 39 dieses Blattes bemerkt ist, vonHerrn F. Wenigmann, sondern von Herrn C. F. Ackens dirigirtwird, hat an dem Gesang-Wettstreite, welchen die brüsseler Ge- sellschaft der Grande Harmonie während der diesmaligen September-Feste veranstaltete, mit achtzig Sängern Theil genommen und inglänzender Weise gesiegt. Derselbe sang Lieder von Weber,Reichä&lt;dt und Kücken und riss die Zuhörer zu ungemeinerBegeisterung hin, so dass die Jury, nachdem sie ihm einstimmig denersten Preis zuerkannt, die braven Sänger aufforderte, die Feierlich- keit mit noch einem weiteren Vortrage zu beschliessen. Die Con- cordia entledigte sich dieser Aufgabe durch den Vortrag einesäusserst schwierigen Chors, „Die griechischen Corsaren" betitelt,welcher von dem belgischen Componisten E. Soubre eigens fürden Concurs um den Prix d'excellence geschrieben worden warund von allen Concurrenten (die vorher schon irgend einen erstenPreis haben mussten) hätte ausgeführt werden müssen. Es hattensich aber ausser der Concordia keine Mitbewerber, weder belgischenoch deutsche, gemeldet; bloss hatte sich der neusser Männerge- sang-Verein anfänglich noch dazu einschreiben lassen, sich späteraber, und zwar zwei Wochen vor dem Feste, zurückgezogen. Dieaachener Sänger waren dadurch die Helden des Tages in Brüssel,wurden in aller möglichen Weise beehrt und gaben anderen Tagesnoch eine Seance musicale, in welcher sie eine Reihe anderer deut- scher Lieder unter dem grössten Beifalle vortrugen, so dass diebelgischen Musikfreunde neuerdings die Superiorität des deut- schen Gesanges über ihre eigenen Leistungen auf diesem Gebieteim vollsten Maasse anerkannten. Und doch haben sich diese ihreeigenen Leistungen zu einem hohen Grade der Vollkommenheitausgebildet, wrovon unter Anderem die Vorträge der lütticher Ge- sellschaften und der festgebenden Gesellschaft selbst, sodann jenervon Lille, Gent und Brügge, das schönste Zeugniss ablegten. Diesevorzüglicheren belgischen Leistungen vereinigen alles, was man anKraft, Vehemenz des Angriffs, Reinheit, Weiche der Tenore, Zart- heit der Piano's und an vollendetem Ensemble nur verlangen kann;doch fehlt ihnen der lyrische Timbre, die verschiedenartige Färbung,die Poesie, das Wohlthuende des deutschen Liedes, die Rundungin der Kraft des Chors, mit Einem Worte: die edleren musicali- schen Eigenschaften, und weil diese selbst auf den weniger be- wussten Zuhörer stets ihren Einfluss ausüben, so hatte die Concordia,welche unzweifelhaft jetzt mit zu den besten deutschen Institutenfür Männergesang zählt, jenen grossartigen Erfolg jetzt in Brüssel,wie sie ihn vor drei Jahren auf französischem Boden, in Lille, demdeutschen Gesänge erfocht.Die Stadt Aachen erkannte den Ruhm, welchen ihre Söhne ihrneuerdings im Auslande auf dem Gebiete der Kunst erworben, andurch einen glänzenden Empfang der Sänger bei ihrer Rückkehr.Die städtischen Behörden, die verschiedenen musicalischen, Schützen-und anderen Vereine, so wie eine unermessliche Menge geleitetendieselben zu ihrem Gesellschafts-Locale zurück unter den herzlich- sten Glückwünschen.In Berlin gibt der Stern'sche Orchester-Verein ein Liszt-Con- cert; das Programm enthält zwei symphonische Dichtungen: „LesPreludes(&lt; und „Lamento e Trionfoein Ave Maria, den 131. Psalmund das erste Ciavier-Concert in Es-dur; alles Compositionen vonFranz Liszt.Paris. Der kölner Männergesang-Verein hat in allen seinenhiesigen Conccrten den grössten Beifall erworben. Sämmtliche Or- gane der Presse sind seines Lobes voll. Die France Musicale sagtam Schlüsse eines Leit-Artikels „Der kölner Männergesang-Verein": ]„Man kann sich keine Vorstellung raachen von der Voltendung dieser Chöre: es ist wahrhaft wunderbar. Die Sänger haben alleschöne, frische, kräftige Stimmen; alle singen mit Liebe; mit EinemWorte: es herrscht eine Einheit in der Auffassung und im Vor- trage, welche die grösste und ergreifendste Wirkung hervorbringt.Ehre den Sängern, Ehre der Stadt Köln, wo die Musik mit sol- chem Eifer und solchem Erfolge gepÜegt wird!" Wtozart'Stiftnn g.Bekanntmachung und Einladung.Die zu Frankfurt am Main bei dem im Jahre 1838 dahier Stattgefundenen Sängerfeste gegründeteMozart-Stiftunghat ein Stipendium zu vergeben- Es kommen hierbei nachfolgendeBestimmungen der Statuten in Betracht:g. 1. Die Mozart-Stiftung bezweckt Unterstützung musicalischerTalente bei ihrer Ausbildung in der Compositionslebre.§. 2. Jünglinge aus allen Ländern, in denen die deutsche Spra- che die Sprache des Volkes ist, können diese Unterstützung iAnspruch nehmen, wenn sie unbescholtenen Rufes sind und besdere musicalische Fähigkeiten besitzen.§. 25. Bewerbungen um die Stipendien der Stiftung werr' jafrankirten Zuschriften bei dem Ausschusse gemacht ; dieselbe s- sen nebst Angabe des Alt; rs mit Zeugnissen über die u.sehen Fähigkeiten und Leistungen des Bewerbers begleitet sein .§. 26. Genügen Zeugnisse und Erkundigungen, so wird derBewerber vom Ausschusse aufgefordert, seine musicalische Befähi- gung durch die That nachzuweisen ...g. 33. Der Stipendiat der Mozart-Stiftung wird sodann nachWahl des Ausschusses, wobei jedoch der Wunsch des Schülersmöglichst berücksichtigt werden soll, einem Meister in der Com- positionslehre zum Unterrichte übergeben.Wir laden nunmehr zur Anmeldung bei uns, binnen zwei Mo- naten von unten gesetztem Dalum an, alle diejenigen ein, welchegeneigt und nach obigen Vorschriften geeigenschaftet sind, si'1um dieses Stipendium zu bewerben.Zugleich ersuchen wir alle verehrlichen Redactionen deutscherZeitungen und Zeitschriften, dieser Bekanntmachung zu derenmöglichst allgemeiner Verbreitung einen Platz in ihren Blätterngeneigtest vergönnen zu wollen, und sind dafür zum Voraus dank- bar verpflichtet.Frankfurt am Main, den 15. September 1855.Der Verwaltungs-Ausschuss derMozart-Stiftung. Inkündiguiigesi., Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assorlirten Musi—calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln9 Hochstrasse Nr. 97.