Anthologie de la "Revue Musicale" 3 supplement 1er Septembre 1903 nabj_1903-09-01_02 Anthologie de la "Revue Musicale" Supplément de la "Revue Musicale" du 1er Septembre 1903 3 supplement Prélude J.-S. BACH. (1719 cre 1-3 Untitled Music 1 Untitled Music 2 Untitled Music 3 Danses 4 GAVOTTE 4 Untitled Music 4 LOURE 5 Untitled Music 5 COURANTE 6-7 Untitled Music 6 Untitled Music 7 BOURRÉE 7-8 Untitled Music 7 Untitled Music 8 oSupplément à la u G ohlusicale " du ier "Septembre igo3 Prélude J.-S. BACH.(1719) Cet admirable prélude de Bach qui doit donner l'impression de la grâce et de la sim- plicité dans la grandeur, et où l'exécutant trouvera un modèle de saine musique, sertd'introduction à la Suite en la mineur. Les parties dialoguent avec une correction aiséeet tranquille qui n'exclut pas l'enjouement ; mais l'indication (( fort gai »,"donnée parl'édition Breitkopf d'après les autographes de Bach et les transcriptions de son élèveGerber, nous semble devoir être suivie avec réserve ; il y a quelque chose d'infinimentsupérieur à la gaîté vulgaire dans cette pièce où la musique, sans avoir la froideur del'abstraction, tire toute sa beauté d'elle-même, de ses lois grammaticales et de l'inspirationqui s'y ajoute. Danses •-- « , >La Gavotte et la Louve que nous reproduisons ici sont tirées de la Suite V en ré majeur,de J.-S. Bach; la Courante et la Bourrée sont tirées de la suite VI en mi majeur ; lesquatre danses font partie du recueil des u Six petites Suites, appelées françaises Ellesméritent bien ce dernier titre par cette élégance exquise que Bach avait probablementconnue par l'intermédiaire des Italiens, et qui, grâce à lui, fait revivre ce que l'AncienRégime avait de plus aimable. L'exécutant donnera toute leur valeur à ces pièces char- mantes lorsque, possédant bien leur rythme, il aura trouvé la place où il faut indiquerles accents, clans certaines phrases, et l'allure générale qu il convient de donner àchaque'composition. 'L'instinct musical suffit pour cela. GAVOTTE LOURE COURANTE BOURRÉE