Le Mercure Musical 1 1er Novembre 1905 nabh_1905-11-01_01 Le Mercure Musical 1 Untitled Image Illustration 1 Sommaire 1 DIALOGUES DES MORTS Jean Marnold cre 3-15 Untitled Image Illustration 3 Untitled Image Illustration 15 ESQUISSES MUSICALES D'OUTRE-MANCHE LA MUSIQUE ET LA RELIGION. Salvator Peïtavi cre 16-25 Untitled Image Illustration 25 MIETTES HISTORIQUES Martial Teneo cre 26-32 REVUE DE LA QUINZAINE 33-50 Untitled Image Illustration 33 LES CONCERTS Louis Laloy cre 33-35 Untitled Image Illustration 35 Untitled Music 34 Untitled Music 34 Untitled Music 34 DE L'OPÉRETTE Willy cre 35-36 Untitled Image Illustration 36 LA MUSIQUE EN BELGIQUE Paul Grosfils cre 36-39 Untitled Image Illustration 39 COURRIER DE STRASBOURG F. Holl cre 39-40 Untitled Image Illustration 40 COURRIER DE MANCHESTER Elisabeth d'Irvel cre 40-41 Untitled Image Illustration 41 COURRIER DE STUTTGART 41-43 Untitled Image Illustration 43 ÉCHOS Pan cre 43-50 Untitled Image Illustration 50 PUBLICATIONS RÈCENTES. 50 Untitled Image Illustration 50 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 lre Année. N° 12 ler1er Novembre 1905. PRIX DU NUMÉRO :FRANCE 0 fr. 50 | UNION POSTALE........ 0 fr. 60 ANNONCES ET ' PUBLICITÉ : Ch. Jarlot ti, Boulevard Saint-Michel PARIS VIE ADMINISTRATION :E. Demets3, Rue de"r[" " """" """"" PARIS I!9 Le Mercure Musical paraît le ler1er et le 15 de chaque moisIY (WVYWWWWVWW^ABONNEMENTS:Un an. Six mois.PARIS ET DÉPARTEMENTS .. 12 fr. 6 fr.ÉTRANGER./.. 15 fr. 7 fr. 50Pour les abonnés du Mercure de France, le prix de l'abon- nement d'un an est réduit à 10 fr. (Paris et départements)et à 13 fr. (Étranger).Toute demande de spécimen doit être accompagnée d'un timbrede 0 fr. 15..Tout avis de changement d'adresse doit être accompagné de0 fr. 50 en timbres-poste.RÉDACTION :2, rue de Louvois, PARIS IIeLes manuscrits non insérés ne sont pas retournés. LE MERCURE MUSICAL 3 I 458 LE MERCURE MUSICAL DIALOGUES DES MORTS 459 460 LE MERCURE MUSICAL DIALOGUES DES MORTS 461 462 LE MERCURE MUSICAL DIALOGUES DES MORTS 463 464 LE MERCURE MUSICAL DIALOGUES DES MORTS 465 466 LE MERCURE MUSICAL DIALOGUES DES MORTS 467 468 LE MERCURE MUSICAL DIALOGUES DES MORTS 469 ESQUISSES MUSICALES D'OUTRE-MANCHE 471 472 LE MERCURE MUSICAL ESQUISSES MUSICALES D'OUTRE-MANCHE 473 LE MERCURE MUSICAL 474 LE MERCURE MUSICAL ESQUISSES MUSICALES D'OUTRE-MANCHE 475 476 LE MERCURE MUSICAL ESQUISSES MUSICALES D'OUTRE-MANCHE 477 478 LE MERCURE MUSICAL ESQUISSES MUSICALES D'OUTRE-MANCHE 479 MIETTES HISTORIQUES 481 482 LE MERCURE MUSICAL MIETTES HISTORIQUES 483 484 LE MERCURE MUSICAL MIETTES HISTORIQUES 485 486 LE MERCURE MUSICAL 488 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE I.A QUINZAINE 489 LE MERCURE MUSICAL. 490 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 491 492 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 493 494 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 495 496 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 497 498 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 499 500 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 501 502 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 503 504 LE MERCURE MUSICAL Le Directeur-Gérant : Louis LALOY. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. Sommaire JEAN MARNOLD. DialogueSALVATOR PEITAVI. ....... Esquisses musicalescToutre-Manche (Suite).MARTIAL TENEO. Miettes historiques :un Spectacle àla CourREVUE DE_LA QUINZAINELOUIS LALOY. ........... —..Henry Gkvth\Eß-Villms. . A propos de l'Opérette.PAUL GROSFILS. * La Musique en Belgique.F- HOLL.. Courrier de Strasbourg.ELISABETH DIRVEL. Courrier deManchéster.SOUS-OFF ..... Courrier de Stuttgart.PAN iic/ios.PM&amp;frca/ions DIALOGUES DES MORTS Jean Marnold. IV Berlioz, Mendelssohn, et quelques autres. BERLIOZ. Ecoutez, Mendelssohn, vous qui êtes bien avectout le monde, il faut que vous me rendiez un service.MENDELSSOHN. De grand cœur, mon cher Berlioz, n'endoutez pas ; si toutefois cela est en mon pouvoir. Mais il y aun siècle que je n'ai eu l'avantage de votre visite et, même,celui de vous apercevoir. Que devîntes-vous? Est-il vrai, selonle bruit qui court, que vous fréquentiez assidûment chez lesHellènes ?BERLIOZ. Hélas ! pour mon malheur !MENDELSSOHN. En effet, vous semblez affecté par quelquesouffrance. Pardonnez-moi de ne l'avoir pas remarqué à lapâleur de votre visage. Je vous en prie, parlez : en quoi vouspuis-je être agréable ou utile ?11 n'est rien que je ne fisse...BERLIOZ. Vous êtes le meilleur des amis. Eh bien ! cherMendelssohn, je voudrais que vous alliez voir Hippocrate...MENDELSSOHN. Si vous souhaitez recourir à ses soins, jevous accompagnerai volontiers jusqu'à l'infirmerie : la routeest longue...BERLIOZ. —■ Y pensez-vous ? Me faire soigner par cet âne bâté !D'abord je ne suis pas malade ; et puis, j'en sais plus que lui,si peu qu'il m'en reste. Ce n'est pas ça. Au fond, j'irais bienmoi-même, mais nous avons eu une discussion assez vive àpropos d'anatomie pathologique, à quoi il n'entend rien derien. Bref, nous sommes brouillés à mort.MENDELSSOHN. Oh ! à mort... Evidemment c'est une ma- nière de parler, car, ici, ces choses-là ne tirent pas à consé- quence. En tout cas, comptez sur moi pour la démarche. Je suis en bons termes avec Hippocrate. Que désirez-vous de lui?BERLIOZ. Un flacon de laudanum...MENDELSSOHN. Du laudanum? Mais il n'en a point. Vousn'ignorez pas combien il est hostile à toute innovation, aussiféru de sa science qu'attaché aux usages antiques. Il ne toléreraitjamais qu'on introduisît chez lui une goutte de ce médicamentdont, vraisemblablement, il ne connaît même pas le nom.BERLIOZ. Malheur ! à qui m'adresser ? Ces damnés morti- coles sont presque tous dans le Tartare, livrés aux Furies ven- geresses.MENDELSSOHN. Certes, on n'en trouve guère en ces parages,et leur plainte parfois arrive jusqu'à nous, de l'hôpital où ilssubissent la peine du talion. Quelques-uns, cependant, ayantpeu pratiqué ou pas du tout...BERLIOZ. J'y songe : Haydn pourrait demander ça à vanSwieten.MENDELSSOHN. Du laudanum ? Ce n'est pas précisémentl'affaire du baron. Je serais surpris qu'il en possédât.BERLIOZ. Il pourrait me donner du sublimé corrosif !..MENDELSSOHN. Peut-être. Mais, mon cher Berlioz, —excu- sez, je vous prie, ma curiosité indiscrète, dans quel butcherchez-vous à vous procurer des drogues de ce genre ? Au- riez-vous dessein, dorénavant, de consacrer vos loisirs à lachimie ou à quelque occupation analogue ? ®BERLIOZ. Je veux m'empoisonner !!MENDELSSOHN.— Hein?... Vous...BERLIOZ. Oui, mon ami ! Vous avez l'âme haute, et, sous lemasque de mélancolie sereine qui vous est familier, la chaudelueur de vos regards trahit une tendresse ardente. Ecoutez- moi : vous saurez me comprendre. J'aime avec frénésie, commejamais je n'aimai, une femme admirable autant pour sa beautéque pour ses malheurs et ses vertus. Depuis que je l'ai vue,« mon cœur est le foyer d'un horrible incendie ; c'est une forêtvierge que la foudre a embrasée ; de temps en temps, le feusemble s'être assoupi, puis, un coup de vent... un éclat nou- veau... le cri des arbres s'abîmant dans la flamme, révèlentl'épouvantable puissance du fléau dévastateur »...MENDELSSOHN. Je n'ose vous prêcher le calme à l'égard detransports dont le tourment ne va pas sans quelque douceur,mon cher Berlioz, mais votre cas n'est pas insolite en cet en- droit des Enfers où le voluptueux Eros s'égare avec prédilec- tion, car il goûte les vers et la musique. D'ordinaire, tout sepasse le mieux du monde. Fûtes-vous moins favorisé?BERLIOZ. Est-ce mépris, caprice, ou bien pudeur farouche ?Elle me repousse et me fuit. Bien mieux : elle se joue de moi ! Je la rencontre souvent, furtive et voilée, qui rentre à l'Enclosdes Veuves après un pieux pèlerinage. Ses paupières battues etses cheveux épars attestent qu'elle a sangloté sur l'autel deJunon. Elle montre quelque émoi de ma présence je la rassureet la supplie si fort qu'elle m'accorde un rendez-vous. Je vaisau lieu qu'elle m'assigne, chez les Grecs, bien loin d'ici, et tou- jours je l'attends en vain, durant des heures qui me semblentdes jours. Alors, je me sens devenir fou. Dans le silence et lasolitude angoissée, « j'écoute mon cœur battre, et ses pulsa- tions m'ébranlent comme les coups de piston d'une machineà vapeur, chaque muscle de mon corps frémit de douleur !...Affreux !.... » Mais, dès que je revois la perfide, je n'ai plus lecourage de lui reprocher sa cruauté et son mensonge...MENDELSSOHN. Votre aventure est singulière. Une tellerigueur, cependant, apparaît peu de mode ici, surtout chez lesveuves. Puis-je savoir le nom de cette impitoyable ?BERLIOZ. C'est la noble Andromaque, hélas ! C'est la fièrehéroïne dont l'infortune inspira la plus sublime page de monchef-d'œuvre préféré. Je lui en chantai, par lambeaux, la gran- diose épopée sonore. Elle demeure insensible à mon art commeàma passion volcanique. « Oh ! malheureuse ! si elle pouvaitcomprendre un amour tel que le mien, elle se précipiterait dansmes bras, dût-elle mourir consumée de mes embrassements ! »MENDELSSOHN. Soyez certain qu'elle n'en mourrait pas ;moins ici que partout ailleurs. En vérité, mon cher Berlioz,j'admire la puissance de votre imagination et je vous envieraispresque l'inépuisable trésor, si je n'étais témoin de l'extrémitéoù ses illusions vous induisent. Ne seriez-vous pas sous l'em- pire d'une suggestion, à tout le moins, spécieuse, que le pré- nom que vous portez semble particulièrement idoine à provo- quer en l'occurrence ? Andromaque... Voyons; encore qu'on nevieillisse plus dès qu'on habite ces demeures, elle n'était pasjeune en arrivant. Je l'ai croisée quelquefois ; elle me parut plu- tôt fanée...BERLIOZ. Elle a l'immarcescible beauté et le port majes- tueux des déesses !...MENDELSSOHN. Sa stature, en effet, fut célèbre. C'est unegrande femme qui a la tête de plus que vous. Quand elle sepromène avec ses cinq enfants, haute, grasse et paisible, elle al'air d'une honnête mère de famille. A vrai dire, elle sort sou- vent seule...BERLIOZ. Voudriez-vous insinuer...?MENDELSSOHN. Dieu me garde d'une calomnie ! Je ne sau- rais vous cacher, toutefois, que l'humeur que vous lui prêtezm'étonne. La renommée ne la proclamait pas si sauvage : inter- rogez Hermione. En somme, en comptant Pyrrhus, elle eutau moins trois maris...BERLIOZ. Et je serai le quatrième !!!MENDELSSOHN. —Hein!... Vous voulez épouser Andromaque?!BERLIOZ. —Oui, je le veux, car c'est la vertu qui l'arrête ! Jel'aime et je l'aurai malgré tout ! Je veux lui demander sa main,mettre à ses pieds et mon nom et mon être ! Si elle refuse, jem'empoisonnerai sous ses yeux !MENDELSSOHN. Mais, cher ami, vous oubliez où nous som- mes. Vous parlez de mourir comme un vivant. Ici, vous enseriez quitte pour quelques nausées, tout au plus, à moins quevous n'ayez... la colique, si j'ose dire.BERLIOZ. —Je souffrirais pour elle et devant elle ! Ainsi, ja- dis, je sus fléchir et décider Hariett : pauvre Ophélie que jecroyais aimer, alors que j'adorais Shakspeare en elle, à moninsu. D'ailleurs, je peux bien vous l'avouer, mon cher Mendels- sohn, sincèrement, je ne suis pas sûr d'être mort.MENDELSSOHN. Heu !... Assurément, il y a là-bas bien desgens qui ne le sont pas encore et qui mériteraient mieux quevous l'épithète. Néanmoins...BERLIOZ. Il doit y avoir erreur. !...Certes, c'est le mystère ! Mais je ne puis m'imaginer que lesdésirs et la torture dont je ressens le paroxysme soient lefait d'un cadavre ou d'une ombre. Ma chair frissonne et palpite,enfiévrée d'amour ! Elle aspire au bonheur suprême... ou veutle Néant ! ! Il me faut Andromaque ! ! ! Il me faut du poison ! ! ! IMENDELSSOHN. Mon bon ami, je vous en prie, calmez-vous.Vous en aurez; je vais faire l'impossible. Mais ne criez pasainsi; vous allez ameuter tout le quartier. Tenez, voilà déjàquelqu'un qui accourt.BERLIOZ. —Ah ! c'est ce toqué de Wagner ; je le reconnais àson costume de carnaval. Que loués soient les Démons ! Jevais lui demander un philtre : il a apporté ici toute la pharma- cie d'lsolde.MEYERBEER. lllusdre Mendelssohn, klorieux Perliôtz, chefous zaluerezbecdueussement...BERLIOZ. Quoi ?... Mais, c'est Meyerbeer ! Quelle diabled'idée de vous déguiser en évêque ! Si Moïse vous pince jamaisdans cet accoutrement !...MEYERBEER. Was ?... Moses... douchours sbiriduel,cet egzellent Perliôtz. Non, che ne suis bas téquissé : c'esd unerôpe te geampre gue Wagner m'a rezètée. Nous afons vaitune bédide avaire enssemple. Mais che fous endentais gue fousbarliez drès haut doud à l'heure. Fos choues sont dout rouches.Fous n'êdes bas vâgé? MENDELSSOHN. Ce cher Berlioz est un peu souffrant...MEYERBEER. Ce n'est bas une malatie gondachieuse ?...BERLIOZ. Oh ! non ; n'ayez pas peur. Ça ne s'attrape pasentre hommes. Je ne suis qu'amoureux. Ecoutez, Meyerbeer ;vous m'avez toujours manifesté des sentiments cordiaux, et jevous ai prouvé maintes fois ma reconnaissance dans mon feuil- leton des Débats. Je m'adresse à votre amitié : pouvez-vous meprocurer... du poison ? !MEYERBEER. Tu boisson !... Tu boisson !... Bourguoi vaire,allmaechtiger Gott ? !...BERLIOZ. Il m'en faut ! Le dussé-je voler ! Dussé-je assas- siner quelqu'un,... Minos, Pluton lui-même !...MEYERBEER. Elohim ! Adonaï ! Il est vou ! !BERLIOZ. Mais ne vous sauvez donc pas comme ça !Ce n'estpas pour vous le faire avaler.MENDELSSOHN. —Mon cher Meyerbeer, si vous pouvez donnerquelque satisfaction à notre ami commun dans la circonstance,je vous en serai personnellement reconnaissant. Vous savezqu'il ne pourrait guère s'ensuivre rien d'irréparable, en l'espècedont nous constituons le spectacle désormais éternel, et Berliozserait content.MEYERBEER. Fous groyez gu'on n'aurait bas tes téssacré- ments ?MENDELSSOHN. Je n'en présume aucun pour vous, du moins.MEYERBEER. Eh pien ! alors...BERLIOZ. —Vous en avez? ?MEYERBEER. Beut-êdre pien. Addendez gue che revlégize..BERLIOZ. —O mon ami !Si vous faites cela... Ah ! disposezde moi comme un maître de son esclave !... Tout ce que j'aivous appartient...MEYERBEER. Fous êdes drop chénéreux, mon ger Perliôtz.Che ne foutrais bas afoir l'air te brovider...BERLIOZ. Tout, vous dis-je, tout ! Tout, jusqu'à ma che- mise !MEYERBEER. Fodre... Brésissément... Che benzais chus- dement... Nous bourrions vaire un bedit égeanche... ou plu- dôt... Tides tong, est-ce que fous denez apzolument à afoir unegemisse, Perliôtz ?BERLIOZ. Hein?... Ma foi ! C'est une vieille habitude,...mais, après tout,je m'en passerais fort bien pour ce que j'ai entête.MEYERBEER. Fous safez, guand on n'en a gu'une, on nebeut bas en geancher. Il faut mieux en afoir teux ou bas tudout; est-ce bas? Et bis, fraiment, la mienne est drop ussée;elle est intigne te fous, mon illusdre ami... Diens ! bour ce Gue fous temandiez... che grois que ch'ai chusdement la poîdetans ma boge...BERLIOZ. Meyerbeer, ma chemise est à vous! Vous l'aurezdans une heure! Donnez!...MEYERBEER. Vaides addenzion gue c'est un boisson drèsfiolent...BERLIOZ.— Enfin, je l'ai!! Laissez-moi vous serrer dansmes bras! Oh! merci!MEYERBEER. Brenez carte, brenez carte ! Fous allez tégirerle blasdron. Bermeddez gue che dâde la doile!.. fous afezune cholie ébincle te grafade en tiamants. C'esd au moins ungadeau te l'Embéreur te Ruzie?...BERLIOZ. Prenez-la, mon ami, mon sauveur, mon frère!...Enfin, je l'ai! Je te contemple et te bénis, poison qui vasm'ouvrir un ciel d'ivresses et de béatitudes, ou me plonger dansl'abîme glacé des ténèbres, dans un gouffre de nuit irrévocableet annihilatrice ! !...MENDELSSOHN. Dites donc, Meyerbeer, qu'est-ce que vouslui avez fourré là? Cela ne le rendra pas trop malade, aumoins ?MEYERBEER. Oh ! non ; soyez dranguille. C'est te la boutrete lygobote gue Wagner m'a tonnée bar tezus le margé, bazéguéch'ai droufé une bunaisse tans la rôpe te geampre.BERLIOZ. ... Maintenant que je te possède, ô poison tuté- laire, mon âme est libérée du poids qui l'oppressait, je com- mande au Destin et je vaincrai l'Amour qui me résiste! Couronsdécouvrir l'implacable ! Andromaque, un autre Hector t'ap- pelle ! Réponds à sa voix qui t'implore !..MEYERBEER. Guoi?.. Antromague ?.. C'esd Antromaguegue fous gergez? Che fiens chusdement te la rengondrer afecAtam...BERLIOZ. —Avec Adam!... Eve était là aussi, j'espère !MEYERBEER. Efa?!.. Ach!mais non, mais non. Afec Atamle gombossideur ; Atolve, fous safez pien, l'audeur tu Jalet.BERLIOZ. Le misérable ! C'est donc pour ça qu'elle necomprend pas ma musique ! Que va-t-elle faire chez ce triplecrétin?..MENDELSSOHN. Oh! rien qui ne soit fort licite... Je mesouviens à présent. On m'a dit qu'il lui donne des leçons desolfège.MEYERBEER. Fous groyez?.. Endout gas, mon ger Perliôtz,si fous afez l'indenzion te vaire te la mussigue afec elle, chegrois gue fous berdrez fodre demps et fodre beine. Elle n'abas l'air d'afoir peaugoup te tisbossizions ; et bis, elle estdrop barèzeusse. Quand che les ai aberzus tans le posguet, ils ne drafaillaient bas tu dout à geander tu zolvèche. Ils se bar- laient dout pas et elle édait azisse zur les chenoux t'Atam...BERLIOZ. Sur ses genoux! Mon Andromaque ! Mort etEnfer ! C'est donc lui qu'elle aimait ! Titania et son âne, alors,ô Shakspeare ! ! O Désespoir! Ma bien-aimée, la veuve et lafiancée d'Hector! C-en'est plus assez du poison. Que le feu meréduise en cendres, me consume et m'anéantisse ! Le Phlégéthonsera mon crépitant tombeau ! Je cours me jeter dans ses flotsde flammes, et son torrent de soufre submergera, sans lespouvoir éteindre, le brasier de mon cœur et la lave bouillantede mon inextirpable amour! !MENDELSSOHN. Berlioz, écoutez!... voyons, mon cherami !...MEYERBEER. ■— Gu'est-ce gu'il a ?.. Mais il va prûler auzi sagemisse ! ! Perliôtz ! Perliôtz! Addendez! Che ne suis bas zûr!je grois gue che me suis drombé ! Vous allez apîmer fodre ge- misse! Perliôtz! mon ger Pierliôtz !...MENDELSSOHN. Quel scandale, mon Dieu! Que va-t-il sepasser?..... Arrêtez-le !...MENDELSSOHN. Ciel! quel est ce nouveau vacarme ?...WAGNER. Arrêtez-le ! Arrêtez-le ! C'est un voleur ! Prenez- lui ma robe de chambre !... Ah ! vous avez laissé fuir Mendels- sohn !... Par où est-il parti ?...MENDELSSOHN. Que voulez-vous dire ?... De grâce, mon cherWagner, reposez-vous un instant. Vous êtes hors d'haleine.WAGNER. Il s'est échappé, derMENDELSSOHN. De qui donc parlez-vous ?WAGNER. —Le voilà !!.. Filou, crapule, tu... Ah ! c'est toi,papa...LISZT. Richard, je t'en conjure, ne te mets pas dans desétats pareils ! Qu'est-il arrivé encore, mon Dieu ?...WAGNER. C'est cette canaille de Meyerbeer... Mais, tu esau courant, papa, tu peux en témoigner devant Mendelssohn...LISZT, Oh ! cher Félix, pardon, je ne vous voyais pas.WAGNER. —Tu sais l'entrevue qu'il m'avait promise, contrema robe de chambre...LISZT. Oui, oui, avec Eschyle, Sophocle et Spinoza...WAGNER. Et Platon... Eh bien ! c'était aujourd'hui. Il estvenu me prendre ce matin pour m'y conduire. Sans défiance,je lui donne la robe mauve, comme c'était convenu, et il l'en- dosse aussitôt, en me conseillant ma jaune *, celle en satin,que voici, doublée de velours frappé orange. Ça aurait dû mefaire ouvrir l'œil. Enfin, je m'habille et nous filons. Il m'emmènepar des chemins détournés, jusqu'à une gorge sablonneuse et sombre où s'étiolaient quelques oliviers rabougris. Là, il m'a- bandonna, sous prétexte que les Juifs ne pouvaient aller plusloin sans une carte de visite de Salomon, délivrée contre espècesà sa banque. Il m'indiqua le fond du ravin où j'étais attendu parle pédicure de Platon, un Français que tu as dû connaître àl'lnstitut. Tu ne devinerais jamais qui...LISZT. Un pédicure académicien?!..WAGNER. Cousin, le grand Victor, « Môssieur Cousin »lui-même ! Platon s'en sert aussi pour faire ses commissions, etcette fripouille de Meyerbeer m'assura que « son ami Goussin »avait fixé ici le rendez-vous et se chargeait du reste. Un peu dé- contenancé, je l'avoue, j'avançai à tâtons vers l'endroit désigné :pas un chat ! Craignant d'être arrivé trop tôt, je posais déjàdepuis un bon quart d'heure, quand j'ouïs quelqu'un toussersourdement àma gauche. Je me retourne : personne ! En mepenchant, je découvre devant mon nez une porte de bois. Uneautre toux répond à mon heurt impatient; je pousse l'huisqui cède et je pénètre dans une grotte où il faisait noir commedans un four. De plus en plus ahuri, je demeurais coi, un peuintrigué par de légers grincements qui parvenaient à monoreille, lorsque, soudain, retentit une sonnerie électrique ; j'en- tends le bruit d'un piano jouant une polka stupide, des appelsconfus, des pas dégringolant des escaliers, des chuchotements,des froissements d'étoffe ; un rideau s'écarte, au bout du couloiroù je me trouvais, laissantpasser un rayon de lumière et desbouffées de parfums violents. Je regardai dans l'ombre autourde moi et distinguai trois individus accroupis sur le sol. L'unpolissait des verres de lunettes, son voisin ajustait des baleinessur un manche de parapluie, tandis que l'autre, dans un coin,grattait tranquillement sa vermine. Je les reconnus avec stupé- faction. Tout à coup, à l'entrée du salon, je vis apparaître Mar- dochée, qui tenait à la main un flambeau. Abusé par la couleurde ma robe, le complaisant personnage m'invitait en souriant àle suivre et faisait signe à Tobie, qui vint me proposer une lor- gnette d'occasion et me tendit un programme imprimé sur unéventail. Je ne pus maîtriser ma colère. J'éclatai, mais, dès lepremier mot, se croyant mystifiés et bravés, ma voix déchaînaleur fureur. Mardochée me cria : Raca ; Job me lança une poi- gnée de poux à la tête ; Jonas brandit son instrument commeun épieu et m'assaillit par derrière. Je ne sais comment jesuis sorti de ce repaire immonde... Ah ! il me paiera ça,Meyerbeer !LISZT. C'est inconcevable. Je ne l'aurais jamais cru de lui.Mais voyons, Richard, es-tu bien sûr qu'il soit fautif? 11 ne t'apas parlé de porte. WAGNER. Il savait parfaitement où il m'envoyait, le mufle !MENDELSSOHN. Peut-être, et même, évidemment, si vousvoulez, mon cher Wagner ; mais, en somme, il n'avait pas choisila place. Ce monsieur Cousin... C'est bien bizarre...WAGNER. —Oh ! lui, c'est un idiot. Je l'ai connu :il est tropbête pour avoir été complice. C'est ce bandit de Meyerbeer quim'a joué ce tour-là pour m'escroquer ma robe de chambre. Maisil ne la gardera pas longtemps ! Je finirai bien par l'atteindre!...C'est lui !!... Ah ! Schweinhund !...MEYERBEER. Hatschoum ! Haaatschum ! Haaaatsch...WAGNER.— ...Brigand! Traître! Coquin! Rends-moi marobe de chambre !...MEYERBEER. Au zegours ! A L'az... Hatschim!... A L'aza- zin !... Hatschum !... Au zeg... Haaatschi !... tschi !... tschi !...LISZT. Richard! Richard ! Je t'en supplie !...MENDELSSOHN. Mon cher Wagner!... Lâchez-le, il étouffe !Voyez...MEYERBEER.—Hitsch... hitsch... hiiitschoum !.. Cr...Crâze!Au zegours ! Crâz... tschu!... tschou!...WAGNER. Ce sont des singeries !... Filou !... Menteur !...MENDELSSOHN. Mais non, laissez-le respirer !... Vous voyezbien qu'il est indisposé...MEYERBEER. Tschi !... Tschou !... Crâze !... Tschou !... neme vaides pas te mal !... Haaaatschi !.. Fous allez tégirer lagemisse... tschum ! tschi! tschoum!...LISZT. Rassurez-vous, mon cher Meyerbeer. Ne tremblezpas ainsi. Venez, asseyez-vous. Voulez-vous un mouchoir ?MEYERBEER. Ui, oh ! ui... tschou ! tschou !...mer... tschu !...tschi!... t..t.. t..tschoum !...LISZT. Mouchez fort !.. Là !.. Essuyez-vous un peu le men- ton.MENDELSSOHN. Tenez, reniflez un peu d'eau... Maintenant,mouchez... Encore... Voici un autre mouchoir... Eh bien ! celava-t-il mieux ?MEYERBEER. Ui, ui, un beu... Haaatsch... Merzi pien...Tsch... ssé !... tschi !...MENDELSSOHN. Mais, que vous est-il donc arrivé, monpauvre Meyerbeer ?MEYERBEER. —C'est Perliô... tschim !... Perliôtz...lL est tefenuvou ! Doud à vait vou!...WAGNER. Parbleu ! il l'a toujours été. Qu'est-ce que vousnous radotez là ?MEYERBEER.— Che,.. Che ne radode bas... Che tis la féri...Tssou !.. Haatsch... Che fous tonne ma barole t'honneur !... Ilest tefenu vou à lier. Fous safez, Pardholti, guand ch'ai gouru abrès lui doud à l'heure, bassegu'il foulait se noyer tans le Vlé- quédon bour prûler sa gemisse, ch...tschum !... che ne l'auraischamaisraddrabé. Heureussement, il est dompé barderre. Ch'aiezayé te le galm... tschi !.. galmer. Che lui ai tit gue che m'é- dais drombé bour Atam, mais il ne me m'a bas gru. Alors, chelui ai tit que c'était bas pien te carter le boisson et la gemissedous les teux... Tschoum !.. Alors, il est tefenu vurieux. Il s'estlefé, il s'est téshapillé doutendier et il a grié : « Denez, la foilàet le boisson afec !» Et il m'a chedé la gemisse et la poîde à lavicure... Tschi!.. Tsssi ! Alors, la poîde s'est ouferde et..«Tsssoum!... Tsch...etche me suis mis à édernuer...MENDELSSOHN. —Mon pauvre ami ! Enfin, ce ne sera rien.LISZT. Et Berlioz ?...MEYERBEER. Il est bardi gomme un vou, en griant : « Chefeux me fencher t'apord afant te bérir bar le veu ! » Il est barditu godé tu posguet... Tschu !.. Heureussement, il ne sait bas auchusde où c'est. Il a gouru gomme un vou afec ses cranteschampes ; il afait carté gue ses jauzeddes et ses poddines.LISZT. Quoi ! il était nu ?..MEYERBEER. Dout nu, nu gomme un fer... Che... Hats- chum!... Che fous tis qu'il est vou.LISZT. Le malheureux !MENDELSSOHN. C'est un scandale désolant.WAGNER. Peuh ! Il a toujours été comme ça.MEYERBEER. —Moi, che ne boufais blus m'arrêder t'édernuer,afec cedde mautide boutre te lygobote !.. Tssoum!..WAGNER. Ah ! c'est ma poudre ! Eh bien ! vous ne l'avezpas volé, votre rhume ! Si vous ne m'aviez pas filouté ma robede chambre...MEYERBEER. Viloudé ?.. Che... Che ne fous ai bas...WAGNER. Mais vous allez me la rendre à l'instant, ou biengare à toi, canaille!..LISTZ. Richard, Richard, calme-toi ! Il va te donner desexplications; je suis certain...WAGNER. Pas besoin d'explications ! Il ne sait que mentir,l'escarpe !...LISZT. Richard ! Voyons, Richard !MEYERBEER. —Mais che ne gombrends rien... Che... Tschi !...Che...LISZT. Eh bien ! il paraît que Cousin n'était pas 1à...MEYERBEER. Guoi ! guoi !... mon ami Goussin ?... 11...WAGNER. Oui, votre « ami Goussin » ! Vous vous êtesfichu de moi !...MEYERBEER. Che... Alors, fous n'afez bas édé au rentez- fous ? WAGNER. Au rendez-vous !... Est-ce que c'était chez Mar- dochée, par hasard?...MEYERBEER. Gez Martogée ? ! Ach ! du grosser Gott ! Mar- to... Egoudez... che n'afais bas ossé fous tire... Ce tiaple deGoussin ! Ch'aurais tû fous bréfenir, c'est frai ; ch'ai eu dort.11... Tschi !... Il m'afait bourdant pien bromis. Il est resdé droplongdemps gez Martogée...WAGNER. Qui ça ?... Cousin ?MEYERBEER. Mais ui. Il y fa bresque dous les chours bourfoir la Tugèze te Lonquefile...LISZT. La duchesse de Longueville ?...MEYERBEER. Mais ui, mais ui. Fous safez pien, zelle gu'il avait un lifre tezus et gu'il édait amoureux te son bordrait. Ellemonde drès pien à jual. Martogée l'a encachée tans son gassinobour les egzerzises te haude égole. Goussin ne mangue bas unerebréssendazion. Fous n'afiez gu'à le temanter à Yôp ou àDôpie... Ch'aurais tû fous bréfenir, bartonnez-moi, mon gerWagner.WAGNER.— Qu'est-ce que c'est cette histoire-là?MEYERBERR. Che fous tonne ma barole t'honneur. Cédaitgonfenu afec Goussin. Ah !il fa êdre pien rezu bar Bladon !Mais che fais dâger t'arrancher za. Che...tschij... Fous aurez unaudre rentez-fous, che fous carandis...WAGNER. Vous ne me montez pas encore un bateau ?...MEYERBEER. Che fous chure zur...WAGNER. Mais pourquoi m'avez-vous fait mettre marobe jaune? Quand Mardochée m'a vu...MEYERBEER. Elohim !... Il a che n'afais basbenzé.Ch'ai titza, bassegué c'est la blus pelle te dous les gouleurs;elle est Kodesh Kodâshim \ c'est la gouleur tu zoleil et tesédoiles tans le ziel...WAGNER. Et des « louis d'or » sur la terre, hein ?LISZT. Enfin, tu vois, Richard, combien tu fus injuste.WAGNER. Je n'en suis pas si sûr que ça...MEYERBEER. Egoudez, Wagner, si fous foulez, che... tschi !..che... Eh pien! denez... che fous rends la rôpe te geamprechusgu'à l'audre rentez-fous!... Foulez-fous?WAGNER. Non, ce n'est pas la peine. Votre offre suffit pourme convaincre. Décidément, Meyerbeer, je vous ai méconnu;vous êtes un bon bougre, au fond. Je compte sur vous. Voulez- vous une prise de tabac ?MEYERBEER. Une... Oh ! non, merzi. Che... tschum!... Bas àbréssent.MENDELSSOHN. Rentrez chez vous prendre un peu de repos,cher ami. LISZT. Oui, tâchez de dormir une heure ou deux.MEYERBEER. —Est-ce gue fous afez pezuin te fos mougeoirs ?...LISZT. Mais non, mais non. La Princesse m'en a encoreenvoyé trois douzaines. Gardez-les, j'en rendrai un à Mendels- sohn.MEYERBEER. —Oh! merzi,merzi.Oh ! fousêdespien aimaple...Ehpien! Adcheu, Che... Achl Et magemisse !...Adcheu! Merzipien. Che... che fais me gouger un beu... Diens ! foilà Atam...ADAM. Bonjour, cher Maître,... chers collègues... Pardond'interrompre votre entretien. Vous n'auriez par rencontré, parhasard, Andromaque ?WAGNER. Andromaque ? 1MEYERBEER. Antr... tschoum!MENDELSSOHN. Mais non, mon cher Adam, non ; nous n'a- vons vu personne.ADAM. C'est curieux. Où a-t-elle pu passer?MENDELSSOHN. N'était-elle pas en votre compagnie ?ADAM. —Mais oui. Figurez-vous : j'étais en train de lui don- ner une leçon de solfège, comme elle m'en a prié depuis quel- que temps, quand, au beau milieu d'une gamme chromatique,nous entendîmes, non loin de nous, des exclamations incohé- rentes mêlées à un bruit de galop et de branches brisées. C'é- tait Don Quichotte, dans le costume inconvenant que voussavez...MEYERBEER. Eh ! Eh! c'est le fôdre, mon ger Atolve.ADAM. Le mien ?MEYERBEER. —Tame ! le gosdume t'Atam. Hi ! hi ! hi !.. Hats- chou !..ADAM. Ah ! Ah ! très joli. Compliments, cher maître. Maisvous êtes enrhumé ?MEYERBEER.—Ze n'est rien, ze n'est rien ; gondinuez. Alors...ADAM. —Eh bien, il courait d'une vitesse effrénée, avec desgestes extravagants, selon son habitude. Je remarquai seulementque le malheureux insensé s'était chaussé d'une paire de bottineset avait rasé sa moustache. De l'endroit où nous nous trouvionsnous aperçûmes soudain sa longue et maigre silhouette qui sedressait comme un fantôme et sautait comme un pantin arti- culé. A cette vue, Andromaque poussa un petit cri de stupeur;ses yeux s'agrandissaient d'effroi, jusqu'à sembler lui sortir desorbites. Elle bondit, terrifiée, et se sauva sans pouvoir proférerune parole. Je l'appelai vainement et je suis très inquiet, car elleavait visiblement perdu la tête. Imaginez-vous que, dans sontrouble, au lieu de fuir le forcené, elle se dirigeait du mêmecôté que lui. Elle avait l'air de le poursuivre. Je suis très inquietvraiment, très inquiet... MEYERBEER. Ne fous dourmendez bas, mon ger Atolve. Ilne lui arriferarien te crafe. Ghe fous tonnemabaro... Haatsch.. !ADAM. Oh ! je sais bien qu'elle n'en mourra pas.MENDELSSOHN. —Evidemment, cher ami.lci, n'est-ce pas?...C'est ce que je disais tout à l'heure à Berlioz. Attendez patiem- ment son retour.ADAM. C'est peut-être ce que j'ai de mieux à faire.MEYERBEER. Zerdainement ; c'est le blus raissonaple. Doutte même, Atolve, elle est pien nerfeusse, cedde Antromague,et bis, elle n'a bas peaugoup te tisbossizions bour la mussigue.Zi... tssou ! Zi che fous tonne un pon gonzeil, c'est te gergerune audre élèfe te zolvèche. ESQUISSES MUSICALESD'OUTRE-MANCHE LA MUSIQUE ET LA RELIGION. Salvator Peïtavi. (I) II. The blackbird amid leafy trees,The lark above the hill,Let loose their carols when they please,Are quiet when they will.(Wordsworth, The Fountain.)Il est des considérations auxquelles on se livre quasi spon- tanément, sans savoir quelle en est la cause directe ; on s'ylaisse entraîner comme au fil de l'eau une barque * l'on met auvent la voile, et de voguer, de voguer!... J'imagine que teldevait être mon cas, certain matin de mars ou d'avril, où, encompagnie d'un ami de très lointaine enfance un des rares,je dévalais, pai Victoria-Street, cette succession de rues agitées,tumultueuses, bordées de ruelles sombres, qui conduit de laBanque à Saint-Paul. Un tantinet rêveurs tous deux et philo- sophes, nous nous étions vite abstraits du brouhaha confusde cette immense ruche humaine. Nous suivions le trottoir,les yeux fixés au sol, dans une méditation un peu vague, effetpeut-être du brouillard qui, sans être très épaisj enveloppaitles choses d'un voile laiteux à peine diaphane, leur donnant desairs de lointains imperceptibles, fondant les contours dans unensemble où tout s ébrouait, vaporeux, et jetant partout unemoiteur maladive. Ce fut mon ami qui, le premier, rompitnotre silence :« Etrange coloration des objets, selon les jeux de la lumièreet les caprices du temps. Londres, la ville affairée, n'a-t-ellepas en ce moment les aspects d'une cité de rêve ? » Je le savais poète assez, peintre un peu, musicien beaucoup.Cette réflexion me îfit [.sourire.« Au fait, poursuivit-il, il y a un sens profond dans touteschoses : les plus menues comme les plus grandes. Il n'est rienqui, sous les reflets d'une pensée, ne laisse jaillir un aperçunouveau, une idée. La fécondité intime des choses est inépui- sable ; c'est un prisme ou, si vous préférez, un diamant qui,selon qu'on le retourne sur telle ou telle facette, change d'éclatet de beauté... Tenez, avez-vous lu Wordsworth ? Puisquenous sommes en Albion, il est permis de le citer. Or bien, legrand lakiste n'a-t-il pas voulu voir dans les moindres riens« un poème » ? Et quant à vous parler de Tennyson et de lamusique de son vers, je m'en sens incapable ; il faudrait ici soncadre de paysages, quelque chose comme ces jolis émaux etces fines ciselures anciennes où l'on s'arrête, attentif, poursonger.Voyons, dis-je, quelle est votre thèse ?Profane ! s'écria mon enthousiaste compagnon, en frap- pant du pied le trottoir ; ne l'entrevoyez-vous pas ?Sans doute, vous êtes symboliste ?Parfaitement. Nous y voilà... L'idéal donc, pour toutart, c'est d'être un symbole, aussi adéquat qu'il se peut, d'uneconception ou d'un objet. Or, le plus « symboliste » des arts,c'est la musique. Dites donc le contraire et que ce n'est pointlà sa couronne ?Je vous voyais venir, fis-je tout de suite.Soit ! Plus l'idée est élevée, et plus élevée aussi la plas- tique de l'art qui la doit représenter. Il me vient en mémoireune ou deux phrases de Garlyle, ce demi-halluciné qui, pour- tant, eut des jets de génie. « Musical ! que de choses en cemot ! Une pensée musicale est celle que rend un esprit qui aperçu la mélodie reposant en germe dans son sein. Tout phé- nomène intérieur est mélodieux ; il est de sa nature de s'expri- mer par un chant (i). » Et donc, le sentiment religieux peut-ilse traduire autrement que par la musique ? N'avez-vous pas lu,dans le livre des Psaumes, cette exclamation soudaine du poèteque fut David : Domine Dominus noster, quant admirabile estnomen tuum in universa terra C'était le soir... Sur sa ter- rasse, en présence de ce ciel clair d'Orient, au milieu d'une deces nuits calmes comme on en voit là-bas, il rêvait aux étoiles, etc'est dans une explosion d'inspiration que, saisissant sa harpe,il la fit frissonner au contact de ses élans, et chanta...Nous venions de déboucher sur la place de Saint-Paul. Le brouillard était moins intense, un tissu savant formé de filsféeriques si ténus qu'un souffle les dissiperait. L'immense cathé- drale anglicane aux teintes noires, un peu lourde, un peu mas- sive, écrasant de son poids les colonnes de l'entrée, s'enlevaitdevant nous sans trop de charme, et je vis que mon ami parais- sait mécontent. Nous entrâmes.Le service était commencé, car un ministre en long surplisblanc et en favoris, debout devant un pupitre, à gauche de lanef centrale, lisait la Bible, d'une voix lente, monotone, régléeau métronome, sans inflexions ni nuances, sans un tressaille- ment, ni dans le verbe ni dans le geste. Quand il eut fini, l'orguesembla répondre un Amen prolongé. Les notes, d'abord trèsdouces, puis plus fortes, inondèrent peu à peu l'édifice, bourdon- nant dans les coins, s'enroulèrent dans le dôme doré où on lesentendit se perdre ; puis, tout à coup, ce fut comme un gicle- ment de voix enfantines, agréables et flexibles, qui montaient,d'une ascension passionnée ; d'autres voix fusaient de toutesparts, se mêlant, fuyant, s'unissant comme les vagues de lamer ou comme les exclamations d'une foule mue par un senti- ment unique, mais où chacun s'exprimerait à sa manière.Abrité derrière le tombeau du duc de Wellington, somptueuxrevêtement de misérables restes, je frémis d'instinct à ces accents :j'avais reconnu Y Alléluia de la Cde Haydn... Puis, gra- duellement, cette explosion fervente parut s'apaiser, plus con- tenue, plus reposante, et se termina dans un silence qui donnaitdes avant-goûts d'extase... L'écho des voix, marié aux dernièresroulades de l'orgue, erra encore dans la nef pour prolonger lesaisissement qui nous tenait. Le ministre remonta à son pupitreet s'en vint relire un nouveau chapitre de la Bible, celui oùJésus, triomphateur pacifique, s'avance vers Jérusalem tandisque le peuple l'acclame. Il y eut quelques invocations sur un tonlent et nasillard ; puis le chœur exécuta l'hymne: Le Seigneurest mon pasteur...,œuvre un peu mièvre et de grâce senti- mentale, romance religieuse. Et toujours ces petits gosiersde soprani, lançant avec assurance leur petite voix vers leciel...Quand nous sortîmes, le brouillard avait complètement dis- paru 5 même un mince rayon de soleil, bien pâle, bien jaunele sourire d'un poitrinaire, se risquait sur la ville. En bas,la rue descendait, faisant une pente assez raide, la hauteur deLudgate-Hill dont Saint-Paul occupe le sommet ; des omnibusallaient et venaient, chargés de foule, et c'était l'agitation cou- tumière, fiévreuse et inlassable. « Hum I fit mon ami, commepour rappeler une impression pénible, je crains fort que cettemusique ne provoque, chez ce peuple, la sentimentalité reli- gieuse aux dépens de la véritable religion. Du mysticisme et pasde dévotion !.. »Et, comme je le regardais, un peu vexé :main vers la foule qui grouillait dans la rue, des fabricantset des banquiers ; conserves alimentaires et chèques sur la mai- son X. Voyez donc partout les affiches de réclame... Bah ! »Et il ne souffla plus mot, méprisant.★* *Et peut-être n'avait-il pas tout à fait tort, mon ami, encorequ'il se fût exprimé d'une manière paradoxale. Je m'en rendaisde plus en plus compte, tandis que nous retournions, serrés surles banquettes de velours rouge de l'omnibus. Ce qui m'avaitfrappé dans l'exécution de Saint-Paul, et les autres que j'avaisentendues auparavant, là et ailleurs, c'était 1' « artificiel » decette musique religieuse. Certes, il y a de la puissance et uneexpression remarquable dans un Haydn, et j'avais pu m'en rendrecompte tout à l'heure ; mais un fait s'imposait à moi : lesAnglais, de même qu'ils manquent d'une musique profane depremier ordre, manquent aussi de musique religieuse, je veuxdire originale, fortement marquée. Encore ici, ils sont contraintsde butiner, de faire de l'éclectisme pour trouver ce qui leur faitdéfaut. Ils prennent ici et là et s'assimilent comme ils peuventces multiples éléments ; mais de former, eux, une musiquecapable de traduire leurs sentiments intimes d'adoration, unemusique psychologique où seraient concentrés ces élans ardentsde l'âme religieuse perdue dans la contemplation du mondedivin, en communion intense avec les idées suprasensibles etsurnaturelles, ils n'en ont pas la force, et j'en dirai la raison.Serait-ce que l'inspiration artistique les trahit et les aban- donne ? Il est impossible de répondre d'un mot. Je déclaraisl'autre jour que dans la chanson légère, ailée, chose d'untemps, genre éthéré, les Anglais semblaient avoir excellé ; etpourquoi, je crois l'avoir exposé également. Par un phénomèneanalogue, dans le domaine religieux, là où l'âme anglaise secomplaît surtout, c'est dans les hymnes, ces hymnes mystiques,sentimentales, saturées d'une buée de piété tendre et dolente,imprécise aussi et fuyante ; ces hymnes soupirantes, d'une dé- votion vague, elles sont délicieuses, elles bercent, elles caressentcomme un souffle très léger de brise d'été. Seulement, les fortesaspirations, les ascensions sublimes, qui partent comme desflèches de feu, les palpitations inexprimables qui animent lamusique d'un Palestrina, d'un Soriano, d'un Victoria, les Anglais ne les ont pas. Et cela tient, à n'en pas douter, au ca- ractère de leur religion, faite de mysticisme et de sentimentalitésans limites définies. Cependant, l'importance qu'ils accordentà la musique d'Église est évidente ; ils en sentent la présenceindispensable dans leur culte et s'imposent, pour cela, de grandssacrifices. Peu d'églises de l'Etablissement ou des partis dissi- dents sont dépourvues d'unchœur. Alors, véritablement, seraient- ils radicalement impuissants, voués à la stérilité ?Vous allez penser que j'anticipe la conclusion avant d'en avoirfourni les éléments et les prémisses. Mais il ne s'agit pas d'unethéorie qui me tiendrait à cœur ; il s'agit d'un fait psycholo- gique, très facile à analyser dans ses grandes lignes. J'en veuxtracer l'ébauche rapide.A l'acte d'adoration doivent concourir toutes les puissancesd'un être, se composant toutes et se résorbant en un même objet :Dieu médité, adoré, loué publiquement ou dans le sanctuaireinviolable du « moi ». Il ne m'appartient pas ici de parler de ceculte intérieur. D'autre part, le culte extérieur requiert unensemble où chaque chose aun sens,"est un symbole, une puis- sance d'évocation, comme un pont jeté entre le monde sensibleet le monde divin. Ceci en est la charpente, et elle est indispen- sable. L'homme est ainsi fait qu'il lui faut, même et surtoutdans ses relations avec l'lnfini, se servir de choses palpables,symboles plus ou moins parfaits d'un ordre d'idées et de con- ceptions infiniment plus élevées, au moyen desquelles il s'ap- prochera davantage de son idéal. Vouloir lui nier cela est uneutopie, une tentative manifestement antihumaine et par con- séquent ruineuse. Je n'ai pas à insister sur ce principe dont onpourrait, à travers l'histoire, suivre l'application ; mais cettetentative fut celle de la Réforme. L'Angleterre y a perdu la splen- deur de son culte et y a gagné la froideur de ses temples. On nejoue pas impunément avec des sentiments enracinés dans l'âmehumaine.Les cérémonies de l'Eglise anglicane, devenues de simpleslectures de la Bible, risquaient de faire sombrer le sentimentreligieux ou, du moins, de l'affaiblir. Ce résultat arriva lente- ment. Les inclinations naturellement pratiques reprenant ledessus, la religion de l'Angleterre est devenue une affaire entremille autres, un rouage ordinaire de la vie, une habitude prise,une formalité, et seules ont surnagé quelques idées d'un mys- ticisme vague, désemparé. De tout l'appareil du culte, la mu- sique a eu le privilège exclusif de demeurer, et comme il luiappartenait désormais de remplir, par elle-même, le rôle qu'ellejouait, auparavant, associée avec d'autres éléments, son con- cours a été jugé d'autant plus indispensable. D'où son im- portance nécessaire. Elle a donc épousé les formes du sentimentreligieux dans lequel on l'a coulée. De même et j'y insiste àdessein que le « home » a produit la chanson gaie, alerte,de même la religiosité a produit l'hymne avec son caractèresoupirant, affectif, d'une moyenne calme et paisible, rivulet quiest un peu aux puissantes harmonies religieuses ce que la poésiecorrecte et travaillée de Macaulay dans ses Chants de l'ancienneRome est à celle d'un Byron. Les chœurs animés d'une fortepensée, priants, enthousiastes, on les empruntera à Mendels- sohn, à Haydn, à Hœndel, et vous aurez un éclectisme respec- table. Bien difficile serez-vous si vous faites encore la moue.Le mal est que, tout en paraissant occuper une place pré- pondérante dans la religion des Anglais, la musique y joue,en réalité, un rôle de mercenaire. Voilà de bien gros mots !Mais de ce que j'avance il me sera aisé de donner de piquantsexemples.Par nature et aussi par formation, l'Anglais est hommed'affaires, réclamier. Il a des façons inédites et originales devous présenter ses produits. Que voulez-vous ? C'est une ques- tion de tempérament, un côté particulier du :« Chassez le naturel, il revient au galop. »Cet instinct de la réclame se manifeste partout, et vous pouvezdéjà prévoir le moment où la musique va devenir un moyencomme un autre de lancer une « affaire religieuse ».is business : Les affaires sont les affaires. En Angleterre, onn'y regarde pas de si près. Il y a des manières de s'y prendrequi, pour étranges qu'elles paraissent, ne manquent ni depittoresque ni d'intérêt.L'Armée du Salut laquelle est plutôt une société philan- thropique a vraiment le génie de ces arrangements,'ce dontje ne lui fais pas précisément un reproche. Ses membres sontorganisés en bataillons. Tous les dimanches et jours de fête,divers détachements, précédés chacun d'une fanfare où letrombone et l'ophicléide tiennent un rang honorable, se rendentdans les quartiers de East-End,parmi les faméliques deBethnal-Green ou de Whitechapel. C'est là leur fief. Combiende fois les ai-je aperçus, braves gens, marquant le pas sur lepavé, soufflant avec entrain dans leurs cuivres bossués, souventmalgré la pluie qui leur cinglait le visage de ses rafales encoups de fouet ! Stoïques, résignés, ils allaient sans se détour- ner, convaincus à part eux de l'importance sociale de leurmission ; et de les voir ainsi se dévouer à une idée, au seind'une cité où le naturalisme pratique confine souvent à l'égoïsmecruel et étouffe parfois l'élan des initiatives généreuses, il yavait quelque chose de touchant et de beau. Les gamins, les mains aux poches, les suivent en sifflant ; puis s'approchentles femmes désœuvrées et aussi les hommes sortis duhome, l'assommoir, moitié curieux,fmoitié intéressés. Je ne con- nais rien de plus hétérogène, de plus composite que cesensembles.A un coin de rue le cortège s'arrête ; les cuivres, épou- monnés, rendent les armes, et des jeunes filles entonnent deshymnes, ces hymnes recueillies, graves, dont je vous parlaistout à l'heure. Or j'en ai vu de ces attardés dégénérés venus làpour écouter, verser des larmes d'attendrissement au souvenirévoqué de leurs premières années, et de ce calme saint et decette conscience quiète qui en firent le charme. On dirait qu'ily a, dans les hymnes qu'ils entendent, comme une vertuévocatrice semblable à celle du mélancoliquevaches de la Suisse... Puis, quand le groupe des auditeursest assez compact, une femme en vareuse bleue et en capelineallongée où, sur un ruban écarlate brillent les initiales del'Armée du Salut, monte sur une chaise et harangue la foulequi écoute en silence ; car on aime la liberté et on la respectelà-bas, en Albion.Avec des variantes, le procédé est répété par de nombreusessectes non conformistes. Vous passez dans la rue, et l'on voustend une carte aux tons mauves, attrayante. Tel jour, danstelle église dit la carte, M. un tel, organiste renommédu moins on s'en laisse convaincre, donnera unrécital d'orgue ; l'entrée est gratuite, il suffira de présenter ceticket... Voilà une bonne aubaine : charmants, délicieux cesAnglais, et d'une prévenance !Au jour dit, vous vous présentez des premiers pour avoirune bonne place et vous attendez une heure, maximum. Ledocteur X... monte en chaire et, tout plein de sourires, lit unchapitre de la Bible. C'est l'introduction. Puis vient un sermonplus ou moins long, naturellement. « Eh ! mais, le récitald'orgue, et M. un tel, l'organiste distingué, et la carte auxreflets mauves ? » Vous ruminez tout cela pendant le ser- mon et vous avez du temps. Vous ne pouvez pas sortir, c'estclair. Alors... résignez-vous... Le sermon terminé tout a unefin, n'est-ce pas ? l'orgue joue un morceau quelconque; celadure cinq minutes, et... l'on sort... Gela a bien duré deux heures.Naïf! on voit que vous venez de France; vous avez étévictime d'un trop grand amour pour la musique, et vous avezoublié que la musique ici c'est tout de même de la réclame.D'autres églises non conformistes s'y prennent moins habile- ment. Dès le lundi, sur une immense affiche on exhibe le nomdu prédicateur du dimanche suivant, parfois aussi son portrait. Puis, en lettres flamboyantes, lisibles à deux cents mètres, onvous avertit que M. X. et Mme Y. chanteront un duo ; quela sympathique MllO Z. fera entendre sa voix, accompagnéepar le violon de M. N... Si vous manquez une si bonne occa- sion, tant pis pour vous ! C'est pour rien 1... Tout au bas del'affiche est cette invitation aimable : A welcome, a Book anda Seat ! Un bon accueil, un livre Tout cela pourvous ; avouez que c'est bon marché.Tel de mes lecteurs va peut-être hocher la tête d'un air dedoute. Dans ce cas, je le prie d'aller, dans son prochain voyageà Londres, jusqu'à Mile-End Roadpar exemple, et de demanderoù se trouve le Lycett.J'attends ses impressions.L'A ssembly Hall,dans le même quartier, est un centred'œuvres sociales importantes. Il réussit à attirer de nombreuxouvriers grâce à ces expédients. On y donne, en effet, desauditions d'oratorios célèbres, annoncées à l'avance par uneaffiche. Samson, le Messie, la Création, Saint Paul, [sont lapartie la plus attrayante du répertoire. Les organisateurs pro- fitent du moment où tous ces hommes sont ainsi réunis pourleur donner quelques conseils pratiques et leur inculquer quel- ques notions morales dont beaucoup sont, hélas ! dépourvus.C'est ainsi que la musique qui adoucit les mœurs con- tribue aussi, pour une part, au bien-être social.De tout cela je ne saurais me plaindre. J'admire seulement lafacilité d'adaptation pratique qui caractérise l'esprit anglais.Oui, tout cela est bien anglais. Quiconque a été à Londresse souviendra certainement pour peu qu'il ait eu des goûtsde chercheur d'avoir assisté à l'un de ces meetings religieuxqui se tiennent, le dimanche, soit dans les parcs publics, soità l'angle des rues. Le soir, à la clarté fumeuse d'un fanal, ilss'installent sur le trottoir, wesleyens et non conformistes detout nom. Un harmonium portatif prélude aux cantiques quel'on va entonner. Un homme, du haut d'une chaise, lit alorslentement le premier vers du refrain, le fait répéter par lesassistants, puis le chante, le fait rechanter, et quand tout lemonde paraît assez sûr, entre deux chapitres de la Bible, onexécute ces hymnes.Il y a dans cette musique une certaine sensiblerie, dumaniéré, qui vous agite et vous trouble. Les Anglais, qui ont,avant tout, la religion du sentiment, doivent cela à leur culteexclusif de la Bible. Dépourvus de croyances fondamentalescertaines, absolues, nécessaires ; livrés un peu à eux-mêmespour la fixation des limites de leur foi, ils ont dû, par la forcedes choses, se réfugier dans ce mysticisme indéfini, sentimental,alimenté précisément par cette musique de genre flottant, flous vaporeux. Si je ne craignais de jouer, moi aussi, au paradoxe,je dirais qu'il y a dans tout cela un peu de brume, un voile degaze qui masque les contours, recule les frontières dans deslointains invraisemblables, atténue la force du coloris.★* *Sérieusement, je commence à croire que mon ami, s'il lit ceslignes, va se frotter les mains et venir me féliciter. « Mescompliments, me dira-t-il en substance ; vous voilà enfin demon avis ; vous y mettez aussi quelques réticences ; vous parlezde mysticisme, de religiosité sentimentale ; mais je ne com- prends rien à tout cela. Le plus clair, c'est que vous avouezavec moi que la musique, même religieuse, dans ce pays, c'esttoujours de la réclame. »Et il faut bien convenir que, sous une forme moins lapidaireque la sienne, je suis contraint d'embrasser sa conclusion. Lefait est trop évident pour être nié. La musique est devenuepour la religion ce que cette affiche aux couleurs surfaites,collée sur tous les murs, est pour les produits ouune façon de réclame plus ou moins ouverte, un lance-affaires.Ceci est déplorable et un peu avilissant, mais le tempéramentbritannique s'en accommode volontiers. Les vicissitudes qu'ilfait subir à la musique, par la série de ces procédés, ne luiparaissent pas chose répréhensible 5 pour lui, c'est l'exploitationsystématique et légitime des moyens mis à sa disposition.Malheureusement, la musique à son tour se venge et, commeon lui veut faire jouer ce rôle servile, elle perd son caractèrespécial ou elle se confine dans un genre de second ordre. Alachansonnette, dans l'ordre de la vie ordinaire, correspondra lecantique sacré dans la vie religieuse.Il est bien vrai qu'un peuple se fait à lui-même son art, copieou décalque de ses aspirations et de ses conceptions ; il est bienvrai aussi que les aspirations et les conceptions de l'espritanglais sont moins spéculatives que pratiques. Il s'élève rare- ment à des hauteurs d'aigle. Et de ces prédispositions innées,incrustées dans l'âme anglaise, ses productions doivent porterl'empreinte. Le talent de Shakspeare, avec son mélange detrivial, de bas même et de sublime, n'est-il pas comme un tor- rent impétueux qui, dans son cours, charrierait de l'or et desdébris? Ne se ressent-il pas de cet état psychologique dont j'aiessayé de tracer l'ébauche ?Il ne faudrait pas, au demeurant, se hâter d'affirmer que lesnobisme n'est pour rien dans tout cela. Si Thackeray vivaitencore, j'imagine qu'il nous renseignerait parfaitement, lui„ le chasseur de snobs,le satiriste amer, sarcastique, mordant,qui prenait plaisir à découvrir la charpente de la société de sonpays et à en faire jouer les ressorts. Peut-être nous répéterait- il que, pour l'Anglais, la religion est chose de bon ton qu'il fautrendre le moins désagréable possible, qu'il faut aimer commeon aime les mille incommodités de salon, parce que c'est uneoccasion de se voir, de converser et de se montrer. En cher- chant un peu, je n'aurais pas grand effort à faire pour décou- vrir dans les discours de Newman, alors qu'il se faisait admirerà Oxford, une description semblable.Nous serions surpris si le culte ainsi compris ne se résumaitpas dans une musique religieuse au petit pied, fade, préten- tieuse, mais ni originale, ni forte, ni vibrante ; un genre res- pectable, voilà tout. Nous avons pu voir ce qu'il en était etque tout ceci est fondé.Revenons à notre ami. Ses dernières paroles, en sortant deSaint-Paul, me tintent encore aux oreilles : « Ces gens-là ? Desfabricants et des banquiers... Bah ! »Et, somme toute, il n'était pas loin d'avoir raison. Oui, s'il estune chose qui étouffe l'art et l'inspiration musicale, c'est biencelle-1à... Nommons-la en trois mots:Auri sacra famés ! (i) Suite. Voir le Mercure musical du i 5 octobre. (1) On Heroes and Hero Worship. The Hero as a Poet. 3 2 MIETTES HISTORIQUES Martial Teneo. UN SPECTACLE A LA COUR EN 1763. Nous sommes à Paris, pendant le rude hiver de 1763. LaCour se tient à Versailles et Mme de Pompadour, qui n'a plusqu'un an à vivre et qui souffre horriblement de se savoir délais- sée par le Roi, se raccroche au pouvoir de toute la force de sonesprit débile. En dépit de l'état précaire de sa santé, elle aorganisé les représentations annuelles et fait porter au pro- gramme des spectacles Vertumne quatrième entréedes Eléments,paroles de Roy, musique de Lalande et Destou- ches. Ce fragment, pense-t-elle, rappellera de doux souvenirs àLouis XV, qui dansa dans le ballet de cet ouvrage, au palaisdes Tuileries, en 1721.Mais l'organisation des spectacles de la Cour ne s'est pointfaite sans difficultés. Les danseurs et les danseuses de l'Académieroyale de Musique ont menacé de cesser leur service, si l'onne voulait point leur accorder de sérieux avantages. Ils se sontréunis « pour refuser les appointements qui leur sont accordéssur l'état des Ballets du Roi (1), les regardant comme insuffi- sants ». Ils estiment leur art au prix de isoo livres pour Ver- sailles, et le pauvre La Ferté se plaint amèrement des difficultésqu'il prévoit. Il en réfère à M. le duc de Duras, qui harangueinutilement Gardel, Dauberval et leurs camarades.De leur côté, les directeurs Rebel et Francœurne savent plusoù donner de la tête. On a imposé Jélyote, et le vieux chanteurest très fatigué; Mlle Arnould, toute à son raccommodement avecle comte de Lauraguais son cher Dorval supplanté naguèrepar M. Bertin, pourraitbien, selon son habitude, manquer deparole au dernier moment; la sélection à faire parmi les musi- ciens de l'orchestre qui devront compléter ceux de la Musiquedu Roi a donné lieu à de vives discussions, Berton, le batteurde mesure, ayant voulu imposer ses préférences ; enfin Boquet,le dessinateur des habits, a eu maille à partir avec Delaistre, le maître tailleur, et Joliveau, le secrétaire perpétuel, s'en estpris à Girault, le machiniste, de ce qu'une décoration était enretard et le mettait en mauvaise posture devant M. de Saint-Florentin, le ministre.Du fait de ces mille petites difficultés, le départ pour Ver- sailles a été mal ordonné, des voitures ont manqué, le voyages est accompli sans cohésion, et la répétition s'est trouvée retar- dée.Mais voici l'heure de donner Vertumne et Pomone. Les Comé- diens italiens viennent de représenter la danslaquelle la D'le Piccinelli s'est distinguée.La salle offre un coup d'oeil superbe. Dans les loges et auxbalcons, dont la coupe élégante est rehaussée par la richesse etle style de la décoration, dans les galeries à balustres qui sup- portent, de loin en loin, d'immenses candélabres, au parquetdont le centre est occupé par la famille royale, se pressent lesplus nobles représentants de l'aristocratie française : les princesde Guémené, de Bournonville, de Condé ; la princesse de Chi- may * les ducs d'Orléans, de Chartres, de Fronsac ; la duchessede Mazarin ; les marquis de Lovair, d'Harcourt, de Vaudreuil,de Séran, d'Entragues, de Duras, de Vilray, d'Escars, de Poli- gnac, d'Avarai ; les marquises de Saluces, de Mailly, de Stain- ville, de Belzunce, de Glion, de Nagu, de Brancas, de Bezons,de Roncé, de Rochambeau ; les comtes de Genlis, de Rabo- dange, d'Egreville, de Coigny \ les comtesses d'Esparbès, deLaumarie, de Lillebonne, de Maillé ; le baron de Frisendorff,le vicomte de Chabot ; la vicomtesse de Beaune ; la baronne deWassenbergh, le chevalier de Clermont, bien d'autres encore,en atours et costumes merveilleux.Des deux côtés de la scène, les bancs des « talons rouges »sont occupés par les courtisans les plus en faveur, et l'on voitdeux mousquetaires, l'arme au bras, montant leur faction dansles coulisses.Le parfum léger des eaux d'odeur de toute espèce, de lapoudre, des sachets et des pastilles, emplit l'atmosphère attié- die ; le susurrement des lèvres fleuries s'active et des souriresrépondent à des œillades.L'entrée en scène de Sophie Arnould provoque un murmureflatteur. Sous les traits de Pomone, la divinité des jardins, elleest séduisante à plaisir. Ses ajustements se composent d'uncollier rose et blanc en fleurs, de trois rosettes roses chenilléesvert, de bas blancs, de souliers blancs « en sabots » ornés dedeux petites rosettes vertes et de lacets verts. Elle porte unhabit de satin blanc sur lequel sont peints des fruits et desfeuilles. Sa mante, qui forme draperie de glacé argent, est rayée de satin vert et doublée de taffetas vert ; elle est ornée de guir- landes, de fleurs roses, de feuilles et de fruits (i).Yertumne, c'est Jélyote. Il a des souliers noirs, des basblancs, un masque de vieille. Son habit, sa veste et sa culottesont en taffetas blanc. Une robe de femme et un coqueluchoncouleur bois lui donnent un air un peu ridicule. Plus quejamais, ce chanteur usé défigure toutes les mélodies, mais songenre plaît à la Pompadour, qui a le goût du clinquant et desoripeaux. Et puis on respecte à la Cour ce vétéran qui a unpassé glorieux. N'est-ce pas lui qui donna, en 1745, à l'occa- sion du mariage du Dauphin, un ballet de sa composition,Zelisca, qui lui valut des félicitations unanimes ? N'a-t-il pasécrit aussi beaucoup de chansons que, dans ses heures detriomphe, la favorite a fredonnées ?Gélin est un Pan invraisemblable. Sur un habit, un corps etune culotte de satin bois, il porte une draperie de satin ceriseornée par le bas de glacé d'or ; sa mante, son écharpe et sonmancheron sont en satin tigré doublé de taffetas chair ; le toutest orné de feuilles de chêne. Sa toque est surmontée d'une têtede tigre ; un bouquet de plumes « bayoques » et une perruquede faune complètent cet accoutrement qui fait songer plus à unpersonnage de mascarade qu'à un dieu pastoral.Les chœurs des chasseurs et des chasseresses, des bergerset des bergères, se composent de treize hommes et de huitfemmes. Tous sont vêtus d'habits de taffetas blanc, de draperiesde taffetas rose ; le tout est orné de découpures blanches et deguirlandes de fleurs de toutes couleurs. Par-dessus leurs habitsils portent des draperies de peau de tigre en toile, ornées defeuilles de chêne, sauf les bergers et les bergères.Les chasseurs ont une coiffure de peau de tigre, des plumesbayoques, des bonnets mi-poudrés ; les chasseresses ont despetites toques de peau de tigre ornées de feuilles de chêne et debouquets de plumes. Les bergers ont des toques roses à plu- mes blanches et des perruques ; les bergères ont des colliersroses, des guirlandes de fleurs dans les cheveux, des bas et dessouliers blancs.Gardel, Dauberval, Grosset et Campioni sont desfaunes singulièrement accoutrés aussi.Leurs habits, leurs corps, leurs culottes sont en satin bois ;ils ont des manches bouffantes de satin cerise ornées de bouf- fettes de satin tigré et de feuilles de chêne 5 les draperies ducorps et de la rotonde, en satin tigré, sont doublées de taffetaschair brûlée ; le tout est orné de feuilles de chêne. Leurs toques de satin bois et peau de tigre sont ornées dedécoupures de satin cerise et de chenilles vertes ; ils ont desplumes bayoques et des perruques « sérieuses », de grands baset des souliers bois.Les sieurs Hyacinthe et Dubois portent un habit de taffetasblanc tamponné en gaze rayée rose et blanc. Le bas du tonne- let est orné de satin blanc, de guirlandes de fleurs de toutescouleurs et de feuilles ; chaque draperie de satin blanc est ornéede découpures de satin rose, de guirlandes et de feuilles. Surune perruque de berger est posée une coiffure blanche et roseet des bouquets de plumes blanches. Leurs gants et leurs bassont blancs, leurs souliers noirs.MUes Rey et Petitot, du même quadrille, sont mignonnes sousleurs habits de taffetas blanc couverts de gaze rayée rose etblanche. Un feston de satin blanc court au bas de leurs jupes;il est rattaché par des nœuds de satin rose chenillés de blanc ;leurs draperies de satin rose sont ornées de découpures blancheset d'échelles de ruban blanc; le tout est garni de fleurs de toutescouleurs et de feuilles. Elles ont des colliers blancs et roses, desguirlandes de fleurs dans les cheveux, des gants, des bas et dessouliers blancs.L'important M. Lany et cette petite araignée de MUe Allardremportent tous les suffrages dans un pas de deux. Lui est unpâtre en habit rose, en veste et culotte de taffetas blanc ornéesde gaze et de découpures ; son écharpe est de satin rose et sesmanches sont en gaze d'ltalie ; elle est une alerte pastourelle enhabit bombet rose, avec un corps et une jupe de taffetas blancornés de découpures en mosaïque de gaze ; ses manches sontégalement en gaze d'ltalie. Lany, qui fait des grâces, porte uncollier rose en solitaire, quatre bracelets, un chapeau avec pen- dants et deux rosettes roses, des plumes, une perruque de pâtre,,des gants et des bas blancs, des souliers rouges. Les vingt-cinqans de Mlle Allard sont adornés d'un collier rose et blanc, dequatre bracelets roses, d'un chapeau rose et blanc, d'un tablierde gaze à rubans roses, de gants, de bas et de souliers blancs.Le second quadrille est composé des sieurs Bianchi et Gros- set, des Dlles Peslin et Lafond. Les premiers ont des habits detaffetas cerise ornés de ruban vert avec découpages de gazebrochée, des culottes cerise, des ceintures vertes. Leurs chapeauxsont verts avec des pendants cerise, leurs colliers, leurs huitbracelets et leurs quatre rosettes sont cerise et vert; ils ont desplumes sur leurs perruques de pâtres ; leurs gants et leurs bassont blancs, leurs souliers rouges.Les secondes ont un habit, une jupe et un corset cerise, desmanches de gaze d'ltalie, un bombet orné de gaze et de rubans verts, un chapeau cerise orné de vert, un collier vert et cerise,huit bracelets de mêmes couleurs, un tablier de gaze à rubansverts, des gants, des bas et des souliers blancs.Les artistes de chant et de danse vont, viennent, passent etrepassent dans un envolement d'étoffes légères et de rubansdont les couleurs se marient délicieusement ; on dirait des per- sonnages échappés aux bergeries de Boucher, aux toiles de CarieVanloo, à celles de La Tour et de Baudoin.Tandis que Sophie Arnould est en scène, les talons rouges sepassent de main en main un papier dont la lecture les fait gouail- ler à mi-voix. C'est la copie d'un rapport qu'un inspecteur deM. de Sartines envoya à son chef quelques jours auparavant etdans lequel il est dit que la célèbre chanteuse est pourvue d'unetrès bonne « galanterie ».Pomone, très courroucée, lance des regards furieux aux jeunesseigneurs, et c'est à peine si elle accueille avec grâce, une fois lespectacle terminé, les compliments que lui adresse Mme de Pom- padour.Le succès de cette représentation a été tel que Ton arrête dedonner encore Vertumne et Pomone quinze jours plus tard.A cette occasion, les directeurs de l'Opéra voient recommencerleurs inquiétudes. Les artistes de danse, n'ayant point obtenules concessions qu'ils avaient réclamées, menacent une fois deplus de cesser leur service, et Sophie Arnould, à qui le duc deFronsac a fait de cruels reproches pour le mal qu'il dit tenird'elle, tient sa porte consignée à tout venant. Pour avoir pré- texte à quereller, elle prétend aller à Versailles, à son gré, dansle beau carrosse que lui a offert le financier Bertin et qui sort dechez Antéchrist, le fabricant à la mode.Alors, le principal directeur de l'Académie de musiquecherche à se retrancher derrière des ordres officiels. Il envoiele billet suivant:« M. Rebel fait mille compliments à Monsieur de la Ferté etIl luy envoyé La liste des Personnes de Paris nécessaires pour laseconde représentation de L'acte de Vertumne et Pomone LeMercredy Vint Trois de ce mois; M. Rebel prie instamentMonsieur de la Ferté de Vouloir bien faire mettre au bas dechacun de ces Billets de Voitures qu'il faut Etre rendu avantMidy a Versailles a la salle du Grand maitre pour la répétition.S'il se pouvoit que ces billets fussent envoyés dimanche prochain,M. Rebel en seroit très obligé a Monsieur de la Ferté il le prieinstament aussy de vouloir bien faire la Galanterie d'un Billetde chaise pour aller et retour a M. Berton qui a fourni beaucoupd'airs pour l'embelissement des divertissements de L'acte deVertumne et Pomone. « M"6 Arnould ; Ml' Géliote ; Ml' Gélin.« Mrs Carafïe ; Val lé ; Razetti; Francceur neveu; Labbé;Canavas ; Girault ; Blavet ; Sallantin ; Bureau; Dard.« Mde Canavas ; Mde de Ghevremont ; MUe Dubois ; Mlle Au- bert.« Mr Rebel un carosse ;Mr F rancœur une chaise ; Mr Bertonune chaise.« a paris ce 16 février 1763 (1). »Les ordres une fois reçus, il les fait porter chez SophieArnould, rue du Dauphin (2), chez Gélin, rue Neuve-des-Pe- tits-Ghamps, chez M 1 Dubois, rue Richelieu, chez tous lesautres artistes et musiciens désignés.Mais le jour du départ, Sophie Arnould, qui a donné rendez- vous à MUe Allard au café de Dupuis, entend partir seule avecson amie. Elle se rend d'abord chez M. de la Porte, maître par- fumeur rue Saint-Honoré, puis elle passe chez Le Bas, graveurdu cabinet du Roi, pour lui commander une belle estampeintitulée : la Récompense villageoise Elle y bavarde avec unpetit maître portant un chapeau à l'écuyère, des cheveux artiste- ment chignonnés et soutenus par un peigne merveilleux, unmouchoir élégamment noué au cou, enfin brodequiné et gantéavec recherche.Elle emporte avec elle, dans la voiture de service qu'elle a étécontrainte d'accepter, un petit livre qui vient de paraître chezMusier fils : Les Promenades et Rendez-vous du Parc de Ver- sailles, et où sont racontées les aventures d'une Sophie devenueduchesse, qui loge à Versailles, au Cabaret, comme une sollici- teuse de pension. L'héroïne conte elle-même son histoire mêléede l'histoire épisodique d'une certaine Emilie, fille d'un mar- chand joaillier de Paris, et elle se trouve àla fin être la prin- cesse de Pallas, fille de l'lnca Carata et de la princesse Ma- machie Carata. C'est là un livre léger qu'elle parcourra du boutde l'éventail.Chemin faisant, elle s'arrête à Sèvres, pour faire emplette chezMaille, l'habile distillateur, d'une liqueur nouvelle baptisée le« Courrier de Cythère » et qui est du goût le plus délicat. Bienque midi ait sonné lorsqu'elle arrive à la répétition, elle nes'excuse point de son retard, malignement heureuse d'avoirdonné quelques craintes aux gentilshommes de la Chambre.Au moment de la représentation, pour devancer toute ironiepossible, elle montre à qui veut le voir un certificat du médecin Morand qui déclare avoir visité Mlle Arnould avec la plus grandeexactitude et ne lui avoir trouvé nulle marque ni symptôme demaladie vénérienne d'aucune espèce. Sous son pimpant costumede déesse, elle défie l'assemblée des rieurs et des jaloux, ellefait des mots, parle de l'inépuisable amour de son cher Dorval,lance des traits contre [les seigneurs des bancs de scène, esti- mant qu'il conviendrait mieux qu'ils fussent assis sur des chaisespercées, car la lâcheté donne la colique, et elle manœuvre si bienqu'elle lasse les critiques, devient la reine incontestée de cettefête de Cour et trouve le moyen de s'assurer la plus grande partde succès, en attendant le triomphe qu'elle remportera l'annéesuivante dans Castor et Pollux, sous les traits de Télaïre, sœuret fille du Soleil. (1) Voir les Mémoires de la Ferté. (1) Archives Nationales, 01.O1. (1) Document inédit. Archives de l'Opéra.(2) Ajourd'hui rue Saint-Roch. REVUE DE LA QUINZAINE LES CONCERTS Louis Laloy. Concerts Chevillard : la Mer, trois esquisses symphoniques de Claude Debussy. ConcertsColonne : Wagner.Nos grands concerts ont rouvert, le i 5 octobre, leurs portes assiégéespar un public longtemps sevré de bonne musique ; et dès ce premier jour,ils nous ont donné une œuvre nouvelle de Claude Debussy, qui est parmiles plus belles, les plus harmonieuses, les plus enchanteresses, et en mêmetemps les plus larges et les plus puissantes non seulement de la musique,mais de Fart tout entier, et je dirais presque delà nature, tant on se trouveici tout près des éléments, et comme à même les choses. Une fois déplus,le grand Initié a soulevé le voile d'lsis, et cette fois ce n'est plus seulementson langoureux sourire qui nous est apparu, comme dans Y Après-Midid'un Faune ; c'est son glauque regard, pensif, pénétré d'on ne sait quellesereine mélancolie, et comme fermé sur un monde de tendresses inconnues.Jamais il ne s'en est fallu de si peu que le mystère entier du monde nenous fût révélé.Cette impression, qui est la mienne, et s'est emparée de moi avec unepresque douloureuse violence, n'a point été partagée, je le sais, par quel- ques-uns de mes confrères, et non des moindres. On a reproché à Debussyde nous avoir représenté non la mer tout entière, mais un seul de ses as- pects, et encore cet aspect a-t-il paru à quelques-uns trop souriant et en- soleillé. Malgré les plus louables efforts, je ne puis comprendre ces criti- ques. Il va sans dire que, pareil au peintre qui fixe un paysage aune heureprécise du jour et sous un éclairage déterminé, Claude Debussy n'a vouluexprimer, en chacun de ses tableaux, qu'un seul moment et une seule im- pression ; pour comprendre toutes les apparences de la mer, son œuvre eûtdû remplir l'éternité. Mais en chacun de ces trois épisodes d'une existenceinfinie, qu'il intitule De Vaube à midi sur la mer, Jeux de vagues et Dialoguedu vent et de la mer, il a su faire tenir tout ce qu'il entre de lueurs etd'ombres mouvantes, de caresses et de murmures, de douceurs attendrieset de vives colères, de charme séducteur et de soudaine gravité, dans cesflots dont Eschyle chantait le « sourire innombrable ». Ne soyons pastrop romantiques. Ne cherchons pas à entendre, dans le bruissement desvagues, des imprécations dont elles ne se soucient guère ; ne maudissonspas la naufrageuse qui ne peut nous haïr, puisqu'elle nous ignore ; etaimons les choses naïvement, [comme des amies trop grandes, pour nousconnaître jamais, mais tellement plus belles que nous ! Sur la forme musicale qui a réalisé pour nous ce prodige d'évocation, ilme semble aussi qu'on n'a pas dit exactement ce qu'il fallait dire, puisqu'onn'a pas dit exactement ce que je pense. On reproche à Debussy de n'avoirpas écrit trois nouveaux Nocturnes. Sans doute on ne trouve pas ici lesfrissonnements de couleurs qui font le charme en quelque sorte virginal deNuages, de Fêtes et de Sirènes. L'œuvre a un autre caractère, et commeune éblouissante maturité. Elle est plus grande et plus large, plus nourrieen ses dessous et plus grasse en ses contours. Ce n'est plus du pointillisme,mais c'est de l'impressionnisme encore, par la fraîcheur inaltérée des émo- tions, traduites en mélodies et en harmonies uniques au monde, dont je nepuis me tenir de citer quelques-unes : voici, dans la première partie, unede ces phrases chromatiques, d'une tendresse poignante, dont seul ClaudeDebussy possède le secret : Et cet appel mélancolique, qui reparaît dans la première et la dernièrepartie, fait surgir à l'instant à nos yeux les étendues stériles où règne levent : Et cette grave sonnerie des trombonnes, cors et trompettes, qui termine lapremière partie, et joue aussi un rôle important dans l'œuvre entière,semble un souffle venu, des profondeurs de l'abîme : Je m'arrête (et d'ailleurs j'y reviendrai), car il me faudrait citer biend'autres pages, également sublimes, et qui étreignent à la gorge commetout ce qui est surhumain : il n'y a, à mon sens, que la musique de Debussyet les spectacles de la nature qui font ainsi souffrir à force de joie, et parl'excès même de leur beauté.L'œuvre a été conduite avec beaucoup de sentiment et de précision ;j'aurais bien à faire quelques critiques de détail (trop de force aux cuivressouvent) ; mais Ije n'en ai pas le courage, tant je suis reconnaissant à M. Chevillard de nous avoir offert un si beau programme, qui comprenaiten outre la Symphonie en la de Beethoven, la 4e Béatitude de Gés. Franck(M. Cazeneuve, très délicat), l'éclatante Symphonie pour piano et orchestrede Vincent d'lndy (M. Risler, beaucoup trop sec), et l'ouverture du Car- naval romain de Berlioz. Ainsi l'on pouvait suivre, au cours de tout unsiècle, la poussée de la musique française, jusqu'à sa dernière et mirifiquefleur.Wagner cependant triomphait aux Concerts-Colonne, avec la romance del'Étoile et les Adieux de Wotan, où nous retrouvions l'autorité superbe etle grand style de M. van Rooy, et la Mort d'Yseult, puissamment chantéepar Mme Litvinne. Quant à l'orchestre, il a été plus exact et plus vigoureuxencore que l'an passé : M. Colonne est en effet de ces vaillants qui ne sontjamais satisfaits, et progressent toujours. DE L'OPÉRETTE Willy. (1). Patriarche roublard, Jacques Offenbach avait doté (ausgestattet) sa fille,l'Opérette, d'un lot de vertus bon teint et d'avantages inoxydables. Il l'a- vait voulue :io Joyeuse, pour ce que Rire est le propre du Français... né malin ;20 Grivoise (ungebunden), à dessein de titiller le cochon qui sommeilledans le cœur de tout boulevardier ;3o Grossière (derb) dans ses chants, afin de lui assurer un élément cer- tain d'éternité. Le calcul était d'un bon père qui, laissant à l'Univers laformule d'un tel Art, se croyait fondé à soupirer un Exegi monumentumde tout repos. Malheureusement pour lui, ce Parisien de Cologne, lesyeux embués par un reste de sentimentalité ethnique, ne sut pas lire dansl'avenir et méconnut la versatilité décevante des Français.Le Rire, la Grivoiserie, la Trivialité, ne sont éternels qu'en tant qu'en- tités ; mais leurs manifestations, indéfiniment variables (unendlich wech- selnd), se transforment aussi vite que les modes. Si la Beauté nue est per- manente, la Grâce mi-vêtue se plie au goût du jour. N'oublions pas que lacrinoline (Reifrock) elle-même suscita, avant la Blague, le Désir.De même, les pôles du Rire se déplacent rapidement au cours des siècles.Les calembredaines (Possen) qui gonflèrent de joie nos grands-parents nefont plus tressaillir un muscle de nos visages, et les plus intenses fumis- teries élaborées par les humoristes assermentés en 1905 paraîtront, à nospetits-neveux, crevantes (todtlangweilich). Une quarantaine d'années a suffipour anémier la vis comica d'Offenbach: les facéties périmées du « Roibarbu-bu-qui s'avance » congèlent le public, et l'habit « craqué dans ledos » ne soulève plus sur son passage que des commisérations narquoises.La Grivoiserie a mieux résisté, car le libertinage s'avère encore plus fon- cièrement humain que le Rire ; cependant, si le goût des variations pail- lardes ne meurt point, ces variations moisissent vite. Les madrigaux quichatouillaient les lorettes en bas blancs chaussées de hautes bottines àglands ne sauraient caresser avec le même succès les jolies jambes souli- gnées par des chaussettes de soie rose d'une élève de Cur- nonsky. Car le piment de la curiosité sexuelle ne pousse pas toujours surla même branche. , _Déçue par le Rire, trahie par la Grivoiserie, l'opérette a pris sa revancheavec la Grossièreté. De par la trivialité de ses partitions si résolument pois- sardes, elle s'affirme immortelle. Le cancan est toujours debout ! Ses lion- flons populaciers obsèdent les fournisseurs de beuglants qui ont bien pudiscréditer la jovialité nigaude de l'opérette et démoder sa sensualité spé- ciale, mais pas se soustraire à l'emprise de ses rythmes épileptiques. Impla- cable {utiversoehnliclï) tambour, vindicative trompette d Offenoa&gt;«h, votievengeance n'est point assouvie !L'hystérique musico âCOrphée aux enfers sut nous imposer un joug aussirigoureux que celui auquel l'auteur du Ring soumit nos voisins d outre-Vosges. Nous aussi, nous dûmes subir notre wagnérite, rigoleuse mais nonmoins violente que l'héroïque intoxication ( Vergijtung) des Allemands. Etle Théâtre des Bouffes-Parisiens, Bayreuth pour loustics, exerça longtempssa tyrannie de bastringue. (1) Nous traduisons ce fragment d'une étude donnée à la Zeit de Vienne parnotre collaborateur et que le Mercure reproduira intégralement. 33 LA MUSIQUE EN BELGIQUE Paul Grosfils. Les concerts.C'est surtout par les concerts que se manifeste le mouvement musicald'un pays. C'est là que se décident les sympathies, que se produisent iesefforts des artistes éducateurs, et que se manifestent, en des courantsdivers, les goûts du public. Le théâtre musical est subordonné à trop décirconstances ambiantes pour être franchement libre, et pour favoriser parcette liberté qu'il n'a pas une expansion artistique indépendante des pen- chants et des caprices d'un public matériellement nécessaire. Le concertprésente l'œuvre dans toute sa sincérité artistique. Les subsides, les con- ditions mêmes de l'institution, qui s'adresse fatalement à une élite, ledédain si souvent légitime des artistes qui s'y produisent, s'ils ne se por- tent garants de la valeur, le font certainement d'un exclusivisme esthétiquetout à l'avantage des œuvres qu'on y exécute. Et c'est pourquoi les pro- grammes de concerts résument à eux seuls le degré de culture musicaled'un pays.En Belgique, nous sommes tributaires de la France. Il est curieux deconstater combien les idées s'y développent en regard de celles de Paris.Alors qu'en musique les manifestations vraiment belges relèvent plutôtd'une influence différente, d'une technique germanisée, c'est en France quenous cherchons nos opinions et c'est à l'exemple de Paris que nousréglons nos sympathies. Nous sommes un peuple de suiveurs. Les pro- grammes de nos concerts répètent fidèlement ceux de la saison précédentechez Colonne, chez Chevillard ou bien à la Nous applaudissonsRaoul Pugno lorsqu'il eut un succès parisien ; nous faisons refleurir leslauriers que Pablo Casais emporte de France, et nos femmes belges, àl'instar des Parisiennes gracieuses, fêtent la jeunesse de Mischa Elman,la chevelure de Kubelick, sans paraître se douter qu'elles sont compa- triotes d'Eugène Ysaye et de Thomson. Mais, au fond, soyons reconnais- sants de telles conformités. La France ne se trompe pas dans ses goûts, et le snobisme qui porte Bruxelles a imiter Paris nous a procuré l'an dernierdes auditions de Glazounoff, Borodine, Rimsky, un brillant festivalBeethoven, A .Iccstsa la Monnaie, ce qui n'est pas à dédaigner (T).Cette année cependant, un curieux revirement s'est produit. En fêtant sanationalité, le Belge a cree son indépendance. On lui a tellement parléd'« âme bélge », qu'il a fini par y croire, et par se concentrer dans cetteidee. il a deteimine de la soite une véritable recrudescence d'activité, qui,si elle était un psu plus qus nationale, serait du plus grand intérêt. Aupoint de vue artistique, et plus particulièrement au point de vue musical, ilest clair que notre production autochtone a en soi une certaine valeur. Lacaractéristique inherente aux rythmes de Verhaeren, au coloris de Leys oude Braekeleer, à l'instrumentation de Raway, s'y manifeste. En art, lesqualités esthétiques générales sont identiques, et leur diffusion dans lesdomaines distincts produit chez nous la prédominance d'une note juste,réelle, nette, fortement imagée. Mais de là à conclure à l'existence d'unemusique belge, il y a loin. Il est certes incontestable que la musique a prisen Belgique une voie spéciale, atavique, qui lui semble tracée depuis GillesBinchois, Dufay et Josquin des Prés. Elle se caractérise par une sincéritétechnique soutenue, un sens exact des valeurs, une simplicité réaliste etrapide dans le traitement du contrepoint, et un penchant marqué vers toutce qui s'approche de la musique sacrée. Après les Gallo-Belges, je citeraicomme exemple César Franck; je citerai Etienne Soubre, Vieuxtemps, etparmi les vivants, Dupuis, Jongen, Vreuls, Raway, et un jeune, encore peuconnu, qui se nomme Henry Ryelandt. Mais personnellement, je ne croispas à 1 efficacité réelle d'un traitement exclusif de ces facultés musicalesautochtones. Ce serait une exagération. On peut affirmer que chacun denos compositeurs a ses défauts. Que valent, pour la scène,de Franck, Quentin Durwardde Gévaert, la de Raway, et'les quel- ques pages de Léonard Terry? La netteté chez Auguste Dupont, l'habiletéde Samuel, et le « franckisme » de M. Jongen ne révèlent aucun géniebien particulier. Par suite du manque de culture generale. leurs produc- tions localisées dans le pays n'ont aucun accès à l'étranger, et l'on peutaffirmer sans crainte que le meilleur de leur art résulte d'un éclectismeraffiné, d'études bien complètes et d'une conception pratique et compara- tive des chefs-d oeuvre étrangers. Ces considérations motivent naturelle- ment l'opposition qu'on peut manifester en face d'une exaltation exagéréedu tempérament artistique national. La musique n'a pas de patrie ; ellediffère, sous forme d écoles, par la race, l'esprit et la culture d'un peuple ;mais il faut que celui-ci soit puissamment défini j'incline à dire limitépour que son nom serve légitimement d'étiquette à quelque systèmeartistique. Laissons à la France le développement de la musique fran- çaise, à l'ltalie l'héritage séculaire de l'opéra mélodique, et ne cherchonspas, dans la complexion quelque peu hybride de notre nationalité, desraffinements d'esprit qui se définiraient par notre nom de Belges. Si noussommes portés vers un traitement spécial des éléments musicaux déve- loppons librement cette faculté, appliquons-la à l'art général, sans laclasser, la limiter par les principes d'une école. Combien y a-t-il'de grou- pements théoriques qui réussissent ? La conformité est opposée à l'origi- nalité. 5J'ai précédemment parlé du théâtre, et tâché d'exposer les particularitésqui se manifestent chez les compositeurs du groupe flamand. Je ne revien- drai pas sur ce sujet. Je me contenterai de blâmer le nationalisme desdirecteurs de la Monnaie, qui, après avoir monté par souci patriotique troisœuvres satisfaisantes, continuent la série par la Rhena de M. Van denEeden, dont la musique est franchement mauvaise. Est-ce aussi parce queM. Francis de Croisset est Bruxellois qu'on nous donnera cet hiver Pin- sipide Chérubin de M. Massenet?Les concerts Ysaye sont une institution des plus louables, qui fonctionnebrillamment depuis dix ans déjà. Comme son but principal est l'encoura- gement de la musique du pays et qu'elle relève spécialement, dans la circu- laire-programme de cette saison, son dessein de « consacrer plus de placeà nos musiciens, et de faire en quelque sorte une « année belge », je nel'en blâmerai point. Je rencontre là les noms de certains maîtres qui onttoute ma sympathie et tout mon respect. Inclinons-nous devant César Frank,dont la gloire n'est plus à forger ; devant Théo Ysaye et sa Symphonie surun thème populaire liégeois, qui est digne de grande admiration ; devantErasme Raway, qui est un individuel, presque un autodidacte, l'auteurbrillant de la Fête romaine que je conseille vivement à M. Chevillard. Jenote également l'intéressant Albert Dupuis ; Victor Vreuls, celui de sescompatriotes qui se rapproche le plus des mélodistes de l'école françaiseactuelle ; J. Jongen, un beau disciple de César Franck, et le nom deGuillaume Lekeu, un admirable génie, profond, nouveau, fascinant, qu'onappelait récemment « le troisième grand maître du xixe siècle wallon »etque la mort a fauché en pleine jeunesse. Mais que font à leurs côtésMM. Huberti, Delune, Duyssens, Mortelmans, etc., (c'est ce terrible etc.qui me chiffonne !) et quelle piètre mine auront-ils pour consacrer la sym- phonie belge, en face des précédents ? Gardons-nous, à l'effet de stimulerles bons, de vulgariser les mauvais. L'exaltation de la production amènesouvent une surproduction. N'exagérons point, sous prétexte de la fêter,cette expansion musicale de notre nationalité, qui s'est manifestée l'étédernier par l'éclosion spontanée de quatre-vingt-trois cantates patriotiques.Le nombre est rigoureusement exa:t.Mais je ne puis m'arrêter en si beau chemin. Puisque j'ai déjà félicité ladirection des concerts Ysaye, je continue. Je la félicite d'avoir pendant dixans élevé l'esprit des auditeurs bruxellois au niveau des plus intéressantesœuvres étrangères, et d'achever cette période décennale d'activité et detravail par un programme où je lis : La sauge fleurie de Vincent d'lndy,Le chant funèbre de Magnard, la Viviane d'Ernest Chausson, le Capriceespagnol de Rimsky-Korsakofî, la Zorahayda de Svendsen, la Suiteindienne de Mac Dowell, et les noms de virtuoses tels que Busoni, Pugno,de Greef, Thibaud et Eugène Ysaye, sans excepter la direction puissantede celui-ci et le concours intéressant, quoique un peu suranné, de MarieBréma. C'est là un programme qui console des auditions de l'été dernier,des cantates patriotiques, pour voix d'hommes, pour voix de femmes, pourchœurs d'enfants, et qui montre qu'il y a parmi nous de véritables artistessoucieux, non pas du développement social de leur art, mais de la cultureet de l'éducation esthétique de ceux qui s'y intéressent.Aux Concerts Populaires, M. Sylvain Dupais nous promet une auditionde Pablo Casais et du violoniste Oliveira, qui est inconnu en Belgique. Onannonce également l'exécution intégrale du Chant de la Cloche, de Vincentd'lndy ; la sincérité et le respect que M. Dupuis apporte dans le travaildes œuvres qu'il dirige se portent garants de la réussite de cette exé- cution. Le Rêve de Gérontius d'Elgar, les deux derniers actes de Par- sifal, donnés précédemment, ne m'ont point déçu ; j'augure beaucoup del'œuvre à venir. Quant au concert Wagner, dont on parle, avec le con- cours de Mme Raschowska, cantatrice, que faut-il en penser ? Les précé- Dentes séances du même genre n'ont-elles pas assez montré le danger d'uneexécution partielle d'œuvres scéniques, et la difficulté pour une cantatriceisolée de chanter au concert les plaintes d'lsolde ou le finale du Crépus- cule des Dieux ? Si on veut nous jouer la Faust-Ouverture et Siegfried-Idyll, et Raschowska nous chanter les Lieder de Wagner, c'est fort- bien. Mais cela vaut-il réellement l'annonce d'un concert spécial ?Le Cercle Artistique de Bruxelles, qui est un cercle artistique, et qui nese sert pas, comme d'autres, d'une telle dénomination pour couvrir lesnobisme et la suffisance de tant de cercles mondains, fêtera en janvierprochain le cent cinquantième anniversaire de la naissance de Mozart.L'anniversaire semble plutôt une excuse et dénote le besoin d'un motif.Mais qu'importe, si la réussite est aussi brillante que celle qui couronna,l'an passé, le Festival Beethoven du même cercle ? Je suis peu renseigné àce sujet. On parle de trois journées : la première, consacrée aux grandesœuvres du maître : symphonies, ouvertures, morceaux d'église ; la secondeà la musique de chambre ; et la troisième, aux Noces de Figaro. Des vir- tuoses sont cités ; des titres de concertos, de quatuors; le nom d'une canta- trice d'outre-Rhin pour les Lieder, et de M. Muhlfeld pour un quintette*Mais rien de bien précis, à cet égard, n'est indiqué. J'en parlerai prochai- nement.Il me reste deux mots à dire du Conservatoire de Bruxelles, qui, parmises concerts habituels, organisera dans le courant de la saison prochainequelques auditions de cantates choisies de Bach. Le Conservatoire reste lerefuge propice du classicisme. Et franchement, sous la direction d'éruditstels que MM. Gevaert et Wotquenne, la reprise d'œuvres anciennes nepeut se faire que dans des conditions respectueuses et de façon impeccable.On peut ne pas aimer la musique de Gevaert, mais on ne peut se refuserà reconnaître à ses grands travaux théoriques leur admirable utilité. LeConservatoire de Bruxelles est le contraire de celui de Paris. Là-bas, lecorps enseignant, en tant que professant, est généra!ement médiocre, etl'élément scolaire de premier ordre. Ici, les maîtres manifestent de tellesqualités d'intégrité de travail, de savoir et d'expérience, que l'on se demandecomment il est possible que le niveau intellectuel des élèves soit aussibas. L'orchestre du lieu, en exceptant les soli, est cependant soumis à unentraînement méthodique et prolongé; il est heureux qu'on ait choisi lescantates du vieux Cantor pour le mettre en lumière. Rien plus que cettemusique ne développe le sens du rythme et de la phrase, et le respect durythme, par le temps qui court, est chose si rare qu'elle vaut la peined'être remarquée. J'ai entendu dernièrement les cantates Weinen, klagen,sorgen et Ich habe genug ; c'était scandaleux. Félicitons la direction duConservatoire de Bruxelles de suivre l'exemple de la Bach-Gesellschaft etde la Schola, et d'enseigner brillamment à son public les chefs-d'œuvrequ'on estropie aujourd hui. Là, également, j'ai toute confiance. . (') I' y a des exceptions, là où l'on rencontre des gens personnels. Les représenta- tions intégrales du Ring, et la création de et le Roi à laMonnaie, en font foi. COURRIER DE STRASBOURG F. Holl. La saison des concerts s'annonce comme très productive à Strasbourg etsera inaugurée prochainement par une audition du quatuor Flonzaley. Cequatuor a été fondé, il y a quelques années, par M. Edouard de Coppet,de New-York, qui l'a créé afin de faire exécuter chez lui les œuvres demusique de chambre ; il joue exclusivement en hiver chez M. de Coppet à New-York, et en été dans sa villa de Flonzaley à Ghexbres. Toutefois,M. de Coppet a exigé de son quatuor qu'il se fît entendre quelquefois enpublic au profit d'œuvres de bienfaisance. C'est ainsi qu'après avoir par- couru avec succès TAmérique et l'Autriche, il va se faire entendre à Stras- bourg au profit de l'œuvre des colonies de vacances. Le quatuor se com- pose de MM. Betti (de Florence), Alfred Pochan (d'Yverdon), Asra (de Ve- nise) et d'Archambeau (de Verviers) ; il exécutera à Strasbourg des œuvresde Schubert, Dvorak et Glazounow.Le second concert de la saison sera le premier des huit concerts d'abon- nement que donne annuellement l'orchestre municipal. Selon la déplora- ble habitude adoptée par l'administration de ces concerts aux yeux delaquelle l'art musical français ne constitue malheureusement qu'une quan- tité négligeable, une part très restreinte est faite aux œuvres françaisesdans le répertoire projeté : elle se compose de Patrie de Bizet, l'ouverturedes Barbares et le Rouet d'Omphale de Saint-Saëns, l'entr'acte de Messidorde Bruneau et les Erinnies de Massenet. De même, la liste des solistesengagés ne présente aucun nom français, à l'exception de M. Colonne, quisera probablement appelé à diriger un des concerts.La même exclusion des œuvres françaises est pratiquée dans le répertoiredes quatre séances municipales de quatuors, sur le programme desquellesaucune œuvre française n'est prévue.Par contre, le Tonkunstlerverein une société privée qui s'est forméeà Strasbourg, il y a quelques années, afin de faire exécuter les chefs-d'œu- vre des grands-maîtres et des compositeurs modernes les plus en vue donnera une place plus grande à l'art musical français :il s'est, dès à pré- sent, acquis le concours, comme principaux exécutants, du quatuor bruxel- lois (MM. Schôrg, Daucher, Miry et Gaillard), de l'Association d'instrumentsà vent de Berlin, du Quatuor parisien (MM. Geloso, Bloch, Monteux etGriseyj, du quatuor bâiois, de MM. Daniel Hermann, violoniste, etGaubert,flûtiste de Paris, du pianiste Cortot, de Paris, etc.Au théâtre municipal, une des principales œuvres qui seront montées dansle courant de l'hiver sera le Jongleur de Noire-Dame. COURRIER DE MANCHESTER Elisabeth d'Irvel. Musique anglaise.On vient de publier le programme des œuvres chorales qui seront exé- cutées cette saison aux concerts Hans Richter. Comme il est de coutumedepuis maintes années, on y voit figurer le Messie de Haendel et YElie deMendelssohn. Mais voici que certains abonnés protestent et deman- dent des œuvres nouvelles ; d'autres ne veulent pas renoncer à leursvieilles habitudes et défendent leurs « airs » favoris..., et, suivant l'usageanglais, les colonnes des journaux s'emplissent de longues épîtres où mes- sieurs les abonnés échangent des propos aigres-doux.Le grelot fut attaché par un correspondant courageux dont la lettretémoigne d'un goût averti et d'une réelle intelligence musicale. Il traiteYElie d'œuvre lourde, superficielle, et ose accuser Mendelssohn l'auteursacré des Romances sans paroles d'y révéler son incapacité complète àtracer un caractère « grand et profond ». Aussitôt on lui répond : « Les oratorios ne sauraient fatiguer les oreilles d'un mélomane anglais non plusque le bœuf rôti son estomac », et un amateur, tout en avouant qu'il pour- rait « siffler correctement les trois premières mesures de n'importe quelchœur », assure qu'il les écoute tous les ans avec une joie toujours nou- velle.Coups de pattes bien enfantins, direz-vous, et vous ajouterez sans douteque les Anglais n'ont pas si mauvaise grâce de se battre pour Haendel etmême pour Mendelssohn.Savez-vous donc pourquoi ils se battent ? Croyez-vous que ce soit lamusique qu'ils défendent ? Allons donc ! C'est l'Angleterre. Haendel ptMendelssohn sont Anglais. Parfaitement. Cela vous étonne ? Il est pourtantsi difficile d'être Anglais ; on ne l'est pour de bon que si on s'est battu àCrécy, et du bon côté encore ! Mais les musiciens sont rares sur le marchéanglais, il faut en importer. En dépit de M. Chamberlain, les colonies neproduisent pas de musiciens; il arrive bien quelques rossignols d'Australie;mais pour que ces rossignols puissent chanter, il faut que les Italiens, lesAllemands et, à leur défaut, les Français viennent leur apprendre leur mé- tier ; et quand ces Italiens, ces Allemands ont déversé toute leur sciencedans les cerveaux bretons, en signe de gratitude, on les bombarde Anglais...après leur mort, pour qu'ils ne protestent pas.Et voilà comment Hœndel et Mendelssohn ont été naturalisés Anglais ;voilà pourquoi on en a fait des idoles ; voilà pourquoi on va entendre leurmusique de préférence à toute autre ; voilà pourquoi je salue les vaillantsabonnés des concerts Richter qui ont osé toucher à ces idoles, parce queje vois en eux les précurseurs de l'ère prochaine qui verra figurer aux pro- grammes des concerts Richter les César Franck, les d'lndy et les Debussy. COURRIER DE STUTTGART L'Opéra de Stuttgart.Des juges très impartiaux disent que l'Opéra de Stuttgart, qui a donnédes représentations dans toutes les grandes villes de l'Allemagne et notam- ment à Berlin, est, à l'heure qu'il est, un des plus célèbres instituts del'Allemagne. Tous les grands critiques de Berlin ont fêté la grandeur desartistes de cet Opéra, et nous ne pouvons, aussi impartiaux qu'eux, que confir- mer ces critiques. Et nous mettons en première ligne M. Hermann Weil5un des futurs chanteurs de Gonried. On ne se rappelle pas avoir eu lachance de posséder un si merveilleux chanteur. Dernièrement, il a chantéle « Papageno » de la Flûte enchantée de Mozart et un grand rôle duDépàrt de M. d'Albert.Nous sommes toujours assez sobres de louanges, mais, cette fois, ilserait bien mesquin de ne pas dire que M. Weil est un chanteur absolu- ment incomparable. Il fera son chemin vers l'Amérique et sera comblé d'or.On dit que M. Weil est un jeune homme; sans doute il a été un enfant pré- coce, car il a des qualités qu'on ne peut avoir que dès sa naissance. L'O- péra a eu longtemps un chanteur qui fut regardé comme un des premierschanteurs allemands, c'était M. Hromada; mais son successeur, M. HermannWeil, lui est supérieur. Le public est fanatisé par le chant de M.Weil et a viteoublié la belle voix de feu Hromada. C'est en même temps un comique fort spirituel et très habile dans les parties parlées d'un opéra. En tout,M. Hermann Weil est un artiste de qui on parlera. Le Nouveau Monde adepuis longtemps ses regards sur lui. Un de ses confrères, M. Péter Muller,est aussi très fêté en Allemagne et en Suisse. M. Péter Muller est un ténord'une très grande voix. M. Frické ne satisfait pas autant, mais dans les rôlescomiques il est bon. Seulement les voix de MM. Péter Muller et Frické sontdéjà un peu usées dans les parties supérieures, du reste ils suffiraient pleine- ment à tout Opéra allemand. A Stuttgart, le public est fort gâté, je pourraisdire que c'est le public le plus étrange ; oui, c'est un public sur lequel on nepeut compter, il n'y a pas de public aussi difficile qu'à Stuttgart. Et ce publicsingulier se plaignait longtemps d'une partenaire de M. Péter Muller,MUe Elisa Wiborg, qui fut rappelée sept fois après le premier acte de laValkyrie, le ier octobre. Mlle Wiborg mérite qu'on la respecte.Elle est une artiste des plus fidèles du répertoire et a tous les dons deplaire à tout le monde et au bon Dieu, pourquoi pas au public chatouil- leux de Stuttgart ? C'est comme le vent, ce public ; vous devez vous félici- ter si vous n'avez rien à démêler avec lui. Lisez l'Ancien Testament,vous y trouverez un passage qui le dessine. Mais pas trop mal. Eh bien !MUc Wiborg avait un temps où elle ne chantait pas assez bien pourfaire dire qu'elle serait la meilleure cantatrice de l'Opéra, qu'elle estaujourd'hui. Il ne faut pas tracasser cette artiste, mais lui laisser du temps.Et elle s'est montrée parfaite, et en tout cas meilleure que Mlle Anna Sut- ter, qui chante par le nez et a une mauvaise prononciation. Mlle Sutter esttrop nerveuse et ne laisse pas une impression nette comme Mnes Bommeret Marga Dietz, deux jeunes cantatrices toutes délicieuses. Mne Bommer estl'élève de M. Frické. Mlle Dietz rappelle beaucoup Mlle Parenna, de la Co- médie. Il faut retenir ces trois noms de Mlles Parenna, Bommer et Dietz.La cantatrice dramatique Bossenberger crie, mais elle ne chante pas. Etelle croit qu'elle chante, et le public est d'accord. Pourquoi? Parce que lepublic est bizarre. Ce public particulier devrait être content de la grandecantatrice wagnérienne, Mile Hélène Hieser, qui fut la gloire de Bayreuth,de Covent-Garden et de Munich. Et la direction de l'Opéra devrait luiconfier des rôles et non seulement des bouts de rôles, comme elle en al'habitude. Sa rivale, Schoenberger, qui n'a pas de belles robes, nechante pas mal, mais elle devrait étudier davantage ses grands rôles, ceque je recommande également à M. Neudoerffer, qui chante, parfois, parle nez. M. Holm est une très belle basse, mais un mauvais comédien,il est comme une statue; rappelons la Flûte enchantée et la Valkyrie.M. Decken est un comique on ne peut plus gai, mais depuis quelque tempsil néglige sa voix, et il a tort, car il en pourrait faire quelque chose. Je disla même chose à la cantatrice wagnérienne, Mme Jugeborg-Zink, qui nechante qu'aux commencements du printemps, de l'été, de l'automne, del'hiver. Elle est jolie, mais elle se fait très rare. Pourquoi ?Et le nouveau grand ténor, M. Bolz ? Eh bien, il est gros, comme tousles grands ténors, mais cette qualité ne lui permet pas de faire des mou- vements. Il chante bien, mais pas aussi bien qu'un de ses prédécesseursM. Nicolas Rothmùhl à Berlin, et je ne comprends pas M. Bolz, il a unefort mauvaise prononciation. Il parle 1' « agrach ». Mais on comprend bienM. Franz Schaetzlé, qui chante le more de la Flûte enchantée depuisdix ans, et il chante bien ; pourquoi chante-t-il si peu ? M. Schaetzlé devraitse montrer plus souvent, il est bon. Je demande à la direction pour- quoi elle ne donne pas de grands rôles àM. Camillo Stoelzel. M. Stoelzel,dit-on, chante bien ; il faut nous le prouver; en tout cas, M. Stoelzel a unebonne voix et est un bon comédien. Qu'on nous donne M. Stoelzel etqu'on n'attende pas dix ans. Où est M. Stoelzel? Mme Clémentine Heurung ne fait plus attention àsa voix. C'est unegrande faute. Qu'elle prenne exemple sur Mme s Stoll et lllenberger. Ilme semble que M. Eybisch est un bon chanteur ; ce jeune homme devraitjouer plus souvent, et je recommande à M. Franz Bartenstein, qui chantebien, d'apprendre à faire des mouvements. C'est un automate. M. WilhelmWeidner et Mme Paula Gùnttner sont sans doute les piliers les plus sérieuxdu chœur, M. Weidner ne devrait pas l'oublier. MM. Burkhard-Schaezleet Karl-Kromer termineront cette causerie. Voici les chefs d'orchestre :MM. Karl Pohlig, Erich Band, Doppler et Mayer. M. Pohlig est le succes- seur de MM. Obristet feu Zumpe, M. Band celui de MM. Hellmesbergerde Berlin et Reichenberger de Francfort.Le nouveau régisseur général est M. Coewenfeld, successeur de M. Har- lacher. « Sous-off. » ÉCHOS Pan. Preuves. Plusieurs de nos lecteurs ont pu nous croire trop sévères pourun certain M. Mangeot ; non certes qu'ils le connussent, car alors, oh!alors... Mais enfin on n'aime pas à croire un homme doué de qualités in- tellectuelles aussi exactement négatives que le disaient nos aphorismes.Cela nous choque, nous contriste et nous humilie, comme le spectacled'une trop grande misère. Nous n'exagérions cependant pas dans le sensqu'on pourrait croire : en voici la preuve irréfutable. Elle est fournie parle personnage lui-même, qui nous somme, bien inutilement, d'insérer salettre : elle nous donne trop abondamment, trop inespérément raison pourque nous ne nous empressions pas de le faire.Paris, le 5 octobre 1905.Monsieur Louis Laloy,Directeur du Mercure musical,Paris.Monsieur,En rentrant à Paris, j'ai trouvé, au milieu d'un monceau de papiers, plu- sieurs exemplaires d'une revue à désinence musicale, dont l'esthétique semblaitêtre résumée sur une couverture couleur viande crue par la figure, bienpeu avenante, d'une femme cataleptique et par une plante dé pur ative (1).En parcourant les feuilles de cette revue, j'ai vu, quà mots couverts ou àlettres distantes (2) le courage et la franchise n étant jamais le propre desinsulteurs on me faisait Vhonneur de me traiter de bête, cfidiot et d'àne...tout cela à propos de la publication, dans le Monde musical, d'une admirativeétude de M. C. Mauclair sur Alfred Bruneau, en réponse àun pamphlet deM. Laloy suri'auteur de Z'Ouragan (3).A la bonne heure ! Voilà ce qui s'appelle savoir discuter, docteur! J'aime Briuieau et vous le haïssez : donc, je suis bête, idiot, et âne, et vous, intelligent,savant, compétent et universel.Pai xe que l'Université vous a décerné un brevet d'alpha, vous m'adressez celuide bêta pour montrer l'étendue de vos connaissances. Quel génie, ce docteur! Maispeut-être votre ressentiment à mon égard a-t-il d'autres causes ?... (1).Aujourd'hui que votre déconvenue atteint le niveau de votre morgue (sansmajuscule), vous criez haro sur tous vos voisins: sur la Revue, sur le Courrieret sur le Monde !Vous ne pardonnez au Monde musical ni ses dix-sept années d' existence pros- père, ni le rang qu'il occupe, ni l'estime dont il jouit auprès des maîtres et desartistes, ni ses 20.000 lecteurs qui se montrent de plus en plus satisfaits de mon(( pénible jargon »et le préfèrent à vos « omniscients discours, partiaux, obs- curs », comme dit Camille Mauclair, écrits dans une langue que le charmantlittérateur déclare 11e pouvoir « assimiler au bon français ».Mais « que faire ajouterai-je encore avec mon éminent confrère devantquelqu'un qui est à la fois Laloy et son prophète ? »Vous me faites encore le grand plaisir d'ajjpeler à votre aide pour m injurierM. Grossier-Villars. De celui-ci, au moins, je n'ai pas àme plaindre ;il m'ajoliment fait du bien depuis six ou sept ans quil s'acharne après moi. Il m'afait tellement peur que je me suis sauvé à son antipode, et vous ne vous doutezguère comme on g est bien. Il s'en est aperçu, paraît-il? et se trouve un peu gênémaintenant de rester à côté de lui-même (1).Remerciez-le, de ma part, de sa dernière obligeance, qui fut d'envoyer sonsecrétaire prendre un abonnement au Monde musical et de me faire adresser deLondres, sous un nom d'emprunt, deux simples lignes à insérer —ô ! sans ma- juscules, avec un chèque réglant d'avance le prix d'un nombre considérabled'exemplaires. J'encaissai le chèque (2), j'envoyai les journaux, mais je m'aperçusque j'avais oublié d'y publier les deux lignes de mon obligeant correspondant.Vous voudrez bien m'en excuser auprès de lui et recevoir pour vous-même,Monsieur, Vassurance de ma bien vive gratitude.Le Directeur du Monde musical,A. MANGEOT.&lt;( Voilà donc quels vengeurs s'arment pour ta querelle,« O Mauclair... »Mais M. Mauclair est un ingrat, et juste au moment où M. Mangeot lecouvre de fleurs, il déclare, dans une autre publication, qu'il ignorait« l'existence de la note et de la reproduction » de son article par le Monde,musical. En effet, on ne peut que gagner à désavouer un Mangeot, et letexte qu'on vient de lire passe, comme on dit, l'imagination. Que nos lec- teurs nous excusent d'avoir étalé devant eux ce petit tas de bave imbécile :il y a de ces choses qu'il faut voir pour y croire.Quant au fond de la question, rien de plus simple. Nous n'avons jamaisattaqué personne. C'est nous qui, dès nos débuts, et surtout dès nos pre- miers succès (plus grands que nous n'avions jamais osé l'espérer), avonsété poursuivis des injures, sarcasmes, insinuations et diffamations de quel- ques-uns de nos confrères (pas tous, ni les meilleurs). Nous avons eu cet honneur insigne de rendre fou de rage et d'envie l'homme aux 20.000 lec- teurs ; et d'autres, plus sournois, ne nous ont pas montré une moins bassehaine. Nous avons jusqu'à ce jour répondu à ces provocations, pour mon- trer que nous ne craignons personne. Mais nous en avons assez aujour- d'hui ; nous sommes ici pour parler musique, et non pas Mangeot,Nous comprenons fort bien qu'une revue comme la nôtre, où chacundit tout uniment sa pensée, jette le trouble et l'effroi dans certaines entre- prises, qui se voient menacées de faire de moins bonnes affaires. Mais àl'avenir nous laisserons ces malheureux clabauder à leur aise dans leurmare aux canards, jusqu'au jour où, renonçant à un métier désormais sansprofit, ils s'établiront marchands de lorgnettes ou montreurs de phéno- mènes ; à moins qu'ils n'aient péri d'abord, étouffés par la bile qu'ils sefont à notre sujet et les ordures dont ils croient nous salir.Directeurs irascibles. Après M. Antoine, qui n'admet la critique queorsqu'elle fait marcher « son commerce », voici M. Albert Carré, direc- teur de rOpéra-Comique, qui réclame au directeur et au rédacteur enchef des Cartons mondains, ainsi qu'à notre éminent et charmant colla- borateur M. Henry Gauthier-Villars, la bagatelle de cent mille francs dedommages et intérêts pour les lignes suivantes, parues le i 5 juin et leler juillet derniers :Il y a deux sortes de directeurs : ceux qui refusent les pièces et ceux qui lesjouent.M. Albert Carré constitue, à lui tout seul, une espèce intermédiaire, la plusdangereuse : il reçoit les pièces à l Opéra-Comique et ne les joue jamais.Un compositeur de grand talent, Sylvio Lazzari, ayant mis en musique undrame tiré de la poignante nouvelle d'Henri Bataille, vit, avec une joie bien com- préhensible!, son œuvre inscrite sur la liste des pièces à représenter prochaine- ment, mais il ne vit jamais rien d'autre.Son bon droit est incontestable ; le directeur ne le nie point et se contente delui dire :Poursuivez-moi si vous voulez.Mais M. Sylvio Lazzari est pauvre, et la justice, qui passe pour gratuite, enFrance, coûte abominablement cher.Semblable mésaventure advint, de par le même directeur, au compositeurChapuis, inspecteur général de la musique dans les écoles de Paris. Ce hautfonctionnaire, doublé d'un excellent musicien, reçut la commande ferme d'unopéra comique, tiré par M. Bernède de la pièce célèbre de Dumas, les Demoisellesde Saint-Cyr.Une fois sa musique terminée, il porte à M. Carré sa partition gravée, etreçut cette stupéfiante réponse :—Je vous jouerais bien, mais j'ai peur que votre pièce ne me coûte trop cherà monter.Si M. Chapuis fait un héritage, il aura quelque chance d'être mis en répéti- tion, sinon, il pourra se promener autour de VOpéra-Comique, bras dessus, brasdessous, avec M. Sylvio Lazzari.C'est gai, le théâtre.Eh quoi ! dira-t-on, c'est tout ? Où est le mal ? Chacun a pu voir paraîtrechaque année, sur les listes de l'Opéra-Comique, un nombre extraordi- naire d'œuvres nouvelles dont les trois quarts n'iront jamais plus loin. N'ya-t-il pas là à la fois un bluff et une duperie ? Car une pièce inscrite à l'O- péra-Comique ne sera pas jouée ailleurs, et les longues expectatives aux- quelles on condamne ainsi les auteurs sont un lent étouffement, bien pluscruel que le refus brutal. Il y a même cette circonstance aggravante que les plus atteints sont les compositeurs dépourvus de ressources person- nelles, qui ne peuvent se faire rendre justice et à qui il est permis d'oppo- ser des arguments financiers sans réplique. M. Gauthier-Villars a tenu àprotester contre cet abus ; mais M. Albert Carré a voulu lire, entre leslignes, une accusation de vénalité et de chantage qui certes n'est appa- rente que pour lui. La lecture seule de sa citation montrera l'absurdité dugrief:Attendu que, dans cet article, M. Gauthier-Villars accuse M. Carré de nejouer que les pièces des auteurs qui le paient et d'éconduire ceux qui ne sont pasassez riches pour faire entre ses mains des sacrifices d'argent ;Attendu que cette accusation de vénalité et de chantage est Vinjure la plusgrave qui puisse être lancée à un directeur de théâtre ;Attendu que depuis vingt et un ans que M. Carré est à la tête des théâtres deParis, c est la première fois qu'un outrage aussi sanglant lui est adressé ;Attendu que M. Carré ne saurait tolérer un semblable affront, alors que s'il ya un reproche qui ne puisse lui être fait par personne, c est précisément le repro- che de cupidité ;Attendu, e/c..., qu'aux termes des articles 1382 et 1383 du Code civil, M. CirtM. le baron de Castelnuovo et M. H. Gauthier-Villars doivent être tenus con- jointement et solidairement responsables ;Par ces motifs, s'entendre condamner à payer à M. Carré la somme de centmille francs à titre de dommages-intérêts.Voir ordonner l'insertion du jugement à intervenir dans la publication men- suelle intitulée : Cartons mondains, et dans dix journaux de Paris au choix deM. Carré.Pour nous, notre conviction est faite. Nous connaissons cette sorte deprocès, où l'on demande, pour un préjudice imaginaire, un chiffre formi- dable de dommages et intérêts. Ce sont des procès ab irato, qui font tou- jours le plus grand tort à celui qui les entreprend. De pareils recours auxtribunaux ne nous étonnent pas de la part de certains chicaneaux de pro- vince qui veulent mêler la justice à toutes leurs querelles. Mais nousregrettons de voir M. Antoine et M. Carré, qui passaient jusqu'à présentpour les directeurs les plus intelligents de Paris, démentir aujourd'hui,chacun à sa manière, leur égale réputation (i).Schola Cantorum. Pendant toute la première semaine d'octobre, leDirecteur des études a procédé aux examens d'admission, qui vont intro- duire dans le personnel des élèves un très grand nombre d'éléments nou- veaux. En effet, le chiffre des nouveaux venus s'élève à 76, dont 32 hommeset 44 femmes. Il ne sera plus procédé jusqu'en janvier à de nouvellesadmissions. Dans la plupart des cours le maximum des inscriptions aété atteint ; c'est ainsi qu'il ne reste actuellement pas une seule place dansaucun des sept cours de piano.Devant l'affluence des élèves, l'Administration de l'École s'est vue obli- gée de créer six nouveaux cours :1 de solfège, femmes ;1 de contrepoint, femmes ;2 de chant, femmes ;2 de violon, premier et second degré ; Les titulaires de ces nouveaux cours sont : Mme Gravollet pour le sol- fège, Mlle Nun pour le contrepoint, Mme Tracol, la créatrice d'Alcesteà Avignon, et Mme Bataille pour le chant, MM. Lefeuve, ancien élèvediplômé, pour le violon, ier degré, et Nestor Lejeune pour le violon,2e degré.Quelques changements ont eu lieu dans le personnel enseignant :MHe Glaire Hugon est nommée titulaire du cours d'harmonie, femmes,donné précédement par Mlle Nun ; MUeAdrienne Pelletier, élève diplômée,partage avec Mue Duranton la direction du cours de piano du 2e degré,femmes, en sorte que ce cours, qui n'était qu'hebdomadaire l'an dernier,sera donné dorénavant deux fois par semaine.M. Louis de Serres, si dévoué à la Schola depuis toujours, a acceptéd'être titulaire du cours de déclamation lyrique, en remplacement deM. Charles Bordes qui se fixe à Montpellier, au moins pour cette année,mais qui reste inspecteur des études de chant.Enfin, M. Cornubert partagera avec M. Cazeneuve la direction du courschant, hommes.La Schola se félicite d'avoir pu s'attacher, en qualité de professeur dechant, une artiste de la valeur de Mme Bataille qui, après une carrière mili- tante des mieux remplies, s'est consacrée à renseignement et a bien voulufaire profiter les élèves de son talent si réputé et de son expérience.Le nouveau cours de violon du 2e degré a été confié aM. Nestor Le- jeune, le virtuose bien connu, instruit àla grande école d'Eugène Ysaye.Les demandes de bourses et demi-bourses doivent être déposées auSecrétariat avant le 25 décembre, dernier délai, à l'adresse de M. le Pré- sident du conseil d'administration.Il sera statué sur ces demandes àla suite des examens du ier trimestre.M. Pierre Aubry, membre du conseil d'administration, est nomméInspecteur des études. Il est tout spécialement chargé par le conseil delui établir un rapport concernant Y exactitude et Yassiduité des élèvesaux cours auxquels ils sont inscrits. Des conclusions de ce rapport dépendral'obtention des bourses et demi-bourses.Boston. On nous télégraphie le programme suivant qui est celui desconcerts que M. d'lndy va diriger en décembre prochain à Boston (2 con- certs), Philadelphie, Baltimore, Washington, New-York(2 concerts) et Broo- klyn :E. CHAUSSON : Symphonie.V. D'INDY : Istar, Sauge fleurie, 2Q Symphonie.CL. DEBUSSY : Prélude à ÏAprès-Midi d'un lîaune.G. FAURÉ : Pelléas et Mélisande.CES. FRANCK : Suite tirée de Psyché.P. DUKAS : L'Apprenti sorcier.Disons encore que M. d'lndy, sollicité par les amateurs américains dene faire entendre que de ses œuvres, a tenu noblement à donner uneidée d'ensemble de la musique française moderne.M. Maurice Ravel reprend ses cours et leçons de composition, chezMiles Chaigneau, 162, avenue Victor-Hugo. On sait trop ce que nous pen- sons de lui pour que nous ajoutions à son nom, déjà illustre, un seul motde recommandation.M. Henri Dallier est nommé organiste de la Madeleine en remplacementde M. Gabriel Fauré. Toutes nos félicitations à réminent artiste, dont ilnous a été donné d'apprécier, à maintes reprises, le goût et l'esprit. Lyon. —La Société des grands Concerts, dont le directeur est M. Wit- kowski,exécutera cette année,salle des Folies-Bergère,les œuvres suivantes:SYMPHONIES D'HAYDN(en fa dièse mineur,PAD/EY). de BEETHOVEN (en 7a). de Vincent d'iNDY (sur un air mon- tagnard). de César FRANCK (en ré mineur),de LALO (Symphonie espagnolepour violon et orchestre). CONCERTOS de J.-S. BACH pour violon (en mi).— pour piano (en rémineur). de MOZART pour piano et orchestre(en ut mineur), OUVERTURES de Léonore, n° 3. . BEETHOVENde La Grotte de Fin-GAI . MENDELSSOHN de La Belle Mèlusin e. MENDELSSOHNde Zoroastre. . . RAMEAU POÈMES SYMPHONIQUES La Jeunesse cTHer- cule SAINT-SAENS TodundVerklaerung. R. STRAUSS DIVERS Siegfried-Idvlle . . R. WAGNERV Enchantement duVendredi saint. . R. WAGNERMarche des PèlerinsdHarold. . . . BERLIOZ Suite de Pelléas etMélisande. ... G. FAURÉElévation. Poème enmusique. ... A. SAVARDPrélude à Y Après-Midi d'un Faune. CL DEBUSSY ŒUVRES POUR CHŒURS ET ORCHESTRE Rédemption. ... G. FRANCK Poème-sympho- nie en 2 parties. Fragments de Parsi- fal R, WAGNER Cantique de ïAvent. R. SCHUMANNLa Vie du Poète (2^tableau). . . . G. CHARPENTIERA la Musique. . . E. CHARRIER. Tiflis. M. Nicolaïev, musicien fort éclairé et cultivé, fera entendrecet hiver le Prélude à VApres-Midi d'un Faune de Cl. Debussy.Leyde. —Le Sang de la Sirène, de Ch. Tournemire, œuvre couronnéeau dernier concours de la ville de Paris, sera exécuté prochainement àLeyde, sous la direction de M. Daniel de Lange, directeur du Conserva- toire d'Amsterdam.Toulouse. Le même ouvrage sera exécuté à Toulouse, sous la directionde M. Crocé-Spinelli.Soirées d'Art. Voici le programme du concert d'inauguration qui auralieu le jeudi 9 novembre, à 9 heures du soir, à la Salle des Agriculteurs,8, rue d'Athènes :1 Premier Quatuor (en fa majeur BEETHOVEN2 a) Promenade matinale Ch. BORDESb) Roses dans la Nuit Léon MOREAUc) Ein Traum. .............. Ed. GRIEGMME Jeanne RAUNAY 3a) Egyptienne(Transcript. pr harpe de Mlle H. RENIÉ) RAMEAUb) Légende (d'après les Elfes de LECONTE DE LISLE). . H. RENIÉMi'E Henriette RENIÉ4a) Won ne der Wehmuth. . BEETHOVENb) Caro mio ben. GIORDANIC) Maman, dites-moi. . Chanson française du xvii'siècleHarmonisée par WeckerlinMme Jeanne RAUNAY5 Deuxième Quatuor (en sol majeur) BEETHOVENM. Armand Fer té, le pianiste bien connu, nous prie d'annoncer qu'il estde retour à Paris et reprend ses cours et leçons, 25, rue Ballu.Le Faust de Shakspeare. M.Jules Claretie, directeur de la Comédie-Française et membre de l'lnstitut, vient de le découvrir, et c'est dans larevue modestement intitulée Je sais tout (no d'octobre, p. 302) qu'il nousannonce que demander à feu Irving comment il jouait le Méphistophélèsde Faust, c'eût été « analyser l'œuvre même de Shakspeare ».Lui aussi, M. Claretie peut dire : « Je sais tout. »Société J.-S. Bach. La Société J.-S. Bach donnera au cours de la sai- son 1905-1906 douze concerts dont voici les dates :Concerts avec soli, orchestre et chœurs (série A) : le mercredi 22 novem- bre, le samedi 9 décembre, les mercredis 17 janvier, 7 février, 14 mars et9 mai.Concerts d'orgue et de musique de chambre (série B) : le mercredi 29novembre, le samedi 23 décembre, les mercredis 24 janvier, 21 février, 21mars, 23 mai.Aux programmes de la série A figureront dix Cantates sacrées ouprofanes (ires auditions à Paris), parmi lesquelles Le Choix d'Hercule, unedes œuvres les plus importantes et les plus intéressantes de Bach ; les con- certos pour trois pianos ; les concertos brandebourgeois ; les ouvertures pourorchestre; les concertos pour violon, pour piano, etc.Les concerts de musique de chambre seront réservés aux œuvresd'orgue, de piano, aux Sonates pour piano et violon, pour piano et violede gambe, pour piano et flûte, pour violon seul, violoncelle seul, etc.Ces concerts, auxquels les artistes les plus réputés de France et del'étranger prêteront leur concours, auront lieu, comme par le passé, à laSalle de l'Union, 14, rue de Trévise, que des travaux pendant les vacancesont très heureusement améliorée.En rappelant que des conditions d'abonnement spéciales sont faites auxpersonnes s'inscrivant comme membres fondateurs ou honoraires de laSociété Bach, signalons une innovation des plus louables et qui mériteraitde se généraliser. La Société Bach a décidé la création de cartes perma- nentes, dites cartes d'artiste, qui seront mises, à un prix minime et ennombre limité, à la disposition des musiciens professionnels et notammentdes jeunes gens se livrant, pour en faire leur carrière, à l'étude de la mu- sique, soit dans les écoles spéciales, soit avec des professeurs libres.Pour l'obtention de ces cartes et pour autres renseignements, écrire àM. Daniel Herrmann, directeur adjoint de la Société Bach, 9 bis, rueMéchain.L'Œuvre Internationale, revue d'art, de littérature et de sociologie (9e an- née), que dirige notre confrère Marcel Clavié, vient de transférer sa direc- tion et son administration, 6, rue Cardinet (XVIIIe),.Ecole Beethoven. Les cours de piano, harmonie, solfège, etc., pour les amateurs et les artistes, ont recommencéfle 4 octobre, sous la hautedirection de IVU'e M. Balutet ; mais le concours d'entrée pour la classe pré- paratoire au professorat du piano n'aura lieu qu'en novembre. Nous signa- lons aussi les cours de Direction musica indiquantun plan d'études classiques et les nouveautés musicales les plus intéres- santes. Ces cours sont vivement appréciés des mères de famille, desinstitutrices et des jeunes professeurs habitant la province ou l'étranger.(Ecrire 80, rue Blanche). (j) Le mercure, sans doute ?(2) On pourra vérifier que M. Mangeot est nommé sans ambages et sans écart anor- mal dans chacun de nos Echos. Eut-il compris, d'ailleurs, sans cette précaution ?(3) En aucune manière, mais à propos de la publication, en tête de cet article, d'unentrefilet bassement injurieux. L'opinion de M. Mangeot sur Bruneau ne nous importepas, est-il besoin de le dire ? (1) Nous supprimons ici une phrase injurieuse pour deux collaborateurs du Mercuremusical, et nous évitons ainsi àM. Mangeot certains désagréments... du genre cuisant.Qu'il se le dise !(2) Après cet effrayant galimatias, venait une diffamation que nous refusons depublier.(3) Nous ne le lui faisons pas dire. (1) En dernier lieu, le Figaro nous apprend que M. Carré se désistera de sa plainte,« puisque M. Gauthier-Villars a reconnu son erreur ». On ne peut reconnaître unserreur que l'on n'a pas commise, et il nous semble difficile que l'affaire en reste là. PUBLICATIONS RÈCENTES. Claude Debussy : La Mer, Trois esquisses symphoniques. Réductionpour piano à 4 mains par l'auteur. Paris, Durandet fils.— Interludes pour Pelléas et Mélisande. Réduction pourpiano à 2 mains par Gustave Samazeuilh. Paris,Durand et fils.Camille Saint-Saëns : Deuxième Sonate pour violoncelle et piano (op. 123).Paris, Durand et fils.Gustave Samazeuilh : Deux poèmes chanParis, Durand et fils.Pierre Aubry : Esquisse d'une ben Europe.Paris, A. Picard et fils.Pierre Aubry et Emile Dacier : Les Caractères de la Danse. Histoire d'undivertissement pendant la première moitié duxvme siècle. Avec un portrait en héliogravure deMUe Prévost et la réalisation de la partition originalede Rebel. Paris, Champion.Racbilde : Le Meneur de louvParis, Mercure de France. E. DEMETS, Éditeur de Musique3, rue de Louvots. PARIS, II" ;45 »i 5oCHANT ET PIANOBardac(R ). « Tel qu'en songe » (H, de Régnier).C'est l'espoir.Les grands vents.Tristesse.En recueiL Net« Trois Stances » (J* Moréas).I. Roses en bracelet autour.11. Dans le jeune ét frais cimetière.111. Va-t~on songer à l'automne.En recueiL Net.« Cinq mélodies».1. Sur l'eau pâle et plate (F. Gregh).11. Si la plage penche (P, Valéry).111. Les deux Perles (Tchang-Tsi).IV. L'air (Th. de Banville).V. La cloche fêlée (Ch. Baudelaire).En recueil. Net.Dêodat de Sévêrac.Chanson de Blaisine (M. Magre). Net*Le Chevrier. (P. Rey),Les Cors (P. Rey).L'Eveil de Pâques (Verhaeren)vL'lnfidèle (M- Maeterlinck).Duparc (H.). La Fuite, duox pourSopr. et Tén. (Th. Gautier)-Dupont (G.). Les Effarés (J;-A.Rimbaud).Le Jour des Morts (G, Vanor).Ravel (M.). D'Anne jouant deTEspi-nette.D*Anne qui me jecta de la neige.(Epigrammes de CL Mardt).PIANOBilla (R.). En rythme de valse.Brugnoli (A). Mazurka italienne.Minuetto.Valse, en sol mineurCohen (J.). Marche funèbre.Labey(M.). Sonate en quatre part.Mal-Bonis. Bourrée.Le moustique.Rhenê-Baton. « Six préludes »I. Prélude, en mi min. »IL Prélude oriental, en fa J maj, »111- Prélude, en ut min. »IV- Prélude, en la maj. »V. Prélude ancien, en si min.VI. Prélude, en sol min. ®Ravel (M.). Jeux d'eau. »Pavane pour une Infante défuntelgg »Vanzande (R.). Marine. » |Labey (M.), Symphonie en mirpiano 4 mains. »Duparc (H.). Prélude et fugue enla miné (de J,~S. Bach.) »Prélude et fugue en mi min. (de!J» - S. Bach). »(Transcriptions pour 2 pianos 4 mains)VIOLON ET PIANOAîquier (M.)* Sonate en 4 parties. Net.Leclair (j.-M.j. i** Livre de 6 So*nates. »Mel-Bonis. Largo èn mi maj. (attri-bué à Haendel). »Munktell (H.). Sonate. »Sêrieyx (A.), Sonate en s®l% en 4parties. ' ' ihWm » ''|ALTO ET PIANOLabey (M.). Sonate. »VIOLONCELLE ET PIANOMel-Bonis. Sonate. »FLUTE ET PIANOMel-Bonis. Sonate.1 »2 5oÏ »Ï 701 703 353 352 »2 5o8. »3 »1 70DIVERSLacroix (E.). Quintette, pour pianoet cordes.Leclair (J.-M . ). Sonate à trois, vio-lon ou flûte, violonc. et piano.,Mel-Bonis- Quatuor, pour piano etcordes»Suite, pour piano, flûte et violonc.Seitz {À.). Quatuor, pour instru-ments à cordes.10 »i 5 iÏ 708 »8 »7 »6 »7 »i 5 »2 5O12 »5 P12 »fîgenee de la Société Nationale de PaslqaeAchat et vente d'lnstruments de musique neufs et d'occasion