Niederrheinische Musik 16. Januar 1864 nabi_1864-01-16_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Carl Maria von Weber. Ein Lebensbild. 1-5 Musicalisches aus Leipzig. Oscar Paul cre 5-6 Aus Berlin. 6-7 Aus Bremen. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Viederiiieinische Musik-Zeitungfür lluitstfmmk tmii ißiiiistler.Herausgegeben von Professor L. Jßischoff. Verlag der M. DuMont-Schernberg'sehen Buchhandlung. Nr. 3. KÖLN, 16. Januar 1864. VII. Jahrgang. 3 pic 'gUteberrtjeittifrfje erscheint jeden Samstag in einein ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Änstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr»Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberfsoh.Q Buchhandlung in Köln.Drucker: M. Du Moni-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Carl Maria von Weber (Ein Lebensbild). Schluss. Musicalisches aus Leipzig. Von Dr. Oscar Paul. (Schluss.) Aus Berlin (Sendschreiben des Tonkünstler-Vereins an die Kunstgenossen). Aus Bremen (Stiftungsfeier Musicalische Abendeim Künstler-Vereine). Sechstes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich. Carl Maria von Weber. Ein Lebensbild. (Schluss. S. Jahrg. XI., Nr. 51, 52, Jahrg. XII. Nr. 1.)Ueber den wechselnden Aufenthalt C. M. von We- bers in verschiedenen Städten, nachdem er mit seinemVater Freiberg verlassen, über die mannigfachen, oftmehr betrübenden als erfreulichen, meistentheils noch ganzunbekannten Ereignisse seines Lebens in den sonderbar- sten Fügungen des Schicksals, über seine allmählichekünstlerische Entwicklung u. s. w. müssen wir die Leserauf das Buch selbst verweisen, welches über alles diesesdie ausführlichsten Berichte mit ungeschminkter Wahr- heit gibt, vielleicht für manche Leser stellenweise etwaszu ausführlich, jedoch überall durch die strengste Gewissen- haftigkeit lobenswerth und auch in den kleinsten Einzel- heiten für jeden denkenden Leser, der an der Erziehungdes Menschen durch das Leben Interesse nimmt, vonWichtigkeit.Weber war bald hier, bald da: in Salzburg, Ham- burg, Eutin, Augsburg, Wien, Breslau (wo er sich durcheinen herzhaften Schluck aus einer Flasche mit Salpeter- säure, die er im Dunkeln statt der Weinflasche ergriff,beinahe den Tod geholt hätte), in Karlsruhe (in Schlesien)am Hofe des Prinzen Eugen Friedrich von Würtemberg,in Stuttgart als Geheim-Secretär und Geschäftsführer desverschwenderischen und verschuldeten Herzogs Ludwig,mitten in den Strudel des damaligen Hoflebens und derin Bezug auf Recht, Redlichkeit und Sitten jammervollenZustände des Landes hineingerathen und zu leichtsinnigenHandlungen verführt, deren plötzliche Erkenntniss abereine heilbringende Aenderung in seinem Charakter undseiner Lebensweise hervorbrachte, begannen glücklichereTage für ihn in Mannheim, Heidelberg, Darmstadt undUmgebungen, nur dass in Frankfurt ihn sein altes „Pech"wieder verfolgte, indem seine sehr guten Aussichten auf den Ertrag eines Concertes daselbst erst durch die Luft- fahrt der damals berühmten Madame Blanchard und danndurch Napoleon's Decret über die Continentalsperre unddie Verbrennung aller englischen Waaren'auf dem Fest- lande ganz und gar vernichtet wurden.Sodann begleiten wir den jungen Künstler, dessen An- stellung in Mannheim nicht zu Stande kam, auf seinen zweigrösseren Kunstreisen im Jahre 1811. Auf der ersten be- suchte er die süddeutschen Städte AschafFenburg, Würz- burg, Bamberg, Nürnberg, Augsburg und München, woer sich längere Zeit aufhielt; auf der zweiten musste erbeim Beginne derselben noch einmal die Nachwehen derStuttgarter Händel und die Willkür des königlichen Regi- mentes erfahren, da man ihn wieder festnahm und aber- mals über die Gränze brachte; darauf besuchte er dieSchweiz, gab Concerte in SchalThausen, Winterthur, Zü- rich, Bern, Basel und erfrischte sich durch eine Wande- rung ins Oberland. Ueber seinen öffentlichen Compositio- nen waltete übrigens ein wunderliches Geschick, das nurallzu oft mehr als neckisch seine Erwartungen vernichtete.Wenn man bedenkt, dass eine Concert-Einnahme von 130Gulden (wie z. B. in Basel) als etwas ganz Ausserordent- liches galt, so begreift man kaum, wie Weber die Kostenseiner Reisen erschwingen mochte. Der dreimonatlicheAusflug in die Schweiz trug indess zur Ausbreitung seinesRufes wesentlich bei und brachte ihn mit einer grossenAnzahl ausgezeichneter und in ihrer Denkweise originellerund freisinniger Menschen in Berührung. „Das wichtigsteResultat der Reise", sagt sein Biograph, „war die Berei- cherung seiner inneren Welt durch die Anschauungeneiner grossen Natur und, was eben so schwer wiegt, dieErschütterung seiner bis dahin fest gehegten und oft aus- gesprochenen Ansicht, dass die Atmosphäre, die das Lichtfürstlicher Kunstliebe erhellt, allein für die Entwicklungund Pflege der Kunst und speciel der Musik geeignet sei.Das warme Schlagen fester republicanischer Herzen bei den Tönen guter Musik hatte ihn zum grossen Theile vondem Vorurtheile geheilt, dass eine hohe Verfeinerung derSitten erforderlich sei, die Menschennatur zart genug fürdas Vollempfinden der Musik zu besaiten."Auf der folgenden Reise begleitete ihn der trefflicheClarinettist Bärmann aus München. Sie ging über Prag,Dresden, Leipzig, Weimar nach Berlin, wo Weber vom20. Februar bis 31. August 1812 verweilte.Der dreizehnte Abschnitt umfasst die WirksamkeitWeber's als Opern-Dirigent in Prag vom 1. April 1813bis zum 30. September 1816, in welche Zeit seine herr- lichen Compositionen von Körner's „Leyer und Schwert"lallen. Während dieser Jahre hielt er sich zeitweise auchin Berlin, wo er hoch gefeiert wurde, und in Münchenauf. Der letzte Abschnitt des Buches berichtet über seineVerlobung mit Caroline Brandt und seine Anstellung alsIlof-Capellmeister in Dresden vom 21. December 1816.Die amtliche Benachrichtigung erhielt er am Weihnachts- tage. Er hatte diese ganze Angelegenheit vor seiner Brautgeheim gehalten, und nun verkündigte er ihr das beider- seitige Glück auf humoristische Weise dadurch, dass er ihreinen absichtlich unbedeutenden Brief schrieb und daruntersetzte: „Meine Adresse: An den königlich sächsischen Ca- pellmeister Herrn Carl Maria von Weber in Dresden."Aus der gegebenen ausführlichen Anzeige der Bio- graphie Weber's und den Bruchstücken daraus geht dieEmpfehlung des Werkes als einer werthvollen Bereiche- rung der musicalischen Literatur hinlänglich hervor. Wirsehen mit gespannter Erwartung dem folgenden Bandeentgegen und haben nur den Wunsch einer sorgfältigerenCorrectur des Druckes bei der sonst vorzüglichen Ausstat- tung des Buches hinzuzufügen.Dass die Biographie Weber's auch über viele musica- lische Berühmtheiten, mit denen er in nähere Berührungkam, interessante Notizen enthält, ist noch eine besondereWürze der Lesung. Wir theilen beispielsweise einiges da- hin Gehöriges zum Schlüsse mit. Wir wählen dazu, wasan verschiedenen Stellen über den im Anfange unseresJahrhunderts hochberühmten Abt Vogler gesagt ist.„Vogler's und Franz Anton's (Carl Maria's Vater)Geisler waren Zwillingsbrüder von merkwürdiger, nur durchdie äussere Entwicklung etwas abgeschwächter Aehnlich- keit, die sogar ihren Gesichtszügen einen verwandtschaft- lichen Stempel aufgedrückt hatte. Vogler wäre im heite- ren Glänze von Karl Theodor's Hofe, unter den Cavaiierender Kurtrier'schen Garde, wahrscheinlich der jovial zerfah- rene 1&lt; ranz Anton, dieser wäre am Pedal-Claviere MeisterWenzel Stautinger's und unter den Mönchen und Prälatendes Würzburger Hochstiftes, die dem Orgelspiel des Kna- ben lauschten, wahrscheinlich ein hochberühmter, eitler Musiker geworden. Beide glühten für die Kunst, lür derenAusübung sie hervorragende Talente hatten, beide liebtenden Glanz in Sein und Schein, beide liessen, wenn es die- sem galt, auch einmal Tombak für Gold passiren, beidenstand daher auch in der Kunst die Form über dem Inhalt,die Wirksamkeit über der Tiefe; beide freuten sich mitgleicher Lebendigkeit am sinnlich Wohlgefälligen, beideleitete mit gleicher Kraft die Eitelkeit auf Wege, die vonder Bethätigung ihres Talentes nach den höchsten Zweckender Kunst abwärts führten.„Aber Vogler hatte vor Franz Anton das Glück voraus,beim Eintritte in das Leben gleich in diejenigen Sphärender bürgerlichen Gesellschalt zu gerathen, denen eine Na- tur wie Vogler eine unschätzbare Erscheinung war. Imsteten Verkehre mit der streng disciplinirten, unwandelbarihrer Zwecke bewussten Geistlichkeit, gewann er \on Ju- gend auf den Sinn für Ordnung, Disciplin und bestimmteRichtung des Wollens, der ihn zum berühmten Manne,dessen Mangel Franz Anton zum armen, mit seinem Wun- derknaben umherziehenden Musicanten gemacht hatte.„Tief gelehrt in allem, was sich im Bereiche der Ton- welt durch ein mächtiges Gedächtniss und tüchtige Ur- theilskraft erbeuten lässt, bewusst der anzustrebendenZwecke, talentvoll genug, um selbst seine Ansichten inKunstwerken zu verlebendigen, als Zögling der Jesuiten ge- schickt, bei jeder Gelegenheit diejenige Facette seines viel- seitigen Geistes blitzen zu lassen, von deren Glanz er sichdie meiste Wirkung versprach, gewichtig in seinem Aus- spruche, imposant und leutselig zugleich im Auftreten, mitAbsicht bizarr in seinen Gewohnheiten, um, ohne Staunenzu erregen, jede Lebensform annehmen zu können, dabeiaber anderentheils ohne philosophische Consequenz desDenkens, daher voll Unklarheit in seinem Ausdrucke, dener für mystische Tiefe auszugeben bestrebt war, der unge- nügenden wissenschaftlichen Begründung seiner Systemeund Anordnungen bewusst, die er durch Apodiktik undAplomb des Vortrages derselben zu maskiren strebte, alsetwas charlatanmässig reisender Apostel seiner musicalischenEvangelien an allen Orten der civilisirten Welt aultauchendund verschwindend, von der Geistlichkeit allenthalben ge- stützt und getragen, von der derben Praxis der Kunst al- lenthalben angefeindet, war Vogler so recht der Mann da- zu, eine grosse Masse der Kunstgenossen und des Publi- cums für sich zu interessiren, sie dabei aber in zwei schroffgegenüberstehende Parteien zu theilen, deren eine auf ihnschwor, während die andere ihn verketzerte und bekämpfte.„Aber er war auch weiter der Mann dazu, junge Ge- müther kraft der oben entwickelten positiven und negati- ven Eigenschaften und seiner geistlichen Disciplin aufshöchste zu beeinflussen und den W erdenden als ein Prophet zu erscheinen, an dessen Schritt sie sich zu heften hätten,sollte er selbst zum Martyi erthume führen. Die Form sei- nes unbestreitbaren Lehrtalentes begünstigte solchen Ein- fluss ungemein, da er es verstand, sich seinen Jüngern stetsals ein Hoherpriester voll Milde und Leutseligkeit gegen- über zu stellen, der ihnen indess nur einen kleinen Theilder ihm von seinem Golt zugeraunten, unumstösslichenWahrheiten mittheilen dürfe.„ Dieser Ton, dieser Schritt, seine kleine Tonsur, dasaus Rom persönlich für den Kurfürsten Karl Theodor mit- gebrachte Weihwasser, sein Orden des goldenen Spornsund der für Frau von Coudenhove unwiderstehliche Klangseiner Sprache halten Vogler neben seinen grossen Talen- ten im Jahre 1777 zum Hof-Caplan und CapellmeisterKarl Theodor's zu Mannheim gemacht. Seine Natur halteaber doch zu viel vom Künstler und nicht genug vom Je- suiten, um das infame Regiment des Paters Frank zu Mün- chen ruhigen Blutes mit ansehen zu können, er überwarfsich mit diesem so heftig, dass er 1781 schleunig Münchenverliess und auf weite Reisen ging, die ihn nach Frank- reich, England, Italien, ja, selbst nach Griechenland undNordafrica führten, auf denen er sich die Verbreitung sei- nes musicalischen Systems sehr angelegen sein liess, unddurch dieses und seine meisterhaften Orgel-Vorträge gros- sen Ruf als Musikgelehrter, Lehrer und Organist in ganzEuropa erwarb. Von diesen Reisen brachte er auch dieHauptelemente der altgriechischen Musik mit, die er in Tra- ditionen jener südlichen Länder aufgefunden haben wollte.„Von jener Zeit schreibt sich eine warme Sammel-Lieb- haberei Vogler's für NationaUMelodieen her, der er mehrund mehr Zeit und Mühe opferte. Es ist sehr bedeutungs- voll für die ganze romantische Musikrichtung gewesen, dasser zweien seiner Schüler, Weber und Meyerbeer, die spä- ter Haupt-Repräsentanten dieser Richtung werden sollten,seine hohe Meinung vom Werthe und der Bedeutung vonVolks- und National-Melodieen mitzutheilen wusste, sodass ihre Werke allenthalben Zeugniss dafür ablegen.„Sein Ruhm als Lehrer der Tonkunst veranlasste Gustav111. von Schweden, ihn im Jahre 1786 nach Stockholmzu berufen und ihm, unter Verleihung einer glänzendenStellung als Chef cle la musiquedes Königs, den Unterrichtdes Kronprinzen zu übertragen. Im hohen Norden wirkteVogler durch Lehre und That dreizehn Jahre lang unbe- zweifelt segensreich für die Kunst und die Künstler, kehrteerst im Jahre 1799 nach Deutschland zurück und wandtesich mit der Bitte um die bescheidene Pfarrei von Pleichachnach Würzburg, wo er ganz dem-Studium der Musik le- ben wollte. Am selben Tage, wo die abschlägige Antwortvon dort einging, erhielt er einen Ruf als Lehrer der Ton- kunst nach Prag, den er annahm und am 9. November 1801 seine Antrittsrede hielt, nachdem er Jahrs zuvorseine Oper „„Hermann von Unna'"' mit Beifall in Berlinaufgeführt und im Frühjahre 1801 in Berlin, Braunschweig,Leipzig Concerte gegeben hatte.„Vogler's musicalisches Auftreten sagte dem feinsinni- gen Publicum Prags so wenig zu, wie sein Lehren undDisputiren der strengen Hochschule. Seine Oper „ „Castorund Pollux"", die er selbst aufführte, missfiel gänzlich;die mit grossem Pomp und allen damaligen Mitteln derReclame angekündigten Concerte auf seinem neuerfunde- nen Orchestrion nöthigten den Kennern Kopfschütteln, demPublicum Lächeln ab. Die Gelehrten der Universität nann- ten seine Lehre ein unbegründetes Behaupten, seine Sätzemit dem Bade ausgeschüttete Kinder. Seine Form, zu dispu- tiren, bestände nur im Ueberrumpeln des Gegners durchgeistreiche Wendungen und Witz, im Erobern der Meinungdes Zuhörers durch äussere Mittel ohne eigentliches tiefesWissen, kurz, hätte man ihm nicht als Ciavier- und Orgel- spieler Gerechtigkeit widerfahren lassen müssen, wärenihm nicht die „ „Simplificationen"" einiger Orgeln geglückt,so hätte er von Prag, das er in unbehaglicher StimmungC O Oschon im December 1802 verliess, fast den Ruf eines aus- gesprochenen Charlatans mit fortgenommen. Doch Voglergehörte zu jenen glücklichen Männern, deren Ruf jede Nie- derlage doppelt glänzend aus der Asche erstehen lässt. Erwandte sich nach Wien, hatte das Glück, dort gleich miteiner glänzenden Anekdote, die seinen und des damals inAller Munde befindlichen Dr. Gall Namen in für ihn sehrschmeichelhafte Beziehung brachte, zu debutiren, erhieltsofort und zugleich mit Beethoven Auftrag, eine Oper fürdas neue Theater an der Wien zu componiren (welcherBestellung „„Samori"" und „ „Fidelio"" ihr Dasein ver- danken), und die angesehensten Tonkünstler Wiens empfin- gen ihn mit hochachtungsvoller Erwartung. Letztere ver- stand er durch geheimnissvolle Gerüchte vom Fortgangeseiner Arbeiten an seiner, wie es hiess, kolossalen Oper„„Samori"" zu spannen, während Beethoven von seiner„ „Leonore"" kein Wort verlauten liess. Wie überall, ver- breitete er durch eine talentvolle Mischung von wirklichemWissen und Können, Lehrtalent, glänzender Diction, prie- sterlicher Würde, künstlerischem Glänze, aristokratischerLebensformen und gehaltenem Denkerwesen einen Nimbusum sich, der den Eindruck seiner wirklichen Verdiensteungemein steigerte und besonders nicht verfehlte, auf diejunge Künstlerwelt und mit ihm sympathisch or- ganisirte Naturen älterer Männer, wie die Franz Anton vonWebers, Sonnleithners, Süssmeyers u. s. w. einen mäch- tigen und besiegenden Einfluss zu üben.„Zu dieser Zeit gerade langte Franz Anton und seinSohn in Wien an, und es war nach all dem Gesagten na- türlich, dass Vogler die Herzen und Gesinnungen beiderzuflogen, wie dem Magnet das Eisen.„Im Hause des Grafen Firmian aufs wohlwollendsteaufgenommen, lernte Carl Maria daselbst einen jungen Of- ficier, Johann Baptist Gänsbacher, kennen, der, vor Kurzemerst mit der goldenen Medaille decorirt, die Reihen derfreiwilligen tyroler Jäger verlassen hatte, um, von glühen- der Liebe zur Tonkunst getrieben, zu Vogler's und Alb- rechtsberger's Füssen die hohe Lehre von der Musikwis- senschaft zu suchen, in der ihm sein Vater, ein braverSchullehrer zu Sterzing in Tyrol, taugliche Vorkenntnissebeigebracht hatte. Gänsbacher war eine gute, derbe, kräf- tige, sinnliche Natur, die neben der Kunst, Wein und Weib,ausserdem aber auch noch leidenschaftlich das Büchsen- schiessen liebte, in dem er Meister war. Acht Jahre älterals Weber, vom Soldatenleben her mit liberalen Lebens- ansichten dotirt, breitschulterig und rüstig an Körper, da- bei guter Musiker, gewann er bald grossen Einfluss aufdiesen, der ihn zärtlich zu lieben begann. Diese Liebewurde, gekittet durch manchen zusammen verübten Ju- gendstreich, manche zusammen getragene Trübsal, man- chen geleisteten Dienst, gleiches Streben und Wollen zueiner wahrhaft brüderlichen, die Weber bis wenige Mo- nate vor seinem Tode lebhaft bethätigte.„In Wien leistete Gänsbacher Carl Maria zunächstden grossen Dienst, ihn durch Vermittlung seines Gönners,des Grafen Firmian, mit Vogler bekannt zu machen unddiesen zu veranlassen, Carl Maria spielen zu hören. DasUebrige that Carl Maria's Talent selbst; Vogler nahm ihnsofort in den kleinsten Kreis seiner Lieblingsjünger auf undpflegte und beobachtete das grosse, schnell erkannte Talentnach Würdigkeit. Da musste ihn denn sehr bald sein durchdie reichste Lehrpraxis geschärfter Blick gewahr werdenlassen, dass er es hier mit einer Begabung ersten Rangeszu thun habe, deren eigenstes Wesen die Production desGlänzenden, Reizenden, Fortreissenden sei, die dadurchund durch die Lebensverhältnisse, welche der Einfluss eineseitlen Vaters und frühzeitige Erfolge unterstützten, in diedringendste Gefahr geführt war, sich im dilettantisch Lie- benswürdigen zu verflachen. Er wandte daher mit Weisheitund Liebe den schnell über den trefflichen Schüler gewon- nenen Einfluss dazu an, ihm den Ernst der Kunst lieb zumachen. Es bedurfte des ganzen Gewichtes seines Urtheilsund Rathes, um den feurig und mit Glück Strebenden ausder lichten Sphäre des eigenen Schaffens und des Träumensvon der jungen Meisterschaft wieder in die engen Kreise desbescheidenen, dunkeln Lernens zurückzuführen. Es bedurfteder ganzen Intelligenz des jungen Musikers, um die Not- wendigkeit des schweren Rückschrittes zu begreifen und den- selben so consequent zu thun, wie es in der That geschah." Später hatte Vogler seit 1807 eine glänzende äussereStellung in Darmstadt, wohin ihn der Grossherzog Lud- wig I. gezogen hatte. Er wurde daselbst geistlicher Gehei- merrath, erhielt 2200 Fl. Gehalt, Wohnung und Kücheim Schlosse nebst Holz und täglich vier Wachslichtern.„Seine Talente lagen aber so gut wie brach, da der Gross- herzog weder seinen Rath hörte, noch ihm andauernd dieLeitung musicalischer Aufführungen, die seiner eigenenWerke ausgenommen, übertrug, so dass er ganz seinenwissenschaftlichen Arbeiten und Studien leben konnte. Da- bei stand Vogler, als vom Grossherzoge verehrter Mann,in hohem Ansehen; er war der fast tägliche Tischgenossedes Grossherzogs, wobei er sich den Burgunder trefflichmunden iiess, und es gab bei Hofe und in der Stadt keinebekanntere und populärere, aber auch kaum in ihrer Er- scheinung eine auffallendere Figur, als den Abbe Vogler.Von Gestalt war er klein und corpulent, hatte auch ge- drungene und kräftige Gesichtszüge, deren Ausdruck sel- ten ein freundlicher war. Er war zum Orgelspiel mit sei- nen langen Armen und so grossen Händen, dass er zweiOctaven spannen konnte, wie geschaffen, obwohl ihm diesefür den genannten Zweck vortreff liche Körper-Dispositionetwas Affenhaftes gab. Er war eitler als je geworden undwar stets mit einem höchst eleganten, breitschössigen,schwarzen Fracke, schwarz-atlassenen Beinkleidern, rothenStrümpfen und Schuhen mit gelben Schnallen angethan.Das Grosskreuz des Ludwigs-Ordens trug er links auf derBrust und rechts hinten das schwarzseidene Abbe-Mäntel- chen, das dem alten Herrn bis an die Kniekehlen reichte."Hier bildeten Gänzbacher, Weber und Meverbeer,• -J 'der, kaum sechszebn Jahre alt, bereits Aufsehen erregthatte (1810) und bei ihm wohnte, den engeren Kreis beiVogler. „Die Tage wurden meist mit musicalischen Uebun- gen und Arbeiten, die oft in Vogler's Wohnung, auf des- sen gutem Instrumente und unter seinen Rathschlägen aus- geführt wurden, zugebracht. Oft begleiteten die jungenMänner auch den grössten Orgelspieler der damaligen Zeitin eine der Kirchen, und niemals, so versicherte Weberoft, hat Vogler so unmittelbar in seinen Phantasieen undPräludien aus dem Urquell des Schönen getrunken, alswenn er, nur vor seinen drei lieben Jüngern, wie er siegern nannte, in den Engelstimmen und Donnerworten derOrgel wirkte. Die Abende verflossen fast alle in ernstemVerkehr mit Vogler oder bei Hoffmann, wo Vogler odereiner der jungen Musiker phantasirte, oder ein gutes Werkdurchgenommen oder auch nur Gespräche gepflogen wur- den. Der alte Meister, dessen ernstes Gesicht das Lächelnnicht wohl verstand, verjüngte sich im Kreise der bedeu- tungsvollen Epigonen, deren geistige Kraft und deren Ta- lent ihm, dem erfahrenen Menschen- und Künstlerkenner, vollkommen offenbar war. Er pflegte später von Carl Ma- ria und Meyerbeer zu sagen: „ „O, wenn ich hätte von derWelt gehen sollen, ehe ich diese beiden ausgebildet hatte,welches Weh würde ich empfunden haben! Es ruht etwasin mir, was ich nicht herausrufen konnte, diese beidenwerden es thun! Was wäre Perugino, was Fra Bartolo- meo ohne Rafael!""„Aber die drei schüttelten sich doch, wie Weber sagt,den Staub aus dem Pelz, wenn sie aus der Gesellschaftder Alten Abends auf die Strasse hinaus kamen und „ „Me- lodieen sammeln"" gingen, d. h. da Wein tranken, woman sang oder Zither oder Harfe schwirrte. Vor Soldatenund ihren Mädchen konnte da Carl Maria die Guitarreum den Hals werfen, auf einen Tisch steigen und wie inder tollsten Zeit seines Lebens Schelmenlieder singen, dassdes Jubels kein Ende war, bis ihn der Tabaksdampf ausder Kneipe jagte. Zum Dank empfing er vom Volksge- sange manche Anregung in Leben und Melodie." n Musicalisches aus Leipzig. Von Dr. Oscar Paul. (Schluss. S. Nr. 2.) Wenden wir uns nun zum dritten Concerte am 22.October, welches uns vor allen Dingen eine neue Sinfo- nie in A-dur von unserem Capellmeister Karl Rein eckebrachte. Wie in allen Werken dieses vortrefflichen Mu- sikers, so fanden wir auch in dieser Sinfonie vollständigeBeherrschung der Form, feinsinnige Verwendung dertechnischen Mittel und durchaus künstlerische, bis ins De- tail (leissige Verarbeitung der Motive. Was aber die The- men selbst anbelangt, so sind dieselben mehr reizvoll undlieblich, als grossartig und melodisch geschlossen. Daherauch das Scherzo, obgleich wir uns mit der Tonart C-durnicht ganz einverstanden erklären, in seinen kurzen Pe- rioden und originellen, rhythmisch pikanten Figuren alswirkungsvollste Nummer hervortrat. Das Publicum zeigtesich nach jedem Satze dem Componisten dankbar und be- lohnte ihn am Schlüsse für die im Ganzen edle und präch- tig ausgeführte Tonschöpfung durch wiederholten und be- rechtigten Hervorruf. Zu einer eingehenden Besprechungwird uns deren baldiges Erscheinen Veranlassung geben.Die übrigen Nummern des Programms waren ein von un- serem ersten Violoncellisten L. Lübeck mit gutem Toneund sauberer Technik gespieltes Adagio von musicalischemWerthe aus einem Concerte seines Vaters J. H. Lübeck,ferner ein von demselben vorgetragener Servais'scher Fir- lefanz, „Phantasie" genannt, und endlich Gesanges-Vor- träge von Miss Parepa. Von letzteren sind die Arie aus Händeis „Samson" mit obligater Trompete, geblasen vonunserem wackeren Orchester-Mitgliede Herrn Schmidt,und Arie aus dem „Schwur" von Auber hervorzuheben;die übrigen hingegen, als in den Gewandhaus-Saal nichtgehörend, entziehen sich der Kritik.Im vierten Concerte am 29. October hörten wir aus- ser der Semiramis-Ouverture von Catel und derSinfonie von Beethoven die „Loreley", gedichtet vonWolfgang Müller, für Soli, Chor und Orchester compo- nirt von Ferd. Hiller. Diese durchaus reizende Compo- situm wurde hier warm aufgenommen. Sie würde abergezündet haben, wenn die Solosängerin Fräulein HedwigDecker aus Berlin ihre Aufgabe bewältigt und vor allenDingen rein gesungen hätte. Die Ausführung der Harfen-Partie von der noch ganz jugendlichen Fräulein Heermannaus Baden war sehr lobenswerth. Ausserdem sang in die- sem Concerte Fräulein Decker die Arie aus Havdn's%)„Schöpfung": „Auf starkem Fittige", und Fräulein Heer- mann spielte eine Oberon-Phantasie von Parish-Alvars.Der Bruder der letztgenannten Dame, Herr HugoHeermann, bewährte sich im fünften Concerte am 5.November als vielversprechenden Geigen-Virtuosen durchden Vortrag von Spohr's tief empfundenem -cert Nr. 11 und eines französisch coquetten Air varievon Vieuxtemps. Dem jugendlichen Künstler stehen be- reits tüchtige Technik und voller Ton zu Gebote, obgleichletzterer nicht ganz frei von näselndem Geräusch ist, wo- von allerdings auch das Instrument die Ursache sein kann.Jene Eigenschaften, verbunden mit richtiger Empfindungund künstlerischer Ruhe, berechtigen zu bedeutenden Hoff- nungen, und wünschen wir daher dem strebsamen Geigeran allen Orten dieselbe Aufmunterung, welche ihm hierin reichlichem Maasse zu Theil ward. Eröffnet wurde ge- nanntes Concert mit einer Sinfonie von Haydn, D-dur Nr.33, einem Werke von zwar knapper Form, aber tief musica- lischem Gehalt. Das Wechselspiel von Ernst und Scherz,die köstlichen Motive in ihrer logischen Anordnung undVerwerthung, das Steigen der Cadenz im Andante zumehrstimmiger Fülle: alle diese einzelnen Eigenschaftenkennzeichnen das originelle Werk als zu den schönstenseiner Gattung gehörig. Es wurde von Anfang bis zu Endemit vorzüglicher Präcision wiedergegeben. Auch Mendels- sohn's il-?wo//-Sinfonie, welche das Concert beschloss, liessin der Vorführung wenig zu wünschen übrig; für denEindruck des ganzen Concertes wäre ohnedies bei so vielerInstrumentalmusik wohl ein Chor des beliebten Meistersvon grösserem Vortheil gewesen.Im sechsten Concerte am 12. Nov. wurde uns eineneue Sinfonie in D-moll von Hob. Volkmann vorgeführt,welche unbestritten das beste Werk dieses Componisten ist; ja, wir wagen es auszusprechen, dass es überhauptzu dem Besten gehört, was von lebenden Componisten aufdem Felde der Instrumental-Musik geleistet worden ist.Im Stil einheitlich, gross in der Form, technisch fertig inVerwerthung aller contrapunktischen und instrumentalenMittel, bekundet es allenthalben ein Studium, welches unsin früheren Werken des Componisten noch niemals indieser Weise entgegengetreten war. Es verdient, in jedemConcert-Inslitute aufgeführt und vom Publicum beachtetzu werden. Die Ausführung war natürlich nach techni- scher Seite hin vorzüglich, doch hätten wir das Tempodes ersten Satzes noch um 50 Schwingungen vermehrtgewünscht. Der erste Theil des Concertes, welcher dieserden zweiten Theil füllenden Sinfonie voranging, zeigte imProgramm R. Schumann's „Ouvertüre, Scherzo und Fi- nale", sodann die von Herrn J. Schild aus Solothurnrecht brav gesungene Verzweillungs-Arie aus dem „Frei- schütz", ferner das von Fräulein Doris Böhme ausDresden ganz anmuthig vorgetragene vonChopin und endlich R. Schumann's bekanntes „Zigeuner- leben" mit der genialen Instrumentirung von Graedener,in welchem aber der Chor sich nicht vollständig sicherzeigte.Die Novitäten der letzten vier Concerte bestanden ineiner neuen Sinfonie (Manuscript) von S. Jadassohn unddem bereits in Köln gehörten Psalm 113 für Chor undOrchester von Woldemar Bargiel. Ersteres Werk,vom Componisten selbst dirigirt, wurde trotz einiger Män- gel in der Ausführung vom Publicum sehr warm aufge- nommen, und auch wir unterzeichnen mit Freuden denberechtigten Hervorruf des Componisten, da sein Werkeine tüchtige Schule, gesunden musicalischen Sinn ohneEffecthascherei und glückliche melodische Erfindung be- kundete. Der noch junge, talentvolle Componist, Schülervon M. Hauptmann, ist uns bereits durch mehrere sehranständige Compositionen bekannt, von denen ein Trio,eine Ouvertüre und Sinfonie Nr. 1 besondere Beachtungverdienen. Auch Bargiel's Psalm, unter dessen eigenerDirection sehr wacker ausgeführt, erhielt vom Publicumdie verdiente Auszeichnung. Ueber das Werk selbst lässtsich nichts weiter mehr sagen, da es als schön empfunde- nes und abgerundetes Kunstwerk in diesen Blättern schonlängst hervorgehoben wurde. Von den Solisten entzücktenuns die stets begeistert aufgenommene Frau Clara Schu- mann und Herr Dr. Gunz; ferner traten auf Herr Leo- pold Auer aus Pesth, ein vorzüglicher junger Geiger,unser Concertmeister Herr Dreyschock, endlich HerrKarl Reinecke, der vortreffliche Pianist, und FräuleinCaroline Altistin vom wiener Hof-Opern- theater. Letztgenannte Dame, als Concertsängerin noch wenig bekannt, besitzt eine Altstimme, welche vom klei- nen dbis zum zweigestrichenen reicht und in ihrer an- genehmen Fülle, namentlich in den tiefen Tönen, von aus- gezeichneter Wirkung ist. Leider beeinträchtigte dieschöne, junge Dame ihren Vortrag durch allzu häufigesTremuliren und unangenehmes Portamento beim Ansetzender Töne, welche Manieren auch der schönsten Stimmevon grossem Nachtheil sind. Beiläufig sei erwähnt, dassFräulein Bettelheim auch als Ciavierspielerin in einer Kam- mermusik-Soiree auftrat und die Zuhörerschaft begeisterte.Die einzelnen Nummern der Concert-Programme sinddurch Veröffentlichung in diesen Blättern unseren Lesernbekannt; sie wurden zum grössten Theile in einer des Ge- wandhauses würdigen Weise zu Gehör gebracht. Für diemeistentheils classiscbe Zusammenstellung der Programmegebührt der Concert-Direction und den Herren Capell- meister Beinecke und Concertmeister David uneinge- schränkte Anerkennung, und wünschen wir daher, dassauch im neuen Jahre das Gewandhaus als Bildungsstätteder Kunst durch wahrhaft gediegene Leistungen und durchStreben nach wirklichem, künstlerischem Fortschritt allenunkünstlerischen Principien und Parteigelüsten einen un- durchdringlichen Schild entgegenhalte.Ueber Kammermusik-Aufführungen, Theater undmusicalische Vereine sei uns ein späterer Bericht gestattet. Aus Berlin. Der berliner Tonkünstler-Verein hat in der letz- ten December-Woche des vorigen Jahres folgendes Send- schreiben an die Kunstgenüssen ausgegeben:„In einer Zeit, in welcher die Bedeutsamkeit desVereinslebens allgemein zum Bewusslsein gebrachtworden ist und in welcher sich der Erfahrungssatz fortund fort bestätigt, dass nur im Vereinsleben die oft wi- derstrebendstenAnsichten und Ideen zur Ausglei- chung kommen und einem gemeinsamen Ziele zugeführtwerden, und dass eine isolirte, wenn auch noch so acht- bare Kraft nur seilen oder höchst mühsam zur Geltungund Anerkennung zu gelangen vermag; in einer sol- chen Zeit erachtet der Ton künstler-Verein in Ber- lin es für seine Pflicht, seine geehrten Kunstgenossendurch gegenwärtiges Sendschreiben auf sein bereits zwan- zigjähriges Bestehen, so wie auf seine Wirksamkeit auf- merksam zu machen und zu lebhafter Belheiligung an sei- nen künstlerischen Bestrebungen, resp. zum Beitritt indenselben, hiermit ergebenst einzuladen.„Wenn der Verein in früheren Jahren, als die Vir- tuosität in höchster Blülbe stand, sich die Aufgabe gestellt hatte, überwiegend durch musicalische Productionen, durchöffentliche und private Concert-Aufführungen und Musik-Veranstaltungen seine Thätigkeit zu äussern, so hat sichim Fortgange der Zeit die Notwendigkeit ergeben, be- stimmter den Forderungen der Gegenwart Rech- nung zu tragen, die von einem Künstler ausser seinertechnischen Kunstfertigkeit zugleich eine höhereKunstbildung verlangen. Die Virtuosität hat zwar einezeitweilige Herrschaft selbst über die wichtigsten Kunst-Interessen erlangen und sich als Selbstzweck in den Vor- dergrund stellen können; doch scheint gegenwärtig allge- mein Werth und Bedeutung derselben auf das richtigeMaass zurückgeführt worden zu sein. Der schaffendenKunst ist gegenüber der bloss ausführenden das ihrgebührende Vorrecht wieder eingeräumt, ihre Autoritätunbestritten. Selbst in gebildeten Kreisen genügt die tech- nische Kunstfertigkeit allein nicht mehr; ein theoreti- sches Studium ist zu tieferer Einsicht in das Wesen derKunst als Bedingung, als Nothwendigkeit überall aner- kannt. Wer da bedenkt, dass die Virtuosität allein kaumnoch im Stande sein dürfte, eine Existenz zu sichern, anden tritt alles Ernstes die Mahnung heran, seine Zeit nichtausschliesslich der Technik und Fingerkunst zuzuwenden,sondern eine höhere, allgemeinere Kunstbildung zu erstre- ben, um ein geistiges, wahrhaft künstlerisches Capital zugewinnen. Wenn auf anderen, wissenschaftlichen, so- cialen und politischen Gebieten gegenwärtig alle Kraft zu- sammengenommen und der Aufgabe, Lösung höhererFragen, zugewendet wird, da muss wohl der Tonkünstler-Verein es als seine Aufgabe betrachten, seine Bestrebun- gen und Tendenzen mit dem Fortschreiten der Ideen undden Forderungen der Gegenwart in Uebereinstimmung zubringen, und desshalb alles berücksichtigen, was zur För- derung einer höheren Kunstbildung beitragen kann.„Der Geist auch des Musikers muss von Zeit zu Zeitmit neuen Ideen und neuen Anschauungen befruchtet, dasInteresse für seine Kunst, für die Praxis muss belebt, regegehalten und gestärkt werden, wenn die Musik nicht zueinem blossen Mechanismus herabsinken soll!„Dieses Ziel hat der Verein im Auge, wenn er sichbestrebt, durch praktische Vorträge, namentlich auf hi- storischem, theoretischem, methodischem oderästhetischem Gebiete, oder durch Mittheilungenaus den neuesten Erscheinungen der m usicalische nLiteratur, zu deren Kenntnissnahme man im Laufe derWoche weder Zeit noch Gelegenheit gehabt, oder endlichdurch Besprechung aufgeworfener Fragen (Frage- kasten) belehrend und belebend auf seine Mitglieder ein- zuwirken. Dabei sollen indessen musicalische Produc- tionen keineswegs ausgeschlossen bleiben, im Gegentheil können und sollen, wenn ein Bedürfniss vorliegt oder ge- nügende Vorlagen es erfordern, nicht allein Compositionender Vereins-Mitglieder, sondern überhaupt gediegene,beachtenswerthe Werke productiver Künstler ohneUnterschied im Vereine zur Aufführung gebracht undeiner Besprechung unterzogen werden.„Der Verein sieht sich durch sein langes Bestehen,durch fleissiges Sammeln und durch hochherzige Gabenvon Mitgliedern und Gönnern in der angenehmen Lage,eine nicht ganz unbedeutende Bibliothek zur Benutzungdarbieten zu können, welche viele Musikwerke, Partiturenund Schriften über Musik umfasst.„ Eben so hält der Verein auch einen Journal-Cirkelin stetem Fluss. Er enthält vier verschiedene deutsche Mu- sik-Zeitungen, deren Benutzung jedem Mitgliede unent- geltlich gestattet ist und deren Einlagen in jeder Vereins-Sitzung (Samstags, 8 Uhr Abends, im Caf£ de Belvederehinter der kath. Kirche Nr. 2) durch den Bibliothekar re- gelmässig erneuert werden.„Endlich nimmt schliesslich auch eine Kranken -casse, welche hülfsbedürftigen Mitgliedern in Erkran- kungsfällen Unterstützung gewährt, ein äusseres Interessedes Vereins wahr.„Das Ziel liegt klar vor Augen, es ist dieses: eineEinigung so vieler und so tüchtiger Kräfte aufmusicalischem Gebiete in der grössten Stadt Deutschlandsherbeizuführen.„Das vom Staate genehmigte Statut, sowohl das all- gemeine als auch das besondere der Krankencasse, wirdvon dem Vorstande behändigt werden; dessgleichen nimmtderselbe Meldungen für den Eintritt durch jedes ordent- liche Mitglied des Vereins entgegen.„Gegenwärtig besteht der Vorstand aus folgendenMitgliedern, Prof. Geyer, Organist Haupt, Soergel(Bibliothekar), C.Schulze, Martin, Döllen." Aus Bremen. Den 3. Januar 1864.Die Stiftungsfeier, welche der nun seit reichlich sie- ben Jahren bestehende Künstler-Verein am 28. Decembervorigen Jahres, als dem Tage, wo er einst seine schöne Halleeinweihte, zu begehen pllegt, trug in diesem Jahre einenvon dem der früheren Feste wesentlich abweichenden Cha- rakter. Der Grundgedanke war diesmal der, dass einZeugniss von der musicalischen und schöpferischen Thätig- keit innerhalb der Gesellschaft gegeben werden sollte, wiedenn ja die Anregung geistigen und künstlerischen Lebenszu den Haupt-Aufgaben des Vereins gehört. Einige Mit- glieder desselben hatten sich bereit erklärt, das Programmdes Abends zu übernehmen, so dass der erste Theil desvon den besten musicalischen Kräften ausgeführten Con- certes aus Compositionen von Mitgliedern des Vereins be- stand, den zweiten die Sinfonie in von Mozart bil- dete. Herr K. A. Ritter brachte Ouvertüre und Arie auseiner Oper, „Das Wiedersehen", zu Gehör. Herr Capell- meister Theodor Hentschel dirigirte eine in den letz- ten Tagen erst vollendete Lustspiel-Ouverture, Herr J.Streudner spielte drei kleine Solostücke für Ciavier,Herr Mertel, unterstützt von Herrn H. Funck, einDuo für Pianoforte und Horn. Eine kritische Besprechungdieser Compositionen steht uns nicht zu, doch dürlen wirberichten, dass alle, besonders die Ouvertüre von Hent- schel, grossen Beifalls sich zu erfreuen hatten.Vor Kurzem wurde im Künstler-Vereine eine Reihevon musicalischen Abenden eröffnet, deren Aufgabees ist, die Kunde von der Thätigkeit der hervorragendstenComponisten der Gegenwart zu erweitern und den Musik- freunden im Vereine zu erleichtern. Zwei Winter hindurchhatte ein Cyklus von geschichtlichen Musikabenden, anwelchen die Entwicklung der deutschen Tonkunst vom Be- ginne des vorigen Jahrhunderts bis auf unsere Zeit herabdurch Wort und Ton erläutert wurde, des Interesses derMitglieder sich zu erfreuen. Zu Beginn jedes der fünfzehnAbende, aus welchen der Cyklus bestand, ward ein Ueber- blick der betreffenden Zeit und des Componisten gegeben,der mit einigen seiner Tondichtungen den Mittelpunkt desAbends bildete. Es blieb auf solche Weise das geistigeBand festgehalten, welches von Bach und Händel bis aufMendelssohn und Schumann durch alle Entwicklungsstufenzu verfolgen ist. Nachdem die Freunde der Tonkunst dieAusführung dieses Gedankens mit lebhafter Theilnahmebegleitet, hatte sich das neue Unternehmen, welches einePflicht der Gegenwart erfüllen will, eines gleich günstigenBodens zu erfreuen, auf dem es nun in diesem und imfolgenden Winter gedeihen soll. Wie bisher, wird daraufBedacht genommen, dass jeder Componist stets durchWerke vertreten sei, die für ihn besonders charakteristischsind, durchschnittlich und vorzugsweise auch durch solche,welche man im gewöhnlichen Verlaufe der Dinge nichteben häufig zu hören bekommt. Für den ersten Theil desCyklus sind zunächst bestimmt neben Gade, mit dem derAnfang gemacht wurde, Anton Rubinstein, Julius Rietz,Johannes Brahms, Woldemar Bargiel und Karl Reinecke.Der Gade-Abend, welcher durch die nothwendigsten Be- merkungen über den Componisten und seine Entwicklungseit der Ouvertüre „Ossian's Nachklänge" und der erstenSinfonie in C-moll eingeleitet wurde, nahm den glücklich- sten Verlauf und machte den besten Eindruck. Herr D. Engel spielte einige der kleinen Ciavierstücke, mit HerrnJacobsohn die Sonate für Pianoforte und Violine in A- moll und mit den Herren Jacobsohn und H. Wein- gardt das Trio „Novelletten", während die von HerrnEngel geleitete neue Liedertafel drei der Gesänge fürMännerchor vortrug, nämlich „Des Försters Töchterlein",„Im Walde" und das fünfstimmige „Gondellied", welchesjetzt vielfach in Concerten aufgeführt wird. Alle dieseCompositionen, welche geeignet sind, ein Bild von demTondichter zu geben, so weit er sich auf dem Gebiete desGesanges und der Kammermusik bewegt, wurden von denzahlreich versammelten Zuhörern mit lebhaftem Beifalleund mit herzlichem Danke für die ausführenden Mitgliederdes Vereins aufgenommen. (Br. S.-Bl.) ätty&amp;Us 05efeU|*d)flfts-Co«cert in £öln im (Mrjenid),unter Leitung des städtischen Capellmeisters, HerrnFerdinand Hillcr,Dinstag, den 12. Januar JBG4.Programm. Erste Abtheilung. 1. Ouvertüre zur Oper „Jes-sonda" yon L. Spohr. 2. Concert für Violoncell, componirt undgespielt von Herrn Alfred Piatti. 3. Sopran-Arie mit Chor:„InflammcituBu, aus Rossini's Stabat Mater (Fräulein Julie Ro-thenberger). 4. Phantasie für Violoncell (wie oben). 5. Terzettaus der Oper „Medea" von Cherubini.Zweite Abtheilung. Sinfonie Nr. IX. von Beethoven(Soli: Fräulein Rothenberger, Fräulein Asmann, Herr'** undHerr B erg stein).Wir berichten darüber in der nächsten Nummer. Ankündigungen.Die Stelle eines Dirigenten der Mainzer Liedertafel und desDamen-Gesangvereins, zvomit bisher ein Gehalt (incl. Remuneration)von 1000 Fl. verbunden war, ist vom 1. April 1864 an erledigt,Qualißcirte Bewerber für diese Stelle werden ersucht, sich bisspätestens 31, Januar bei dem Präsidenten der genannten Vereine,Herrn Franz Schott, zu melden.Mainz, den 24. December 1863.Der Vorstand der Mainzer Liedertafel und desDamen- Gcs a ng Vereins. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr, 22.