Niederrheinische Musik 28. November 1863 nabi_1863-11-28_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Aus Berlin. 1-2 Aus Bremen. 2-4 Die Mozart-Stiftung in Frankfurt am Main. 4-5 Aus Frankfurt am Main. 5-6 Aus Münster. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \iederrlieinisclie Musik-Zeitungfür liirastfrrank itnti liiiistlrr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 48. KÖLN, 28. November 186.3. \I. Jahrgang. 48 x&gt;ic 'gUicbcrrfjeiiufdjeerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Tlilr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMorit-Schauberj sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schernberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Aus Berlin (Die Oper „La Reole*' von G. Schmidt). Aus Bremen (Concerte, Kammermusik, Oper». Die Mo- zart-Stiftung in Frankfurt am Main). Aus Frankfurt am Main (Uebersicht der vom 1. November 1862 bis 31. October 1863 gege- benen Vorstellungen). Aus Münster (Cäcilienfest). Von ***. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, das zweite Gesell- schafts-Concert im Gürzenich Berlin, Fräulein Adeline Patti, Gesellschaft der Musikfreunde Dresden, Berichtigung). Aus Berlin. [Die Oper „La Reole" von G. Schmidt.]Der Oper „La Reole" von Frau Birch-Pfeifferund Gustav Schmidt ist das Glück zu Theil geworden,dass sie, obwohl von einer deutschen Dichterin und einemdeutschen Componisten herrührend, von einigen der erstenHoftheater und anderen grösseren Bühnen angenommenwurde und zu baldiger Aufführung kam. Woher dieseseltene Gunst? War der Erfolg der ersten Aufführungendie allererste fand, wenn wir nicht irren, in Kassel, undzwar noch dazu als Fest-Oper zum Geburtstage des Rur- fürsten Statt —, war ihr Erfolg so durchschlagend, dassdie Bühnen-Vorstände wetteiferten, dem Publicum dieNeuigkeit vorzuführen, oder vielmehr, denn das pflegt ihrHauptgrund für Inscenesetzung eines Werkes zu sein, derCasse ihrer Kunslanstalt eine gute Einnahme zu verschaf- fen? Keineswegs: sie mussten nach den ersten Erfahrun- gen den technischen Ausdruck: „Die Oper hat nichts ge- macht!" von manchen Seiten hören; trotzdem wurde siez. B. in Dresden und Ende October auch hier in Berlinauf den königlichen Hoftheatern gegeben.Behüte uns der Himmel, gegen diese ganz ausnahms- weise Praxis missbilligend auftreten zu wollen: es wirdjeden Kunstfreund und noch mehr jeden schaffenden Mu- siker mit Freude erfüllen, dass dieses Verfahren eine Um- kehr zum Besseren, zum Begünstigen des Einheimischenzu bezeichnen scheint. Leider aber wird diese Freudedurch die Wahrnehmung gestört, dass nach der Erfah- rung der letzten zehn bis fünfzehn Jahre nicht der innereWerth einer deutschen Oper, sondern äussere Bedingun- gen, einflussreiche Verbindungen und Protectionen überdie Annahme des Werkes entscheiden. Wir haben Bei- spiele, dass die Mitglieder bedeutender Operntheater Mo- nate, Jahre lang mit dem Einstudiren von neuen Werkenauf höheren Befehl geplagt worden sind, deren Auffüh- rung dennoch nicht zu Stande kam, weil man sich amEnde von der Wirkungslosigkeit des Stoffes und der Mu- sik überzeugte, oder dass, wenn die Aufführung durchge- setzt wurde, der Erfolg so gering war, dass die Oper so- gleich wieder von dem Repertoire verschwand. Ja, es istsogar an einem unserer Hoftheater der Fall vorgekommen,dass das Studium der neuen Oper eines Componisten, derfreilich niemals die Wege, die heutzutage zum Durchdrin- gen einzuschlagen sind, betreten hat, unterbrochen werdenmusste, um ein anderwärts als unaufführbar zurückgeleg- tes Werk durch hohen Einfluss, wenn irgend möglich,dennoch zur Geltung zu bringen.Wir wollen nun mit diesen Bemerkungen durchausnicht den Werth der Schmidt'schen Oper von vorn hereinherabsetzen: wir wollen nur constatiren, dass es beimTheater sichtbare und unsichtbare Mächte gibt, derenWalten häufig über die Annahme eines neuen Bühnen- werkes entscheidet. Frau Birch-PfeifFer ist durch ihreschriftstellerische Thätigkeit für die Bühnen-Vorstände,wenn auch nicht für das Volk, eine legitime Macht gewor- den, der man nicht gern etwas abschlägt und—das wollenwir nicht läugnen deren Leistungen die Directionen auchzu Erwartungen von guten Einnahmen erfahrungsmässigberechtigen. Merkwürdiger Weise hat sich aber die geist- reiche und so glücklich speculirende Frau, wenn es daraufankommt, einen interessanten Roman- oder Novellen-StofFzu dramatischer Handlung mit Bühnenkenntniss zu bear- beiten, bei dem Stoffe und der Behandlung desselben imBuche von „La Reole" gänzlich vergriffen. Der Stoff istnämlich eine Hof-Intrigue, die von Liebeshändeln odervielmehr von einer allgemeinen Liebelei durchkreuzt unddermaassen verstrickt und verwickelt ist, dass der Zuschauertrotz des gesprochenen Dialogs nur mit Mühe oder garnicht daraus klug wird, dass folglich die Thätigkeit desVerstandes, die zur Verfolgung und Durchschauung derIntrigue in Anspruch genommen wird, die Theilnahme des Gefühls zurückdrängt, womit denn schon die vollständi geoder doch vorzugsweise Hingabe des Zuschauers an dieMusik, welche doch die Oper fordert, beeinträchtigt, wonicht unmöglich gemacht wird. Aber es erwächst aus einemsolchen Libretto auch für den Componisten die grosseSchwierigkeit der m usi cali sch en Behandlung, da ihmweder die Schilderung hervorstechender Leidenschaftenund Gefühle der Handelnden, noch effectvolle dramatischeSituationen die Aufgabe erleichtern; denn es gehört einGenie wie Mozart's dazu, um selbst eine so einfache unddurchsichtige Intrigue, wie die in Figaro's Hochzeit, welchegegen die Verwicklung in „La Reole" sich wie ein ge- schliffenes Glas gegen ein Kaleidoskop verhält, mit Erfolgin Musik zu setzen. Die hiesige Kritik hat daher vollkom- men Recht, wenn sie sagt, dass die schätzenswerthe Damewohl ein wirksames Intriguenslück, nicht aber ein Opern- buch aus diesem Stoffe hätte machen können.Wenn man dies erwägt, so muss man der Musik desHerrn Gustav Schmidt trotz mancher Schwächen der- selben immerhin aufrichtige Anerkennung zollen. Ja, esgibt einen Standpunkt, von welchem aus man ihm Dankschuldig ist, dass er diesen Text trotz dessen musicalischerUnfügsamkeit doch componirt hat. Er hat sich nämlich da- durch thatsächlich gegen die anmaassende musikästhetischeGesetzgebung Wagner's und Genossen erklärt, welche dieganze Gattung der komischen Oper aus der dramatischenMusik ohne Weiteres streichen. Der Componist, der sichentschliesst, eine komische oder, was ungefähr dasselbesagen will, eine Spieloper heutzutage zu schreiben, entsagtdadurch dem herrschenden Triebe, durch Aufregung derNerven Effect zu machen, und kehrt zu der freilich weitschwierigeren Aulgabe zurück, die Mitempfindung des Zu- hörers durch melodische Schönheit zu erregen und seinenGeist durch interessante Motive und deren kunstvolle Ver- arbeitung zu beschäftigen. Das Sprüchwort: „In magniset voluisse sat est" »Bei allem Grossen genügt auchschon der Wille"—, kommt in der heutigen Musik umseinen Credit, denn der „Wille" wird Reflexion und Raf- finement und das „Grosse" Lärm und Spectakel. Wir lo- ben also G. Schmidt's Streben, je mehr es von Prätentionentfernt ist. Desshalb billigen wir auch, im vollen Gegen- satze zu unserem Zeitalter theoretisirender Schulmeisterei,die Beibehaltung des gesprochenen Dialogs in seinerneuen Oper. "Der Verbannung des gesprochenen Dialogs aus derdeutschen Op er können wir auf keine Weise so unbedingtbeipflichten, wie die musicalischen Literaten es haben wol- len, die oft wie die Blinden von der Farbe sprechen. JedemDeutschen, der das Recitativo secco auch von den bestenItaliänern hört, wird dasselbe immer ein zwitterhaftes, zwi- schen Sprache und Gesang schwankendes Wesen bleiben,das durch sein plapperndes, unaccentuirtes Tongeschwätzüber den trivialsten Inhalt einen widrigen Eindruck macht;denn wo der Inhalt sich nur einiger Maassen erhebt, trittdas wirklich declamirende und vom Orchester begleiteteBecitativ ein. Den Franzosen ist es nie eingefallen, denDialog in der komischen Oper zu verpönen, und in dieserOperngattung wird ihnen doch wohl Niemand die Meister- schaft und den richtigen Tact absprechen. Aber auch dasdeutsche Singspiel besteht von seinem Ursprünge an inder Verbindung von Dialog und Gesang, und der Dialogist bei uns auch selbst in jener echt deutschen Opern-Gat- tung, welche zwischen der komischen und ernsten Opereben so in der Milte steht, wie das Schauspiel zwischendem Lustspiel und Trauerspiel, ein wesentlicher Bestand- teil geworden, der uns nicht nur nicht stört, sondern denwir durchaus nicht missen möchten. Man denke nur anden Freischütz, Fidelio u. s. w. Man frage sich nur einmalganz unbefangen, ob, wenn im zweiten Acte des Freischützvor dem herrlichen Terzett der Dialog zwischen Agatheund Max ein trockenes Recitativ wäre und die Worte:„Der Hirsch muss noch herein, sonst stehlen ihn die Bauern!—Wo liegt er? —ln der Wolfsschlucht!"— abgesungenwürden, ob dies einen grösseren Eindruck machen würde,als jetzt der plötzliche Eintritt des Orchesters und Aga- thens: „Wie? Was? Entsetzen!" —nach den gesproche- nen Worten! Und wenn wir nun vollends an das Volkappelliren! Das will sich sogar im Don Juan den Dialog(natürlich ohne die läppischen Zuthaten aus dem Puppen- spiel) nicht nehmen lassen, und es hat Recht.(Schluss folgt.) Aus Bremen. (Concerte, Kammermusik, Oper.)Im November 1863.Seit einer langen Reihe von Jahren bat bekanntlichunser musicalisches Interesse sich auf die Privat-Con- certe concentrirt, und wird dies auch wohl noch auf langeZeit thun. Durch die reicheren Orchestermittel und dieHeranziehung der bedeutendsten fremden Notabilitäten derKunst sind dieselben natürlich im Stande, etwas absolutBedeutenderes zu leisten, als es unsere Oper vermag; inihrer Combination von Orchester-Aufführungen mit Solo- gesang- und Instrumental-Vorträgen, denen sich unterMusik-Director Reinthaler an mehreren Abenden nochgrössere Chor-Vorträge der Sing-Akademie beigesellt ha- ben, bieten sie eine reichere Abwechslung, als die ande- ren hiesigen Concert-Cyklen; endlich gewährt die Leitung und Verwaltung des Instituts die vollständigste Bürgschaftfür einen so sicheren wie edlen Genuss. So sieht man dennder Wiedereröffnung dieser Concerte mit immer neuemInteresse entgegen.Die diesmalige—sie fand am 10. d. Mts. Statt hatgleich an der Schwelle den Erwartungen eine erste volleBefriedigung gewährt. Es war durch glückliche Zusam- menstellung des Programms und die Bedeutung der mit- wirkenden Gäste, Herrn und Frau Joachim, eines derschönsten Concerte. Wir hörten Mozart's Sinfonie,Cherubini's Fanisca-, Beethoven's grösste Leonoren-Ouver- ture; dazwischen von Herrn Concert-Director Joachimdas Beethoven'sche Violin-Concert, ein schönes Andanteaus dem dritten Concerte von Molique und ein Präludiumvon Bach (E-dur),das durch die, wie wir hören, vonHerrn Joachim geschriebene, ganz im Geiste Bach's gehal- tene Orchester-Begleitung dem Verständnisse des Hörersnoch näher gebracht wurde; endlich von Frau Joachim(geb. Weis) die grosse Scene aus dem dritten Acte desOrpheus, sodann Schubert's „Kolma's Klage", eine Ton- dichtung, in der etwas von dem Geiste Gluck's nachzittert;,und Mendelssohn's Beiselied: „Bringt des treu'sten Her- zens" u. s. w. Um die vollendete Meisterhaftigkeit ganz zuwürdigen, mit welcher Herr Joachim, der sich nur nochselbst übertreffen kann, das Beethoven'sche Concert spielte,kann man nur sagen, dass, wenn Beethoven der grosseGeiger gewesen wäre, der unser Gast ist, er es sicher sogespielt hätte, wie er. Auf analoger Höhe hielt sich natür- lich auch die Ausführung des Molique'schen Andante unddes Präludiums, das Herr Joachim, in Erwiederung desstürmischen Applauses, da capo spielte. Den herrlichenAlt des Fräuleins Weis hatten wir hier schon früher inOper, Concert und Oratorium schätzen gelernt. Seitdemdie Sängerin ihren Namen gewechselt und ihren künstle- rischen Wirkungskreis beschränkt, hat die Schönheit ihrerStimme sich noch ungehemmter entwickeln können undihr Vortrag eine noch höhere Weihe erhalten. Ihre Or- pheus-Arie war eine Meisterleistung. Auch die Schubert'-sche Composition möchten Wrenige so wie Frau Joachimzur Geltung bringen. Nicht ganz so sprach uns das Men- delssohn'sche Lied an; Frau Joachim hatte es transponirt,aber für unsere Orchesterstimmung, die gegen die inHannover eingeführte fast einen halben Ton höher ist,noch nicht genug. Die Verschiedenheit dieser Stimmungenveranlasst überhaupt mancherlei Unzuträglichkeiten, undüber kurz oder lang dürften auch wir die pariser Stimm- gabel, die sich mehr und mehr Boden in Deutschlanderobert, adoptiren müssen.Die Sinfonie-Concerte kommen nun auch in die- sem Winter wieder zu Stande. Da sie den Dirigenten und im Wesentlichen auch das Orchester mit den Privat-Con- certen gemein haben, so würde es sich empfehlen, wennsie durch ein möglichst verschiedenes Sinfonie- und Ouver- turen-Programm den Unterschied von jenen um so schär- fer accentuirten und dabei besonders sich die Wiedergabehier noch nicht gehörter neuer Tonwerke angelegen seinliessen. Auf diese Weise hat sich der Gesangvereinunter Leitung des Herrn Engel gegenüber der Sing-Aka- demie, mit der er in der Aufführung der grossen Bach-,Händel'schen u. s. w. Oratorien sich nicht messen konnte,seit seiner Gründung vor fünf Jahren eine stets wachsendeTheilnahme mit erworben und verdient. Auch seine nächstegrosse Aufführung wird einem jüngeren Meister gerechtwerden: Herrn Meinardus aus Oldenburg, jetzt in Glo- gau, dessen Oratorium „Gideon" für diesen Zweck inAngriff genommen ist. Einige Chöre aus demselben wer- den wir übrigens schon vor der Aufführung des Ganzenkennen lernen. Herr Engel beabsichtigt nämlich im Laufedes Winters vier Soireen zu veranstalten, die nach demVorgange einer früheren, welche grossen Anklang gefun- den, in passender Abwechslung Gesang- und Instrumen- tal-Compositionen mässigen Umfangs bringen, und zu de- nen der Gesangverein, die neuerdings von Herrn Engelgegründete Liedertafel, so wie hiesige und auswärtige,namentlich hannoversche Solisten (so in der ersten Soireedie Herren Lindner, der Cellist des Joachim'schen Quar- tettes, und der Bassist Bletzacker) mit dem Concert-Ver- anstalter zusammenwirken werden.Vor den Privat-Concerten haben schon unsere beidenQuartett-Vereine ihre Cyklen wieder eröffnet undder ältere der Herren Böttjer, Arnold, Sastedt, Ca- bisius, der, wie nicht zu sagen nöthig, seinen ehrenvollenStandpunkt bestens behauptet, bereits zwei, der jüngere,den wir nach der entschieden leitenden Stellung, die seinerster Geiger einnimmt, einfach den Jacobsohn'schennennen können, die erste Soiree absolvirt. Die Fortschritte,die er in der kurzen Zeit seines Bestehens gemacht, sindungewöhnlich und ein sprechendes Zeugniss von dem ern- sten künstlerischen Streben, von dem alle Mitglieder, vorallen der Leiter, beseelt sind. Das Haydn'sche G-dur-Quartett, mit dem die Soiree begann, liess an Sauberkeitund Durchsichtigkeit kaum etwas zu wünschen übrig; fürdie Aufführung des darauf folgenden Marschner'schenTrio's (G-moll)würde sicher der Componist allen drei Mit- wirkenden, den Herren Engel, Jacobsohn und Wein- gardt, herzlich die Hand gedrückt haben. Marschnerzeichnete dasselbe, obgleich der dramatische und der Lie- der-Componist der Kammermusik darin zuweilen Gewaltanthut, gern unter seinen derartigen Compositionen aus,und in der That ist es reich an Schönheiten; schade, dass die rhythmische Aehnlichkeit der beiden letzten Sätze dieSchlusswirkung abschwächt. Herr Weingardt hatte übri- gens schon in einem Concert-Vortrage im Theater docu- mentiren können, welche beträchtlich höhere Stufe in kur- zer Zeit sein Cellospiel erreicht hat.Was die Oper betrifft, so wollen wir über Frühereshinweggehen und von den letzten Vorstellungen die des„Propheten" erwähnen, in der wir Frau Caggiati ausHannover für die Uebernahme der nicht allzu dankbaren,aber ihrer Stimme günstig liegenden Partie der Bertha zudanken haben. Noch grösseren Dank schulden wir freilichFrau H aase - Capi ta i n dafür, dass sie sich der Rolleder Fides unterzog und damit der schweren Mühewaltung,ihren hohen Sopran für die zahlreichen tiefen Mezzo-So- pranlagen dieser Partie gefügig zu machen. Abgesehenvon der rein materiellen Kraftwirkung, die natürlich nichterstrebt wurde, ist ihr dies denn auch in einer bewunde- rungswürdigen Weise gelungen, und was noch bewunde- rungswürdiger ist, sie hat trotz der dadurch bedingtenunausgesetzten Aufmerksamkeit auf die Stimme sich eineso volle Freiheit der dramatischen Action zu wahren ver- mocht, dass wir in dieser Beziehung die Fides unter ihreglänzendsten und grossartigsten Leistungen stellen. DerTon- und mimische Ausdruck, den sie namentlich in derIvirchenscene den wechselnden Stimmungen gab, war vonergreifender Wahrheit.Durch das Engagement der Frau Deetz für einenlängeren Gastrollen-Cyklus (zunächst Margarethe im Faustund dann Carlo Broschi) erwächst der Oper auf die nächsteZeit wieder eine Bereicherung, und da die Direction mitder Ergänzung der etwaigen Lücken unzweifelhaft schonaus eigenem Interesse fortfahren wird, so können vtftrwirklich annehmen, dass der Oper etwa wie im „Pro- pheten" die elektrische Sonne etwas spät, aber doch end- lich ein besserer Stern aufgehen wird. (W\-Z.) [*] Die Mozart-Stiftung in Frankfurt am Main. Dr. Heinrich Weis mann in Frankfurt am Mainhat „Blätter der Erinnerung an das erste deut- sche Sängerlest und an die Gründung der Mozart-Stiftung" in Frankfurt bei F. B. Auffarth, 1863, 87 S.Gr. 8., mit zwei Illustrationen herausgegeben, deren Ertraglür den Fonds der genannten Stiftung bestimmt ist.Die Blätter sind dem rühmlichst bekannten Compo- nisten Wilhelm Speyer, „dem Vater des ersten deutschenSängerfestes, dem ersten Präsidenten der Mozart-Stiftung",gewidmet und enthalten zunächst eine Geschichte des frank- furter „Liederkranzes", des durch diesen veranstalteten Sängerfestes und der daraus hervorgegangenen Mozart-Stiltung in einer besonders für Männer-Gesangvereine an- ziehenden Darstellung, welche manche interessante Einzel- heiten enthält. Seine Ueberzeugung von den Gefahren, diedem Männergesange einst drohten und jetzt drohen, sprichtder Verfasser, uns ganz aus der Seele schreibend, S. 7aus. Nachdem er angeführt, dass der eine Feind dessel- ben, der politische, der das deutsche Lied so wenig wiedie deutschen Farben mochte, sich hoffentlich für immerzurückgezogen, fährt er fort: „Der andere Feind aber,der jetzt im Schoosse der Gesangvereine selbst gross zuwerden droht, ist die musicalische Verkünstelurig, das Ver- kennen der Gränzen dieses Gebietes durch die Compo- nisten einerseits, wie andererseits das Preissingen der Ver- eine, das riothwendig die Missachtung der soliden Grund- lage, nämlich des volkstümlichen Männergesanges, zurFolge hat und sicher auch dem Gedeihen des allgemeinendeutschen Sängerbundes Schaden bringen und zu seinerAullösung führen muss."Die Concerte beim Sängerfeste (28. 3O. Juli 1838)trugen 15,200 Fl. ein und gaben für die Mozart-Stiftungeinen Reinertrag von nur 1200 Fl., der sich aber nochin demselben Jahre namentlich durch Subscription auf5584 Fl. vermehrte. Beiläufig erfahren wir, dass jetztfünfzehn verschiedene Männer-Gesangvereine in Frank- furt am Main bestehen, mit 550 Mitgliedern!Das Stiftungs-Capital betrug im dritten Jahre schon12,535 Fl., im Jahre 1862 41,718. Die Haupt-Ein- nahme (an 12,000 Fl.) brachten die Concerte des „Lie- derkranzes"; aus anderen Quellen, die übrigens aus fer- neren Kreisen Deutschlands nur sehr sparsamflössen, kamen u. A. 3—4000 Fl. aus Concerten an- derer Vereine und den Bühnen-Aufführungen in Frank- furt und Mannheim, ferner aus Virtuosen-Concerten (Liszt719 Fl.), Geschenken (Pfarrer Sprüngli in der Schweiz1000 Fl.), Vermächtnissen (Kröger in Frankfurt 2000Fl.) u. s. w.Bei Anführung der Stipendiaten der Mozart-Stiftungist S. 40 ein Irrthum zu berichtigen: Max Bruch's Op.1 war nicht die Composition von „Jery und Bäteli", son- dern von „Scherz, List und Rache" von Goethe. Ueber diefünfundzwanzigjährige Jubelfeier der Stiftung hat die Nie- derrheinische Musik-Zeitung bereits in Nr. 28 dieses Jahr- ganges berichtet. Die Festrede, welche Karl Grün beidieser Gelegenheit hielt, ist unter dem Titel: „Musik undCultur" gedruckt (Frankfurt a. M., bei F. B. Auffarth).Als Beilagen enthält Dr. Weismann's Büchlein einebisher ungedruckte Logenrede: „Die Musik", von LudwigBörne und mehrere auf das Sängerfest und die Mozart-Stiftung bezügliche Schriftstücke, und als Anhang eine Reihe von vaterländischen Gedichten des Verfassers, „dieim Dienste des Sängerthums entstanden" und meist fürvierstimmigen Männergesang componirt sind.Dem letzten Rechenschafts-Berichte des Dr. Bonfick,Präsidenten, und Dr. Eckhard, Secretärs der Stiftung, vom30. September d. J. entnehmen wir, dass das Vermögenderselben sich auf 43,502 Fl. 57 Kr. erhöht hat. ImGenuss des Stipendiums befindet sich gegenwärtig nochErnst Deurer, der seine Studien in Mannheim unterVincenz Lachner's Leitung mit sichtbarem Erfolge fort- setzt.— Ein zweites Stipendium, wozu die Fonds vorhan- den sind, konnte keinem von den Bewerbern in diesemJahre wegen Unzulänglichkeit der Probearbeiten zuerkanntwerden. Das ist, wie wir schon früher bemerkt (vgl. Nr.18 d. Jahrg.), von dem Vorstande sehr richtig gehandelt,denn die Unterstützung unbemittelter Talentlosigkeit wäreein Widerspruch gegen den Namen, den die Stiftung führt. Aus Frankfurt am Main. [Uebersiclit der vom 1. November 1862 bis 31. October1863 gegebenen Vorstellungen.]Aus der vom engeren Ausschusse der Theater-Actien-Gesellschaft gegebenen Uebersicht theilen wir Folgendes mit:In dem abgelaufenen Theaterjahre fanden 345 Vor- stellungen Statt. Davon waren 275 im Abonnement und70 ausser Abonnement, so dass die Abonnenten dadas Jahres-Abonnement nur 250 Vorstellungen bezeich- net— 25 Vorstellungen mehr erhielten.Ausserdem wurde während des Fürsten-Congressesals Fest-Vorstellung „Der Barbier von Sevilla" gegeben,unter Mitwirkung der Signora Patti als Rosine und desköniglich hannoverschen Hof-Opernsängers Herrn Dr.Gunz als Graf Almaviva.An den 345 Theaterabenden wurden gegeben: 125verschiedene Stücke (16 Trauerspiele, 31 Schauspiele, 78Lustspiele), 40 Opern, 3 Operetten, 20 Singspiele undPossen. Von den Stücken wurden 21 zum ersten Maleund 20 neu einstudirt gegeben. Von den Opern wurden2 zum ersten Male und 3 neu einstudirt gegeben. Vonden Operetten wurden 2, von den Singspielen und Ge- sangspossen 5 zum ersten Male und 3 neu einstudirt ge- geben.Die sämmtlichen Vorstellungen umfassen: 120 Opern(5 von der italiänischen Opern-Gesellschaft des Herrn C.Merelli), 11 Operetten, 66 Singspiele und Possen, 28Tragödien, 62 Schauspiele, 171 Lustspiele, 19 Ballets.Im Verzeichnisse der Schauspiele begegnen wirunter Anderem: Bauernfeld 6 Mal (neu: Fata Mor-I * gana, 2 Mal), Benedix; 19 Mal (neu: Der Störenfried9 Mal, und Sammelwuth), Birch -P feiffer 18 Mal.Brachvogel 1 Mal (Narciss), Freitag 6 Mal, Goethe5 Mal (Egmont, Faust 2 Mal, Götz von Berlichingen, Iphi- genie auf Tauris), G ril Iparzer 1 Mal (Medea), Gutz- kow 2 Mal, Halm 1 Mal, Hersch 4 Mal, Kleist 2Mal, Kotzebue 1 Mal, Körner 2 Mal, L e s s i n g 1 Mal(Emilia Galotti), G. von Meyern 3 Mal Tleinrich vonSchwerin), Mosenthal 2 Mal, Raupach 5 Mal, Red- wi tz 3 Mal, Schiller 16 Mal (Don Carlos, Die Jung- frau von Orleans 2 Mal, Cabale und Liebe 4 Mal, DasLied von der Glocke, Maria Stuart 3 Mal, Die Räuber3 Mal, Wallenstcin sLager, Wilhelm Teil), Shakespeare6 Mal (Die bezähmte Widerspänstige, Hamlet 2 Mal, DerKaufmann von Venedig, Richard 111., Romeo und Julie),Töpfer 5 Mal, Irauen 5 Mal (neu: Die Lady in Trauer),Zedlitz 2 Mal (Herr und Sclave).In der Oper: Adam: Der Postillon von Lonjumeau,5 Mal; Auber: Maurer und Schlosser, 2 Mal; Beetho- ven: Fidelio,2 Mal; Bellini: Die Nachtwandlerin, 2 Mal,Norma, 4 Mal, Die Puritaner; Boieldieu: Die weisseFrau, 2 Mal; Donizetti: Der Liebestrank, 5 Mal, Luciavon Lammermoor, Lucrezia Borgia, 2 Mal, Die Regiments- tochter. 3 Mal; Fioravanti: Die wandernden Komödian- ten, 4 Mal; Flotow: Martha, 4 Mal; Gounod: Marga- rethe (neu), 16 Mal; Halevy: Die Jüdin; Herold:Zampa, 2 Mal; Lortzing: Die beiden Schützen, 2 Mal,Czaar und Zimmermann, Undine, 2 Mal, Der Waffen- schmied, 2 Mal; Marschner: Hans Heiling, 2 Mal, San- geskönig Hiarne (neu), 4 Mal, Templer und Jüdin, 4 Mal;Mehul: Jakob und seine Söhne, 2 Mal; Mendelssohn-Bartholdy: Loreley; Meyerbeer: Dinorah, 3 Mal, DieHugenotten, 5 Mal, Der Prophet, Robert der Teufel; M o -zart: Die Hochzeit des Figaro, 5 Mal, Don Juan, 4 Mal,Die Zauberflöte; Nicolai: Die lustigen Weiber vonWindsor, 4 Mal; Offenb ach: Orpheus in der Unterwelt,4 Mal; Rossini: Der Barbier von Sevilla, 4 Mal, Teil,2 Mal; Verdi: Hernani, Der Troubadour, 4 Mal; Wag- ner: Tannhäuser; Weber: Der Freischütz, 4 Mal.In der Operette: Der Musikfeind (neu), 4Mal; Offenbach: Fortunio's Lied, 2 Mal, Die Schwätzerinvon Saragossa (neu), 5 Mal., Als Concertisten traten auf Herr Charles Halle,Pianist aus Manchester, und Herr Heinrich Wolff,Concertmeister des Theaters in Frankfurt.Von bedeutenden Gästen für die Oper sind zu erwäh- nen: Fräulein Artöt. Frau Burger-Weber (Sopranvom Stadttheater zu Mainz (wurde engagirt). Herr Wach- tel. Die italiänische Operngesellschaft des Herrn Merelli(unter Leitung des Capellmeisters Herrn Orsini), welche Fiasco machle. Herr Dr. Gunz vom Hoftheater zu Han- nover. Signora Adelina Patti. Herr Ba uman n (Te- nor) vom Hoftheater zu Kassel (wurde engagirt). Aus Münster. Am 19. und 20. November feierte der hiesige Musik- verein das jährliche Cäcilienfest durch die Aufführung vonHaydn's „Jahreszeiten" und durch ein Rünstler-Concert.Die „Jahreszeiten" sind die letzte bedeutendere Composi- tion Haydn's. Den Text dazu lieferte ihm der Baron Gott- fried van Swieten zu Wien in einer Bearbeitung des Ge- dichtes „Die Jahreszeiten" von Thomson. Haydn beganndie Composition im Jahre 1799 im 68. Jahre seines Al- ters; dieselbe wurde am 24. April 1801 unter seiner Di- rection im fürstlich Schwarzenberg'schen Saale in Wienzum ersten Male aufgeführt. Nach vielen bekannt geblie- benen Aeusserungen Haydn's bereitete ihm der Text mancheSchwierigkeiten. Die grosse Uebereinstimmung der Grund- stimmung des Gemüthes in allen Theilen des Gedichtes,welche lediglich durch die Darstellung des Lebens in derNatur und das dadurch geweckte Naturgefühl getragenwird, die Anhäufung von Nachahmungen reiner Naturlauteund der nur sparsame Aufschwung des Gemüthes zu einererhabenen Stimmung widerstreben allerdings einer für diemusicalische Production nothwendigen Höhe der Begeiste- rung. Und dennoch bat der Componist diese durch die Er- scheinungen des Naturlebens in den verschiedenen Jahres- zeiten geweckten Empfindungen durch eine Schönheit undMacht der Töne zu idealisiren verstanden, welche, wie inkeinem seiner übrigen Werke, jugendliche Frische undKraft mit der Meisterschaft des Alters vereinigt. Darin liegtder Zauber, welcher die „Jahreszeiten" seit ihrem erstenErscheinen bis auf den heutigen Tag zu einem Lieblings- werke aller derer gemacht hat, welche für die Tonkunstirgend Sinn und Yerständniss haben, mögen sonst ihreRichtungen nach dem Alter, der Bildung oder der musica- lischen Zeitströmung noch so sehr aus einander gehen. Eswar daher eine glückliche Wahl, wenn die Direction des hie- sigen Musikvereins das seit dem Jahre 1855 hier nicht ge- hörte herrliche Werk jetzt wieder zur Aufführung brachte.Eine Vereinigung seltener Kräfte war für die Ausfüh- rung der Solo-Partieen gewonnen. Fräulein HenrietteRöhn aus Mannheim, eine Sängerin ersten Ranges, sangdie Partie der Hanne. Sie verbindet mit einem sehr schö- nen, besonders in den hohen Tönen klangvollen und kräf- tigen Sopran eine seltene Ausbildung für den Ausdruck derverschiedenartigsten Kunstformen, sowohl des erhabenen,als des naiven, sowohl des einfachen und getragenen, als des colorirten Stils. Bewundernswürdig ist die spielendeLeichtigkeit und die vollkommene Reinheit, mit welcher ihrdie Stimme selbst in den schwierigsten Passagen und Tril- lern zu Gebote steht. Sie sang ihren Part sehr schön, ins- besondere die Arie: „Welche Labung für die Sinne". Nurin Betreff des Vortrages des Märchens in der Spinnstubeerlauben wir uns eine geringe Einschränkung. Der naiveAusdruck, welchen diese Romanze erfordert, kann allerdingsnur das Product der Kunst sein; die Kunst muss sich jedochauf ihrem Wege völlig mit der Natur wieder vereinigenund identificiren. Die Sängerin gab das Naive zwar auchin kunstvoller Weise wieder, mehr oder weniger liess je- doch der Ausdruck das Reflectirte oder Beabsichtigte nocherkennen und nahm dadurch einen dem natürlich Einfachender Romanze und der Intention Haydn's nicht entsprechen- den Charakter an. Die Tenor-Partie sang Herr RudolphOtto, Domsänger aus Berlin. Der überaus edle, feine undzarte Ausdruck, welcher seiner von der klarsten Aussprachean bis zum seelenvollsten Vortrage vollendet ausgebildetenStimme zu Gebote steht, macht ihn zu einem hervorragen- den Oratoriensänger. Diese hohe Ausbildung ersetzt ihmvollständig, was seiner sonst wohltönenden Stimme an Klang- fülle fehlen mag. Dieselbe erhält gerade dadurch etwasSympathisches, wodurch er insbesondere in der Cavatine:„Dem Druck erlieget die Natur", entzückte. Herr KarlHill, Concertsänger aus Frankfurt am Main, bewährte inder Partie des Simon seinen wohlbegründeten Ruf als einesvorzüglichen Oratoriensängers. Seine frische, klangvolle,kräftige, in allen Lagen gleichmässig wohllautende Bass-Baritonstimme hat durch eine vorzügliche Ausbildung einebesondere Weiche und Biegsamkeit und eine den schwie- rigsten musicalischen Formen entsprechende Ausdrucks- fähigkeit gewonnen. Seine Auffassung ist eine durchausedle. Es war ein grosser Genuss, diesen ausgezeichnetenSänger insbesondere in den vorzüglich schön vorgetragenenArien: „Schon eilet froh der Ackersmann", „Seht auf diebreiten Wiesen hin", und in der Schluss-Arie: „Erblickehier, bethörter Mensch", zu hören. Besondere Erwähnungverdient auch der Vortrag der Ensemblestücke, die mit sol- chem Zusammenklange und solcher Feinheit nicht oft mö- gen gehört werden. Darunter hervorzuheben ist die Aus- führung des Duetts: „Welch ein Glück ist treue Liebe".Der Chor bestand aus klangvollen Stimmen, im Sopran53, Alt 42, Tenor 23 und Bass 35. Er sang mit Frischeund Kraft, setzte namentlich in den fugirten Sätzen präciseund mit vollen Stimmen ein und bekundete ein richtiges,feines Verständniss durch überall maasshaltende, schönnuancirte Ausführung. Die Tempi entsprachen der Vor- schrift des Componisten und dem Charakter der einzelnenStücke; nur hätten wir das Allegretto des ersten Chors: „Komm, holder Lenz", etwas bewegter gewünscht; der- selbe würde in Stellen wie: „Weile länger nicht", runderund weniger eckig geklungen haben. Auch das Orchesterverdient im Ganzen Lob; der grössere Theil der Zuhörerdürfte einzelne Unebenheiten nicht bemerkt haben, wess- halb auch wir dieselben, das „minima non curat praetor"auch hier zur Anwendung bringend, verschweigen wollen.Sonach war die Aufführung im Ganzen eine recht gelun- gene und gebührt unserem feinen und tüchtigen Dirigenten,Herrn Musik-Director 0. Grimm, dafür insbesondere derbeste Dank. Die grosse Zahl der Zuhörer bethätigte den- selben wiederholt durch rauschende Beifallsbezeigungen.In dem am 20. November folgenden Künstler-Concertewurde zunächst die feine und duftige Ouvertüre zu RuyBlas von Mendelssohn recht schön ausgeführt. Sodann sangFräulein H. Röhn das Recitativ nebst Arie der Kunigundeaus Spohr's Faust: „Die stille Nacht entweicht", mit fei- nem dramatischem Vortrage. Sie bewährte dabei die aus- serordentliche Ausbildung ihrer Stimme für die schwierig- sten Anforderungen, so wie ihr hervorragendes Talent fürdramatischen Gesang. In dem Vortrage der folgenden Bal- lade von Reinick: „Mondwanderung", componirtvon Neit- hard, weniger durch ihren musicalischen Gehalt, als durchdie musicalisch-dramatische Behandlung des Textes sichkennzeichnend, zeigte Herr K. Hill sein auch für diese Artder Composition ausgebildetes Talent. Der Concertmeisterdes hiesigen Musikvereins, Herr G. A. Burg beer, trugdann die Sonate II tnllo del für die Violine vonG. Tartini vor. Wir hätten im Interesse der grossen, demMusikvereine zu einem bedeutenden Theile nicht angehöri- gen Zuhörerzahl die Wahl eines ansprechenderen, dem schö- nen, seelenvollen Tone und dem ausgezeichneten Vortragedes Herrn Burgheer angemesseneren WTerkes gewünscht.Allerdings gewährte das Stück allen Musikern grosses In- teresse, und spielte Herr Burgheer dasselbe in gewohntermeisterhafter Weise. Es folgte Beethoven's Adelaide, vonHerrn Otto zart und duftig gesungen und von Herrn Musik-Director Grimm in gleicher Weise begleitet, und das vondem Künstler-Kleeblatte reizend vorgetragene Terzett ausHaydn's „Schöpfung": „In holder Anmuth steh'n", nebstdem folgenden Chor: „Der Herr ist gross", schloss denersten Theil. Der zweite Theil begann mit der Ouvertüreaus der Zauberflöte. Leider liess das rapide genommeneTempo des Allegro die hohe Schönheit dieses Werkes nichtzu Tage kommen. Das Eigenthümliche, Charakteristischedes Fugen-Thema's und seine Durchführung, die mächtigeWirkung der Sforzando's in den verminderten Septimen-Accorden, die Lieblichkeit der folgenden Oboen- und Flö- ten-Melodie u. s. w. müssen bei solcher Uebertreibungnothwendig untergehen. Die dann folgenden Stücke aus der Zauberflöte: Priestermarsch und Arie (von Herrn Hill ge- sungen) mit Chor „0 Isis", das Terzett: „Soll ich dich,Theurer", von Fräulein Röhn, den Herren Otto undHill, und das Duett: „Bei Männern, welche Liebe fühlen",von Fräulein Röhn und Herrn Hill gesungen, entzücktendurch vollendet schönen Vortrag. Es folgte eine Wieder- holung des Wein-Chors aus den „Jahreszeiten" und machteder vortreffliche Vortrag einzelner Lieder und kleinererPiecen Seitens der auswärtigen Künstler den mit stürmi- mischem Applaus begleiteten Beschluss. *** Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Kolli, 20. November. Das zweite Ges e 11 s ch aft s - Co n -eert am 17. d. Mts. (s. das Programm in der vor. Nummer) be- gann mit der Ouvertüre zur Oper „Joseph" von Mehul. Die Be- ziehung des schönen Andante auf den Inhalt der Oper, namentlichauf den Cultus der Israeliten, geht vielen Zuhörern verloren, da dieOpei selbst nur sehr selten gegeben, ja, leider fast ganz vom Re- pertoire verschwunden ist. Dergleichen Musik ist freilich nicht fürdie überreizten Ohren der Meyerbeer- und Wagner-Anbeter.Der Chor war wenig beschäftigt: die zwei kleinen aus denbestäubten Choral- und Madrigalheften des XVI. Jahrhunderts aus- gegrabenen Gesänge machten keinen Eindruck; auch begreifen wirüberhaupt nicht, was solcherlei Antiquitäten-Stückchen, deren Vor- kommen in den Programmen der Conservatoire-Concerte in Pariswir Deutschen stets belächeln, in unseren Giirzenicb-Concerten sol- len, da diese doch wahrlich eine grössere Aufgabe haben, als derMode, Alles und Jedes, mithin auch die Concert-Programme, mitaltem Schnitzwerk zu verbrämen, zu fröhnen. Ausserdem wirkteder Chor in der Hymne von Mendelssohn mit, deren Sopran-Solo Frau Knöpges-S aart aus Gladbach, ehemalige Schülerindes hiesigen Conservatoriums, recht artig vortrug, wenn auch frei- lich die Stimme für die grosse Räumlichkeit nicht völlig ausreichte.Vorbei hatte sie auch noch die Arie: „Höre, Israel!'*4 aus dem Eliasmit Beifall gesungen.Von Instrumentalsachen hörten wir eine Phantasie für Violon- cell von Piatti, in deren Vortrag Herr Alexander Schmitreichliche Gelegenheit fand, seine Meisterschaft zu zeigen, welchedurch die Sicherheit und Reinheit der chromatischen Gänge in Dop- pelgiiffen ganz besonders glänzte. Mit Vergnügen lauschten wir aberauch dem Tone und Ausdruck, den Herr Schmit in die schöneCantilene der Einleitung und des Thema's zu legen wusste, wasdoch immer die Seele seines Instrumentes bleibt.Ferdinand Hiller führte eine neue Composition für Orche- ster vor, eine Suite von mehreren Sätzen, die er „Morgenmusik"betitelt hat, wohl mit Erinnerung an seine „Serenade", das hübscheTrio für Pianoforte, Violine und Violoncell. Es ist dies jedenfallseine eigentümliche Composition, die vor Allem das grosse Verdiensthat, dass sie keineswegs zur Effectmusik gehört und auch gar nichtdazu gehören will, sondern ihre Wirkung im Reize des klaren undfeinen Gewebes sucht und im Geiste, der aus den Mustern, denDessins dieses Gewebes spricht. Dass diese Zeichnungen überall me- lodisch schön seien, wollen wir nicht behaupten, noch weniger abernach einmaligem Hören darüber absprechen. In den drei erstenSätzen, dem lebhaften Alla Marcia, dem Menuetto, dem Capriccettound auch in der ersten Hälfte des Andante quasi Adagio scheintuns die Erfindung der Motive mit der feinen, wirklich bewunderns- werth feinen Arbeit und Instrumentirung gleichen Schritt zu gehen,in den folgenden Sätzen, dem Ghasel und dem Finale, gewinnt da- gegen die letztere die Oberhand, und das Interessante, das allerdingsbis zu Ende fortdauert, wird durch die zu grosse Länge des Ganzen(in sechs Sätzen) beeinträchtigt. Das Publicum nahm die genanntenSätze mit Beifall auf, besonders das Capriccetto, welches mit seinemwechselnden 2/a- und 3/VTact, den man Anfangs für 6/4-Tact nimmt,unsere Aufmerksamkeit in Schwebe hält, indem seine Motive durchallerliebste, echt launenhafte Wendungen bald uns entschlüpfen, baldwieder neckisch und dreist vor Augen treten, ein originelles Scherzo,ohne alle Aehnlichkeit mit Dagewesenem.Die zweite Abtheilung des Concertes füllte die über Alles herr- liche siebente Sinfonie Beethoven's, durch eine so richtigeAuffassung, wie wir sie von dem Geiste und der Pietät des HerrnDirigenten gewohnt sind, geleitet und von dem wackeren Orchestervortrefflich ausgeführt. Bci'lin* Die unvergleichlich reizende Adeline Patti hateine Reihe glänzender Triumphe gefeiert, obgleich der berlinerEnthusiasmus nicht die Siedehitze der wiener Begeisterung erreichte.Fräulein Patti ist auch in der That ein seltenes Gesangs-Phänomen,ihre ganze Erscheinung bezaubernd und hinreissend, voll jugend- licher Frische und Anmuth, ihre Stimme wunderbar schön und rein,die technische Ausbildung vollendet. Wie ein Silberquell strömt ihrGesang aus voller Brust, die schwierigsten Passagen, minutenlangeTriller, Staccato's und Fiorituren wirbelt sie wie die schmetterndeLerche ohne Mühe, ohne jede Anstrengung. Keine Muskel bewegtsich, keine Sehne wird angespannt, wenn sie singt, sie ist die sou- veraine Herrscherin im Reiche der Töne, eine wirkliche Primadonnavon Gottes Gnaden, und dabei macht sie einen fast kindlichen Ein- druck, wodurch der Reiz ihres Talentes nur noch gesteigert wird.Sie nahm von Berlin mit einer Grande Miscellanea Abschied, worinsie als Rosine im „Barbier von Sevilla", als Nachtwandlerin und alsZerline in Mozart's „Don Juan" auftrat. In letzter Rolle entzücktesie nicht nur unsere fanatischen Italianissimi, sondern auch dieFreunde der deutschen Musik durch ihre classische Leistung in Ge- sang und Spiel. Man kann sich nichts Lieblicheres, Schalkhafteresund Naiveres denken, als das „Batti, Battiu, von Fräulein Pattigesungen. Dass es dabei an jubelndem Beifalle, mehrfachem Hervor- rufe und selbst Orchestertusch nicht fehlte, braucht wohl nicht ver- sichert zu werden. An demselben Abende legte Fräulein Patti nichtnur die glänzendsten Proben ihres Talentes, sondern auch ihres gu- ten Herzens ab. Eine arme Sängerin, welche in der Nachtwandlerindie unbedeutende Rolle der Mutter schnell übernommen hatte, umnicht die Vorstellung zu stören, wurde wegen ihrer allerdings sehrdürftigen Leistung von dem Publicum, das diesen Umstand nichtwissen konnte, verhöhnt und ausgelacht, worüber die reizbare Frauhinter den Coulissen in Krämpfe verfiel. Sobald sie sich erholt hatte,schickte ihr Fräulein Patti einen Fünfzigthalerschein als Balsam mitder Bitte, das kleine Geschenk ihrer Theatertochter anzunehmen.Seit Kurzem hat sich hier eine „Gesellschaft der Musikfreunde"gebildet, welche sich nach englischer Sitte unter das Patronat desFürsten zu llohenzollern-Hechingen, eines bekannten Musikfreundes,und anderer hohen Protectoren gestellt hat. Die Gesellschaft stehtunter der Leitung des berühmten Virtuosen Hans von Bülow, der,wie sein Schwiegervater Liszt, ein entschiedener Anhänger der Zu- kunftsmusik ist. Das erste Concert der Gesellschaft war von derElite des gebildeten Publicums sehr zahlreich besucht. Zur Aulfüh- rung kam die Ouvertüre zu „Hamlet" von Niels Gade, „Meeresstilleund glückliche Fahrt", so wie die neunte Sinfonie von Beethovenund das erste Concert für Ciavier und Orchester von Franz Liszt,worin Herr Hans von Bülow die Clavier-Partie übernommen undmit anerkannter Vollendung gespielt hat. Ausserdem betheiligtensich an dem Concerte das Ehren-Mitglied der königlichen Oper,Frau Köster, mehrere vorzügliche Sänger, der Stern'sche Gesang- verein und die ausgezeichnete Liebig'sche Capelle. Jedenfalls hat sich die neue Gesellschaft der Musikfreunde durch ihr erstes Concertin vortheilhafter Weise eingeführt.In Dresden wird nächstens von F. Hiller eine neue Oper:„Der Wahrsager", zur Aufführung kommen. (Wien. Bl.) Diese Nach- richt ist ganz irrthümlich. Vielleicht ist von Rousseau's vLedevin du villageu, die Adam Hiller vor hundert Jahren deutsch be- arbeitet haben soll, die Rede. Die Redaction. Neue Musicalienim Verlage von Breitkopf und Härtel in Leipzig.Beethoven, L. van, Op. 87, Trio für 2 Violinen und Bratsche,nach dem Trio für 2 Oboen und engl. Horn. 25 Ngr.Bosen, i&lt;V., Frühlingsmorgen. Duett für 2 Soprane mit Beglei-tung des Piano forte. 15 Ngr.Drei Gesänge für eine Bariton- ocZer Bassstimme mit Be-gleitung des Pianoforte. 25 Ngr.Das Irrlicht. Ein Traum. Der Felsenbach. 3 Notturnosfür das Pianoforte. 1 Thlr.Bluette pour Violon avec accompagnement de Piano. 1 Thlr.Chopin, Fr., Mazurkas für das Pianoforte. Einzel- Ausg ab e: Nr.7—26 h 5 bis 12{/2 Ngr.Notturnos für das Pianoforte. Einzel-Ausgabe. Nr. 1-13ä7% bis 12x/2 Ngr.David, Fer d., Violinschule. 6 Thlr.Duvernoy, J. ii., Op. 259, 2 Fantaisies sur des motifs favorisde V Opira. Tin Ballo in Maschera de Verdi pour lePiano. Nr. I, 2. ä 20 Ngr.Müller Sohn, A.f Op. 7, Liehesfrilhling. Eine Liederreihe vonFr. RücTcert für Sopran und Tenor mit Begleitungdes Pianoforte. 1. Heft 1 Thlr. 2. Heft 1 Thlr. 5 Ngr.Mülle r, 8., Op. 15. Festgruss der Sänger Leipzigs an die deut-schen Turner beim dritten deutschen Turnfeste fürMännerchor mit Begleitung von Blas-Instrumenten.Ciavier-Auszug und Sing stimmen. 10 Ngr.Schub er t, F. LCharakteristische Tonbilder aus der Oper Lohen-grin von B. Wagner. Vier Transcriptionen für dasPianoforte zu 4 Händen. 1 Thlr.Wagner, BTristan und Isolde. Ciavier-Auszug ohne Worte vonA. Horn. 7 Thlr. So eben sind erschienen:Marx-Mar 7c us, Charles, Op. 8, Mazurka (concertante). Pikeecaracteristique pour Violoncelle avec Piano. Pr. 20 Ngr.n Könnt1 ich dich in Liedern preisenLied für eine Sing-stimme (Mezzo-Sopran) mit Violoncelle (oder Violine)und Pianoforte. Pr. 10 Ngr.Leipzig, October 1863.A. WlßitttiSiup;,C. F. Peters, Sortiment. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budßngasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr. 22.