Dalibor. 2 41 10. října 1874. nabd_1874-10-10_01 Dalibor. "Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ ""Matice hudebni"" s čentnými přílohami hudebnimi." 2 41 Památné dni hudební. 1 10. října 1832 † Josef Houdek, virtuos na lesním rohu — jakožto 1 Jak se „vykládají" skladby instrumentalní. Od dra. Hostinského. 1-3 Epištola k našim zpěváckým spolkům. Flor cre 3-5 Z ciziny a Rakouska. 5-6 ** Řiditeli dvorní opery vídeňské, Herbeckovi, 5-6 Zprávy z Prahy a z venkova. 6-7 Myšlénky o hudbĕ. Výroky slovutných skladatelů spisovatelů o hudbě, ebrala La Mara. Živlové hudby. Různé tvary hudební. 7-8 K dnešnímu číslu připojena jest IX. hudební příloha: Dvě písně pro jeden hlas s průvodem piana, složil Levoslav Bella. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 DALIBOR. Ročník li. V PRAZE, dne 10. října 1874.i nin IMI ni míliu \n I I ■IIBIIHIIIBIIBIUI—IBIIIII ■UM lIMII iwiiißiiujmi—jui—iLimiitiiiißiiii mmuĚwmtmmmwmmmmmĚĚmmuwHm Číslo 41. Předplácí sePro Prahu: celoročně5z1., půlletně 2 zl. 50 kr.,čtvrtletně 1 zl. 25 kr.Pro venkov : celoročně5 zl. 60 kr., půlletně 2 zl.80 kr., čtvrtletně zl. 1 40.Jednotlivá čísla prodá- vají se po 12 kr.,jednotlivé přílohy hud.po 50 kr.Za inseráty se platípouze 2 kr. za řádekdrobného písma. Jen frankované listypřijímají se.Rukopisy redakci za- slané nevracejí se.Předplatné přijímá ad- ministrace v č. 147-L(Karlova ulice).Dopisy týkající se re- dakce buďtež zaslányfranko p.dru LudevítoviProcházkovi doč. 9 v Ječné ulici. Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ „Matice hudební" s četnými přílob.ami liud.el&gt;ními. Redaktor:Dr. Ludevít Procházka. Vychází každou sobotu. Majitel:Emanuel Starý. Kněhtiskárna: Dr. J. B. Pichl a spol. v Praze. Nakladatel: Em. Starý. Památné dni hudební. 10. října 1832 † Josef Houdek, virtuos na lesním rohu — jakožtodvorní hudebník v Drážďanech.„ „ 1867 fF.J.Dobr z y n sk i, polský sklad.— ve Varšavě.11. „ 1788 * Šimon Sechter, výb. kontrapunktik— ve Fried- berku (okres Vysokobrodský).„ „ 18261. provozov. Rossiniho zpěvohry „Le siége deCorinth" v Paříži.12. „ 1865 f Vine. Wallace, sklad, irský —na cestě v Pv- renejích.13. „ 1734 *M. Kamienski, tvůrce opery polské vSoproni.„ „ 1792'"M0r. Hauptmann, slovut. theoretik hudební v Drážďanech.„ „ 1842. I. provoz, zpěv. Méhulovy „Josef a jeho bratří"po česku v Štogrově divadle v Praze.14. „ 1814* Jan Pisek,vslovut. barytonista ve Mšeně.„ „ 1862 f 1868 Jindř. Šmit, prof. cella na kons. pražské v Praze.15. „ 1814 I. provozov. S p onti nih o zpěvohry „F erdina ndC orte z" Berlíně.„ „ 1818*Aleks. Dreyšok, výtečný pian. a sklad. v Žáku (v Cáslavsku).„ „ 1857 f AI. Jel e n, sklad. cesk. písní a sborů v Chvalech.16. „ 17871. pro v. Piccini-ho zpěvohry „Penelopea v Paříži. Jak se „vykládají" skladby instrumentalní.Od dra. Hostinského. Když byla řeč o hudbě „programní"*) a kdyžběhem stati byl hudbě absolutní upírán veškerýpojmový obsah, sváděla arci nemálo dobrá příle- žitost, promluviti také o spůsobu, jakým se skladbyinstrumentální tak často „vykládají" ba můžemeříci, že ve prospěch všelikých předpojatých bludůtheoretických na mnoze i dosti nesolidně „vykrá- dají." Avšak tenkráte měl jsem za to, že by po- dobná episoda příliš daleko odváděla od původního záměru oné rozpravy, ač jsem s druhé strany zasejenom nerad se vzdával použití příkladů, jimiž bychbyl ovšem muohý svůj výrok mohl velmi drastickyilustrovati, a slíbil jsem, že o této pikantní otázceněkolik slov napíšu někdy jindy. Ciním-li to dnes,chci hned z předu ohraditi se proti tomu, aby čtenář nehledal snad v těchto řádcích nějaké přesnésestrojené pojednáni; bude to pouze jednoduchéuvedení řady příkladů, náhodou nejblíže po ruceležících, celkového rázu více jen feuilletonistického.Zejména k Beethovenovi hrnou se vyklá- dači s tím větší dychtivostí, jelikož z některýchvýroků tohoto mistra odvozují sobě jakési právoku každému, i sebe zpozdilejšímu „kommentaru."V tisícerých variacích slyšíme na př., že prý námBeethoven též ve svých čistě instrumentálních sklad- bách „vypravuje o tom, co zažil, myslel, miloval,zkoušel, z čeho se radoval a proč se hněval, počem toužil" atd. atd. Ptáme-li se však do opravdy,co je to, ono „co", z „čeho", „pročý, „po čem" pak umlkají výmluvní jazykové. Říci docela vše- obecně, že nám Beethoven vypravuje ve svýchsonátách nebo symfoniích, co zažil, proč se hněval,z čeho se radoval a p. v., to jest arci věc velmisnadná; ale říci to vůči té neb oné určité sonátěnebo symfonii, a dovoditi ovšem jen na základětéto skladby samotné kterou px-ávě událost zesvého života Beethoven v ní vypravuje, kteroupříčinu svých slastí a strastí v ní sděluje, to nedo- vede nikdo. Richard Wagner praví ve svém jubi- lejním spise o Beethovenovi vzliledem k téhož třetísymfonii: Žádný z našich básníků nevyznačil nikdyjedno svých nejznamenitějších děl co do jeho ten- dence tak určitě" (t. j. jako Beethoven „Eroicu",již byl věnoval republikánskému „generálu Bona- partovi," ale později zlostně do kouta hodil, dozvěděvse, že se Napoleon stal „císařem") ; „a co můžemesi vybrati z této tak zřetelné zprávy pro posouzeníjedné z nejpodivnějších mezi všemi skladbami? Můžeme si z ní třeba jen jediný tak této partitury? Nemusí se to zdáti čirou zpozdilostí,odvážiti se, byť by to bylo i k pouhému vážnémupokusu takovéhoto výkladu?" Uvádím zde hlasWagnerův hlavně proto, že právě v této věci o Wagne- rovi panují náhledy zcela křivé, šířené lidmi budpodstaty věci samé neznalými nebo předpojatýminebo docela i neupřímnými a podotýkám ještě, žespis „Beethoven" vyšel r. 1870.Vykladačům patrně nebude také v jiných pří- padech nic plátno, budou-li si pomáhati hádáním,zakládajícím se na různých životopisných podro- bnostech, jichž známosti byli jinde, mimo onuskladbu nabyli. A poukazovati k tomu, že to nebono dílo nás vskutku tak ladí, jak naladěn býváku př. milující nebo nenávidíci, trpící nebo tou- žící rovněž nevede k cíli. Neboť iv nejpřízní- vějším případě, kdyby totiž bylo možno dokázati,že mysl tvořícího umělce byla opravdu v tomtéžneladění, v jakém nyní jest mysl posluchačova,mohlo by se nanejvýš říci: Beethoven nám vypra- vuje, že, nebo snad jak nikdy však co milovalnebo čeho nenáviděl nebo po čem toužil atd. Toťasi nejkrajnější ústupek, který by bylo snad možnoučiniti oněm vykládačům; ústupek ten jim areinikterak nepostačuje. Chceme-Ji pak se přesvědčitido jaké až míry směle si u věci té počínají, vezmemejedno z nejvelebnějších děl všech časů: pátousymfonii (do c-mol), a podíváme se, jak různýchvýkladů se jí dostává s různých stran.Obyčejně bývají východiskem Beethovenovaznámá slova (vztahující se k začátečnímu motivu):„Tak buší osud na dveře." Hledá se tudiž v symfoniité „vítězný boj s osudem." Dr. Ambros jde ve svémspise „Die Gfrenzen der Musik und Poesie" dáleurčuje boj tento blíže co zápas „říše světla" se„říší temnoty" a provádí myšlenku tu podrobněji.Na jiném místě praví pak o poměru této skladbyk „deváté": „kdežto symfonie do c-mol líčí bojea vítězství jednotlivce, vystupuje v deváté sym- fonii takořka celé lidstvo bojujíc a vítězíc." Nyníuvalme, co Ambros tvrdí o spoleulivosti takovýchtovykladu. „Pii Beethovenovske symfonii vyvinujese to, co by se snad, formulováno jrkožto programmohlo postaviti vedle symfonie, úplně z ní, stáváse z ní samotné znatelným a srozum i t e 1-nym, tudiž kiyjí se jnyšlenky hudební a básnická."A před tím již: „Účinek, jenz jsme připisovalisymfonii do c-mol, není snad odlesk toho dílav hlavě osamělého enthusiasta; ona skutečně zcela tentýž účinek spůsobila u tisíců a kdykolivněkterý slova mocný umělec nebo přítel uměuímluviti se jal, byl při vší různosti výrazu smyslřeči vždy téntýž." Ve výrocích těch je přece úplnábezpečnost a jistota; než, přihližíme-li blíže k věcishledáme, že bohužel velmi často různí se netoliko„spůsob výrazu," nýbrž přímo i „smysl řeči" přivýkladech tohoto arcidíla.„Zápasem k vítězství!" to by bylo něco,s čím bychom se konečně mohli spřáteliti, kdyby to mělo byti povazováno za motto páté symfonie.Zůstalo by to vsak na vzdor tomu pořáde jenomobrazným, metaforickým výrazem pro přechod z ná- silně burácejícího hnutí dissonancí k uzavírajícímu,usmiřujícímu klidu mohutně se rozvinující harmoniea možno užiti obrazu toho všude tam, kde podobnývyviň a přechod se naskytuje, tedy ne jenom přic-mol. Jakmile však běží o to, aby seurčilo blíže, jaký je ten „zápas" a když se nepře- stává na tom, že jsou to tony samy, tlumy těchtotonu (přesně mluveno naše představy o nich), coproti sobě buráci, spolu zapasi a pak vítězí jsmejiž v uzkych. Ambros odvolává se mezi jiným téžna onoho známého francouzského invalida, ;enž přislavnostních zvucích poslední věty, vyskočil ze svéhosedadla a nadšeně zvolal: „Vive I'empereur!" Tentedy patrně myslel na svého císaře, myslel nabitvy a vítězství, ve kterých pod zbožňovanýmvůdcem se bil a vítězil; a přece není pátá, nýbržtřetí z Beethovenových symfonií vlastně symfonií„heroickou", a to přímo generálu Bonapartovi samot- nému věnovanou. Právě na tuto okolnost kladeNaumann, jenž jinak proti všemu strojenémuvykládaní hudby instrumentální slavně se ohražuje,zvláště váhu a praví ve své přednášce o Beetho- venovi: „V symfonii do c-mol rozšířilo se zápaseníozbrojeného reka o vítězoslávu, kterému se dostalovýrazu v „Eroice", v zápasení c e 1 é h o lidstva0 volnost a vyplnění jeho nejsvětějších tužeb.Symfonie ta mohla by také zcela dobře roiti motto:„Nocí ku světlu!" Ejhle, zde je vyřknut z úplnátentyz poměr mezi třetí a pátou, jako onde u Ambrosemezi pátou a devátou symfonií; o páté tvrdí obaspisovatele věci naprosto opačné. Naumann praví:pátá nepodává nam nikoliv obraz boje jednotlivcejako „Eroica , nýbrž zápasu celého lidstva;Am ni os orav i: pata nepodává nám obraz zápasucelého lidstva (jako devátá), nýbrž toliko bojejednotlivce. Ptáme se bezděky s Pilátem: cojest pravda? kdyby Ambros a Neumann stáli naprotisobě a své obapolné náhledy zastávali, co as byuvedl onen ve prospěch „jednotlivce," tento veprospěch „celého lidstva"? kde jest ve skladbě téjedmý ton, jediný hudební tvar, jenž by mi jakým- koliv spusobem, ale „ze symfonie samotné znatelněa srozumitelně" řekl: zde nejedná se o „ozbrojenéhoreka" nýbrž o celé „společenstvo", ne o „vítězoslávujednotlivce" nýbrž o „volnost a o vyplnění nejsvě- tějších tužeb lidstva", nebo opak toho? Žádejme,aby se nám uvedla místa, z nichž by něco podob- ného odvoditi bylo jen poněkud možno citátyty musí nám zůstati dlužen jak Ambros tak Neu- mann, nechtějí-li se odvolávati k „citátům",jichž samých smysl jest na vlas tak záhadný, jakoto, čeho mají býti právě důkazem. Výklad všech„citátů," s kterými by se snad někdo vytasil,1 vyklad celeho díla jest co do svého pojmovéhoobsahu pouhý čistě subjektivní přídavek posluchačův,nikoliv pak podstatná čásf nebo stránka hudbysamé. To snažil jsem se odůvodniti s různých stanovisek ve své rozpravě o „hudbě programní."Co se pak Beethovenovy páté týče, můžeme směleříci: nechť jest rozdíl mezi ní a některou jinousymfonií jakýkoliv v tom nesmíme jej nikdyhledati, zda-li se jedná o jednotlivce nebo o celélidstvo, o vítězoslávu onoho nebo o volnost a o osvětutohoto. Kdyby bylo v skutku možno, poznati „obsah"této symfonie srozumitelně z díla samého,jak se tvrdí, odkud máme si pak vysvětliti jiži pouhou možnost toho, že v ní mimo jiné bylokýmsi spatřováno vylíčení plavby po moři, (!)nebo že byl kdysi adagiu podložen milostný text:„Ohne Dicb, was wár' mein Leben?" A to se stalove vší opravdivosti; Ambros sám příklady ty uvádí.(Dokončení.) *) Viz loňský ročník „Dalibora", čísla 35., 36., 37., 38.,41., 42., 43., 44. a 47. Epištola k našim zpěváckýmspolkům. Flor. V Praze, dne 4. října 1874. *) V době posledních dvou roků časté u nás slý- cháme stesky na všeobecný úpadek hudebního životapo venkovských krajích českoslovanských; zejménažaluje se často na ochablosf a omrzelou netečnosfve spolcích našich pěveckých. Byl jsem oči- tým svědkem onoho čilého ruchu, jenž rozvinul sepojednou na počátku minulého desítiletí po Cechách,na Moravě i na Slovensku, pozoroval jsem okemradostí zářícím, jak tu za příkladem junáckého„Hlaholu" v Praze povstávala téměř nepřehlednářada nových spolků pěveckých po venkově šírém,které vesměs za úkol si obravše všestranné pěsto- vání hudby domácí s vytrvalou pilností as vlaste- neckým zápalem veřejně přednášeli vše, co novéhose tu objevilo v mladé naší literatuře hudební. Podelší dobu jsem sice nepřicházel v bezprostřednýstyk s naším venkovem; však skvělá představa máz dob šťastného vzkříšení pěveckých jednot jak- koli četl jsem mezitím mnohé káravé slovo, mnohýstesk na úpadek spolkového života venkovského •přede nemohla býti tak zkalena, abych jedním rázemna krásný a pro umění domácí tak mnohoslibnýpočátek pěveckého rozvoje zapomenouti a v žalostnýten úpadek doby přítomné uvěřiti mohl.Kdož by z přátel umění domácího nechovalv mysli vděčné upomínku vřelou na onu blahověst- nou dobu, kde veškeří českoslovanští spolkové zpě- váčtí k velikému sjezdu do Prahy za pozváním„Hlaholu" poprvé v květnu r. 1862 v ohromnémna tu dobu množství ze všech končin naší vlastii sesterské Moravy se sešli se zápalem hlasujíce před tváři světa našeho, že zpěv český nedovedepotlačiti žádná zloba četných nepřátel? Kdož byz pamětníkův nedávno minulých těch dob rád sobénepřipomínal zejména velkolepý onen moment v životěčeskoslovanských spolků, kde při kladení základ- ního kamene ku chrámu umění domácího slavnoupřísahou jest zpečetěna bratrská vzájemnost všechspolků založením pevné jednoty, jež v oboru hudeb- ním by tvořila nedobytnou hradbu proti nakažlivémuvlivu cizoty, kdož by, pravím, přítomen byv povzná- šejícím těm okamžikům, kde tisíce českých pěvcův,statečných mužův „zrakóv jiskrných" v plameněnanadšení slibovali chrániti český zpěv a siibovali býtiprvními strážci zdárně rozkvétajícímu umění domá- címu, kdož by účasten jsa těchto dob povznášenýchuvěřiti nyní mohl, že všichni ti spo]kové českoslo- vanští na slib svůj ~jednotě" složený zapomeouvsenyní umírají v matném živoření, v nečinnosti omrzelé?V letošním roce se zejména stesky na úpadekspolkového života pěveckého ve veřejných listechčastěji a úsilovněji než kdy jindy opětovaly. Abych0 pravém stavu věci té záhadné se přesvědčil, přáljsem si vždy poznati vše z autopsie; bylať má víi*av nezlomnou hudební povahu národa našeho přílišpevná, než abych z pouhých novinářských steskůa vzdechů se přesvědč:ti nechal o tom, že by nej- silnější tato posud stránka nároua českoslovanskéhomrakem netečnosti se zatemniti dala. Mezi tím při- blížila se doba prázdnin, dlouho želaná ta doba od- dechu po celoročním lopocení. První myšlenkou tubylo, jak by se v prázdné chvíli té dal nejvhodnějipříjemný moment spojit s užitečným i vzpomněljsem si na naše spolky venkovské a bez dalšíhorozmýšlení rozhodl jsem se k cestování po krajíchčeskoslovanských, abych tak z vlastního názoru po- znal nynější proud života v národě našem a zej- ména abych jasného pojmu nabyl o životě spolkůnašich pěveckých.Zkušenosti četné, jichž jsem tu v poměrně krátkédobě zažil na všech stranách, kamkoli noha mojevkročila, zdají se mi býti tak závažného a důleži- tého významu, že mám to za svou nejsvětější povin- nost, abych co věrný a pro dobro národa našeho1 pro povznešení uměny domácí povždv nadšenýčlen kmene slovanského o těchto svých studiíchživota spolkového vážné slovo u veřejnosti v ctěnémlistě Vašem promluvil i jsem již ku předu o tompevně přesvědčen, že račte, ctěný pane redaktore,myšlénkám těm z upřímné duše plynoucím volnýprůchod v kritických našich poměrech společenskýchtím spíše popřáti, čím nebezpečněji by nutně půso- bilo zanedbání této palčivé otázky spolkové na celýdalší rozvoj našeho života národního. Věřte, žeani si představiti neumím onen stupeň smutnéhoúpadku v společenském životě celého národa česko- slovanského po zahynutí a úplném odumření spolkůzpěváckých; i jisto jest, že by úkaz ten neblahý před jehož skutečnou přítomností nás nebe chránižna všecky intelligentní vrstvy obecenstva našehoosudně působiti musel. Vždyť známo jest, že v kaž- dém spolku zpěváckém najdeme jaksi jádro celéhoobčanstva v tom kterém městě; jest tu zastoupenatřída intelligence a nejstatečnější falanx, celku pakže tvoří zajisté vždy bujará omladina celého okolí.Kdyby tedy tito mužové, co representanti intel- ligence českoslovanské tak hluboce klesli v poho- dlné nečinnosti, že by zpěv tuto nejčistší páskuživota společenského, jež ideálním směrem svýmšlechtí ducha i sílu mysli dodává že by tito mu- žové zpěv český padnouti nechali s lhostejnoumyslí pak veta je po intelligenci a nadšenív českoslovanském národě vůbec. Neboť ví předobřekaždý vzdělanec, jak neobyčejnou mocí kouzelnoupůsobí umění každé zvláště pak umění pěvecké cobezprostředný výkon duše nadšené na člověka celého,jej oblažujíc i potěšujíc a z prachu nízkostí do výšeideálně mravního názoru jej povznášejíc.Dlouho nechtěl jsem uvěřiti v smutný úpadekhudebního života spolkového u nás, až mne konečněvlastní názor o mnohých, velmi mnohých chorobáchspolečenského života venkovského až citelně přesvěd- čil. Lékař může zachrániti celý organism od záhubyjen tím, příjde-li ještě v čas na kořen a sídlo cho- roby. Též u nás není vše tak zdrávo, jak by tohozdárný vývoj umění domácího vyžadoval, též v našemživotě hudebním, zejména spolkovém krvácí a kvasíse jedem osobních náruživostí mnohá rána, jež conebezpečná rakovina rozežírá veškeré společensképásky v hudebním životě našem i jest zajisté povin- ností svědomitých lékařů, aby chorobu nebezpečnoubezohledně odhalivše všech prostředků hojivých seuchopili, aby v čas ještě zachráněn byl organismjednoty zpěváckých spolků českoslovanských a tími organism celého našeho veřejného života hudeb- ního. Nejvalnější část zpěváckých spolků jsem našel,abych tak řekl, v stavu miniaturním: tam, kdebylo dříve 20, 30 i 50 členů, najdeme obyčejnějednoduše obsazené kvarteto dobrých čtenářů z listu,kteří čas ob čas dají o zábavě „něco k lepšímu"a pěstují tak volným krokem ten trošek mužskýchsborů, jež vydává se vzácnou věru obětavostí a trpě- livostí jediné naše nakladatelství hudební p. Em.Starého. Takový čtyrspřežní spolek objedná siobyčejně pouze partituru a hlasy nechá vypsat domavzdor tomu, že zmíněná firma jednotlivé hlasy tištěnéza pranepatrnou cenu (pokud vím, za cenu celýchpěti krejcarů rak. č.) prodává a že jinak takové roz- množování hlasů je zákonem zakázáno. Ostatněpřipomínám, že s touže malicherností si často počínátéž mnohý spolek, jenž vykázati se posud může sluš- nějším počtem členstva. Vzdor všem těmto nesrovna- lostem přede musím rozhodnou vysloviti pochvalukorporacím podobným za to, že aspoň živoří a totím spíše, pomním-li, jak velká většina spolků známajiž jest jen dle jména; ba v mnohých městechby o zpěváckých spolcích nebylo již dávno ni slechu,kdyby se nejnovější dobou zpěvu nechopiiy s neo- byčejnou živostí naše dámy, jímž se věru v mnohýchměstech podařilo, příkladnou svou činností i staršíspolky mužské ze spánku vyburcovati. Tam, kde obě korporace se spojily v jeden sbor smišený,setkal jsem se mnohdy s výkony dokonalými, bez- úhonnými.Od těchto sborů smýšenýeh můžeme téžočekávati jistou spásu pro budoucnost hudebníhoživota ve spolcích venkovských. Nechci tím všakříci, že by ryzé spolky mužské nebyly pro dalšíbudoucnost možnými; naopak možno se nadíti odtěch spolků mužských, jimž šťastná náhoda uštědřilaenergického, schopného řiditele, zdárných činů poopětném vzchopení se v této nastávající zimní saisoně,kde se poměrně všem spolkům lépe než kdy jindydaří. Ač jsem těchto posud pěvně konsolidovanýchsborů mužských po venkově jen velmi skrovnýpočet našel, přec jsou mi jakousi zárukou lepšíbudoucnosti ostatních mužských spolků českoslo- vanských, ač jestli chopi se tu iniciativy k novémujednotlivému oživení silná obětovná ruka ze středumateřského spolku pěveckého „Hlaholu", kterýžv rozhodných dobách vždy neohroženě kráčel v čelespolků všech radou i skutkem pomáhaje a životnáš hudební na výši skvělou povznášeje. A jakkolijest nynější úpadek spolků mužských pro nássmutným úkazem, jejž z valné částě též zavinilamnohá smutná znamení doby naší vášněmi poli- tickými rozedrané, o nichž nelze na tomto místěsiřeji se zmiňovati, přec neztrácím zhola nadějia těším se poznovu, že není právě příliš vzdálenaona doba, kde společným působením za energickéiniciativy pražského „Hlaholu" setkají se opětněveškeré spolky české ve společném zpěvu obrovskémpři výroční slavnosti pěvecké, jež k oživení ideyjednotlivého života uměleckého v první řadě nej- lepší hřivnou přispěti s to jest. Ve všech našíchzemích, zejména u Němců vydaří se každoročně nejedna, nýbrž na sta skvělých výročních pěveckýchslavností župních v určitém obvodu větších měst,proč by se nám privilegovanému národu hudeb- níkův a pěvcův par exellence aspoň jedna velkáslavnost pěvecká v roce vydařiti nemohla?Měl jsem nedávno v rukou zprávu o činnosti„Hlaholu" pražského za první ročníky jeho trváníi nemohu opomenouti, abych na konec některá zají- mavá dáta tehdejšího jednatele spolku p. dr. L. Pro- cházky co blahou upomínku z lepších dob zdeneuvedl: „Od tohoto prvního osvědčení" pravípan zpravodaj „brátrské vzájemnosti počal mezinašimi spolky čilejší ještě ruch a jako o závodzařizovaly se iv nejme n š í ch míst ech novéspolky, tak že skrovný počet asi desíti spolků předr. 1860 (nyní jich činných není více!), te&lt;f jižbyl vzrostl ke stu, representující ku 4000 pěvců,láskou k umění lnoucích.Tento utěšený ruch neustává a bohdá že nebudeměstečka v naši vlasti českoslovanské, které by senemohlo honositi zpěváckým spolkem, neboť jest senadíti, žejich důležitost pro společenskýa národní život, jakož i pro umění všudestejně bude uznána. Kýž by stateční naši zpěv. spolkové hojnězařizovali zpěvácké Školy, aby umělecká jejichsnaha nabyla ještě pevnějšího základu atópožehnané rozkoši, které umění poskytuje, mohlbýti účasten každý, kdož proň lásku cítí."Tato zlatá slova nechť vštípí sobě spolkovéčeskoslovanští v mysl přístupnou i srdce pro uměnu domácí upřímně tlukoucí! &lt; *) Došel nás v těchto dnech dopis ctěného veterána pěvce,jenž v upřímné lásce k umění domácímu bystrým po- zoroval okem život venkovských spolků zpěváckých navýletu o prázdninách právě minulých doufáme, ze seuveřejněním této epištoly zavděčíme každému,- jenž v pečio povznesení uměny domácí milerád uznává skvělé stránkynašeho života, spolu ale nezavírá ve falešném vlastenectvíobě oči před temnými, nahnilými stránkami našeho spo- lečenského života hudebního. Red. Z ciziny a Rakouska. ** Řiditeli dvorní opery vídeňské, Herbeckovi,udělen byl carem ruským kommandérský kříž řádusv. Stanislava.** Cellista F. Kletzer nastoupil cesto umělec- kou, na níž zavítati hodlá do Brna, Olomúce, Prahy,Vratislavi, Varšavy, Petrohradu a do pobaltickýchprovincií Ruska.** Kapelník Peineeke obdržel od krále švéd- ského rytířský kříž první třídy řádu Gustava Vasy.** Lipský časopis „Musikalisches Wochenblatt"přináší v nejnovějším čísle nadšený životopis dr.F. Witta s podobiznou. Odporučujeme vřele článekten zvláště našim pp. řiditelům kůru, aby seznali,s kterakými obtížemi zápasiti bylo slovutnému mužitomu, když uváděl ve skutek vznešenou ideu reformyhudby chrámové, jíž byl veškeré snažení své za- světil.** Komická opera Vídeňská s nesmírným úsilímprobuzena jest k novému životu; kapelníkem jestSucher, jenž býval u dvorní opery ve Vídni korre- petitorem partií solovýcb.** Pražanka sl. Korbová, žákyně paní Ma r- chesi-ové, debutovala s velkým úspěchem v Bře- tislavi.** Dr. Hoch věnoval městu Frankobrodu800000 zl. ku zřízení konservatoře. Kéž se u násnarodí podobný mecenáš!** Nová velká opera pařížská otevřena budenajisto dnem 1. ledna 1875. V prvních představe- ních vystoupí i Pavlína Luccová.** V křišťálovém paláci v Londýně budou v kon-letošní zimy účinkovati co sólisté dámyKlára Sumanová, Esipová a Mary Krebsova, dálepp. Hanuš Bulov, J. Věňavský a Piatti.** J. Strauss komponoval opět novou operettu :„Vídeň roku 1780."** Verdi-ho reqniem mělo hýti provozováno veVídni ve dvorní opeře, než sešlo z toho, ježto milán- ský nakladatel Ricordi žádal za jediné provedeníneméně než 8000 franků.** F. zamýšlí až do konce ledna bud.roku zůstati v Římě, odkudž se do Pešti a kolem15. března do Výmaru odebéře.** Z Paříže. „Třetí francouzské lyrickédivadlo", jemuž ředitel Bagier dal kratší jméno„Théatre Ventadour", otevřeno bude dne 1. ledna1875 bude zejména francouzským zpěvo- hrám. Ředitel Bagier obdrží státní subvenci rocních -100.000 frankťi a bude povinnen ročně uspořádat!230 představeni a provésti 4—5 nových zpěvoher.S titnto divadlem také spojena bude lyrická, drama- tická a choreografická akademie, jejížtořízení svěřeno bude vynikajícím mistrům. Do tétoakademie přijatí chovanci vstoupí s ředitelstvímdivadla v smlouvu. Nejméně pokročilí chovancibudou zavázáni, aby zvykali jevišti i spoluúěinkovati co statisté a pážata ve sborech av ensemblů, pokročilejší připuštěni budou k úlohámtřetím, druhým i prvním, pokud budou míti k tomukvalifikaci. Za každé vystoupení vyplacena jimbude přiměřená remunerace, vyučování bude úplnězdarma. Zajisté zařízení to, jež francouzské vláděslouží k nemalé chvále!** Houslista a skladatel bývalý kapel- ník německého divadla v Praze, nyní profesorem navysokých školách hudebních v Berlíně, zasnoubil setyto dny v Štětině s známou mladistvou pianistkouLaurou Kahrerovou.** Něm. časopis hud. musihalischeZeitung" přináší v posledním svém čísle úvahu oSmetanově „Prodané nevěstě" i pronáší se0 díle tomto velmi pochvalně. Brzo bude náš Smetanaza hranicemi již více uznáván, než ve vlastním svémdomově, kde co vděk za veškerou svoji snahu zarkoušeti musí nejpodlejších ústrků a nejsprostšíchurážek ovšem že je to řemeslo pouze některýchbídáků, jichžto konání nemůže se klásti na účetcelému národu.** Ze Sondershausenu. (Pův. dop.) 13. „Loh"koncert shromáždil opětně nepřehledné množstvíobecenstva, dychtivého uměleckého požitku, jejžmu tenkráte program sliboval. Bylť sestaven víceméně z žijících, bohužel příliš zanedbaných mistrů.Především sehrána vzletná ouvertura vážného směruod zesnulého mistra Spohra. Bohužel všude zdajíse pořadatelé koncertů zapomínati tvůrce tolikerýchpůvabných, v pravdě mistrných skladeb. Následu- jící číslo předvedlo nám známou skladbu Fr. Šubertapro klavír op. 54. v úpravě orkestrální od KarlaSubertha. Poznali jsme, že p. Karel Šuberth při- stoupil k dílu svému nejen s něžnou rukou jemnýmleč vkusem i s pravou pietou pro originál, jakož seosvědčil i co dokonalý znatel veškerého orkestrálníhoaparátu. I novým pojmenováním skladby té (nazvalji „Scěnes hongroises", Andante Marche, Allegrettoa finále) posloužil tomuto geniálnímu výtvoru arcikrálepísní výtečně. Obecenstvo nechtělo takořka ani ustativ tleskotu, pokud kapelník se nerozhodl dvě větyopakovati. (Skladba ta provozována poprvé.) Ouvertura„Hero a Leander" Jul. Rietza zakončila prvé oddělení.1 tato skladba potkala se s neobyčejným úspěchem.Nechci upírati, mát Rietz mnoho, přemnoho reminis- cencí naMendelssohna ano i Šumana, nicméně zachovalv ouvertuře té onoho vzlaštního, jen jeho skladbyprovanujícího ducha mužného výrazu, jehož mnohdyu Mendelssohna pohřešujeme. Zejména střední větavyznamenává se důmyslností jcombinac, jak harmo- nických, tak i rhytmických. Úprava orkestrální jest naprosto výtečná. Pakli obecenstvo již v prvémoddělení uvedeno bylo v pravou náladu, tož v dru- hém nechtěl potlesk ani na chvíli utichnouti. Po delší době vystoupil opět zdejší první klarine- tista a dvorní sólista p. Somburg samostatně s kon- certem od Baermana i byl předmětem nesčíslnýchovací. Což mám řící o mistrovském výkonu tom?Budiž jenom tolik řečeno, že od těch dob, co jsemnašeho mistra p. Pisařovitze, profesora na pražskékonservatoři, měl příležitost slyšeti, nebyl jsem takuchvácen jak oduševněným tónem, úžasnou techni- kou, tak i plynností a vytříbeností přednesu. Programvyčerpán byl známou suitou číslo 1. od Lachnera.Tentýž večer poskytnut nám ještě následující dostipestrý program: 1.) Ouvertura k zpěv. „Královnoujeden den", od Adama. 2.) Císařské variace odHaydna (s mnohonásobně obsazeným smyčcovýmkvartetem). - 3.) Smutečný pochod od Mendels- sohna. 4.) Entreakt od Stora. (Nemožno mi, nezmínitise s pochvalou o těchto vnadných, vzdušných výtvo- rech velenadaného Stora. Až dosud provedeny zdeskorém všechny entreakty jeho. Letos byly hrányjen entreakty z hudby „Píseň o zvonu" a některémimořádné. Nejsouť to snad prázdné, liché skladby,nýbrž psány s vroucím výrazem a pročež došlyi náležitého uznání. 5.) Ouvertura k zpěv. „Zeila",od Lindpaintnera. Zmíniti se musím ještě o našíslavnosti Beethovenově, kteráž došla skvělého výsledkua získala pokladně vdov a sirotků přes 600 tolarůčistých. (Naše město má pouze 6000 obyvatelůa což Praha - mnoholi hudebních slavností v sto- věžaté, starověké matičce, mnoholi církevních kon- certů atd.??? Pak se diví pražští umělci, kdyžNěmci jich ignorují, vždyť nedozvíme se ani o tomnej menším v Německu, co by povšimnuti všeobecnéhozasluhovalo. Pamatují se, že jste ctěný paneredaktore uspořádal s nemalým namáháním předněkolika lety několik produkcí koncertních, majícíchza účel seznamovat! obecenstvo s domácími silami,jak skladatelskými, tak i reprodukujíoími; těšiljsem se nevýslovně tomuto krásnému podniku, avšaknic více neslyším o přednáškách původně českýchskladeb.) - Programy jakož i referát posledních4, koncertů, jakož i hudební slavnosti ponechávámsi pro příště. (Umělecké snahy u nás věru nenínedostatek, bohužel jen že rozhárané naše poměrypolitické a bezuzdné vášně strannické klidnémurozvoji našeho umění velice překáží; došlo již takdaleko, že sebe ideálnější snaha pokalená býtí smíod ieckteréhos literárního dobrodruha beze jménaa beze všelikých zásluh a to ještě pod záštitoucelé strany! V takových nespořádaných dobáchovšem nezbývá umění mnoho místa a hledí spíšekaždý umělec prodchnutý snahou opravdivou, abyse dostal raději přes hranice. U nás přes přílišprotěžuje se všeliké dryáčnictví, hubařství a rnálo- mocnosf duševní ovšem jen z důvodů zhola stran- nických. Jak může v takových poměrech uměníse povznášeti? Zda-li to není převrácený poměr,že pro produktivní umělce, kteří jedině umění na- šemu mohou vytvořiti slavnější budoucnost, neníu nás takořka žádného místa? Bůh to naprav! Red.)** Z Neapole. ' Královské kollegium S. Pietrodi Majella ustanovilo následující program pro nastá- vající kursus esthetiky a dějepisu hudby:1. O podstatě hudby, jejím původu a prostředcíchvýrazu. 2. Hudba a dojem, jakýž činí na člověka.Názory starého věku o uměni hudebním. 3. Melodie%/ v vu Hebreů, Reků. Římanů, v středověku a melodiedoby nynější. 4. Harmonie, původ a stručný přehledjejího vývinu. 5. Zpěv a pěvci. 6. Nástroje, jichdějiny a povaha rozličná. 7. Vokální hudba. Cír- kevní hudba. Dramatická hudba. Komorní hudba.Píseň národní. Zpěvohra a její dějiny. První árie,dueta, terceta a ensembly. 8. Instrumentální hudba.Symfonie, kvarteto, sonata, fantazie, variace, koncerta jich dějiny, 9. Požadavky každého nástroje.Slovutní instrumentalisté různých škol a národův.10. Nástroje starého věku. Zprávy z Prahy a z venkova. * Nelítostný osud vyrval opět z našeho středugenia nevšedního, v nějž naše vlast skládala nadějenej větší! Slovutného básníka Vítězslava Hálka,jehožto něžná muza lyrická tak často nadchmulanej přednější skladatele naše k výtvorům nej krásněj- ším , není více! Skonal po krátké nemoci dne 8.t. m., 39. věku svého stáří. Veškerá vlast oplakávájeho ztrátu a zachová jej v věčné paměti! -* Delibes-ova zpěvohra „Král to řekl", kterána četných již divadlech evropských došla hojnéhoúspěchu, poprvé byla provozována dne 9. t. rn.s výtečným zdarem v kr. divadle českém. Dne 8. t. m.poprvé provozována byla v zdejším německém divadle.* P. Vojtěch Hřímaly, nedohodnuv se s ředitelemzdejšího něm. divadla, vzdal se svého dosavadníhopostavení a hodlá prý nastoupjti místo ředitelea kapelníka jednoty hudební v Cernovicích.* V hudebním ústavu p. Ferd. Hellera pokra- čuje se opět ve vyučování smyčcovým nástrojům,totiž houslím, viole a cellu a sice ve dvou oddě- leních. Dvakráte v témdnu odbývají se cvičení vehře kvarcetní. Odporucujeme ústav ten vřele přízníhudby mílo vného obecenstva. Jet věru na čase, abymládež naše opět silněji se obírala s smyčcovýminástroji a zejména hrou kvartetní, podávající nej- krásnější požitek hudební i zábavu nej ušlechtilejší.Upozorňujeme na vhodnou tuto příležitost k dalšímuvzdělání-se zejména akademickou naši mládež.* Hudební tabule k názornému vyučování hudby,jež pro školy střední měšťanské a obecné (ve vy sšíchtřídách), jakož vůbec i pro hudební ústavy a jednotysestavil Karel Matěj ka, řídicí učitel v Pelhřimově,vyšly právě nákladem kněhkupectví Fr. Urbánkav Praze, kteréž co výbornou pomůcku učební, kteráby v žádné síni školní scházeti neměla, vřele odpo- ručujeme. Na čtyřech dvouarehových tabulích zná- zorněny jsou hlavní základy elementární theorie hudební od nejprvnějsích počátků, kde žáci učí seznáii písmo not a různé jich tvary, až k intervalům,Učební tento materiál pojednán jest na prvníchtřech tabulích. Na čtvrté uvedeny jsou různé spů- soby přednášky hudební (staccato, stacatissimo, posta- inenío, Jegáto), ozdoby (předrážky, mezirážky a do- rážky, dvojrážky, mordent, polotryíek, trylek atd.),rozličná znaménka hudební, konečně skratky či abre- viatuiy. Sestavovatel počínal si přísně systematickya měl všude praktický účel svého díla na mysli.Jedině neradi postrádáme při pojednáni o intervalech,že se sestavovatel nepostavil na stanovisko nejmo- deinější a pro praktičnost svou nejlépe se odporu- čující. Nemůže býti žáku srozumitelnějšího a snad- nějšího k pamatování jako rozdělení intervalů na velké,malé, zmenšené a zvětšené. To je pevnéschéma, jež nepřipouští žádný zmatek v hlavě žákově.Nač ještě rozeznávali čisté primy, kvarty, kvintya oktávy, jakoby snad jiné interaly byly nečistými ?Veškeré intervaly v původní stupnici ležící nazý- váme velké, o půl tonu snížené malé, o celý ton sní- žené zmenšené a o půl tonu zvýšené zvětšené.Tomu porozumí snadno každé dítě. Konečně upo- zorňujeme na některé tiskové chyby, které soběkaždý snadno opravili může. V molových stupnicíchmelodických (111. tab.) d-mol, g-mol a c-mol sestupmomi býti šestá stupeň snížena. Na tab. IV. systém 5.text o. má býti druhá dvojrážka, spod křížkem zna- menaná, označena opáčně, protože začíná s tonemhořejším. Žeť nakladatel hudební tyto tabule vydalzároveň co XV. sešit pedagogické bibliotheky, při- spěje zajisté nemálo k brzkému rozšíření jich v obec- ných a městských školách českých, kéž by jichkaždý učitel horlivě použil k vzdělání a podnícenísmyslu pro hudbu mládeže jemu svěřené!* Úmrtí.Dne 30. září b. r. zemřela v Prazepaní Emilie Mayrová, roz. Ujkova, choť kapel- níka J. N. Mayra, známá co horíivá překladatelkalibret operních. Dne 4. t. m. zemřela pí. RůženaFibichová, choť našeho skladatele Zd. Fibichaa sestra oblíbené altistky naší opery sl. Betty Hanu- šovy. Pěstovala zpěv s nemalým nadáním a bylaumění s celou duši oddána.* Místo kapelníka.Při městské kapele v Kar- lovci v Horvatsku obsadí se místo kapelníka a spolucvičitele zpěvu. S místem tímto spojeno jest služnéročních 700 zl. a svobodný byt. Žádosti, opatřenédokb-dy o spůsobilosti a dosavadním zaměstnáníuchazečů, podati se mají městské radě tamější nej- déle do 15. listop. t. r. Smlouva uzavře se na tři roky. Myšlénky o hudbĕ.Výroky slovutných skladatelů spisovatelů o hudbě,ebrala La Mara.Živlové hudby.Různé tvary hudební. a) Instrumentální hudba absolutní hudba,(Pokračování.) V zpěvohře nalézá přirozená roztržitost, jakoužvětšina lidí sebou přináší k požitkům uměleckým, největšího ukojení. Posluchači oddávají se dojmůmjež vzbuzují všeliké ingrediencie na jevišti iv divadle.Slova a děj, dekorace a pěvci vysvětlují hudbu, tatozase ony, čímž povstávají vztahy spůsobu vždy nej- rozmanitějšího, k oněm, jež hrají mezi jednotlivýmilóžemi, ani nehledíce. Při vokální hudbě i nejhlub- šího významu nalézá posluchač aspoň sledovánímtekstu jakési jemné vodítko, pomocí jehož s menšímnamáháním dostati se lze přes mnohé hudební výšinya hlubiny. Jináče se věc má u hudby instrumen- tální. Zde staciti může ono poslouchání polovičněneb o něco zevnějšího se opírající na nejvýše jenpotud, pokud lze nabýti vědomí jisté řady příjem- ných jednotlivostí, nestačí však nikterak k pojímámcelku v jeho povšechnosti. Ferd. Hiller„Aus dem Tonleben." Podstata vyšší hudby instrumentální spočívázejména v tom, aby se vyslovilo zvuky, co slovynelze vyjádřiti. Ri ch. Wagnero Beetb. IX. symf. Klavír jest rejdistěm fantazie, důvěrnicí nej- skrytějších, nejhlubších myšlenek, kvartet (šmytcový)něžnou, důmyslnou zábavou v úzkém kruhu přátelském. A. Marx, Beethoven. Nejlepším měřítkem, jaký má to které obecen- stvo hudební vkus a na jakém stupni vzdělanostistojí, jest interes, jaký jeví k hudbě komorní.V žádném jiném oboru uměni hudebního nevystupujehudební myšlenka s menší měrou zevnějšího půvabusmyslného, lesku barev, v tak čisté, řekli bychomnezahalené podobě, jako v hudbě komorní. Je tonejoduševněnější tvar, v němž snad vůbec možno,vyjádřiti nejskrytější život hudební i zajmouti duchai srdce zároveň nejjemnější sítí. Ferd, Hiil er,„Aus dem Tonleben". Klavír slouží spíše harmonii než melodii, Nej- jemnější výraz, jakéhož vůbec nástroj tento jestschopen, není s to, vdechnouti melodii onen čilýživot v tisícerých odstínech, jakýž vykouzliti můžešmytec houslisty neb dech trubače. Marně se sna- žíme na klavíru přemoci obtíže mechanismu, jenžúderem struny rozechvívá a zvuky z nich vyluzuje.Jinak však není zase nástroje, jenž by byl v stavů,jako klavír, plnými akordy obejmouti říši harmoniea odkrýti její poklady v nejdivuplnějších tvarech apodobách. Plnohlasá partitura, tato čarodějná knihahudební, kteráž v znacích svých chová veškeré divyhudebního umění, tajuplný sbor nejrozmanitějšíchnástrojů, oživuje pod rukarni mistrovými i porovnatibychom mohli takovým spůsobem dobře a plnozvučněz partitury přednesenou skladbu s zdařilou ocelo- rytinou, shotovenou podle velkého obrazu. E. T. A. Hoffmann, „Kreísleriana". Mluvíme-li o hudbě co samostatném umění, ne- měli bychom vždy jen míti na mysli hudbu instru- mentální, kteráž? odmítajíc každou pomoc, každépřimísení-se jiného umění (poezie), ryzí mluvou vy- jadřuje pravou podstatu umění hudebního, jen v níse zcela projevující? Jet uměním nejrozmanitěj- ším, skoro bychom řekli, že jest jediná romantickouv pravém smyslu toho slova, neboť jejím předmětemjest toliko nekonečnost. E. T. A. Hoffma n n„Kreisleriana". V kvartetu obmezeno jest vyjádření každémyšlénky nejnutnějšími jeho činiteli, čtvero hlasyi může tudiž jen vnitřní svojí cenou zajímati; kdežtona př. v symfonii půvabem rozmanitosti instrumen- tace dobře vypočtěné skladatel může dodati mnohéčasto dosti bezvýznamné myšlence lesku a účinku.V čistém čtverohlasu jeví se myslící bytost v uměníhudebním. K. M.z Webrů; Lit. práce". (Pokračování.) K dnešnímu číslu připojena jest IX. hudební příloha: Dvě písně pro jeden hlas s průvodem piana, složil Levoslav Bella. i?Pozváni ku předplacenina IV. čtvrtletí II. ročníku týdenníku hudebníhoaredakcí dra. LTLIdevita Prooliázlsiyvycházejícího každou sobotu s nejrozmanitějším, poučným i zábavným obsahem a s lllěsícilílllipřílohami pro klavír a zpěv jedno- i vícehlasý a dvěma prémiemi.Dosud vyšlé hudební přílohy k IÍ. ročníku obsahují: I. „Zpěv Přemyslův" z vlasteneckézpěvohry „Libuše" Bedr. Smetany. — II. a) „Východ měsíce", scéna z kom. opery „V studni"od Vil. Blodka, pro piano upravil J. Kaan z Albestů, „Ptáčku, leť dál", píseň s průvodempiana, složil Vil. Blodek. — III. Dvě skladby pro klavír: a) „První milování", složil Max. Konopásek,b)' „Motýlkové", složil J. Nešverá. — IV. Dvojzpěv (pro soprán a tenor) z ruské zpěvohry„Nižegorodci" Ed. Nápravníka. — V. Lístky z památníku: a) „Valčík našeho dědečka", b) „Vzpo-mínání", c) „Dozvuky z plesu", d) „Ukolébavka", pro piano složil J. Nešvera.— VI. Dvě písněs průvodem piana: a) „Hvězda naděje", složil Ladislav Zeleňski, b) „Spi, děťátko", složil Ant.Foerster. — Vil. Ctverozpěv z komické zpěvohry „Dvě vdovy od Bedř. Smetany — VIII. Motivyz ruské původní zpěvohry „Život za cáre" od Gíinky. Premie za I. pololetí podá ctěným před-platitelům směs z Bendlovy opery ..Lejla", uspořádaný pro klavír p. skladatelem samým a premieza II. poleletí výbor z písní Žděnka Fibicha.US?* JÉ- I. sem, IFC JOL JBJL SŘ* M Ú.pro venkov : j pro Prahu:čtvrtletně 1.40 kr. čtvrtletně 1.25 kr.půlletně 2.80 „ \ půiletně . 2.50 „Jednotlivá čísla prodávají se po 12 kr., jednotlivé přílohy hudební po 50 kr. — Zadonášku do domu platí se čtvrtletně 10 kr. — Ctěným jednotám pěveckým a jiným spolkůmsnižujeme, pak-li se předplatí nejméně pět členů, předplatné na poloviční cenu. — Odběratelé„Dalibora" požívají ještě té výhody, že veškeré hudebniny vydané a tiskem firmy Em. Starýa spol. v Praze obdrží na požádání s 20% srážkou.Předplacení poštou děje se nejlépe poštovními poukázkami, což stojí pouze 5 kr.Administrace „Dalibora" v Fráze,Karlova ulice č. 147—I.