Niederrheinische Musik 2. Juli 1864 nabi_1864-07-02_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Der Beruf unserer Zeit zur Kirchenmusik Diamond cre 1-5 Aus Rossini’s Leben. Ein Beitrag zu den Theater-Verhältnissen in Italien und zur Geschichte des „Barbiers von Sevilla". 5-7 Aus Breslau. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \iederrliciiiisclie Musik-Zeitungfür Ilunstfmuiile ttttii lönstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 27. KÖLN, 2.Juli 1864. VII. Jahrgang. 27 pie 'güieberrljeinifcfje erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr,Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont- Schauberg'sclien Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberfsohe, Buchhandlung in Köln.Drucker: M. Du Moni-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78* Inhalt. Der Beruf unserer Zeit zur Kirchenmusik. Aus Rossini's Leben. Ein Beitrag zu den Theater-Verhältnissen in Italien und zur Geschichte des „Barbiers von Sevilla". Schluss. Aus Breslau (Ferd. Hillens „Zerstörung von Jerusalem"). Tages- undUnterhaltungsblatt (Köln, Fortsetzung des Gastspiels der italiänischen Opern-Gesellschaft. Sängerfahrt der hiesigen Sängerbundes,Concerte des kölner Männer-Gesangvereins in Worms). Der Beruf unserer Zeit zur Kirchenmusik Diamond. *). Die Kunst ist so alt als der Mensch. Sie hat sicher- lich von den ältesten Zeiten her sein Leben verschönern,seinen Geist erheben helfen. Von allen Künsten aber istdem Menschen die Tonkunst am unmittelbarsten gegeben,und Klang und Tonweise haben ihn wohl am frühestenfür das Ueberirdische begeistert. So weit als unsere Kundeüber den Gottesdienst der ältesten Völker reicht, findenwir, dass sie den Ewigen oder die Ewigen mit Gesanggefeiert haben, und unter den ältesten schriftlichen Ueber- lieferungen sind uns bekanntlich bedeutende Sammlungenjener Gesänge geblieben. Die jetzt noch blühenden Völkergingen in den Spuren der alten und widmeten, so wie siedie Kunst ausbildeten, die schönsten Blüthen derselbendem Gottesdienste. Die ältesten Versuchs- und Meister- werke unserer Tonkunst sind Werke gottesdienstlicherArt, welche sich im Laufe der Jahrhunderte immer weiterausbildeten, bis sie sich in Bach und zuletzt in Beetho- ven gipfelten.Bei d ieser bekannten Thatsache klingt es beinahe wieein Wunder, dass gegenwärtig von einem Theile der rö- misch-katholischen Geistlichkeit der heutigen Tonkunstder Krieg erklärt wurde, dass man dieselbe aus der Kircheverwies und für diese als einzig maassgebend diejenige Musik erklärte, welche drei Jahrhunderle früher gängund gäbe war.Es ist dieses um so auffallender, da von allen Kün- sten die Tonkunst die harmloseste, die unschuldigste istund bleibt, indem sie nur allgemeine Gefühle anreeenokann und in ihrer Ausdrucksweise immer noch von dereigentümlichen Auffassung des Hörers abhängt.Die Malerei, die Bildnerei können unsittliche Gegen- stände darstellen, die Dichtkunst kann gottlose Dinge sa- gen, aber alles, was die Musik leisten kann, bleibt un- schuldiger Natur, kann nur durch die Wort-Unterlageirgendwie anslössig werden. Den klarsten Beweis nehmeich gerade aus jener Zeil, die von denen als maassgebendanerkannt wird, welche den Stab über die heutige Musikbrechen, widern die meisten alten Tonmeister aus jenermelodiearmen Zeit bekanntlich ihre kirchlichen Werkeüber Weisen arbeiteten, welche sie dem leichtfertigstenc&gt;Volksgesange entnahmen, und halten vielfach die Einfalt,zu bemerken, woher sie die Weise genommen halten;allein der veränderte Text verscheuchte das Bewusstseinder Entstehung der Melodie. Und so ist es auch heutenoch; oft wird einer schönen, im Volke bekannten Weiseein anderer Text verschiedenen Inhalts den verschiedenenGelegenheiten, wo sie gesungen wird, angepasst, und derZuhörer wie der Sänger wird den Empfindungen, welchedie Worte aussprechen, folgen und nicht mehr an denursprünglichen Text der Melodie denken. Es ist also nichtdie Musik, welche einen ganz bestimmten Ausdruck vonetwas geben kann, die Musik an und für sich ist immerunschuldig.Fragen wir nun die Geschichte, ob jemals die Gestal- tung einer Kunst in irgend einer bestimmten Pe- riode maassgebend für die Kirche gewesen sei, so sehenwir, dass die christliche Kirche, wenigstens die römisch- katholische, bei keiner anderen Kunst irgend eine Kunst-Periode als durchaus maassgebend festgehalten hat. In allen europäischen Landen sind Kirchen aus allen Bau-Perioden zu finden, in denen seil ihrer Entstehung fort- während Gottesdienst Statt findet. Von der römischenBasilika an, von der Markthalle, welche zuerst zum Gottes- dienste geweiht wurde, ferner von der römisch-griechi- schen Tempelform an zum Rundbogen, dann zum Spitz- bogen, vom gothischen Dome zum Baustyle der Wieder- geburt, ja, bis zum Zopfstyle geht die Kirche immer mitder Zeit, und niemals, selbst heute nicht, ist es einem ihrerWürdenträger eingefallen, irgend einen Styl als unwürdigzu verwerfen, irgend eine Kirche, als in ihrer Archi- tektur anstössig, zu schliessen. Im Gegentheil kannauch der flüchtigste Besucher sich überzeugen, dass in denmeisten Kirchen in ihrem Ausbaue wie in ihrer Ausrüstungsich der Kunstgeschmack der verschiedenen Jahrhunderteoft in malerischer Harmonie, oft in schneidendem Abstichgeltend gemacht hat.Neben der Baukunst finden wir die Malerei, die Bild- nerei aller Zeiten vertreten, ohne dass bisher irgendwound irgendwie im Allgemeinen Anstoss an dem Style ge- nommen worden ist. Freilich traf es sich wohl, dass Klo- stergeistliche, denen, wie z. B. zu Hemmerode in der Eifel,die ruhige byzantinische Form zu unbedeutend vorkam,die Kirche abtrugen und eine neue im ausschweifendstenZopfstyle hinsetzten, oder dass die Domherren, für diesenStyl eingenommen, golhische Antiquitäten, wie z. B. dieoft bedauerte Sacraments-Fiale in Köln, zerschlagen undin den Rhein werfen Hessen, dass sie die gemalten Schei- ben beseitigten, dafür weisses Glas einsetzten; aber es istnoch nicht vorgekommen, dass ein Kirchenfürst den Stabgebrochen über die Titianische oder Rafaelische, über dieDürer'sche oder Rubens'sche Schule, dass er dieselbe ausseiner Domkirche oder aus seinem Sprengel verwiesenhätte. Eine solche übertriebene Härte sollte nur der harm- losen Musik widerfahren.Freilich hat es hierbei in der römisch-katholischenKirche nicht an Anhaltspunkten gefehlt. Zur Zeit derTridentinischen Kirchen-Versammlung war die Rede vonder Verbildung der kirchlichen Tonkunst und sollte die- selbe ganz aus der Kirche ausgeschlossen werden, bis nachder Sage Papst Marcellus die Messe des Meisters Palestrinahörte und durch dieselbe bewogen wurde, doch der hei- ligen Musica noch ein bescheidenes Plätzchen in der ge- weihten Halle zu gönnen.Die Verhandlungen der Kirchen-Versammlung bewei- sen, dass die Eiferer gegen die Tonkunst den damaligenMusikwerken hauptsächlich vorwarfen, dass sie im Wort- gehalte unverständlich seien, weil man auf einer einzigenSylbe zu viele Töne zu Gehör bringe. Wenn wir dieWerke, von welchen diese Rede gilt, aufmerksam betrach- (en, können wir nicht umhin, diesen BeschwerdeführernRecht zu geben; allein sie gaben sich doch bald zufrieden,da sie einsahen, dass mit der Verbannung der Tonkunstder Gottesdienst ohne allen Glanz sein würde, und die Er- zählung von dem Ausspruche des Papstes Marcellus, wel- chem Palestrina seine Messe gewidmet habe, scheint einefromme Sage späterer Zeit zu sein; denn wenn man dieKla gen der heiligen Väter des Concils erwägt, so bleibtPalestrina ja mit seinen Wiederholungen und seinem Hin- ziehen der Töne auf einer Sylbe eben so verwerflich wieseine übrigen theils vergessenen Zeilgenossen und vieleseiner Nachfolger.Uebrigens konnte diese Klage der TridentinischenKirchenväter mit demselben Rechte auch gegen den alt- chrislliehen, so genannten Gregorianischen Gesang geschleu- dert werden. Auch diese Gesangweise verbindet eine Mengevon Tönen auf einer Sylbe und würde, wenn man ihnnicht bloss einstimmig zu singen pflegte, so unverständlichsein, wie die Werke der Tonmeister der nun vorzugsweisegepriesenen Zeit.Nehmen wir einmal ohne Vorurlheil die als muster- gültig aufgestellten Werke der so genannten streng kirch- lichen Zeit vor, die in Rom in der heiligen Woche undbei sonstigen Anlässen aufgeführt werden und längst Ge- meingut der Sammlungen geworden sind. Wie Verstössennicht alle gegen die Beschwerden der Tridentinischen Kir- chenväter! Und wie Verstössen nicht viele selbst gegen diegesunde Vernunft! Was würde man sagen, wenn einTonmeister unserer Tage für einen ernsten Festanlass un- ter den heiligen Worten das A 1} C absingen liesse? wenner für jeden einzelnen Buchstaben ein kleines Musikstückzuschnitte, das bestimmt ist, denselben auf und ab zu wie- gen? oder wenn er erstens, zweitens, drittens u. s. w. inMusik setzen wollte? Und doch hört man es in den La- mentationen mit Andacht, denn ich habe es oben gesagt,die Tonkunst ist durchaus harmlos und unschuldig.Fassen wir die Beschwerde der Tridentiner noch auseinem anderen Gesichtspunkte auf, der gewiss auch dendamaligen Tonsetzern nicht entgangen ist, so ergibt sichdas Bedenken, dass ihre Klage rein den katholischen Stand- punkt verlassen halte und mit den Ansichten der abtrün- nigen Neuerer übereinstimmte, welche in romanischen wiein germanischen Landen den alten Kirchengesang verbanntund dafür das Volkslied, mehrstimmig vorgetragen,unter dem Namen Choral eingeführt hatten, einen Ge- sang, in dem im Allgemeinen jeder Sylbe ein Ton ent- sprach und der mithin ohne contrapunktische Verwicklunggemeinverständlich blieb. Wenn das Tridentinische Con- cilium so sehr auf das Verständniss dringen wollte, sohätte es vor allem Anderen die lateinische Sprache im Gottesdienste abschaffen und die verschiedenen Landes- sprachen zum Gottesdienste für berechtigt erklären müssen.Zu diesem Schritte konnte man sich aber, besonders denneu erstandenen Bekenntnissen gegenüber, nicht ent- schliessen; man wollte den Gregorianischen Gesang nichtfallen lassen, hielt also auch den ganzen damals bestehen- den Kirchengesang bei und überliess es der Kunst undden Künstlern, sich folgerichtig weiter zu entwickeln. Eswar dieses das Klügste, was man thun konnte. Dieses istauch drei Jahrhunderte hindurch geschehen. Fast jedergrosse Meister, selbst wenn er nicht der römisch-katholi- schen Kirche angehörte, hat es sich zur Aufgabe gestellt,derselben sein Opfer in einem oder dem anderen Werkedarzubringen, um deren Gottesdienst zu verherrlichen, undselbst nichtchristliche Meister haben es nicht verschmäht,wie einst jene heidnischen Magier, anerkennend ihre Ga- ben zu bieten.Zugleich mit den grossen Meistern der letzten Jahr- hunderte ist aus der Kirche auch das Orchester ausgewie- sen worden. Die Kirchenfürsten, welche diese Verweisung7 Dgenehmigten, machten sich einer Unfolgerichtigkeit schul- dig, über welche die griechisch-katholische Kirche hinausist, welche jedes Tonzeug ohne Ausnahme verbannt, wäh- rend jene Bischöfe einstweilen wenigstens noch die Orgelvon der Verbannung ausschlössen, hier und da auch nochdas Fagott. Nun ist aber kein Griyid einzusehen, dass manbei musicalischen Leistungen, wenn die Mittel und die Ein- richtungen dazu vollständig vorhanden sind, bloss eineneinzigen Begleiter des Gesanges (den Balgentreter unge- rechnet) gestatten will, nicht aber ein volles Orchester.Die neuen, abtrünnigen Religions-Gemeinden haben sichfreilich grösstentheils auf die Orgelbegleitung beschränkt,wohl weil es bei ihnen an Mitteln mangelte, oder weil siewenigstens Anfangs gegen den äusseren Glanz des Gottes- dienstes angingen, nur das innerliche Verständniss erzielenwollten; trotzdem aber haben sie nicht die vollständigeVerbannung des Orchesters ausgesprochen, im Gegentbeilhaben viele Tonsetzer dieser Bekenntnisse dasselbe fürFest-Gelegenheiten mit grosser Wirksamkeit angewandt.Wenn die römisch-katholische Kirche folgerichtig sein, dasHergebrachte festhalten will, worauf sie sich so viel zuGute tiiut, so muss sie auch das neuere Orchester, dassich grösstentheils in ihr und für sie gebildet hat, behaltenund darf keinen Unterschied machen, ob Einer mit denFingern auf Tasten durch einen Blasebalg die Begleitungvermittelt, oder ob ein Anderer auf Saiten, unmittelbar"oder mit dem Bogen, begleitet, oder ob Mehrere, wie esdie Sänger thun, die Lungen zum Lobe des Höchsten inThätigkeit setzen. Noch sonderbarer erscheint die Ausweisung des Or- chesters, wenn wir in den Psalmen, welche, so viel ichweiss, für die Kirche bindenden Werth haben, an meh- reren Stellen, welche die Kirchenfürsten nicht für unter- schoben erklären werden, die Instrumente erwähnt undgebilligt finden:Ps. 33. „Danket dem Herrn mit Harfen, lobsingtoihm auf dem zehnfach besaiteten Psalter! Singet ihmein neues Lied, macht es wohl auf Saitenspielen mitSchalle."Ps. 81. „Nehmet die Psalmen, gebet her die Pau- ken, wohlklingende Harfen mit Psalter. Blaset imNeumonde die Posaunen zum Feste."Ps. 98. „Lobet den Herrn mit Harfen, Psalter und mitPsalmen (also mit Instrumenten und Menschenslimmen),mit Trompeten und Posaunen jauchzet vor dem Herrn."Ps. 150. „Lobet ihn mit Posaunen, mit Psalter undHarfen, mit Pauken und Reigen, mit Saiten und Pfei- fen, mit hellen Zimbeln, mit wohlklingenden Zim- beln" u. s. w.Wenn der andächtige Musikfreund diese Stellen ver- gleicht, so wird er herauslesen, dass der gottbegeisterte,%von der römisch-katholischen Kirche approbirte Sängerohne Umschweif und entschieden nicht nur den altenGesang, sondern auch für den Herrn „ein neues Lied"fordert, wie dass er für den Gottesdienst eine nicht unbe- deutende Instrumentenzahl in Anspruch nimmt.Das Mittelalter, auf welches man in kirchlichen Din- gen wie in staatlichen so gern zurückgehen mag, hat sichan diese Stellen der Psalmen gehalten, und in jedem Jahr- hundert ist die Tonbühne in der Kirche der Tonbühne anden Fürstenhöfen ziemlich gleich geblieben. Die mittel- alterlichen Schriftsteller reden zeitweise von dem musica- lischen Glänze grossartiger Kirchenfeste; aber dauernderund offenkundiger reden die alten Steinmetzen und Mas- sonen in ihren Gebilden davon. In den Pl'ortentielungender byzantinischen Münster wie der gothischen Dome sehenwir durch musicirende Engel gewöhnlich das Orchesterder Bauzeit vertreten, und Schreiber dieses hat nach derPfortenwölbung der trier'schen Liebfrauenkirche, nach derPforte des schon zum grössten Theile vollendeten südli- chen kölner Domthurmes die Tonbühne der betreffendenBaujahre an anderer Stelle besprochen und glaubt dadurcheinen bedeutenden Beitrag zur Geschichte der mittelalter- lichen instrumentalen Tonkunst geliefert zu haben. Selbstim kölner Dome, im Chore über den alten Apostelbildern,hat der Bildhauer in musicireriden Engeln das Orchestervergegenwärtiget, welches zur Zeit der ersten Einweihungder Kathedrale gebräuchlich war, und es ist in der Thatauffallend, dass dieser steingediegenen Tonbühne gegen- über unser Orchester aus den heiligen Räumen ausgewie- sen werden konnte.Wir haben oben von der Unschuld, von der sittlichenUnschädlichkeit der Tonkunst gesprochen: wir wollen aberdamit nicht sagen, dass jede Musik sich auch für die Kircheeigne, dass es ganz gleichgültig sei, ob man Dieses oderJenes dem Gottesdienste anbequeme. Wir hörten in Polenvor Jahren in der stillen Woche Rossini's Gazza, ladra inder Kirehe vortragen, hörten jn Frankreich ausgewählteStücke aus Weber's „Freischütz" zu kirchlichen Zweckenverwandt, und fanden, dass die andächtige Bevölkerungnichts gegen diese Melodieen einzuwenden hatte, im Ge- gentheile ganz davon erbaut stand, möchten aber für unsDeutsche eine Gränze gezogen wissen zwischen Bühne undKirche, zwischen weltlicher und geistlicher Musik. Ebenso sind wir einverstanden, dass ein gebildeterer Geschmackdas Orchester des Mittelalters sichte, und möchten z. B.nicht Schellengeklingel aufnehmen, das wir noch auf derTonbühne der ersten Dom-Einweihung vertreten sehen.Was die Schreibart der Kirchenwerke anbelangt, soist es freilich nicht leicht, eine Auswahl zu treffen: wirwürden aber, wenn wir in der Eigenschaft eines geistlichenRathes zur Seite des Bischofsstuhles sässen, rathen, demBesten aller Zeiten stets das Feld einzuräumen, vor Allemaber, vor unserer Zeit die Schranken nicht zu schliessen.„Singet dem Herrn ein neues Lied!" diesem gol- denen Spruche würden wir Eingang zu verschaffen suchen.Jede Zeit hat ihre Berechtigung, und das Gute, das denBesten seiner Zeit genügt hat, genügt, wie der Dichtersagt, allen Zeiten. Die Formen der Haydn'schen, der Mo- zart'schen, die Formen der Beethoven'schen Kirchenwerkestehen näher den Formen unserer übrigen nicht kirch- lichen Werke; allein diese Wahrnehmung soll uns nichtgegen genannte Werke einnehmen. Ergründen wir dieWahrheit an der Sache, so finden wir im Gegentheil, dassdie Werke der alten Meister für die Kirche nach derenAbsicht wenigstens weit weniger in einem kirchlichen Stilegearbeitet sind, als die der jetzt lebenden. Die Sarabanden,Giquen, Couranten, die Madrigale und Menuets der altenMeister unterscheiden sich wenig von ihren geistlichenWerken in der Satzweise. Weil eher liesse sich für dieheutigen Meister anführen, dass wenigstens die Besserensich im vollen Bewusstsein der Würde an die Ar- beit gesetzt haben, dass sie die angewandten Melodieenwie die Harmoniefolgen von innen heraus erfanden, dasses Keinem auch nur im entferntesten eingefallen ist, hierdie Melodieen vom „blauen Aermel" oder sonst eine üb- liche Volks- oder Strassen-Melodie kirchlich zu contra- punktiren. Wenn Mozart in seiner frommen Stimmungsingt, klingt es freilich ganz anders, als wie die Gefühls- Ausströmungen, die Beethoven hinterlassen hat, und beidesind wieder von denen des Vaters Haydn und des edlenBach unterschieden; allein in diesem Reichlhume, in die- ser Vielseitigkeit sehen wir durchaus kein Unglück, nochweniger etwas Unschickliches, und finden es keineswegsbegründet, ob dem, was der Franzosechessesnennt, den ganzen Hort verwerfen zu wollen.Jedenfalls darf die heilige Tonkunst dieselbe Berück- sichtigung in der Kirche fordern, welche die Schwester- künste von je her genossen haben, wenn nicht hier einedurchgreifende Veränderung der altkatholischen Formenbezweckt werden soll, an welche wir einmal nicht glau- ben können und wollen.Der Kampf gegen die Berechtigung der Neuzeit, wür- dige Kirchenmusik aufzustellen, ging von Protestanten,ging von entschiedenen Protestanten aus, und zwar beson- ders von einem Manne, der in seiner Fach-Laufbahn alsRechtsgelehrter gegenüber Savigny für den Beruf unsererZeit in rechtswissenschaftlichen Dingen auftrat. Ich redehier von dem Heidelberger Thibaut, von seinem Werke„Ueber die Reinheit der Tonkunst". Thibaut hat sichdurch dieses Werk grosse Verdienste erworben, indem erdie vergrabenen Schätze der vorigen Jahrhunderte wiederbekannt machte, indem er sie dem Forscher, dem Gelehr- ten, dem Nacheifer strebender Künstler, der Anschauungder Kunstfreunde empfahl; aber der grosse Kenner blieb,was ihm nicht zu verargen war, einseitig und leitete da- durch seine unbedingten Nachbeter auf Abwege. Es istsonderbar, dass ein Protestant in seinem Anpreisen einerbestimmten Periode der katholischen Kunst solchen Ein- (luss selbst auf katholische Diöcesen äussern konnte. Wennwir annehmen, dass die Kunst in der Kirche nicht blossdes Herkommens wegen da ist, wenn wir unterstellen dür- fen, dass sie auf das Gemüth wirken, zur Andacht, zurErhebung stimmen kann, und das werden doch wohl dieBerather der Bischofssitze einräumen wollen, so muss mander heutigen Tonkunst vollständige Gerechtigkeit wider- fahren lassen. Was kann nämlich erheben, andächtig undfeierlich stimmen? Das, was verstanden wird. Unsereheutigen Meister sprechen aber am deutlich- sten zu den Gefühlen der Gegenwart, wo die altenMeister nur von wenigen vereinzelten Kennern verstandenwerden können.Die Domkirche von Köln ist in ganz Europa als einziggepriesen, sie ist für den Spitzbogen-Stil, so lange derselbean der Tagesordnung bleibt, das Urbild höchster Vollen- dung. Der seitherige Gang der Kunst in der römisch-ka- tholischen Kirche kann freilich diesem Geschmacke keine4ewige Dauer sichern, aber noch gilt sie wenigstens inDeutschland als Musterbild für vieles, wenn nicht für alles Neuzuerrichtende; daher ist denn die Thatsache auch an- erkennenswerth, dass von Köln aus sich nicht bloss diegöttliche Kunst der Massonen, sondern alle damit ver- schwisterten Künste durch Deutschland, neu erhoben, ver- breiten, Glasmalerei, kirchliche Malerei, kirchliche Bild- nerei u. s. w. •Bei dieser Wahrheit ist es doppelt zu beklagen, dassin der heiligen Kunst, in der Musik gerade eine Ausnahmegelten soll. Sie ist, wie alle Künste des Mittelalters, andem Busen der Mutter Kirche gross gewachsen, und nunwill die Mutter, man mag mir eine unkirchliche Redens- art verzeihen, das Kind mit dem Bade ausgiessen.Die Domcapelle in Köln hatte einen Ruf in Deutsch- land, ja, in der europäischen Welt. Man mag an ihr Man- ches auszusetzen gehabt haben, wir wollen es nicht in Ab- rede stellen; trotzdem war sie eines der ersten kirchlichenOrchester, war ein Augenmerk für alle ähnlichen Anstaltenin Europa, von denen die meisten bei Weitem nicht zuihrer Höhe hinanreichten. Bei dem jetzigen Standpunkteder Tonkunst in Köln, durch die Musikschule und die aufderselben ausgebildeten Talente, durch die weltlichen Con- certe, welche sich durchaus nicht mit flüchtigen Erschei- nungen befassen, was man einsehen lernt, wenn man nureiner Aufführung der Bach'schen Passion beigewohnt hat,durch die Vorliebe gerade für diese Kunst im Ganzenwürde durch Hinzukommen der rechten Anregungvon oben Köln aller Wahrscheinlichkeit nach die hoheSchule heiliger Tonkunst geworden sein. Franco von Köln,der tonkundige Prälat, -entwickelte, seiner Zeit voraus- eilend, in einem dunkeln Jahrhundert, der Natur und demVolksleben zugewandt, die Grundlagen des Lehrgebäudesder heutigen Tonkunst und gab damals schon Zeugnissvon der musicalischen Tüchtigkeit des rheinischen Volkes;mögen die Prälaten der Neuzeit derselben ebenfalls wiedergerecht werden zum Glänze des Gottesdienstes und der himmlischen Herrlichkeit! *) Dieser Aufsatz betrifft noch einmal die schon öfter in diesenBlättern berührte Frage über die Stellung der Tonkunst zu der ka- tholischen Kirche. Wiewohl es scheint, dass bei dem Streite darüberganz andere Rücksichten als musicalische die Bestimmungsgründefür die Gegner der geistlichen Musik des vorigen und jetzigen Jahr- hunderts in der Kirche abgeben, so wollen wir doch die Betrach- tungen eines so ehrenwerthen Mitgliedes der katholischen Gemeindeder Erzdiöcese Köln und eines so bewiihrten Verehrers der heiligenTonkunst, wie der Herr Verfasser ist, nicht der Beachtung des Le- serkreises dieser Zeitung entziehen, da aus jeder Zeile die aufrich- tigste Herzcnsineinung spricht, bemerken aber dabei, dass wir damitdie Erörterungen des Gegenstandes in unserem Blatte abschliessen.Die Eedaction. n Aus Rossini’s Leben. Ein Beitrag zu den Theater-Verhältnissen in Italienund zur Geschichte des „Barbiers von Sevilla". (Schluss. S. Nr. 26.)Während nun Rossini Wunder der schöpferischenThätigkeit verrichtete, waren seine Feinde nicht wenigrührig, nicht aber um zu schaffen, sondern'um zu zerstö- ren; der alte Paisiello, bei dem die Jahre keineswegs dasgefährliche Talent, Ränke zu spinnen und Cabalen in Gangzu bringen, geschwächt hatten, schürte im Stillen das Feuerdes Zornes aller Anhänger der alten italiänischen Musik gegen den Neuerer, und die Partei dieser Anhänger warin Rom zahlreich und mächtig. Leider hatte auch derLibrettist Sterbini, der gewiss sehr unschuldig an demneuen üpernstil Rossini's war, aus nicht mehr bekanntenGründen eine Menge von Feinden, wovon Rossini glück- licher Weise nichts wusste.Unter diesen wahrlich sehr ungünstigen Verhältnis- sen, den Angriffen eines zwiefachen Trefl'ens von Wider- sachern gegenüber, fand die erste Vorstellung des „Bar- biers" an dem vertragsmässig bestimmten Tage Statt. Ros- sini meinte bei einem so wichtigen Ereignisse auch durcheine sorgfältige Toilette imponiren zu müssen, und zogeinen kostbaren nussbraunen Frack mit goldenen Knöpfenan, den ihm der Director Barbaja zum Geschenk gemachthatte. Obwohl er nun in der Vorrede zum Textbuche sehrbescheiden auftrat und mit warmer Verehrung und Be- wunderung von Paisiello sprach, so half dieser Blitzablei- ter ihm doch nicht das Geringste gegen das drohende Un- gewitter. Schon aul der Strasse begann noch vor Oeffnungder Pforten der Argentina das Gepfeife. So wie Rossiniin seinem neuen Staatsrocke ans Pult trat, brach das Par- terre in ein schallendes Gelächter aus, und laute Spötte- reien über den braunen Frack wurden von Zischen undPfeilen begleitet. Unter dem Getöse und Geschwirre derZuhörer, das, wie der Biograph Zanolini sich ausdrückt,dem lärmenden Geräusche glich, welches die Ankunft einerProcession verkündet, wurde die Ouvertüre gespielt. Eswar die zum Barbier geschriebene, welche seitdem verlo- ren gegangen ist, wie auch die Eröffnungs-Scene des zweitenActes, welche aus einem Ensemblestücke bestand, in demRosine die Haupt-Partie hatte*). Der Vorhang ging aufund Garcia, der Graf Almaviva, wollte als echter Spanierseine Arie selbst auf der Guitarre begleiten. Um durchden Lärm durchzudringen, griff er so scharf in die Saiten,dass sie sprangen. Nun ging das Pfeifen und Verhöhnenerst recht wieder los. Rossini aber, der in dieser fürchter- lichen Lage einen Muth und ein Vertrauen auf sein Werkmit einer Charakterfestigkeit bewährte, die nicht Jedemgegeben ist, rief Garcia ein kräftiges: „Vorwärts, vor- wärts!" zu und spielte die Begleitung auf dem Ciavier.Das gab wieder neues Gelächter und laute Spässe überdie Unterhaltung des Maestro mit dem Sänger von untennach oben. Figaro's Arie und sein Duett mit dem Grafenwurden von fortwährendem Lärm übertäubt. Endlich legtesich der Sturm auf einige Augenblicke, als die SignoraGiorgi-Righetti, eine in Rom namentlich durch ihrewundervolle Stimme beliebte Sängerin, als Rosine auftrat. Der Vortrag ihrer Arie: TJna voce foco fa, rief eine drei- malige Salve von Applaus hervor. Rossini stand auf undverneigte sich dankend gegen das Publicum, und der Sturmschien in der That sich etwas besänftigt zu haben.Aber o weh! Der Sänger Vitarelli, der den Basiliomachte, hatte das Unglück, beim Auftreten über seinenlangen Klosterrock zu stolpern und dermaassen auf dieNase zu fallen, dass er blutete. Nun war im wahren Sinnedes Wortes der Teufel los, wenigstens der Lachteufel.Man applaudirte. lachte unmässig, rief und esgab ein Toben, wie es noch nicht da gewesen war. Einigeglaubten, der Fall gehöre zur Rolle und verhöhnten denLibrettisten. Die treffliche Arie über die Verleumdungging unter diesem Lärm verloren, und freilich mag esschwer gewesen sein, nicht zu lachen, da der arme Basiliosich bei jeder Pause das Tuch vor die Nase halten musste,um das Blut zu stillen.Es lässt sich begreifen, dass ein Publicum, zumal einitaliänisches, das einmal in solchem Zuge unauslöschlicherHeiterkeit ist, keine Schranken mehr kannte. So fand denn"auch das reizende Brief-Duett keine Gnade vor ihm, wovonfreilich auch der Librettist zum Theil die Schuld trug,denn er hatte die Liebenden schon vorher ein paar Malcorrespondiren lassen, und als nun derzum dritten Male ein Briellein verlangte, da brach einschallendes Gelächter aus. Man hat dies späterhin mitrichtigem Tacte abgeändert.Zum Uebermaass des Unglücks führte das tückischeSchicksal mitten in dem herrlichen Finale eine Dilettantinauf die Bühne, eine graue Katze! Za mbon i, der trefflicheFigaro, machte sie durch seine Jagd nur noch toller; siefuhr dem Doctor Bartolo-Botticelü zwischen die Beine,Rosine und Marcelline flüchteten sich vor ihr und nur denSpiessen der Wache gelang es am Ende, sie zu verscheu- chen. Aber ach! das Publicum rief die unfreiwillige Schau- spielerin heraus, klatschte und miaute und trieb einenHöllenlärm. Das Gelächter über die improvisirte Rolle derKatze war kaum verschollen, als ein breitschulteriger Kerl,der dem Ansehen nach keinen Widerspruch zu dulden ge- sonnen war, mitten aus dem Parterre mit Stentorstimmeausrief: „Das ist die Grabmusik für Don C****!" und ge- brauchte dabei ein so gemeines Wort, dass wir es auchnicht einmal im Orignal, geschweige denn auf Deutschhersetzen können.Man stelle sich nun diese scandalösen Auftritte, welcheden ganzen ersten Act hindurch dauerten, recht lebhaftvor, um zu begreifen, was für eine Ueberwindung vonSeiten der Sänger und vollends des Maestro am Dirigenten- pulte dazu gehörte, das alles zu ertragen und weiter zuspielen. Was that aber Rossini? Er blieb nicht nur in jeder Hinsicht tactfest, sondern oft legte er den Tact- stock auf einen Augenblick nieder, stand auf und machtesich so lang wie möglich, um den Sängern lauten Beifallzu klatschen.Diese Demonstration gegen das Publicum brachte dieGegenpartei im Hause, die keineswegs bloss im Parterreihren Platz halte, vollends gegen den Maestro auf; sietrieb es nun so arg, dass man keinen Ton im zweitenActe ruhig anhören konnte. Trotz alledem blieb Rossinifest, und seine getreuen Sänger räumten ebenfalls dasFeld nicht, bis mit der letzten Note der Partitur der Vor- hang fiel.Als die Künstler ihre Garderobe gewechselt hattenund zu Rossini fuhren, um ihn zu trösten und zu ermulhi- gen, fanden sie ihn schon im Bette und in ruhigem Schlafe.Am folgenden Tage machte er einige Aenderungenund Verkürzungen, strich unter Anderem die mehrmaligeCorrespondenz zwischen Lindoro und Rosine weg u. s. w.,aber erklärte auf das bestimmteste, dass er trotz des Con- tractes die zweite Vorstellung nicht dirigiren würde. DerImpresario drang nicht in ihn, er war im Gegentheil imStillen damit einverstanden, denn er fürchtete Alles vonRossini's Benehmen, das sicher wiederum ähnliche Scenenwie gestern im Publicum hätte hervorrufen können. Soblieb denn Rossini am Tage der zweiten Vorstellung zuHause und erwartete im Gespräche mit seinen Hausleutenruhig das Ende des Abends. Allein diese Ruhe verliessihn doch ein wenig, als man auf einmal das Herannahenund das Gewühl einer grossen Menge Menschen vernahm,aus deren Mitte man deutlich den Ruf: Rossini! hörte. Erglaubte in der That, man wollte ihm eine Katzenmusikbringen oder sonst einen Schabernack anthun, und dieHausleute fürchteten, da sie Fackelschein sahen, sogarfür ihr Besitzthum. Es war ein Fackelzug, mit dem seineFreunde nach dem ersten Acte der Vorstellung ihn nachdem Theater abholen wollten, um durch seine Erschei- nung das Rufen des entzückten Publicums nach dem Com- ponisten zufrieden zu stellen.Wir lugen noch den Inhalt der oben erwähnten Vor- rede zum Textbuche hinzu, welches übrigens damals ausRespect für Paesiello gar nicht den TitelSeviglia (w'\eßeaumarchais' Lustspiel und Paesiello's Oper)führte, sondern Almaviva o sia l'inutile Precauzione hiess.Das Avvertimento alpubblico lautet in wörtlicher Ueber- setzung des Originals:„Das Lustspiel des Herrn Beaumarchais, das den Titel„„Der Barbier von Sevilla oder Die nutzloseVorsicht"" führt, erscheint in Rom, in ein komischesDrama verwandelt, unter dem Namen; „„Almavivaoder Die nutzlose Vorsicht"", um das Publicum vollstän- dig von den Gefühlen der Hochachtung und Verehrungzu überzeugen, welche den Autor der Musik des jetzigenDrama's für den so berühmten Paesiello, der denselbenStoff unter seinem urprünglichen Titel schon behandelthat, beseelen.„Berufen, dieselbe schwierige Aufgabe zu überneh- men, hat der Maestro Gioachino Rossini, um nicht demVorwurf eines verwegenen Wetteifers mit dem unsterb- lichen Componisten, der sein Vorgänger war, anheim zufallen, ausdrücklich verlangt, dass „„Der Barbier von Se- villa" " ganz von Neuem versificirt und dass demselbeneinige neue Situationen für Musikstücke hinzugefügt wer- den müssten, wie sie übrigens auch der neuere Theater- geschmack verlange. &lt;1 er sich seit der Zeit, wo der be- rühmte Paesiello seii&gt;e Musik geschrieben, so sehr geänderthätte.„Ein mehrfacher anderer Unterschied zwischen demTexte des gegenwärtigen Drama's und dem des französi- schen Lustspiels floss aus der Notwendigkeit, in dieselbeHandlung Chöre einzufügen, theiJs weil der neuere Ge- schmack sie fordert, theils weil sie für die musicalischeWirkung in einem Theater von so bedeutendem Umfangeunentbehrlich sind. Hiervon wird das geneigte Publicumin Kenntriiss gesetzt, auch um den Componisten des neuenDrama's zu entschuldigen, der ohne das Zusammentreffendieser gebieterischen Umstände nicht gewagt haben würde,auch nur die kleinste Aenderung in dem französischenWerke vorzunehmen, welches schon durch den Beifall inallen Theatern Europa's geheiligt worden ist."Nun, wir haben oben schon berichtet, dass auch diesebescheidene Erklärung eine pr war. Pae- siello starb einige Monate darauf, den 5. Juni 1816 (nichtJanuar, wie irrthümlich in einigen biographischen Artikeln,z. B. dem Brockhausischen Conversations-Lexikon, steht),und sein „Barbier von Sevilla" ist dem Gerichte der Zeitverfallen, während Rossini's „Almaviva" wieder in den„Barbier" umgetauft worden ist und noch heute alle Weltentzückt. Wie lange noch? Wer kann das voraussagen beidem Fortschritte der heutigen Musik, weicherden Geschmackaus dem Ohr und Gemüth in die Nerven gejagt hat? *) Es ist die Unterrichts-Scene, wo jetzt jede Sängerin ein Bra- vourstück nach ihrem Gefallen einlegt. Aus Breslau. (Ferd. Hill er' s JSZ er Störung von Jerusalem".)Den 15. Juni 1864.Zum Vortheil der Kronprinz-Stiftung führte die Sing-Akademie an ihrem Stiftungsfeste den 13. Juni F. Hil- ler's Oratorium: „Die Zerstörung von Jerusalem" inder Aula Leopoldina auf. Abgesehen von dem wohlthätigenZwecke, verdient Herr Musik-Director Schäffer schon desshalb unseren innigsten Dank, dass er uns das schöneWerk von Hiller noch einmal zur besseren Kenntriiss undWürdigung vorgeführt hat. Bei Gelegenheit der ersten Auf- führung am 7. November v. J. ist in diesen Blättern \onsachkundiger Feder bereits ausführlich berichtet worden;wir können uns daher heute auf einige allgemeine Bemer- kungen beschränken. F. Hiller gehört unstreitig zu denbegabtesten und hervorragendsten Componisten der Gegen- wart; im Grunde an Mendelssohn sich anschliessend, gibter in seinen Werken doch so viel Eigenes und Originelles,dass er durchaus weit entfernt von aller Nachahmungbleibt; sein Stil ist edel und rein und hält sich in jenenmaassvollen Gränzen, welche das Schöne in der Kunst nieaus den Augen verlieren. Wenn man der „Zerstörung Je- rusalems" den Vorwurf machen wollte, dass zu wenig Kirch-oliches, mehr Dramatisches darin enthalten sei, so muss manKirchliches nicht verwechseln mit Religiösem, das auchhier überall die tiefere Grundlage bildet, und das drama- tische Element kommt dem Oratorium wesentlich zu, natür- lich ohne die religiöse Dichtung zu einer entwürdigendenVerweltlichung herabzuziehen, wie dies hier nicht der Fallist. Den Glanzpunkt des vorliegenden Oratoriums bildenwohl die Chöre, die durchweg in Aidage und Durchführungdie Meisterhand verrathen ;doch auch die Arien und Duette,wie die Recitative enthalten manchen reizenden und genia- len Zug. Die Chöre der Israeliten: „Schon brausen sie da- her, wie ein ungestümes Meer", „Wir zieh'n gebeugt, dasJoch auf unserm Nacken" ,der allgemeine Chor: „Das Ent- setzen bricht herein", schliessen sich in kunstvoller Arbeit,mächtiger Wirkung, glanzvoller Instrumentation dem Be- sten an, das wir auf diesem Gebiete besitzen. Wie im All- gemeinen die Aufführung des Werkes ein sorgfältiges Stu- dium Seitens des Dirigenten verrieth, so wurden insbeson- dere die Chöre mit einer Präcision, Reinheit und Energiewiedergegeben, wie wir dies an der Sing-Akademie wohlvon je her zu hören gewohnt sind, aber diesmal doch ganzvorzüglich hervorheben müssen. Wenn man dabei an eineTemperatur von ■+- 30° Reaumur im Saale denkt, so wirdman die Aufgabe der Sänger wie des Orchesters um somehr zu würdigen und bei irgend einem Solisten einmaleine kleine Schwankung in der Intonation zu entschuldigenwissen. Unter den Solosängern müssen wir vor allen Din- gen wiederum der Frau Dr. Mampe-Babnigg rühmend er- wähnen, deren stets schlagfertige Bereitwilligkeit wie un- fehlbare Virtuosität auf gleicher Höhe stehen. Wir müssenes immer wiederholen, die vorzügliche Schule dieser Sän- gerin, die mit einer weisen Oekonomie in der Benutzungdes Stimm-Materials eng verbunden ist, lässt sie Triumphefeiern, wie sie manche weit jüngere Sängerin nicht erreicht.Aus ihrer ausgezeichneten Gesammtleistung wollen wir nur den ausserordentlich schönen Vortrag der reizend-charak- teristischen Arie mit den obligaten Pauken: „Mit diesenDüften steige unser Lied empor", hervorheben. Die Tenor-Partie (Zedekia) hatte der k. Domsänger Herr Schäffer,ein Bruder des Dirigenten, mit grosser Gefälligkeit über- nommen und erwarb sich den Beifall der Zuhörer durchdie Innigkeit des Vortrags, in welchem er seine gerade nichtkräftige, aber weiche, leicht angebende Tenorstimme wohlzu verwenden wusste. Den Jeremias führte Herr Gesang- lehrer Schubert mit gewohnter Kraft und Sicherheitdurch; besonders anerkennend müssen wir uns ausser demgeschmackvollen Vortrage der Arien über die schöne De- clamation des Klageliedes und der letzten Recitative aus- sprechen. Wenn wir nun noch der Trägerin der Alt-Partielobend gedenken, so können wir im Allgemeinen berichten,dass die vortreffliche Ausführung das Werk aufs Neue inder Gunst des Publicums gehoben hat, und auch der Ken- ner bestätigt an ihm als Zeichen eines wahren Kunstwer- kes, dass bei der Wiederholung der erste Eindruck nichtabgeschwächt wird, sondern immer wieder neue Seitenhervortreten, welche das Interesse des Hörers spannen unddas Gefühl ansprechen. Die Aulführung des Oratoriums inseinem orchestralen Theile war untadelhaft.(Schles. Zeit.) V.Nachschrilt. In einer der folgenden Nummern des- selben Blattes spricht sich ein anderer Referent noch aus- führlicher und mit derselben warmen Anerkennung überIliller's Werk aus und schliesst mit den Worten: „DerWunsch einer dritten Wiederholung des Oratoriums imnächsten Winter ist gewiss der des Publicums. Möge HerrDirector SchäfTer ihn erfüllen." Wenn derselbe Referentaber sagt: „Ililler's Originaliät leidet dadurch keinen Ab- bruch, wenn wir sagen, er habe Mendelssohn's „ „Elias""benutzt" —so ist dies ein Anachronismus, da Mendelssohn's„Elias" zum ersten Male den 26. August 1846 in Bir- mingham, Ililler's „Zerstörung von Jerusalem" aber zumersten Male schon im April 1840 in Leipzig gegebenworden ist. (Die Redaction.) Tages- und Unterhaltungs-Blatt. liolii. Die Fraction der Gesellschaft vom Tlieätre imperialde VOp&amp;ra Italien in Paris setzt ihre Vorstellungen bei steigenderTheilnahme des Publicums fort. Die Wiederholung des Trovaioream Sonntag den 26. Juni war am meisten besucht, die der Luciaund die erste Aufführung von Bellini's I Puritani am Mittwoch den29. Juni hatten ebenfalls ein grosses Publicum, welches reichlichenBeitall spendete. In den Puritanern zeichnete sich neben FräuleinVitali und dem Bariton Sterbini besonders auch der Basso An- tonucci aus, der eigentlich an diesem Abende zum ersten Male ineiner bedeutenden Rolle auftrat.Der hiesige Sängerbund, unter der Leitung des gründlichmusicalisch gebildeten Dilettanten Herrn B*****, hatte vor Kurzem eine Sängerfahrt auf dem Rheine veranstaltet, bei welcher an 300Damen und Herren das bekränzte und bewimpelte Dampfschiff füll- ten. Vorherrschend war dabei natürlich die heitere Geselligkeit, aberauch das musicalische Element war gut vertreten; namentlich mach- ten die Männerchöre „An die Hoffnung" von Schärtlich und „DasKirchlein" von Becker, die mit Erlaubniss der Klostergeistlichen inder Apollinariskirche zu Remagen vorgetragen wurden, einen schö- nen Eindruck.Der kölner Männer-Gesangverein unter Leitung des k.Musik-Directors Franz Weber hat unter den vielseitigen Anforde- rungen an seine rühmlichst bekannte Bereitwilligkeit, „durch dasSchöne das Gute zu befördern", dieses Mal die Einladung des Co- mite's für die Wiederherstellung der Liebfrauenkirche in Wormsangenommen und am Sonntag den 26. und Montag den 27.Juni in der genannten Kirche zwei überaus zahlreich besuchteConcerte gegeben. Wir kommen in der nächsten Nummer daraufzurück. . . ilr. 1864,von Bernhard Priedel (früher W. Paul) in Dresden.Compositionen von Fr. Wagner,Stabstrompeter im königl. sächsischen Garde-Reiter-Regimente.Op. 9, Garde-Regiments-Marsch für Piano/orte 5 Ngr.Op. 10, Cavalier-Polka für Pianoforte. 71/2 Ngr.Op, 34, Glochen-Mazurka für Pianoforte. 5 Ngr.Op, 35, Defilir- (Cavallerie-) Marsch zu Fuss für Pianof. FünfteAuflage. 5 Ngr.Op. 38, Ich sende diese Blumen Dir. Lied für eine Singstimme mitPianoforte (incl. Partitur für Orchester). SechsteAuflage. 7x/i Ngr.Dasselbe arrangirt für Pianoforte allein. Dritte Auf-lage, 71/2 Ngr.0p..40, Hamburgs Wohlergehen. Marsch für Pianoforte. 5 Ngr.Op. 41, Eine Weihnachtsspende. Polka für Pianoforte. 5 Ngr.Op. 43, Niroth-Marsch für Pianoforte. 5 Ngr.Op. 44j Lied an die Heimat für eine Singstimme mit Pianoforte(incl. Partitur für Orchester). 7xji Ngr.Op. 45, Theresen- Walzer für Pianoforte. 15 Ngr.Op. 46j Musikanten-Polka (nach Gumbert s beliebten Liedern,eines Musikanten) für Pianoforte. 5 Ngr.Op. 47y Ein Hoch der Heiterkeit. Galop für Pianoforte. ZweiteAuflage. 5 Ngr.Op. 49, Schandauer Bad-Polka für Pianoforte. 71/? Ngr.Op. 48, Auf nach Schleswig-Holstein! Deutsches Volkslied für eineSingstimme mit Pianoforte, oder für Männerchor, oderfür Pianoforte allein. 5 Ngr.(Der Reinertrag ist für die Schleswig-Holsteiner bestimmt.)Für die Beliebtheit der Wagnerischen Compositionen sprichtwohl am besten die Thatsache, dass vor der allgemeinen Ver-sendung verschiedene Piecen mehrfache Auf lag en erlebten.