Niederrheinische Musik 6. October 1860 nabi_1860-10-06_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Die Musik in der katholischen Kirche. L cre 1-3 Spohr’s Zusammentreffen mit Paganini. 3-4 Untitled Music 4 Aus Osnabrück. 5-6 Das neue Musik-Institut in Florenz. 6 Die neuen Epochen. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 i\iederrlieinisclie Musik-Zeitung"'\l ' ' ' 'für Ätifötfmraite tmit Hiittsflcr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 41. KÖLN, 6. October 1860 VIII. Jahrgang. 41 x&gt;u erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nuin*mer 4 Sgr, Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe nnd Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Yerantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Prucker: Jf, DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Die Musik in der katholischen Kirche. Von L. Spohr's Zusammentreffen mit Paganini. Aus Osnabrück (Orchester-Verein). Von Severe Gaudens. - Das neue Musik-Institut in Florenz. Die neuen Epochen. Tages- und Unterhaltungsblatt(Köln, Gesellschafts-Concerte, Conservatorium Crefeld, Benefiz-Concert Spaa, „Promenade Meyerbeeru Salzburg, Fest-Concert London, Besteuerung Stockholm, Concerte Erklärung). Die Musik in der katholischen Kirche. L. IEs liegt uns ein Werk vor, dessen Hauptzweck, denOrganisten in der katholischen Kirche zu würdiger Lösungseiner Aufgabe durch gründliche Einsicht in die Harmonie- lehre und in das Wesen des alten Kirchengesanges zu be- fähigen, mit lobenswerthem Streben und grosser Sacli- kenntniss von dem Verfasser verfolgt worden ist, und daswir in Beziehung auf diesen besonderen Zweckempfehlen können. Wir müssen dies hervorheben, weil derTitel des Buches mehr verspricht. Er lautet nämlich:Harmonie- und Compositionslehre mit beson- derer Rücksicht auf das Orgelspiel in katholischenKirchen, klar und fasslich dargestellt von H.Oberholfer, Musiklehrer am Königlich Gross- herzoglichen Sehullehrer-Setninar in Luxemburgu. s. w. Luxemburg, Druck und Verlag von Gebr.Heinlze. 1860. IV und 451 S. Gr. 8.Eine wirkliche „Compositionslehre" darf man aberin dem Buche nicht suchen, sondern nur eine Harmonie-und Formenlehre, in welcher letzteren einige Capitel, z. B.das von der Fuge, ausführlich behandelt sind. Den Zusatz:„klar und fasslich dargestellt", wollen wir nicht geradeLügen strafen, allein er gehört keineswegs, da er ein Selbst- urtheil enthält, auf den Titel. Im Ganzen ist die Darstel- lung allerdings fasslich; sähe man aber nicht stets auf deneigentlichen Zweck, und betrachtete man das Buch nur alsrein theoretisches Werk, so würde eine strengere, das We- sen der Sache mehr präcisirende Form des Ausdrucks unddie Vermeidung mancher Weitschweifigkeiten und Wie- derholungen zu wünschen sein.So beginnt z. B. gleich das Vorwort mit einer unge- nauen Phrase: „Das Erscheinen einer Harmonielehre miteiner confessionellen Tendenz wird vielleicht etwas befrem- den; indess wird jeder, der mit der inneren (?) Einrich- tung (?) des Orgelspiels beim katholischen Gottesdienste genauer bekannt ist, diese Idee nicht verwerflich finden."Wie es eine „confessionelle Harmonielehre" geben könne,begreifen wir nicht und finden auch in diesem Buche keineDarlegung der charakteristischen Eigenschaften einer sol- chen. Der Verfasser hat wohl damit, wie mit noch ande- ren, ebenfalls das Innere der Sache weniger als das Aeussereberührenden Aeusserungen, nur sagen wollen, dass er beiseinem Buche stets die Anwendung auf den katholischenGottesdienst, die Praxis des katholischen Organisten, imAuge gehabt hat. Desswegen ist es denn auch nur zu billi- gen, dass er die Lehre von den Kirchen-Tonarten ausführ- licher in einem besonderen Anhange der zu den bestenAbschnitten des Werkes gehört behandelt und dem gre- gorianischen Choral die volle Berücksichtigung zu Theilwerden lässt, und dass er überhaupt auf gründliche har- monische Kenntnisse des Organisten hinarbeitet und zurErlangung derselben ganz zweckmässige Anleitung durchLehre und Beispiele (die mit recht hübschen Noten-Typenin den Text gedruckt sind) gibt. Wir wünschen und er- warten, dass dadurch die traurige Beschaffenheit des Or- gelspiels, welche der Verfasser schildert—eine Schilderung,die jedoch wohl nur für den engeren Wirkungskreis desVerfassers und für die Gemeinden an der französischenund belgischen Gränze zutrifft —, allmählich einem besse- ren Zustande dieses Kunstzweiges und wesentlichen Be- standteiles des Gottesdienstes Platz mache.Dass der Verfasser den Standpunkt der Reactionäreauf dem Gebiete der katholischen Kirchenmusik einnehme,liess sich erwarten. Jedermann wird ihm beistimmen, dasser für die Kirchenmusik „strengen Ernst" verlangt. Wennes aber heisst: „Weil die Musik keinen selbstständi- een Theil des katholischen Gottesdienstes ausmacht, somuss sie sich zu demselben immer nur dienend verhal- ten" —, so ist damit, abgesehen von der unlogischen For- mulirung, die Hauptfrage, wie die Musik dem Gottesdienstedienen solle, in wie weit sie dabei ihre Selbstständigkeit bewahren dürfe, wenn sie überhaupt nicht aufhö- ren solle, Musik zu sein, keineswegs beantwortet. DieFrage darf aber gar nicht so vereinzelt gestellt und geprüftwerden, dass sie nur auf die Musik bezogen wird; sie mussdas Verhältniss der Kunst überhaupt zum Gottes- dienste ins Auge fassen. Nicht bloss die Tonkunst, sondernauch die Baukunst, die Malerei, die Decorationskunst injeder Art von Verzierungen an Gegenständen, Trachtenu. s. w. dienen der Kirche, und will die heutige katholi- sche Kirche die Tonkunst, d. h. natürlich die würdige,dem erhabenen Zwecke angemessene, aus den Domen ver- bannen, so wird die Architektur und die Malerei sich eben- falls auf ein Exil gefasst machen müssen, da jene Grund- sätze folgerichtig zu der Ansicht der strengsten Sectirerführen, welche nichts als ein Bethaus mit vier nacktenWänden haben wollen.Auch das Kriterium verwerflicher Kirchenmusik, alseiner solchen, „die den Kirchenbesucher nicht zu einemfrommen Gebete kommen lasse", welches der Verfasserauf „die grossartigen, mit Instrumental-Begleitung verse- henen Messen eines Haydn, Beethoven, Mozart, Cherubiniu. A." anwendet, „die nur dazu geeignet sind, einen mu- sicalischen Ohrenschmaus zu bereiten", können wir, sounbedingt ausgesprochen, unmöglich gelten lassen. Mangeht nicht bloss zum Beten in die Kirche, sondern auch,um heilige Eindrücke durch alle Mittel, die der Gottes- dienst bietet, zu empfangen und im Herzen davon zu tra- gen. Solche Eindrücke zu erzeugen, ist nun aber rechteigentlich Sache der christlichen Kunst, und dass nebender Architektur und Malerei vorzugsweise die Tonkunstdazu im Stande ist, das wird doch wohl Niemand läugnenwollen. Wir Wenigstens müssen jeden aufrichtig bedauern,der bei einem feierlichen Todtenamte z. B. in Mozart'sRequiem oder bei einer Messe von Cherubini und Beetho- ven, nur den Eindruck eines „Ohrenschmauses" empfindet.Einer merkwürdigen Begründung der Berechtigungder fugirten Schreibart in der Kirchenmusik begegnen wirauf Seite 353. Anknüpfend an eine Stelle in Brendel'sGeschichte der Musik, welche die alten Kirchen-Compo- sitionen (Palestrina's u. s. w.) mit dem Epos vergleicht, dasin einer Entwicklungsstufe des Volkes entstanden, wo derEinzelne noch in der Gesammtheit aufgeht, und nur daszum Inhalte hat, was das Gemeinsame Aller ist—sagt derVerfasser: „Gerade darin besteht aber das Wesen des Iva- tholicismus. In dogmatischer wie in ethischer Beziehungist ja hier das einzelne Dogma (Gesetz) nicht als ein vondem Ganzen Losgerissenes, exclusiv die Aufmerksamkeitauf sich Lenkendes aufzufassen, sondern als ein lebendigesGlied an einem lebendigen Organismus, in dessen Verbin- dung es seine gehörige Bedeutung erhält, und doch, unbe- schadet seiner Eigentümlichkeit, zur Darstellung des gros- sen Ganzen seinen Theil beiträgt. Jedes Glied theilt hierLeid und Freude mit seinem Milgliede, eben wegen desEinen Mittelpunktes, aus welchem das Leben in das Ein- zelne hinüber und in welchen es wieder zu seiner Quellezurückfliesst. Von dieser Lebensgemeinschaft Aller in Ei- nem und-durch Einen, von diesem Geheimnisse, an des- sen herrlichste Frucht wir immer denken, wenn wir vonder Gemeinschaft der Heiligen sprechen, dürfte wohl der- jenige Musik-Stil, wo das Einzelne vom Ganzen getragenwird, aber hinwieder auch zur Belebung des Ganzen dasSeinige beiträgt, das getreulichste und anschaulichste Ab- bild sein. Dass dies keine andere als die fugirte Schreibartsein kann, ist wohl keine Frage."Dass aber eine der Durchfüh- rung der zurückwirkenden Grundsätze lür katholische Kir- chenmusik heutzutage ein Ding der Unmöglichkeit ist, siehtder Verfasser selbst ein (S. 354 ff.):„Dass diese älteren Compositionen die Bedingungenerfüllen, die für die katholische Kirchenmusik gelten müs- sen, ist leicht einzusehen. Ob sie nun aber—und zu ihrerAusführung ist, nebenbei bemerkt, ein sehr gut geschulterSängerchor erforderlich—als das Ideal aller und jeder ka- tholischen Kirchenmusik anzusehen seien, wie dies vielfachbehauptet wird, und dass sie die einzig wahre und echteKirchenmusik für ewige Zeiten seien, das ist eine andereFrage. Wir wagen nicht, diesen Behauptungen vollständigbeizustimmen. Es hiesse dies die neuen Erfahrungen undEntdeckungen, die man seit jener Kunst-Epoche auf demGebiete der Kunst gemacht hat, gänzlich ignoriren. Wemz. B. fiele es heutzutage noch ein, mit einem terzlosenDreiklange zu enden, wie dies die Componisten jenes Zeit- alters so häufig thaten, weil sie nur die vollkommenen Con- sonanzen für schlussfähig hielten? Oder wer wollte heutenoch der strengen Durchführung eines Motivs das ver- wandtschaftliche Verhältniss der Accorde opfern, wie esjene Meister so häufig thaten? Dürften wir uns nicht etwaerkühnen, auch noch den sanft dissonirenden Haupt-Septimen-Accord in den Accord-Verband mit aufzuneh- men, ohne Gefahr zu laufen, den Eindruck, den eine ausblossen Dreiklängen bestehende Accordfolge auf uns macht,zu zerstören? Sollten wir in unserem modernen Durund Moll nicht auch kirchliche Tonstücke zu erfinden imStande sein, welche den Anforderungen, die man an einegute Kirchenmusik stellt, entsprechen? Allerdings wirdder Eindruck, den solche nach den Gesetzen des neuerenTon-Systems, wenngleich in der Manier jener Zeit (meistnur consonirende Accorde und durchgängig canonischeoder freie Nachahmung anzubringen), verfasste Composi- tionen auf uns machen, ein anderer sein, als der, den jene Compositionen selbst auf uns machen; denn das alte Ton-System ist in den drei Grund-Elementen der Musik: Me- lodie, Harmonie und Rhythmus, von unserem heutigenlon-Systeme gänzlich verschieden. Eine Melodie nach un- seren Begriffen, die also eine regelmässige Gliederung auf- weist und sich au! eine bestimmte harmonische Unterlageobezieht, sucht man vergeblich in jenen Compositionen. Inihnen war die Führung der Melodie, wie das auch bei die- ser wesentlich polyphonen Musik nicht anders möglich war,gänzlich von dem Gange der übrigen Stimmen, die eingleiches Recht auf Melodie beanspruchten, abhängig. Wenn- gleich auch in dem alten Ton-Systeme Dominante undlonica die beiden Angelpunkte der Melodie waren, sohatte die Dominante fast in einer jeden der 12 Kirchen- fonarten einen anderen Platz, so dass bald der zweite,bald der dritte, vierte, fünfte oder sechste Ton der Reiheals Dominante erscheint. Die Begriffe von Halb- und Ganz- schluss mussten jenen Musikern also nothwendig fremdbleiben. Auch ihre Modulations-Ordnung war eine ganzandere, als die unsrige, und beruhte auf ganz anderenGrundsätzen. Der Rhythmus wurde gänzlich dem Sprach-Accente untergeordnet. Wir dürfen uns also nicht wun- dern, wenn jene Kirchen-Compositionen einen ganz eigen- tümlichen, wir möchten sagen: fremdartigen, Eindruckauf uns machen. Woran aber das Gelingen guter Kir- chen-Compositionen bei den heutigen Componisten schei- tert, ist, dass den meisten von ihnen die contrapunktischeFertigkeit und auch der durch und durch fromme Sinnjener alten Meister mangelt, und dass sie sich des Einflus- ses, den die heutige weltliche Musik auf sie ausübt, nichtentschlagen können. In dem jetzigen Zustande der Ver- sunkenheit kann und darf unsere Kirchenmusik keinesfallsbleiben. So lange wir aber noch nicht im Stande sind,Kirchen-Compositionen zu schaffen, die jenen herrlichen,wenn auch unserem Ohr fremdartig und zuweilen sehrhart klingenden Kirchen-Compositionen des sechszehnten,siebenzehnten und eines Theiles des achtzehnten Jahrhun- derts wenigstens annähernd an die Seite gestellt werdenkönnen, bleibt uns nichts Anderes übrig, als zu jener Kir- chenmusik unbedenklich zurückzukehren und einstweilenan derselben festzuhalten."Nach diesen Rathschlägen würden unsere Componistenmit den unbedingten Anhängern der Alten einen Compro- miss einzugehen haben; sie würden ihnen zu Liebe „inder Manier jener Zeil" schreiben, sie dagegen ihnenallerlei Concessionen in Betreff des neueren Ton-Systemseinräumen. Und dergleichen Tendenz-Compositionen, der- gleichen mit modernem Anstrich übertünchte Copieen al- ter 'Tongemälde, dergleichen Zwittergebilde sollten der ka- tholischen Kirchenmusik aufhelfen können? Unmöglich. Sagt doch der Verfasser selbst (S. 349), dass den Pale- strina keiner seiner Nachahmer unter seinen Zeitgenossenund den Meistern des nachfolgenden Jahrhunderts erreichthabe; räth er doch selbst zur Vorsicht bei der Auswahlalter Kirchenslücke für die Benutzung in der Gegenwart;gesteht er doch ein, dass „bei der Sucht, contrapunktischeund canonische Künste anzubringen, die Componisten nichtselten über die Form den Geist in ihre Compositionenhineinzubringen vergassen" (S. 350); und trotz alledemsollen wir heute wieder anfangen, jenen Stil nachzuahmen,und ihn mit Modernem verbrämen?Weit mehr als diesen Rath billigen wir alles, was derVerfasser über die Begleitung des Choralgesanges durchdie Orgel sagt. Auch bei dieser drängt sich ein Compro- miss zwischen dem Alten und Neuen auf, allein er ist ganzanderer Natur, da bei demselben die ursprüngliche Melo- die unangetastet bleibt (nicht etwa durch eine nachge- ahmte ersetzt wird) und nur die Begleitung die neuereharmonische Kunst mit Maass und Verstand zu Hülfenimmt. Alles, was hierüber in den beiden Abschnitten desAnhangs (S. 396—451): I. „Der gregorianischeChoral und die Kirchen-Tonarten." 11. „Die Or- gelbegleitung des Chorals" —gesagt ist, verdient die vollste Berücksichtigung und ist sehr belehrend. Spohr’s Zusammentreffen mit Paganini. Louis Spohr's Selbstbiographie (Kassel und Göt- tingen, bei G. H. Wigand) enthält im 111. Hefte folgendesTagebuchblatt vom 17. October 1816, in Venedig ge- schrieben:„Gestern ist Paganini von Triest wieder hieher zurück- gekommen und hat also, wie es scheint, sein Project, nachWien zu gehen, vor der Hand aufgegeben. Heute frühkam er zu mir, und so lernte ich denn endlich diesen Wun- dermann persönlich kennen, von dem mir, seit ich in Ita- lien bin, fast jeden Tag vorerzählt wurde. So wie er hatnoch nie ein Instrumentalist die Italiäner entzückt, und obsie gleich die Instrumental-Akademieen nicht sehr lieben,so hat er doch deren in Mailand mehr als ein Dutzend undhier ebenfalls fünf gegeben. Erkundigt man sich nun näher,womit er denn eigentlich sein Publicum bezaubere, so hörtman von den Nicht-Musicalischen die übertriebensten Lob- sprüche, dass er ein wahrer Hexenmeister sei und Töneauf der Violine hervorbringe, die man früher auf diesemInstrumente nie gehört habe. Die Kenner hingegen mei- nen, dass ihm zwar eine grosse Gewandtheit in der linkenHand, in Doppelgriffen und allen Arten von Passagen nichtabzusprechen sei, dass ihn aber gerade das, was den gros- [*] sen Haufen entzücke, zum Charlatan erniedrige und fürseine Mängel einen grossen Ton, einen langen Bogen- strich und einen geschmackvollen Vortrag des Gesanges—-nicht zu entschädigen vermöge. Das aber, womit er dasitaliänische Publicum hinreisst, und wodurch er sich denNamen des „ „Unerreichbaren"", den man sogar unter seinPortrait setzt, erworben hat, besteht nach genauer Erkun- digung in einer Reihe von Herrlichkeiten, welche in denfinsteren Zeiten des guten Geschmacks der weiland so be- rühmte Schell er in kleinen Städten, auch wohl Residen- zen, Deutschlands zum Besten gab, und die damals ebenso sehr von unseren Landsleuten bewundert wurden, näm- lich in Flageolet-Tönen, in Variationen auf Einer Saite,wobei er, um noch mehr zu imponiren, die drei übrigenSaiten von der Geige herabzieht, in einer gewissen ArtPizzicato, von der linken Hand ohne Hülfe der rechten oderdes Bogens hervorgebracht, und in manchen der Geigeunnatürlichen Tönen, als Fagott-Ton, Stimme eines altenWeibes u. dgl. m. Da ich den Wundermann Scheller,dessen Wahlspruch war: „„Ein Gott, Ein Scheller!"unie gehört habe, so möchte ich wohl Gelegenheit haben,Paganini in seiner eigentlichen Manier zu hören, um somehr, da ich voraussetze, dass ein so sehr bewunderterKünstler auch reellere Verdienste besitzen müsse, als die,von welchen die Rede war. Die Veranlassung zu seinerjetzigen Virtuosität soll eine vierjährige Gefangenschaft ge- wesen sein, zu der er verurlheilt wurde, weil er seine Frauim Jähzorn erdrosselte. So erzählt man wenigstens ganzlaut in Mailand und auch hier. Da er sich bei ganz ver- nachlässigter Erziehung weder mit Schreiben noch mitLeclure zu unterhalten wusste, so lehrte ihn die Länge-Weile alle die Künststückchen ausdenken und einüben, wo- durch er jetzt Italien in Erstaunen setzt. Er hat sich durchsein ungefälliges und unartiges Betragen mehrere der hie- sigen Musikfreunde zu Gegnern gemacht, und diese erhe- ben mich, nachdem ich ihnen bei mir etwas vorgespielthabe, bei jeder Gelegenheit auf Kosten Paganini's, um ihmwehe zu thun, was nicht allein sehr ungerecht ist, indemman zwei Künstler von so ganz verschiedener Manier niein Parallele setzen soll, sondern auch nachtheilig für mich,weil es alle Anhänger und Bewunderer Paganini's zu mei- nen Gegnern macht. Seine Widersacher haben einen Briefin die Zeitungen einrücken lassen, in welchem sie sagen,dass ich ihnen durch mein Spiel die Manier ihrer Vetera- nen im Violinspiel, P ugnani und Tartini, zurückgerufenhabe, deren grosse und würdevolle Art, die Violine zu be- handeln, in Italien ganz verloren gegangen sei und derkleinlichen und kindischen Manier ihrer heutigen Virtuosenhabe Platz machen müssen, während die Deutschen undFranzosen diese edle, einfache Spielweise dem Geschmack der neuesten Zeit anzupassen gevvusst hälfen. Dieser Brief,der ohne mein Wissen in die heutige Zeitung eingerücktist, wird sicher eher nachtheilig als vorteilhaft für michbeim Publicum wirken, denn die Venetianer sind nun ein- mal der festen Ueberzeugung, dass Paganini nicht einmalzu erreichen, viel weniger zu übertreffen sei."Spohr hatte jedoch bedeutenden Erfolg in Venedig,hat aber Paganini nicht gehört.Ein römisches Orchester wird weiterhin auf folgendeWeise geschildert:„Da man mir die Erlaubniss verweigerte, in der Zeitdes Advents ein öffentliches Concert im Theater zu geben,so war ich genöthigt, dasselbe in einem Privathause ohneöffentliche Ankündigung zu veranstalten. Der Prinz Piom- bino bewilligte mir dazu einen Saal im Palaste Ruspoli,und der Graf Apponyi, österreichischer Gesandter, ver- schaffte mir eine bedeutende Anzahl Subscribenten, so dassdies das erste Concert in Italien war, welches mir einenziemlich bedeutenden Gewinn gebracht hat. Der Eintritts- preis war ein Piaster (beinahe ein Laubthaler); das Or- chester, aus den besten Musikern Roms zusammengesetzt,war dessen ungeachtet das schlechteste von allen, die mirbis jetzt in Italien accompagnirt haben. Die Unwissenheit,Geschmacklosigkeit und dummdreiste Arroganz dieser Men- schen geht über alle Beschreibung. Nuancen von undForte kennen sie gar nicht; das möchte noch hingehen, aberjeder Einzelne macht Verzierungen, wie's ihm einfällt,Doppelschläge fast auf jeden Ton, so dass ihr Ensemblemehr dem Lärm gleicht, wenn ein Orchester präludirt undeinstimmt, als einer harmonischen Musik. Zwar verbat ichmir zu wiederholten Malen jede Note, die nicht in denStimmen steht, es ist ihnen aber das Verzieren so zur an- deren Natur geworden, dass sie es gar nicht lassen können.Der erste Hornist z. B. blies einmal im Tiäti statt der ein- fachen Cadenz: die Clarinetten zu gleicher Zeit andere Ausschmückungen,und nun denke man sich die Figuren der Geigen, die derComponist vorgeschrieben hat, so kann man sich einen Be- griff von dem verworrenen Lärm machen, den ein solchesOrchester für Musik ausgibt. Dabei sind sie so wenig mu- sicalisch und so ungeübt im Notenlesen, dass wir ein paarMal beinahe umgeworfen hätten." Aus Osnabrück. Den 15. September 1860. Der hiesige Orchester-Verein, der am 28. künf- tigen Monats sein erstes Jahresfest begehen wird, beschlossden ersten Jahrgang seiner Productionen heute durch einöffentliches Concert im Saale der Harmonie. Sein Daseinverdankt derselbe zweifelsohne dem lebendigen Wunscheseiner Mitglieder, einem Mangel zu begegnen, dessen Ur- sache hier aus naheliegenden Gründen nicht erörtert wer- den kann. Unsere materiel im Wachsthum begriffene undin musicalischer Beziehung keineswegs verarmte Stadtschien dennoch seit einer bestimmten Reihe von Jahrenmit der Gefahr bedroht, reine Orchestermusik ausgeschlos- sen zu sehen aus dem Bereiche ihrer öffentlichen Winter-Concerte. Es liegt uns nicht daran, zu wissen, ob der Ur- sprung dieser Thatsache nur theilweise oder ganz alleinzu suchen ist in einer dem Vernehmen nach unüberwind- lich gewordenen Abneigung der beiden schätzbaren Regi- ments-Capellen unserer Garnison gegen die Unterordnungunter einen dem Militärstande nicht angehörigen Dirigen- ten. Dabei soll nicht verschwiegen werden, dass es bei derAufführung von Vocalsachen mit Orchester-Begleitunggleichwohl niemals an der erwünschten Bereitwilligkeitgemangelt bat, vielleicht aber dennoch an dem ermuntern- den Erfolg, der nur durch ein häufigeres freiwilliges Zu- sammenwirken der zerstreuten Kräfte unter einheitlicherFührung zu sichern gewesen wäre. Seitdem die Einigunganscheinend zur Unmöglichkeit geworden, ist leider eineZeit lang für uns das Orchesterspiel allerdings verbannt ge- wesen auf die Tribunen des Conversations-Salons und derGarten-Locale. Es darf versichert werden, dass den nam- haftesten Habitues unserer eigentlichen Concerträume in- nerhalb der Stadt nichts zugänglich, ja, nichts bekannt ge- worden ist von den in Nr. 4 des diesjährigen Jahrgangsdieser Zeitung angemerkten Bemühungen eines hiesigenso genannten „Musik-Vereins". Desto gewisser ist die ge- bührende Anerkennung des Umstandes, dass dem unterder bekannten Leitung des Musik-Directors Klein seitvielen Jahren hier die Aufgaben der höheren Vocalmusikcultivirenden Gesang-Verein eine neue Vereinigungfähiger Dilettanten für das gesonderte Fach der Instru- mental-Musik unter besonderer Direction mit bescheidenenAnsprüchen und befreundeten Absichten an die Seite ge- treten ist in dem Orchester-Vereine. Vor einem ein- geladenen Zuhörerkreise brachte dieser zu verschiedenenZeiten bisher verschiedene Orchesterwerke zu Gehör, sonamentlich am 16. März d. J. in seinem ersten ConcerteV v -die Ouvertüre zur Weissen Dame von Boieldieu und dieZ&gt;-tfer-Sinfonie von J. Haydn, Das Programm der letzten Aufführung im ersten Vereinsjahre (den 15. September)ergibt als Hauptgegenstände die Ouvertüre zu der Felsen- mühle von Reissiger, die Introduction zum unterbrochenenOpferfest von Winter und die erste Sinfonie von Beethovenin C-dur. Ausserdem brachte der erste Theil des Concer- tes eine Reproduction des Chors der Gefangenen aus Fi- delio, nachdem die Beethoven'sche Oper durch die be- kannte Opern-Gesellschaft des Herrn Mewes aus Detmoldam Abend des 6. d. Mts. Aul dem hiesigen Actien-Theatervorgeführt worden war.Von diesem Concerte datirt das freie Heraustreten desosnabrücker Orchester-Vereins an das volle Licht der un- beschränkten Oeffentlichkeit. Das Resultat des Abendsdrängt sich uns zusammen in den Ausdruck der lebendi- gen Ueberzeugung, dass die milden Zwecke, deneneine Rate des Ertrags zufliessen soll, um so weniger alsVorwand einer milden Ueberredung zur Begünstigung desUnternehmens zu betrachten sind, je günstiger bei demStattgehabten frequenten Besuche sich wahrlich ihre Rech- nung stellen dürfte. Die thätige Kunstliebe und aufmerk- same Theilnahme, die von beiden Kreisen der emsigenProducenten und der zahlreich versammelten Hörer aulge- boten ward, der Zug des wahren Einverständnisses, dergleichsam wie das Band einer glücklichen Familien-Ein- tracht sich um beide schlang; die der Empfindung Allergegenwärtige Thatsache, dass hier kein MitwirkenderMiethlings-Arbeit verrichtete, kein Mäcen Almosen gab,musste den Neid zur Desperation und die Hyperkritik zumSchweigen bringen. Sicher gebührt der erste Dank dermuthigen Ausdauer, dem aufgeweckten Sinne und derrhythmischen Alacrität der löblichen Direction; müsse die- selbe auf dem betretenen Wege fortfahren, daran zu er- innern und davon zu versichern, dass es eine gute Bürg- schaft für die Dauer der erweiterten Mauern einer zumWachsthum berufenen Stadt von 15- bis 20,000 Einwoh- nern ist, wenn an den Giebeln ihrer Hallen die Inschrift,wenn in den Soireen ihrer Harmoniesäle die Losungherrscht: Res severa verum gaudium!Osnabrück hat Ursache, die Entstehung, so wie dasdurch den Erfolg der Uebungen des ersten Vereinsjahneszweifellos gesicherte Gedeihen des Orchester-Vereins zubeglückwünschen und zu schätzen als einen wahrhaftenoGewinn, der den Mangel des genussreichen Bildungs-Ele- mentes der reinen Instrumental-Musik in unserer Mittenicht zum Scheine nur, sondern thatsächlich decken kann.In diesem Sinne vorläufig ganz allgemein das Dasein desVereins an diesem Orte begrüssend, hoffen wir Gelegen- heit zu finden zu künftigen Berichten über dessen fortge- setzte Kundgebungen, mit verdienter Anerkennung jederindividuellen Leistung der Mitglieder und der gewandten, animirten Leitung des Ensemble.—Die Gesang-Partie desConcertes vom 15. September wurde ausgeführt von derneuen Liedertafel unter ihrem Dirigenten, MusiklehrerSepp. Dirigent des Orchester-Vereins ist Herr Küchen- meister. Severe G Das neue Musik-Institut in Florenz. Die Regierung von Toscana hat eine Commission er- nannt, welche den Zustand der Musikschule, die mit derAkademie der schönen Künste in Florenz verbunden ist,untersuchen soll. Sie besteht aus den Herren Azzolino,Cassamovata, Mariotti und Basevi; der Letztere hat einekleine Schrift herausgegeben, welche die Vorschläge derCommission enthält.Was zuerst den Hauptpunkt, die Geldmittel, betrifft,deren man zur Errichtung eines neuen musicalischen In- stituts bedarf, so soll zu der bisherigen Summe für dieMusikschule die jährliche Ausgabe geschlagen werden,welche zur Besoldung der jetzt aufgehobenen grossherzog- lichen Capelle bestimmt war. Indess sollen die Mitgliederdieser Capelle, welche nicht bei der neuen Anstalt beschäf- tigt werden, Entschädigung erhalten.Die zweite Section der Akademie der schönen Künste(die erste ist für die zeichnenden Künste bestimmt), welchebisher der Musik gewidmet war, soll davon getrennt wer- den und ein neues Isiituto musicoder eine musicalischeAkademie bilden. Sie wird aus wirklichen und aus cor- respondirenden Mitgliedern bestehen; alle wirklichen Mit- glieder müssen Componisten sein und können erst gewähltwerden, wenn sie bereits entschiedene Beweise von ihremTalente gegeben haben.Mit dieser Akademie wird eine Musikschule verbun- den, welche in allen Dingen unter der Leitung eines be- sonderen Vcrwaltungsrathes steht, der aus der Mitte derAkademie gewählt wird.Der Unterricht betrifft: 1. Contrapunkt und Compo- sition, zwei Lehrer. 2. Gesang, drei Lehrer; der erste vonihnen ist zugleich Lehrer der Declamation und der Bildungfürs Theater. 3. Solfeggiren, drei Lehrer. 4. Chorgesang,die bereits genannten Gesanglehrer, welche vorzüglich aufdie gute Ausführung derclassischen Musik für Kirche undTheater zu sehen haben. 5. Orgelspiel und praktische Or- gelbegleilung, ein Lehrer. 6. Fortepiano als Virtuosen-In- strument, ein Lehrer. 7. Fortepiano als Begleitungs-In- strument, ein Lehrer. 8. Violine und Viola, 9.' Violoncellund 10. Contrabass, vier Lehrer. 11. Holz-Blasinstru- mente, ein Lehrer. 12. Blech-Instrumente, ein Lehrer. Die Commission sieht die Mängel dieses Planes, na- mentlich in Bezug auf die Zahl der Lehrer, sehr gut ein,allein sie meint mit Recht, dass Etwas besser als Nichts sei,und rechnet auch auf die Heranziehung von Repetitorenaus den befähigtsten Schülern der Anstalt.In der Sache selbst zeigt sich die Commission nichtsweniger als verblendet über den gegenwärtigen Zustandder Musik in Italien. Sie erkennt den Verfall der Gesang- kunst vollkommen an und empfiehlt desshalb die sorgfäl- tigste Vorsicht bei der Wahl der anzustellenden Gesang- lehrer. Ferner sagt sie in ihrem Berichte ausdrücklich:„Die Commission hat die Unwissenheit und, was nochschlimmer ist, die Abneigung vieler Componisten in Be- tracht der classischen Musik sehr ernst erwogen und ist derAnsicht, dass diese Musik allein im Stande ist, den gutenGeschmack wieder neu zu beleben und die Tonkunst vordem unvermeidlichen Verfall zu retten.'- Zu diesem Zweckebesonders soll das musicalische lustitut jährlich mehreregrosse und kleine Concerte geben. In den grossen wird manclassische Compositionen für grosses Orchester und fürgrosse Chormassen aufführen, die kleineren sind für Kam- mermusik jeder Art, besonders für Quartette, bestimmt. -Man hofft, dass das neue Institut mit dem Beginn desfolgenden Jahres eröffnet werden könne. Es ist erfreulich,dass sich in Florenz mitten unter den unruhigen Zustän- den und gährenden politischen und socialen Verhältnissendie ernste Beachtung der Kunst Bahn blicht, und dassman den günstigen Augenblick für Berücksichtigung derWünsche von Toscana bei der piemontesischen Regierungbenutzt, um den classischen Boden ailer Künste, die Stadtder Medicis, das Athen von Italien, vor Vernachlässigungzu bewahren. Die neuen Epochen. Es freut uns, die Grundsätze, welche wir schon seitzehn Jahren in diesen Blättern vertreten (Rheinische Mu- sik-Zeitung 111, Niederrheinische Musik-Zeitung VII Jahr- gänge), auch einmal recht entschieden in der wiener„Deutschen Musik-Zeitung" ausgesprochen zu lesen,in deren Nummer 38 eine Beurtheilung, gezeichnet G. W.,also beginnt:„Für die Kunst neue Formen zu erfinden, neueBahnen zu brechen, die dennoch mit den ewigen, unver- änderlichen Gesetzen der Schönheit im vollsten Einklängestehen, dazu sendet das gütige Schicksal schon zur gehöri- gen Zeit die geeigneten grossen Geister. Sind die altenvollständig erfüllt, vollständig ausgetreten, so dass der rast- los sich bewegende und äussernde Geist durchaus in ihnen sich eingezwängt und zurückgehalten fühlen muss, sokommt schon von selbst der richtige Genius, der ihm denzur freien Bewegung gehörigen Raum durchbricht unddie passende Form aufstellt. So erschien Bach, so Mo- zart, so Beethoven, als die wahrhafte Nothwendigkeiteingetreten war, der Kirchenmusik, der Oper, der Instru- mentalmusik ein freies Feld, eine weitere Form zu erobern,damit diese Theile der Kunst mit dem ungestümen Vor- wärtsdrängen des Geistes überhaupt Schritt halten konnten.Aber —so wie die Vorsehung den Beginn einer neuenEpoche der Weltgeschichte dem blöden Auge des Men- schen verborgen hält (wir empfinden ihn immer erst, wennwir schon in der Epoche sind, und später nur findet derforschende Geist des Menschen den Anfang und die Ur- sache heraus, weil er schon lange die Wirkungen ver- spürt), so wie sie lerner ihr richtiges Werkzeug nie mitder klar ausgesprochenen Absicht an seine grosse Missiongehen lässt: „ „Ich will eine neue Epoche begründen!""so ist es uns auch nicht verliehen, bestimmen zu kön- nen: jetzt ist der Moment da für eine neue Epoche in derKunst, jetzt ist die Nothwendigkeit eingetreten, neue For- men zu erfinden, neue Bahnen zu brechen! Und eben sohaben weder Bach, noch Mozart, noch Beethovenvon vorn herein die Absicht gehabt, ein neues Zeitalterder Kunst heraufzuführen. Sie wussten es nicht, dass siedie Werkzeuge waren, welche die Vorsehung auserlesenhatte; nur wir Nachkommen, die wir an ihrem Geiste unserheben, wir können in dem uns gestatteten Bück blickerkennen, dass mit ihnen die neue Epoche eintrat.„Darum ist es nur eitles, hohles Phrasenthum, schauer- liche Selbstverblendung, wenn hin und wieder falsche Pro- pheten der Kunstwelt durch sich eine neue Aera aufdispu- tiren wollen, wenn der in tollster Leidenschaft erzitterndeEhrgeiz vom Zerbrechen der alten Formen träumt, wäh- rend doch nur die eigene Erfindungs-Armuth ihn verhin- dert, irgend etwas Erträgliches in den alten Formenschaffen zu können. Ihre Werke kommen uns vor wie einchinesischer Porcellan-Thurm, den der Wahnwitz auf diehehre Majestät eines alten Domes verpflanzen möchte!" Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 4. October. Die Direction der Gesellschafts-Con- eerte hat für den bevorstehenden Winter ein Abonnement aufzwölf Concerte im grossen Gürzenichsaale unter Leitung desstädtischen Capellmeisters Herrn Ferdinand Hiller eröffnet,was, wie immer, zahlreiche Theilnahme findet. Das erste Concertwird Dinstag, den 25. October, Statt finden.Der Winter-Cursus im C onservatorium (Rheinische Mu- sikschule) unter der Direction des Herrn F. Hill er hat Anfangsdieser Woche begonnen. 29. September. Das gestrige Benefiz-Concert desHerrn Musik-Directors Herrn. Wolff war so überfüllt, dass eingrosser Theil des Auditoriums kaum Platz finden konnte. Eröffnetwurde das Concert mit dem Quintett für Pianoforte, zwei Violinen,Bratsche und Cello von Schumann, dem unter Nr. 3 Variationen ausdem Streich-Quartette in D-moll von Franz Schubert folgten. BeideStücke gehören in den Rahmen der so genannten Qaartett-Soireen,welche in anderen Musikstädten mit den Sinfonie-Concerten erfolg- reich concurriren. Schon zu mehreren Malen ist es angeregt worden,dass die classische Kammermusik auch hier eine grössere Vertretungfinde, zumal Kräfte dafür zur Genüge anwesend sind. Der lebhafteBeifall, der eben sowohl dem herrlichen Schumann'schen Quintetteund den zarten Tonmalereien von Schubert, als der trefflichen,schwunghaften Ausführung selbst galt, dürfte vielleicht Veranlassungzur Kealisirung dieses Wunsches geben. Fräul. Marie Büschgensbewährte sich wiederum an diesem Abende als eine schätzenswertheSängerin durch den Vortrag einer Arie von Mendelssohn, zweier Lie- der von Schumann und zuletzt der Partie des Hannchen in den»Jahreszeiten*. Wie bei früherem Auftreten, so war auch diesesMal der der jungen Dame gespendete Beifall ein allgemeiner undlebhafter. Herr F. Seiss aus Barmen bereicherte das Programm miteiner „eigenen ' Phantasie für Violine, die der junge Virtuose ausge- zeichnet in Technik nnd Vortrag spielte. Den Schluss des erstenTheiles bildete eine Composition für Solo und Chor von dem genia- len Max Bruch aus Köln, „Die Birken und die Erlenu. Die kleineTondichtung erfreut sich einer seltenen Frische, ein gewisser Duftathmet uns aus derselben entgegen, der unwillkürlich berauscht, wo- bei wir nur bedauern, dass dieser süsse Kausch so kurz, eben weildie Composition zu rasch sich abwickelt. Der Sommer und Herbstaus den unvergänglich, ewig frischen „Jahreszeiten" beschloss dasConcert; die Ausführung war eine durchaus gelungene. Vor Kurzem wurde hier die Einweihung der neuen„Promenade Meyerbeer" gefeiert. Der Vorschlag zur Taufe ging vonServais in folgenden Worten aus: »Unter den gefeierten Besuchern,welche unsere Stadt mit ihrer Gegenwart beehren, ist keiner, dertreuer zu uns gehalten hätte, keiner, der von einem allgemeinerenRuhme umgeben wäre, als Meyerbeer, einer der grössten Künstlerunserer Zeit. Während der zweiunddreissig Jahre, als der berühmteMeister nach Spaa gekommen, haben unsere Berge, für die er soeingenommen ist, ihn zu mehr als Einem jener Gesänge begeistert,welche das Entzücken der musicalischen Welt bilden. Wir mögendaher ohne Wagniss das Recht in Anspruch nehmen, diesen glän- zenden Genius in gewissem Betracht den Unsrigen zu nennen; dennes ist allgemein bekannt, dass unter seinen Compositionen, von demvolksthümlichen und ewig jungen „Robert'4 bis zu seiner letztenSchöpfung nLe Pardon de Ploermelu nicht Eine ist, die nicht beiuns gekeimt oder sich entwickelt hat. Die „Promenade Meyerbeer"wird uns bei jedem Schritte die Werke des grossen Meisters in dasGedäclitniss zurückrufen: auf dem einen Platze die Ruhestätte derAlice, auf dem anderen Bertram's Brücke, weiter hinauf die Cascadevon Ploermel u. s. w. Dieses von der Natur selbst aufgerichteteDenkmal wird nicht das Schicksal mancher anderen erleiden; weitentfernt, von den Unbilden der Zeit zu leiden, wird es sich des Vor- theils erfreuen, heran zu wachsen und sich jeden Frühling mitneuem Grün zu hedecken ; es wird der ewig schönen Musik Meyer- beer's gleichen.* Der Gemeinderath nahm den Vorschlag ein- stimmig an. Das Fest-Concert, welches das hiesige Mozarteumund der Dom-Musikverein seit einigen Jahren zur Feier des Geburts- tages des Kaisers zu geben pflegt, fand auch diesmal am Vor- abende in der Aula academica Statt. Das Programm war: I» Ab- theilung. 1) Volkshymne; 2J Ouvertüre zu Don Juan von W. A.Mo- zart; 3) Achtes Concert für die Violine von L. Spohr, vorgetragenvon Herrn A. Bennewitz; 4) Octett aus dem Oratorium „Elias" vonFelix Mendelssohn-Bartholdy; 5) Concert für Pianoforte von C. M.von Weber, vorgetragen von Herrn J. Dachs. 11. Abtheilung. 6)Grosse C-Ouverture von L. van Beethoven; 7) rZigeunerlebenu, Chormit Ciavierbegleitung von Rob Schumann; 8) Concert in E-dur fürVioline von II Vieuxtemps, vorgetragen von Herrn A. Bennewitz;9) Der 42. Psalm von Felix Mendelssohn-Bartholdy. Das Mozar- teums-Orchester bewährte seine Tüchtigkeit unter der Leitung desCapellmeisters Taux neuerdings. Wer die Verhältnisse dieses Musik- körpers, die hier und da mangelhaften Kräfte desselben näher kennt,muss sich in der That wundern, eine solche Leistung zu hören. InHerrn Bennewitz, Violinisten aus Prag, lernten wir einen sehrschätzenswerthen Künstler kennen, der ungemein rein, mit grossertechnischer Fertigkeit und ausreichender Sicherheit spielt, womit ihmdas Zarte, Empfindungsvolle besonders gelingt; dabei zeichnet sichseine Haltung, Behandlung, elegante Bogeniührung besonders ausund lässt nichts zu wünschen übrig, als mehr Kraft. Das Comitedes Vereins hat Herrn Bennewitz für das Institut als Concertmeistergewonnen. (W. M.-Z.) liosacloai« Am 20. August stand im Parlamentssaale eine Mo- tion an der Tagesordnung, welche das „Künstlerleben" betraf, uäm- lich eine Steuererhöhung der wandernden Schauspieler-Truppen,Gymnastiker, Akrobaten, See-Ungeheuer-Aussteller und Curiositäten-und Raritäten-Cabinet-Inhaber lauter Leute, die auf den Künst- lernamen stolz sind. Sonderbarer Weise waren alle diese bisher un- besteuert, und Herr Gladstone, der Angesichts der gewaltigen Rü- stungen Geld braucht, nahm keinen Anstand, das Publicum, wel- ches gern sieht und hört, durch eine neue Auflage in Mitleidenschaftzu ziehen. Das Publicum seinerseits macht keine Miene, gegen die- sen „Vandalismus der Kunst" zu protestiren, wohl aber fanden esdie genannten „Künstler" selbst an der Zeit, in einem langen, dickenMemorandum dem Minister Vorstellungen zu machen und ihn zurZurücknahme seiner harten Maassregel zu bestimmen, da sonst die„Kunst Englands Schiffbruch leiden" müsse! Es ging aus dem Gan- zen hervor, dass England 188 wandernde Schauspieler-Truppen habe,und dass nahe an 4no ' Personen mit dem Thespiskarren durchsLand ziehen und Flecken, Dörfer, ja, ganze Grafschaften unsichermachen, und dass die Coneurrenz dieser „Künstler" oft zu blutigenFehden Anlass gebe. Die Zahl der Gaukler wird auf 800 berechnet,Gymnastiker gibt es noch mehr. Die „Künstler" sind der Ansicht,dass eine Erhöhung der Eintrittspreise sie ums Brod bringen müsse,da das Publicum in den letzten Jahren ohnedies nur sehr wenigNeigung iür die Kunst verratben habe und eine Besteuerung derDienstmägde, der Kinder armer Leute, Matrosen u. s. w. eine offene„Rechtsverletzung" sei und den einzigen geistigen Genuss diesenLeuten entziehe. Der Herr Schatzkanzler ist allerdings einer anderenAnsicht, und er lässt nicht undeutlich durchblicken, dass eine Be- steuerung, welche eine Verminderung dieser Gewerbe zur Folge ha- ben würde, eben so der Sittlichkeit als dem Staatsschatze nützenwürde. StOCl&amp;Saolsßa. Die Anzahl der Concerte war im Reste der Sai- son, namentlich während der Krönungszeit, ungewöhnlich gross.Ausser Ole Bull und Vieuxtemps, welche einen Sturm der Begeiste- rung erweckten, gaben der ausgezeichnete Baritonist Willmann, Ama- lia Wallin, Herr Hof-Capellmeister Vincenz Lachner, die PianistenHilde Tegerstrom und Clara Magnus Concerte, und endlich der Bas- sist Strandberg ein grosses Kirchen-Concert. In einem dieser Con- certe sang die sechszehnjährige werdende rJenny Lind', ChristinaNiels son, ein Bauernmädchen, welche durch Beiträge vieler Kunst- freunde für eine künftige Ruhmes-Laufbahn erzogen wird, zur gros- sen Genugtuung ihrer Gönner. In Lachner's Concerte spielte seine Tochter Julie Beethoven's Concert in C-tnoll; der übrige gewählteInhalt des Concertes bestand aus Lachner's Ouvertüre zu „Lore- ley", Beethoven's „Symphonia eroicci" und Mozart's Quintett auspCosi fan tutte Herr Wilhelm Popp, Hof-Pianist Sr. Hoheit des Herzogs zuSachsen Coburg-Gotha, ersucht uns, in Bezug auf das „Eingesandt*des Herrn B. Friedel in Nr. 33 d 81. zu erklären, dass ihm dasangezogene Lied von G. Preyer, Op. 04, gänzlich unbekannt ge- wesen, als er sein Lied Op. 182 geschrieben, und dass er jenes erstjetzt zu Gesicht bekommen habe. Zugleich benachrichtigt er uns,„dass seine Compositionen grösstentheils in der Schul-Buchhandlungzu Langensalza erschienen und de^swegen wenig in den Buchhandelgekommen seien.* Eine „Geschichte der Musik", die Herr Poppgeschrieben hat, ist uns unbekannt geblieben.Die Redaction. 3lnlumMpttoeit.Im Verlage der Unterzeichneten sind so eben erschienen und durchalle Buch- und Musicalienhandlungen zu beziehen:Vollständige ChorschulevonA. 15.Mit: Uebungssätzen in Partitur.Lex -8. Preis 2!/2 Thlr.Hm rvnon3un«ri)|t jttin Ösebranri)c fiir sdjuUeljrer-j§amitartettbearbeitet vonHr. WiSSa. ¥okkMiai%Gr. 8. Preis 2l/2 Thlr.Leipzig, im September 1860.tttreiiho&amp;f E&amp;ihrtei. Einige Familien wünschen gegen ein jährliches Fixum von minde-stens 600 Thlrn. einen Privatlehrer der Musik anzustellen; derselbebleibt zugleich berechtigt, seine reichliche Müsse auch in weiteren Krei-sen zum Unterricht zu benutzen. Man verlangt von ihm, dass er dieVioline gut spiele, auch Gesang und Ciavier, so wie die elementareMusik- Wissenschaft gründlich lehren könne. Auf besondere Anlage undJSeigung zur Lehrthätigkeit wird mehr gesehen, wie auf künstlerischeProduktivität) und eine gebildete Persönlichkeit beansprucht.Reflectirende wollen sich schriftlich, unter Beifügung von 7,eug-nissen, Referenzen und Lebenslauf au Friedr. Cur tili s in Duisburgam Rhein wen len. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, Hochstrasse Nr. 97.