La revue musicale 6 1 1er Janvier 1906 nabj_1906-01-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 6 1 Les chefs d'orchestre LETTRES DE MM. CHEVILLARD, WOOD, WEINGARTNER, V. D'INDY, THOMAS, COLONNE 1-5 Notes sur la musique orientale LA MUSIQUE ET LA MAGIE D'APRÈS LES ARABES. 5-9 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 9-18 ÉLÉMENTS DE GRAMMAIRE MUSICALLE. – II. LES MODES. NOTRE MODE MAJEUR. (D'après la sténographie de M. Emile Dusselier.) JULES COMBARIEU cre 9-18 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 16 Untitled Image Illustration 16 Untitled Image Illustration 18 Untitled Music 9 Untitled Music 10 Untitled Music 10 Untitled Music 12 Untitled Music 12 Untitled Music 12 Untitled Music 12 Untitled Music 13 Untitled Music 14 Au Conservatoire. Les envois de Rome. A. SOL cre 19 Académie de musique : la « Ronde des Saisons », BALLET DE M. BUSSER. E. D cre 20-21 Opéra-Comique. E. DUSSELIER cre 21-22 Le « Requiem » de M. Fauré (CONCERT COLONNE DU 24 DÉCEMBRE). A. L cre 22 Le chant dans les lycées de jeunes filles. 23 Le chœur de M. Massenet : 23 Untitled Image Illustration 23 Les concerts 24-28 CONCERT LAMOUREUX : M. SAFONOFF. CH. ETTLINGER cre 24 Untitled Image Illustration 24 MONTE-CARLO. E. DE S cre 25 BERLIN. RENÉ DIRKS cre 25-27 MATINÉES MUSICALES ET POPULAIRES. A. S cre 27-28 Informations 28-32 Cambrai. Par arrêté en date du 8 décembre de M. le Ministre de l'lnstruction 28 LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. – Opéra. Receltes détaillées du 20 novembre au 19 décembre 1905. 28 Untitled Text 28 II. – Opéra-Comique. Receltes détaillées du 20 novembre au 19 décembre 1905. 29 Untitled Text 29 Le Mans. Par arrêté ministériel du 8 décembre, M. Perlât, chef de musique 29 Milan. Le Comité exécutif de l'Exposition qui doit avoir lieu à Milan a 29-30 M. MASSENET. M. le Dr Fournier, directeur de F Académie d'Amiens, publie 30 Les maîtres du violon au XVIIIe siècle. Vient de paraître (chez B. Roudanez, 30 Le Salon musical. Vu et approuvé: Le Président de la Société Nationale des Beaux-Arts: A. ROLL cre 30-32 Correspondance. — Notre honorable correspondant de Garni, professeur an 32 Untitled Image Illustration 32 LAREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) No 1 (sixième année) ler Janvier 1906. R. M. t LES CHEFS D'ORCHESTRE LES CHEFS D'ORCHESTRE LES CHEFS D'ORCHESTRE NOTES SUR LA MUSIQUE ORIENTALE NOTES SUR LA MUSIQUE ORIENTALE NOTES SUR LA MUSIQUE ORIENTALE 'NOTES SUR LA MUSIQUE ORIENTALE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE H. M. 2 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE LÈS ENVOIS DE ROME AU CONSERVATOIRE ACADÉMIE DE MUSIQUE ! LA « RONDE DES SAISONS » OPÉRA-COMIQUE LE REQUIEM DE M. FAURÉ LE CHANT DANS LES LYCÉES LES CONCERTS LES CONCERTS LES CONCERTS LES CONCERTS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS informations INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. Les chefs d'orchestreLETTRES DE MM. CHEVILLARD, WOOD, WEINGARTNER, V. D'INDY, THOMAS,COLONNE Faut-il diriger par cœur ?M. Franck Choisy, Ephore du Conservatoire d'Athènes, chef d'orchestre fort distingué, a eu lapensée d'interroger quelques-uns de ses éminents confrères sur une très intéressante questiond'art et de psychologie, que nous serions fort embarrassés de trancher. Nous remercionsM. Choisy d'avoir envoyé à la Revue Musicale les résultats de son enquête. N'oublions pas quec'est dans le travail des répétitions, et non devant le public, que se révèle le vrai chef d'orchestre.Au siècle dernier, nous entendons le dix-huitième, la question eût paru oiseuse.Musiciens et dilettanti n'envisageaient la musique que d'une façon tout à faitsuperficielle. Ils trouvaient inutile de rechercher d'autre plaisir d'une œuvre,qu'une satisfaction passagère. Il est vrai qu'à cette époque, la musique trop souventvivotait sans âme et ne valait guère mieux. Cela provenait en partie aussi de ceque les moyens matériels, bien imparfaits encore, ne permettaient que de petitesauditions. Aux concerts d'orchestre, le premier violon donnait le signal du départ,et l'ensemble continuait cahin caha, sans autre direction. Il fallut l'apparition deBeethoven, avec ses indications précises, ses nuances parfois anormales, cres- cendo aboutissant au piano pour attirer l'attention des musiciens sur l'insuf- fisance des moyens adoptés jusque-là. Ce furent ensuite les romantiques quiélargirent ce domaine de l'expression.Kufferath, dans son livre Y Art de diriger l orchestre, nous montre Schumanndemandant aux tables tournantes le mouvement du célèbre début de la sympho- nie en ut mineur de Beethoven ;il raconte aussi que Wagner, à la recherched'une bonne interprétation de la symphonie avec chœurs, ne la trouva qu'àParis, sous la direction de Habeneck.Quel chemin parcouru depuis lors ! Le chef d'orchestre est devenu aujourd'huiYalter ego du compositeur ; du moins, il devrait l'être et n'être que cela, car ildépasse parfois cette limite, jouant au virtuose du bâton ou de la cravache. Cer- tains chefs ne craignent pas de cingler au figuré, bien entendu leurs musi- ciens, tel un dompteur ses fauves. Cette mise en scène est-elle nécessaire, et s'ilest certain qu'en fumant comme une chaudière et en se démenant comme unépileptique, on arrive à empêcher sa petite armée de musiciens de somnoler, neserait-il pas plus naturel, comme Hans Richter, d'atteindre la perfectionsans quele public se doute de l'effort accompli } Hélas ! nous, savons tous que le naturel est la chose qui s'acquiert le plus difficilement. Le public, deson côté, réclame etapplaudit aux tours de force, et parmi ceux qui 1 impressionnent le plus, din- ger par cœur lui semble un acte des plus périlleux. Ce serait le « looping theloop » des chefs d'orchestre ! Certes, il n'est pas banal de voir diriger lesneuf symphonies du maître de Bonn, sans partition ; encore faudrait-il savoirsi l'exécution est meilleure ainsi qu'autrement. Il semble qu'en évoquant le nomde Mans Richter, la solution soit trouvée, le maître viennois dédaignant avoirla musique qu'il interprète sous les yeux. D'autre part, nous assistons à demagistrales exécutions sans que les chefs d'orchestre se croient obligés àcet effort de mémoire.Nous avons cru qu'en réunissant les opinions de quelques-uns d entre eux,nous arriverions à élucider ce point intéressant, et en effet, quoiqu'ils ne s ac- cordent pas toujours, nous pourrons tirer une conclusion de leurs dires. Nous leuravons posé les deux questions suivantes :Premièrement, s'ils considéraient une exécution, conduite sans partition, supé- rieure aux exécutions habituelles, et comment ils se souvenaient des partitionsqu'ils dirigeaient par cœur ; s'ils les apprenaient, ou si elles s'enregistraient etse déroulaient dans leur mémoire à la façon en quelque sorte d'un cylindre dephonographe (i). Nous avons choisi, pour la seconde question, le passage decinquante mesures conduisant à la dernière partie de la symphonie en ut mineurde Beethoven. A ce moment, les timbales seules marquent le motif principal quigagne peu à peu les violons d'abord tout l'orchestre. Les chefs comptent- ils les mesures de silence, ou se laissent-ils conduire par le motif rythmique ?Nous donnons les réponses de nos correspondants dans l'ordre où elles noussont parvenues. Qu'il nous soit permis de leur exprimer ici notre gratitude pourl'aimable empressement qu'ils ont mis à satisfaire notre curiosité.- MONSIEUR,La direction de mémoire est une amusette pour une petite fraction du publicqui attache plus d'importance à ce sport qu'à une belle et soigneuse exécution ;son seul avantage est d'obtenir une entière attention de chaque artiste, qui sesent à chaque instant « regardé ». Pour ce qui est du célèbre crescendo de lasymphonie en ut mineur, je compte treize mesures pour faire signe aux secondsviolons et seize pour les premiers. J'ignore si mes confrères procèdent de lamême façon, mais elle m'a jusqu'à présent réussi.CAMILLE CHEVILLARD.(Paris.)CHER MONSIEUR,Je ne crois pas qu'il soit nécessaire pour un chef 'd'orchestre de diriger parcœur,à moins de le faire avec la plus grande liberté et derester très maître de soi. Je compte mentalement les mesures des timbales de la cinquième symphonie,car il est toujours dangereux de battre des mesures de silence.HENRY WOOD.(Londres.) TRÈS HONORÉ MONSIEUR,Je considère la direction par cœur comme nullement nécessaire. L'exécutionsera juste aussi bonne si le chef d'orchestre a la partition devant lui. Il va desoi qu'il doit la connaître à fond. Je n'ai jamais appris une œuvre quelconqueavec l'intention de la conduire par cœur ; si elle se grave suffisamment dans mamémoire, je me dispense, au concert, de prendre la partition. Je considère queforcer sa mémoire n'est pas artiste et absurde.Le chef d'orchestre ne doit être que le fidèle interprète des pensées de l'au- teur. Il doit rendre l image que l'œuvre éveille en lui, le plus clairement, le plussimplement et delà façon la plus complète qu'il soit possible. Tout le reste estsecondaire.Pour ce qui touche au passage de la symphonie en nt mineur de Beethoven,il va de soi que, même en dirigeant par cœur, on ne doit pas compter les mesures.Ce serait une action purement mécanique, absolument superflue, quand on con- naît les rentrées. N'en est-on pas très sûr? il est préférable alors de prendre lapartition avec soi.FÉLIX WEINGARTNER.(Munich.) MONSIEUR,i° Je crois que le chef d'orchestre qui peut diriger absolument par cœur,aun avantage incontestable sur celui qui est obligé de tenir la tête penchée sursa musique ; l'avantage en question, c est la liberté du regard, car, à mon sens, lavéritable direction de l'orchestre n'est pas dans le bras, mais dans Y œil du chef ;regarder ses exécutants, encourager d'un sourire ceux d'entre eux à qui incom- bent des passages difficiles ou délicats, réprimer d'un regard une faute que l'onsent devoir se produire, c'est, selon moi, la principale qualité du chef d'or- chestre.Le feras est souvent inutile, parfois dangereux, mais l'œil est l'agent de trans- mission indispensable entre le dirigeant et son orchestre.Au surplus, je crois que tous les bons chefs d'orchestre, même avec la musiquesur le pupitre, conduisent par cœur, la partition imprimée ou manuscrite n'étantqu'un aide en cas d'embarras mnémonique et une sûreté morale pour le chef.2° La préparation du finale de la cinquième symphonie est extrêmement facileà diriger par cœur : les mesures de timbales étant écrites de façon tout à faitsymétrique, il est impossible de se tromper et de faire partir les premiers violonstrop tôt ou trop tard ; une fois les premiers violons partis, on n'a plus qu'àsuivre le mélos jusqu'à l'explosion finale.Ce passage ne m'a jamais semblé une difficulté de direction par cœur ; quantà compter mentalement les mesures c'est un expédient digne des chefs de fanfares et d'orphéons, mais que jamais aucun musicien n'a, je pense, songésérieusement à employer !Pour moi, je puis bien dire que si je tentais de compter, à ce moment, je seraisbien certain de faire partir les exécutants à faux...VINCENT D'INDY.(Paris.) CHER MONSIEUR,Je ne crois pas nécessairede diriger sans partition, quoique le chef d'orchestrene doive pas être l'esclave de sa partition. Je conduisais jadis par cœur, mais j'aiabandonné ce système pour deux raisons : i° Parce que des musiciens de secondordre m'ont imité, sans que le résultat fût différent pour eux, puisque, de toutesfaçons, ils se laissaient conduire par l'orchestre ; voyant le mauvais effet demon exemple, je l'ai traité de charlatanisme. Ma seconde raison est que maconscience ne me permettant pas de diriger une œuvre par cœur sans revoir ex- pressément la partition le jour même de son exécution, j'ai trouvé cela du tempsperdu.Quant à votre seconde question, ces cinquante mesures avant le « finale » dela cinquième symphonie, elles représentent une de ces manifestations de Bee- thoven qui m'impressionna à un tel degré, qu'elle accapara mon être tout entieret que jamais je ne me souviens avoir dû recourir à la partition. Celui qui comp- terait mentalement les mesures ou qui laisserait les musiciens exécuter les ren- trées eux-mêmes, ferait mieux d'abandonner la direction de l'orchestre.THÉODORE THOMAS (décédé).(Chicago.) MONSIEUR ET CHER CONFRÈRE,A votre première question, je réponds sans hésitation par l'affirmative : oui,il vaut mieux, dans l'intérêt de l'exécution, que le chef d'orchestre dirige parcœur. Quant à la deuxième, à savoir comment je me rappelle les cinquante me- sures qui précèdent le finale delà cinquième de Beethoven, très simplement : lesquinze premières présentent quatre rythmes différents ; vient ensuite ledessin ascendant accompagné par un rythme interrompu de douze mesures à labasse, puis ininterrompu de quinze mesures, et enfin viennent les huit me- sures de crescendo qui conduisent au finale.Remarquez cependant que je viens pour la première fois, à votre intention, deme livrer à ce petit calcul, qu'il ne m'était jamais venu à l'idée de faire.ED. COLONNE.(Paris.) Ces quelques lettres résument, croyons-nous, la question. La direction parcœur, quoique non sans valeur, est, suivant nos correspondants, inutile pourassurer une bonne exécution. Comme l'écrit M. Chevillard, c'est une amusette.Il serait peut-être plus précis de dire qu'avec un orchestre composé d'élémentssupérieurs, la direction par cœur est chose secondaire lorsque le chef possède entièrement sa partition, comme l'indiquent MM. d'lndy et Weingartner, maisqu'avec une phalange hétérogène, l'exécution gagne à être conduite sans parti- tion : on oblige par là chacun à se surveiller davantage, sans parler de l'ascen- dant moral exercé sur l'orchestre. Ne pourrait-on encore ajouter que si les so- listes de nos concerts et il semble bien que ce soit un avantage jouent parcœur, il n'y a guère de raisons plausibles pour que les chefs d'orchestre ne lefas- sentpas aussi à la façon de H. Richter ? Nous croyons qu'en jouant ou en dirigeantpar cœur, on possède une vue d'ensemble qui échappe en tournant les feuillesde la partie ou de la partition. On crée en quelque sorte l'œuvre une secondefois. En ce qui concerne notre seconde question, les chefs d'orchestre se mon- trent d'opinions partagées. Les uns comptent mentalement les mesures du pas- sage célèbre de la cinquième symphonie de Beethoven, tandis que d'autres ai- meraient mieux jeter leur bâton de direction aux orties, que d'employer un pa- reil moyen. Il semble qu'il en est de ceci comme de la direction par cœur : lesexécutions ne s'en ressentent nullement, du moins à en juger par les résultatsdes Chevillard et des Wood. Ne prouvent-ils pas, avec raison, que la fin justifieles moyens } La question de conscience artistique n'entre pas davantage en jeu,car personne n'oserait affirmer que les deux chefs d'orchestre que nous venonsde nommer —et il doit yen avoir d'autres —ne soient pas des artistes dans laplus belle acception du mot.FRANK CIIOISY,Ephore du Conservatoire d'Athènes,Chef d'orchestre des Concerts symphonique F- f . V&gt; ' "J &lt; ' ' Cr. • »(i) Nous avons vu un jeune chef d'orchestre italien diriger par cœur, dans le courant d'une sai- son de deux mois, une douzaine d'opéras modernes, sans l'ombre d'un effort, indiquant les ren- trées, tant à l'orchestre qu'aux artistes de la scène. C'étaient la Bohème, Zaza, Faust, Carmen, la7 osca, Werther, Mephistophele de Boïto, etc., etc. Voilà un phénomène, quoiqu'on nous ait cer- tifié, qui n'était pas isolé en Italie. - ' ; _ A.i # * Notes sur la musique orientaleLA MUSIQUE ET LA MAGIE D'APRÈS LES ARABES. Nous avons reçu la très intéressante lettre qu'on va lire sur les idées musicales des Arabes.Beyrouth (Syrie), S décembre i gos.Monsieur,Voici quelques renseignements sur les idées et les mœurs musicales desArabes. Je me mets à votre entière disposition pour les compléter si vous ledésire.i° Effets magiques de l'art musical.. A noter d'abord le mot « prophétique » dans ce texte curieux d'Avicenne : «Letransport de la main (dans les instruments à cordes) vers l'aigu rappelle uncaractère libéral ; et le transport vers le grave rappelle la solidité du juge- ment. Le transport qui se fait par une descente suivie d'une montée donne àlame quelque chose de noble, de sage, de prophétique. Le contraire commu- nique à V âme quelque chose de mauvais qui ressemble à la haine, al etreinte ducœur » (lbn Sina Shifa, Epître sur la musique, à la fin de la y partie, manuscrit deVlndia Office, Londres, p. 164 de notre copie). —Un Druse de mesamis ni a dit que lorsqu'on joue certains morceaux sur le 'oud (grande mando- line arabe) et qu on regarde le fond de V instrument à travers sa fenêtre ronde,« on voit apparaître telle ou telle personne ». Je n'ai pu encore éclaircir cettecroyance...20 Effets de la musique sur l'âme humaine.Les auteurs ne tarissent pas sur le pouvoir qu'à le musicien d'exciter àvolonté toutes les passions : pitié, enthousiasme, joie, tristesse, amour,haine, etc. Il y a là-dessus des histoires sans nombre. Voici quelques extraitsdes Frères Sincères (Ikhouan al Lafa, Epître 4* sur la musique, édition deBombay, T. 1, i 305 H). Page 84 : « La musique est très apte à exciter lacolère.. Le chant a été la cause d'une guerre acharnée entre deux tribus ara- bes pendant deux ans. » Page 85 : « Deux hommes se trouvaient dans uncabaret, le cœur plein d'une haine sourde. Quand la boisson les eut échauffés,ils se précipitèrent pour s'entretuer. Mais dans le cabaret se trouvait un musi- cien très habile. Il changea immédiatement le chant de ses cordes pour jouerun air doux et calmant : les combattants furent apaisés et s'embrassèrent. » Page 85 : « Un chef de tribu avait invité une bande de musiciens che\ lui...Tout à coup entre un homme d'apparence modeste, couvert de haillons. Lecheikh l'a reconnu et, malgré les signes de mécontentement, le fait asseoir prèsde lui. Ayant alors commandé à ce pauvre homme de jouer, celui-ci tira de sapoche quelques morceaux de bois, les ajusta et tendit les cordes par-dessus. Ilse mit à jouer, et toute l'assemblée commença à rire, à cause de la joie quecausait ce chant. L'homme changea d'air, et tous se prirent à pleurer, à causede la tristesse que la musique mettait au cœur. Puis il joua d'une troisièmefaçon et les endormit tous : il sortit alors sans qu'on s'en aperçût ». Page 86 : « La musique sert à tout. Elle est spécialement usitée dans les mai- sons de prière... Elle a pour effet d'attendrir les cœurs, de subjuguer l'âme etdelà remplir de respect. Elle mène à l'accomplissement des commandementsde Dieu et détourne de ce qui est défendu. Elle excite le repentir des fautes etramène à Dieu... » Page 86 : « Les astres agissent fatalement sur la desti- née de l'homme, pour le bien comme pour le mal, causant la disette, l'abon- dance, la stérilité, la fertilité, la peste, la tyrannie. Pour se soustraire à cetteaction fatale, les hommes ont eu recours à l'observation des lois divines, à laprière, aux jeûnes, aux supplications, aux pleurs, aux prostrations..., et ilsemploient en même temps quelques airs de musique, surtout ceux appelés almohazen (tristes), de ces chants qui attendrissent les cœurs et font pleurer lesyeux, remplissent de repentir et de vertu. C'est là l'origine, de l'emploi dela musique dans les temples. » Le Kitab al Aghani est rempli d'anecdotessur le pouvoir de la musique ;on en trouvera dans Kosegarten (LiberGantilenarum d'Ali Ispanensis), Caussin de Perceval (Journal Asiatique,I 873), Barbier de Meynard (Ibrahim, fils de Mehdi, Journal Asiati- que, 186 g).On peut rapprocher de ce qui précède les effets produits de nos jours sur lesderviches. La musique commence, grave et douce ; peu à peu le rythme s'accé- lère, jusqu'à l'exaltation physique et religieuse. Il n'est pas rare, à la fin desconcerts, que les musiciens aient des crises épileptiformes. J'en ai été témoin.La musique, il est vrai, n'est pas seule en cause : nuits entières passées à faire delà musique, excès vénériens, etc... D'une façon générale, les Arabes sonttrès sensibles aux effets de leur musique.3° Musicothérapie. Frères Sincères, p. 87 : « OAÎ emploie un air, dans /eshôpitaux, au moment de ly enchantement (?) des malades. Cela allège le fardeaudes douleurs, e/ même guérit de beaucoup de maladies. Il y a un air pour con- soler le chagrin, pour les funérailles... ; un autre pour les travaux durs, lesmétiers fatigants comme ceux des maçons, des portefaix, des mariniers... ».—P. ios \« La \i\ (corde haute du 'oud) augmente la bile et combat lapituite ; la mathna fortifie le sang, est contraire àïatrabile; la mithlathaugmente la pituite et combat la bile ; la bam (corde grave) augmente l'atrabileet apaise le sang. » On trouve la même chose dans presque tous les auteurs ;jamais rien de précis pour telle ou telle maladie.4° Action sur les animaux. Frères Sincères, p. 87 :ally aun chantpour exciter les chameaux en caravane... pour le rut, pour l'abreuvoir, pourobtenir plus de lait quand on trait les vaches. Les chasseurs de nuit ont unchant qui arrête les oiseaux nocturnes, de sorte qu'ils les prennent à la main. »Derviche Mahammed, dans son Livre pour adoucir le temps par la con- naissance des airs (Caire, imprimerie Tewfikich, i3ig H., p. 7) ajoute que« par la musique on peut prendre tous les oiseaux et les gabelles ».5° Action sur les arbres. —Derviche Mahammed (loc. cit.) : « Il y a unarbre qu'on appelle /'arbre des amants. Si on se tient debout devant lui et qu'onchante d'une belle voix un air dans le mode Ispahan, toutes les fleurs tombent.Cet arbuste est d'une espèce commune, d'une hauteur de deux à trois pics ; sesfeuilles ressemblent à celles du henné et ses fleurs sont jaunes. »6° Relations avec les astres et les éléments ; Frères Sincères, p. 102 :« Pytliagore, parce quil était d'un cœur très pur et très intelligent, a entendule chant des mouvements des cieux et des astres, et il en a extrait, par laforce de sa pensée, les principes de la musique. » P. ios (il s'agit des4 cordes du 'oud) : « La ziz ressemble au feu ; le son en est chaud. La mathnaressemble à l'air ; le son est doux et frais. La mithlath ressemble à l'eau ; leson\est froid et humide.La bam ressemble àla terre ;le son est grave. » Tousles auteurs modernes ont des tables pour fixer l'emploi de tel ou tel modesuivant les heures du jour et de la nuit et les constellations. DervicheMohammed, p. 7 : « Si une source est peu abondante et qu'on veuille l'augmen- ter, il faut choisir sept garçons beaux, sachant bien jouer du 'oud, connais- sant bien le rythme et doués d'une belle voix. Ils jouent, bien ensemble, un airparticulier pendant trois heures, et la source se met à couler, de sorte queleurs pieds en sont mouillés. »Voilà, Monsieur, quelques documents ;on en trouverait beaucoup d'autresdu même genre. Je vais partir pour Damas, afin de changer d'air, et aussi d'é_tudier la musique che\ les musulmans. Si je trouve des choses intéressantes, jeme ferai un plaisir de vous les communiquer.agréer, ctc... M. COLLANGETTE(de la Faculté de médecine). GOUVERNEMENT GÉNÉRAL DE L'INDO-CHINE. M. le Directeur de VAgriculture,&lt; O 7des Forêts et du Commerce, du gouvernement général de /'lndo-Chine, a bienvoulu nous envoyer les dix-sept pièces suivantes, pour notre collection a instrumentsorientaux :i° Flûte indigène (sao ngan) ;. 2° Mandoline indigène (dàn nguyêt) ;3&gt;° Harpe indigène (thâp lue) ;F Violon à deux cordes (nhi) ;5° Tambour en peau de buffle (chông côm) ;6° Tam-tam de théâtre (chông cai) ;7° Tambourin d'accompagnement (chông bàn) ;S° Tambourin creux (chông bôc bôc) ;9° Tambourin à main (chông khân) ;70° Tambourin d'accompagnement (chông thây cung) ;ii° Tambourin plat (chông sâm) ;/2° Petit tambourin en bois creux (mô mit) ;iy° Tam-tam en cuivre pour scander les mesures (tiêu) ;if Autre tam-tam en cuivre pour scander les mesures ;I Instrument monocorde (dàn ban) ;i 6° Instrument à vent en bambou (khêne) ;. 170 Autre instrumenta vent, id.*c\ " . ... / . ' ■ ' ••• Ce dernier est formé dun .groupe de tuyaux de grandeur inégale, faisant flûtede Pan ;le faisceau est muni àla base d une embouchure commune, et 1 instru- ment se joue par aspiration, à linverse des instruments à vent ordinaires. M. Cl ai k, du ecteui de la Société française du Gramophone, a bien voulu nousenvoyei soixante disques reproduisant les airs indigènes qui ont été enregistrés,dans llnde et en Chine, par un ingénieur de la Société du Gramophone envoyéspécialement en Orient à cet effet. Nous avons donc, dès maintenant, les élémentsnecessan es d une étude précise de la musique orientale.v Nous adressons à nos correspondants les plus vifs remerciements de la RevueMusicale. ,Nous ne pouvons, pour le moment, qu'accuser réception des documents quinous ont été envoyés par les correspondants suivants, auxquels nous offronstous nos remerciements :M. Bourgoin, conservateur de la Bibl, à Pondichéry (Etablisse- ments français de l Inde) ; M. Joseph François, gouverneur (id.) ; M. Broni,gouverneur général de /'lndo-Chine par intérim, et M. le Conservateur dumusée agricole et commercial (ibid.) ; M. le Résident supérieur du Tonkin(Hanoï), transmettant une lettre de M. Cambier, administrateur résident deFrance à Tuyen-Quang; M. Vergues, administrateur en chef, faisant fonctionsde secrétaire général, à Madagascar, à qui nous devrons d'être en rapportavec M. Jully, président de l'Académie malgache, et avec le P. Colin, membrede cette Académie ; M. Théron, gouverneur de de la Réunion ; M Morletadministrateur à Mahé ; M. le consul de France à Zanzibar m (no Nous accusons également réception de ses envois à M. le Gouverneur de la Guyanefrançaise, qui, en vue de recueillir des renseignements, a bien voulu faire insérerune note dans le Journal officiel de la colonie, et à qui nous devons des photogra- phies fort intéressantes, avec une courte monographie consacrée à chaque instru- ment.Il nous est impossible, on le comprend, de verser ici en bloc des documents aussivariés et aussi nombreux, qui représentent déjà la matière d'un gros volume. Nousles utiliserons peu à peu, après les avoir étudiés et classés. Pour le moment, notreRevue se félicite d'avoir élargi l'horizon des études musicales en appelant /'attentionun peu plus loin que les boulevards parisiens, et elle est vivement reconnaissanteaux amis et correspondants qui l'aident si brillamment dans cette tâche nouvelle. COURS DU COLLÈGE DE FRANCE ÉLÉMENTS DE GRAMMAIRE MUSICALLE. - II.LES MODES. NOTRE MODE MAJEUR.(D'après la sténographie de M. Emile Dusselier.) JULES COMBARIEU. _ Dans ma dernière leçon, en indiquant lesgroupes desujets que doit traiter unegrammaire musicale, j'ai suivi l'ordre des impressions d'un auditeur moyen, etcelui des questions qui se posent naturellement à son esprit. J'aborde l'étude deces sujets en suivant maintenant un ordre didactique.Je commencerai par l'étude des modes et de l'harmonie propre à chacund'eux ; en premier lieu, par celle de notre « majeur » diatonique. L'expériencedémontre que cette méthode est la plus prudente. Je donnerai tout d'abord, avecles définitions nécessaires, une idée sommaire du sujet à traiter ultérieurement.Définitions. La gamme d'ut à ut est enfermée dans les limites d'une octave,ce qui constitue un système. Elle n'a pas d'accidents (mot employé ici provisoi- rement, pour la commodité de l'exposé), ce qui constitue un genre. Elle est forméede deux sortes d'intervalles qui se succèdent dans un certain ordre, ce qui cons- titue un mode. Elle a pour point départ une certaine hauteur, ce qui constitue union.De là 4 définitions à donner préalablement.Systèmes. On appelle système musical un intervalle plus grand que la tierceet dont les limites sont fixées, soit par un principe théorique, soit par un usagepratique. La quarte, la quinte, l'octave etla double octave, sent des systèmes,déterminés par des principes théoriques ; l'ensemble des notes formant les regis- tres que peuvent parcourir la voix humaine ou nos instruments, sont des.« systèmes », déterminés par l'usage. Dans chacun d'eux, les notes sont distinctes les unes des autres, comme lesvoyelles et les syllabes dans le langage verbal (il aurait pu en être autrement);mais chacun d'eux peut être divisé d'après des principes différents, et présenterdans un ordre différent les éléments que la division a fournis: de là les genreset les modes.Genres. Si dans un système cadre à remplir nous ne faisons entrerque les intervalles de ton et de demi-ton tels qu'ils se trouvent dans la gammedite « naturelle )) (ut à ut), nous avons le genre diatonique, ainsi appelé parceque cinq fois, sur sept, la distance de deux échelons consécutifs est d'un tonentier [ut-re), deux fois seulement d'un demi-ton. Si nous dédoublons et abais- sons les notes de la série pour les rapprocher du son stable et inférieur quisert de base au système [ut), nous avons le genre chromatique : Dans notre musique moderne, cette division se réalise à volonté sur tout leparcours de l'octave. Les anciens usaient différemment du chromatique: ils- n'admettaient que deux demi-tons dans chaque système de quarte. Si, aulieu de diviser un système par demi-tons, on le divise par quarts de ton, on ale genre enharmonique. Ce dernier, usité chez les Orientaux d'autrefois etd'aujourd'hui, ne l'est plus dans notre musique occidentale. Il ne serait cepen- dant pas exact de dire que nous ne connaissons aujourd'hui que les intervalles- de tons et de demi-tons, et que nousn'allons pas plus loin. Il y a trace, au moinsdans notre écriture musicale, de distinctions plus fines. Ainsi, pour la notationde l'accord parfait de la % majeur, nous n'admettrions pas qu'on écrivît : bien que le ré \&gt; et le dos ne soient qu'une même note sur nos instruments à cla- vier. Notre théorie et notre écriture les distinguent ; les chanteurs et tous les- instrumentistes à qui cela est possible (instruments à cordes) ont pour devoir deles rendre distincts aussi pour l'oreille.Modes. Le mode (du latin modus) est la « manière d'être »de la gammerc'est-à-dire l'ordre dans lequel se succèdent les intervalles constituant un sys- tème donné.Un système peut avoir autant de formes ou « manières d'être », dans le genrediatonique, que le nombre des notes dont il se compose permet de combinaisonsentre les intervalles de tons entiers et ceux de demi-ton. Exemples :Un système de quarte comprend deux intervalles de ton et un intervalle dedemi-ton : il est donc susceptible d'avoir trois modes, selon qu'on place ledemi-ton au début, au milieu, ou à la fin. Un système de quinte renfermetrois intervalles de ton et un demi-ton : il peut donc avoir quatre modes,selon qu'on donne au demi-ton la ire,la 2e, la 3e, ou la 4e place. Un systèmed'octave comprend cinq intervalles de ton entier et deux intervalles de demi- ton : il peut donc avoir 7 formes ou modes.Le nom de mode est réservé, pratiquement, aux formes de l'octave.Difféi ence du mode et du ton. Le mode étant défini comme une manière'd ctre constituée par 1 ordre dans lequel se succèdent certains intervalles-types,il s ensuit que le « mode » est, en soi, une chose abstraite, une forme géné- raie, que l'on peut construire sans faire intervenir l'idée concrète des sons etcelle des notes qui les représentent. On pourrait disserter sur les modes, sansjamais se servir des notes; c'est pour cette raison aussi que l'écriture musicale atant varié et a été l'objet de tentatives de réformes si nombreuses. Le mode seréalise par le choix d'une certaine hauteur de l'échelle où on le place.Le ton est le degré de l'échelle sonore que l'on prend comme point de départde la gamme dans laquelle on réalise le mode.Voici une construction modale où l'intervalle de ton entier est exprimé parl'unité, et l'intervalle de demi-ton par une fraction : Elle est indépendante de toute hauteur de son. Elle existe, par elle-même,sans s'appuyer sur autre chose que des quantités numériques placées dans uncertain ordre. Mais ce n'est qu'un concept. Si je veux la rendre sensible à l'oreilleet la réaliser, je dois choisir un degré de l'échelle comme point de départ. Cedegré est un ton. Je dirai par exemple : Ce ton, cela va sans dire, est librement choisi. Si, ayant à chanter cette suitemélodique, je trouve qu'elle est placée trop bas ou trop haut pour ma voix, ousi je veux l'émettre sur un instrument qui est mal approprié à cette émission, jepourrai prendre un autre point de départ. Au lieu de partir de mi, je pourraipartir ddit et dire : UT, ré, mi, fa, sol, la, si, ut ; mais pour conserver le mode,tout en changeant le ton, je serai obligé d'abaisser certaines notes Ce chan- gement s'indique par le signe : Si je prends comme point de départ un intervalle de ton entier au-dessus du mi,au lieu d'abaisser certaines notes, je serai obligé de les élever, ce qui s'indiquepar le signe 8 : Cela s'appelle transposer. Les dièses et les bémols ont été mis en usage pourcela. Les Grecs avaient réuni tous leurs modes, grâce à ce procédé, dans les li- mites d'une même octave {fa-fa) ; aujourd'hui encore, dans les divers pays et dansles divers diocèses d'un même pays, les catholiques chantent rarement une mé- lodie dans le ton où le mode a été réalisé. On est alors obligé de diéser ou de bé- moliser certaines notes. Aussi bien nous verrons qu'il peut y avoir là un abus.La distinction du mode et du ton n'est pas seulement essentielle en matièrede grammaire musicale ; elle a une grande importance pour l'histoire de la mu- sique. Nous verrons que la confusion, par l'Eglise, des modes et des tons a eudes conséquences graves. II Avant d'aborder le mode majeur et pour montrer, tout d'abord, combien ledomaine que j'ai à parcourir est riche, j'indique ceux qui ont été et qui sontencore les plus usités.En premier lieu (pour prendre mon point de départ, comme toujours, dans ceque nous connaissons), j'indique, à la suite de nos deux modes majeur et mineur,une des formes que quelques-uns des compositeurs contemporains ont adoptée,à titre d'exception, pour essayer de sortir de la tradition dans laquelle s'épuisel'art moderne et pour conquérir ce qui nous manque : l'indépendancemodale. Ce dernier mode (ut à ut, avec 3 dièses) est caractérisé par une division del'octave en intervalles égaux. Comme je le montrerai quand je serai arrivé àcette partie de mon sujet, c'est une innovation d'origine russe. Quelquefois, ladivision en intervalles égaux n'est pas complète : Dans ce fragment de Rimsky-Korsakow (Snegourotclika, acte 111, p. 229 de lapartition réduite pour piano), on trouve le mode : Modes latins. Voici les modes gréco-latins, qui ont été adoptés par l'Egliseau moyen âge et que Ton appelle « modes d'Eglise », Kir client ône, uniquementparce que ce sont des écrivains ecclésiastiques qui, après les anciens, en ont reprisla théorie ; on les trouve en effet un peu partout, et c'est une question de savoir sil'Eglise les a fournis à l'art populaire ou si elle les lui a empruntés. J'étudierai chacun d'eux en détail. Pour le moment, je me borne à signalerquelques-uns de leurs caractères.Toutes ces échelles modales appartiennent au genre diatonique; elles sont for- mées avec les notes de la gamme d'ut sans accidents (nous verrons plus tard lesexceptions). C'est à saint Ambroise, évêque de Milan de 374 à 397, que l'on attri- bue l'exclusion du chromatisme. L'origine de ces modes est, de toute évidence, uneorigine grecque. Ce qui le démontrerait, à défaut de toute autre preuve, c'est la ter- minologie employée par les théoriciens du moyen âge. Il faut cependant signalerune confusion, qui ne change rien, d'ailleurs, à ce que je viens de dire. Ce qu'aumoyen âge et à l'époque de la Renaissance on appelait le dorien, s'appelait jadisle phrygien ; le phrygien de l'Eglise, c'est ce qu'Aristote et ses disciples appelaientle dorien, etc... Toute la nomenclature a été bouleversée, pour des raisons qui sontaujourd'hui bien connues et que j'aurai plus tard à exposer dans une leçon spéciale(d'après le maître en ces matières : R. Westphal).Ces modes sont couplés. Dans le dorien, on va de la tonique (ré) à la domi- nante; dans Yhypodorien, on va de la dominante (renversée) à la tonique, la finaleré demeurant la même. L'élément principal de ces deux modes est la quinte (ré- la) qui reste fixe dans les deux cas, et à laquelle s'ajoute une quarte, placée ici àl'aigu, là au grave. 11 en est de même pour les autres. Il n'y a pas de mode ayantpour tonique si S, car ni l'intervalle si-fa Û , ni l'intervalle si-fa % ne formeraient unequinte juste. Modes arabes. Voici les modes arabes (Makamat), caractérisés, eux aussi,par la place des demi-tons. Je dois, sur ce point, signaler et prévenir une difficulté. Quand on consulte lesouvrages écrits sur cette partie de l'histoire musicale, on trouve que les modesarabes ne sont pas donnés partout avec les mêmes noms et les mêmes formes. Apriori, cela n'a rien d'étonnant.Songez que les Arabes ont constitué un empire plus grand que celui d'Alexandre :après avoir conquis la Perse, le Turkestan, ils ont enlevé à l'Empire grec la Syrie,la Palestine, l'Egypte ; ils ont soumis successivement tous les pays du nord del'Afrique : Tripoli, la Tunisie, l'Algérie, le Maroc ; ils se sont empares de l'Espagneet ont même pénétré jusqu'en France ; ils ont donc subi l'influence de civilisationstrès diverses, un peu comme les Romains de la fin de la République et du commen- cement de l'Empire. Celles qui se sont principalement exercées sur eux, au point devue musical, sont: l'influence des Perses, qui avaient un système musical très préciset original, et l'influence des Grecs, dont les Arabes ont connu, interprété et transmisaux modernes presque toutes les sciences. 11 n'est donc pas étonnant que l'ontrouve chez eux des systèmes musicaux différents les uns des autres. Dès le milieu du vme siècle, les Arabes avaient quatre capitales : la Mecque en Arabie, Bagdad enAsie, le Caire en Egypte, Cordoue en Espagne. Aujourd'hui encore la musiquearabe ne saurait être la même dans tous ces pays! Il faut ajouter que les Arabesont été des mathématiciens intrépides ; qu'à l'aide du calcul ils ont poussé très loinla théorie musicale ; mais, en l'absence complète d'anciens manuscrits notés, rienne nous assure que toutes leurs spéculations sur la gamme et sur les modes ontcorrespondu à des usages pratiques. Cette situation un peu confuse expliquecomment leur doctrine a été présentée de diverses façons. Kieseweter (1842) a soutenucette thèse que, après le xe siècle, les Arabes s'étaient affranchis de 1 influence musi- cale des Grecs, et avaient adopté, sous l'influence de la Perse, une théorie musicalefondée sur l'emploi des \ de ton et qui n'a aucun équivalent dans le monde occi- dental. Helmholtz, au contraire, a voulu voir dans la constitution de leur gammeune conséquence logique du système de Pythagore. En pareil cas, il faut prendreen considération, non pas les spéculations qui se trouvent dans les traités, maisles œuvres mêmes qui subsistent encore dans la tradition orale de tel ou tel pays.Les modes reproduits plus haut sont empruntés à une publication qui se fait en cemoment en Algérie (par les soins de M. Jules Rouanet).Modes hindous. —Voici enfin quelques types de modes empruntés à la mu- sique des Hindous. Ils emploient un petit intervalle appelé sruti, qui est la 22e partie de l'octave. Dans la notation ci-dessus, nous mettons un zéro surles notes qu'il faudrait abaisser de la valeur d'un « », et une croix surcelles qu'il faudrait élever d'une valeur égale, pour donner, avec notre systèmeusuel, une idée du système hindou. IIINotre mode majeur. Notre mode majeur actuel [ut-ut] a une importance prépondérante dans lamusique moderne. On 1 a même considéré comme le fondement de tout systèmemusical. Ambros le met dans la catégorie des choses que l'on sait d'instinct[quod natura omnia animalia docuit, comme on disait en droit romain), etRameau 1 appelait « le premier jet de la nature ». En réalité, il est le dernier\enu et le représentant d'une grande famille. Avec sa division sur sol (et nonsur fa, comme 1 hypolydien), il n'existe que depuis le xvie siècle. Celui qui, lepremiei, lui a donné droit de cité dans la doctrine musicale, est un savanthumaniste, professeur à Bâle, ami d'Erasme, et dont le nom latinisé est Hen- ncus Lontus. L épithète de Glareanus, indiquant sa ville natale, sert habi- tuellement a le désigner. Il est 1 auteur d'un ouvrage révolutionnaire qui parut en 1547 et qui est intitulé : Dodekachordon (les 12 modes). L'innovation deGlaréan a consisté, comme l'indique le titre de son livre, à porter à 12 le nombredes modes qui n'était que de 8 ; et parmi les 4 qu'il a ajoutés, se trouveprécisément ce que nous appelons aujourd'hui notre mode majeur d'ut.Voici un résumé de la doctrine de Glaréan. Elle comprend une analysethéorique et deux observations.a) Il y a sept notes dans la gamme diatonique d'ut à ut. Sur chacune de cesnotes, prise comme point de départ (et sans introduire d'accidents), nous pou- vons instituer une gamme nouvelle ayant une quinte suivie d'une quarte ; celanous fera sept modes. Sinous accompagnons chacun d'eux d'un mode accessoire,« plagal », formé de la même quinte, mais précédée, au lieu d'être suivie, de laquarte qui est la 2e partie de l'octave, nous aurons en tout 14 modes. En réalité,il n'y en a que 12 de possibles. Cela tient à ce que l'octave si-si ne peut recevoirque la division « arithmétique » si-mi, et non la division « harmonique » si-fa, cedernier intervalle n'étant pas une quinte juste. Le plagal de si-si est impossiblepour la même raison : il introduirait dans l'octave une quinte diminuée [si-fa],plus un triton (fa-si) très désagréable à l'oreille.Il y a donc 12 modes possibles, pas plus.Cependant, l'Eglise (ainsi raisonne Glaréan) n'en admet que huit : authentiquesI. Dorien : ré-(la)-ré.111. Phrygien : mi-(si)-miV. Lydien : ja-(do)-faVII. Mixolydien : sol-(ré)-sol plagaux11. Hypodorien : la-(ré)-la.IV. Hypophrygien : si-[mi)-si.VI. Hypolydien :do-(fa)-do.VIII. Hypomixolydien : ré-[sol)-ré. Il y a là une double lacune ; il manque le mode authentique la-(mi)-la avecson plagal mi-{la)-mi, et le mode authentique do-(sol)-do, avec son plagal sol- (ido)-soL lonien sera le nom du mode do-{sol)-do.b) L'observation de Glaréan est double. Il constate : i° que le mode d'ut àut, baptisé par lui mode ionien, est très aimé, et déjà passé dans la pratique,•en dépit des théoriciens ; 2° que ,l'on triche avec lui, au lieu de reconnaîtrefranchement ses droits à l'existence :i° «Modus ionicus, divisus harmonicôs, ideoque in hcic classe princeps, omnium.modorum usitatissimus sed nostra cetate exulans... » «Le mode ionien, diviséharmoniquement et le premier de cette série, est le plus usité de tous, maisse trouve aujourd'hui exilé de sa vraie place. » (Glaréan arrive presque,comme le fera Zarlino en i s 58, à considérer le mode d'w/ comme le premier.)Il continue : «... Hic modus saltationibus aptissimus ; quem plerceque Europce re- giones quas nos vidimus adhuc in frequenti habent usu. Apud veteres ecclesiasticosperraro ad hune modum cantilenam reperias. At a proximis quadringentis, ut opi- nor, annis, apud Ecclesiœ cantores ita adamatur, ut militas Lydii cantilenas... inhune modum mutaverint, suavitate ac lenocinio illecti ». « Ce mode est très favo- rable à la danse; la plupart des pays de l'Europe que j'ai vus en font unfréquent usage. Dans les anciens chants liturgiques, il est très rare de trouverune cantilène où il soit employé ; mais depuis quatre siècles, les chanteurs de1 Eglise eux-mêmes ont transposé beaucoup de chants lydiens dans ce-mode, tant ils ont été séduits, j'imagine, par sa douceur et par son charme ». 20 On a l'habitude de transposer un lydien (fa-fa) en ionien, c est-à-dire trans- former si &amp;en si de façon à obtenir entre le 3e et le 4e degié un inten alle de1/2 ton comme celui de mi-fa : c'est tricher, c'est dénaturer un mode (torqueie),pour le faire servir à un usage qui lui est étranger. Glaréan s'élève trèsvivement contre l'habitude des transpositions, surtout celles qui ont lieu àla quinte. On s'imagine, dit-il, qu'en transportant le mode ionien (ut) à laquinte supérieure [sol), on ne change rien : c'est une erreur complète, comme on peut sen apercevoir en piolongeantcette suite : « Diatessaron répugnât ». On est obligé de diéser le /a, pour que le demi-tonreste à sa place normale. Tout cela est excessif (lascivia).« La quarte s'oppose » (à l'identité des deux échelles modales). Cette maniequ'on ade traiter tous les lydiens (fa-fa avec si G) et hypolydiens (ut-ut avec si B)comme si c'étaient des ioniens (fa-fa avec si t&gt;) et des hypoioniens (sol-solavec fa $) manie qui semble avoir tourné à l'état de « conspiration » n'aboutit qu'à des chants faussés (tortos cantus), surtout en ce qui concerne lesgraduels.* Il est vraiment fâcheux que l'on transpose un mode, au risque detout déranger, pour une seule note : « Ecclesiastici sane in transponendis canti- le ni s immodica utuntur licentia...\ quid necesse est, propter unam alteramvefictam voculam totum transponi cantum ? » Laissons chaque chose à saplace ; et au lieu d'aller chercher l'ionien hors de chez lui, et de prendre desmesures violentes pour l'évoquer quand il est absent, sachons le reconnaître etl'apprécier là où il est.Telle est la doctrine de Glaréan, à la suite de laquelle notre mode majeurd'ut a fait son apparition dans la musique. L'innovation a été, en somme,plus formelle que réelle, puisque l'usage avait devancé la théorie et dut simple- ment la corriger. Pour résumer par un dernier mot ce que dit Glaréan, je com- parerais volontiers ce mode à un personnage qui était depuis longtempsrépandu dans le monde, mais sous un déguisement, et qui s'en est dépouilléà partir de 1547, pour paraître désormais avec sa vraie nature, et s'installerchez lui au lieu de vivre chez les autres.Brillante a été sa fortune, depuis cette date ! Dans la dernière moitié duxvie siècle, nous voyons tous les anciens modes se partager en deux groupes(cette observation ne vise pas l'art populaire) : les uns s absorbent dans lemode « majeur », ies autres dans le mode « mineur ». (C'est un phénomèneanalogue à celui qui s'était produit, au moyen âge, pendant la longue transi- tion du latin au français: substitution, à tous les cas de la déclinaison latine,de deux cas, le cas sujet et le cas complément.) A la fin du xvne siècle, cette simplification était un fait acquis et définitif.Voici ce qu'en 1705 écrivait l'organiste français Ch. Masson (Nouveau Traitédes règles pour la composition de la musique, ire édition en 1694, p. 9de la3e édition, 1705) : ((... Afin de faciliter plus promptement les moyens de parvenir àla composition, je ne montrerai que deux modes, savoir le mode MAJEUR et le modeMINEUR : d'autant que ces deux modes, posés quelquefois plus haut et quelquefoisplus bas, renferment tout ce que Vantiquité a enseigné, et même les huit tons que/ on chante dans VEglise, excepté quelques-uns qui se trouvent irréguliers ». EnAllemagne, dès 1687, les mots dur (majeur) et moll (mineur) étaient usités dansla pratique. Werckmeister (Harmonologia musica, 1702) dit que ces 2 modessuffisent au compositeur, parce qu'ils contiennent tous les autres. Matheson(Neu erôfihetes Orchester, 1713) attribue « aux Italiens » (?) la substitution du(( majeur » et du « mineur» aux 12 modes anciens. En 1722 enfin, paraît unouvrage qui est une des « époques » de la grammaire musicale, et dans lequelse trouve, comme point d'aboutissement d'une longue évolution, la théoriecomplète du mode majeur et de son mécanisme ; ouvrage dû à un musi- cien de génié, physicien médiocre (k ce que disent les spécialistes), maisobservateur pénétrant et tout imbu de l'esprit du xvme siècle. C'est leTraité de l'harmonie de J.-Ph. Rameau. Je vais rappeler les idées princi- pales de ce célèbre Traité, auquel il faut joindre la Démonstration du prin- cipe de l harmonie, parue en 175°* D'ailleurs, le mérite de Rameau, surplusieurs points, est d'avoir formulé avec précision des idées antérieuresà lui.Voici d'abord comment il caractérise le mode majeur : « Le mode majeur,dit-il, ce premier jet de la nature, a une force, un brillant, si j'ose dire, unevirilité, qui l'emportent sur le mineur et qui le font reconnaître pour le maître del'harmonie. » (Démonstr. du principe de /'harmonie, p. 82.) Rameau parle dela « virilité » du mode majeur ; ce mode a été souvent appelé par les anciensthéoriciens « modus masculinus », tandis que le mineur était « femineus » ; on aaussi appelé le premier « mode parfait » et le second « mode imparfait ». Quandil dit que le mode majeur est « le premier jet de la nature », Rameau veut direque l'accord fondamental de ce mode (accord parfait de tonique : ut-mi-sol) estdonné spontanément par les divisions de la corde qu'on fait vibrer. Il songeaux « harmoniques ». Près de deux siècles auparavant, le Vénitien Zarlino,dans ses Istituzioni harmoniche (1558, liv. I, ch. 15) avait dit que la suite :1 : 2 : 3 : 4 : 5 : 6 (ce qu'il appelle : el numéro senario) donne la plus belleharmonie qu'on puisse entendre. Or, cette suite de rapports n'est pas autre choseque celle des premiers harmoniques : ut = ut-mi-sol.L idée la plus chère à Rameau, celle sur laquelle il revient avec le plus decomplaisance et qu il exprime parfois avec un certain lyrisme, c'est que tout lemécanisme du mode majeur repose sur ce que Helmholtz devait appeler plustard la « parenté » des sons, et ce qu'on appelait en Erance, aux xvne etxvme siècles, la « sympathie » des sons. 11 y a dans le mode majeur deux accordspas plus qui sont essentiels : l'accord parfait construit sur la tonique (uTmi-sol) et 1 accord de septième construit sur la tonique (do-mi-sol-sif ou sur ladominante (sol-si-ré-fa). Mais ces deux accords se ramènent à un seul, l'accordparfait, qui lui-même se ramène à sa note fondamentale, appelée par Rameaud un nom caractéristique : centre harmonique. L'échelle modale, ayant sa division sur sol, n'est plus (comme l'ancien hypolydien divisé sur fa (i) un agrégatde notes sans cohésion naturelle ; tous les sons dont elle est faite sont fortementrégis par un principe d'unité : ils se rattachent à la tonique qui les engendre etles tient sous sa domination.« Le principe de Vharmonie, dit Rameau, ne subsiste pas seulement dans l accordparfait, dont se forme celui de septième (par Vaddition d'une tierce mineure), maisencore plus précisément dans le son grave de ces deux accords qui est9 pour ainsi dire,le centre harmonique auquel tous les autres sons doivent se rapporter... Ce n'est pasassez de s apercevoir que tous les accords et leurs différentes propriétés tirent leurorigine du parfait et de celui de septième ; il faut remarquer, de plus, que toutes lespropriétés de ceux-ci dépendent absolument de ce centre harmonique ».En effet, tous les intervalles dérivent de la tierce, de la quinte et de la septième :la sixte [mi-do) est un renversement de la tierce; la quarte {do fa) est un renver- sement de la quinte [fa-do); la seconde [si \y-do) est un renversement de laseptième; la neuvième est un doublement de la quinte; la onziêrtie est aussiobtenue par un doublement. Les autres intervalles: triton, fausse quinte-, etc...,sont des altérations.Après avoir ainsi tout ramené à l'unité (la tonique), Rameau s'écrie :« Que ce principe est merveilleux dans sa simplicité \ Quoil tant ddaccords, tantde beaux chants, cette diversité infinie, ces expressions si belles et si justes, des sen- timents si bien rendus, tout cela provient de deux ou trois intervalles disposés partierces, dont le principe subsiste dans un son ! » (Traité de l'harmonie, liv. 11,p. 127-8.)Ainsi, le principe de resserrement et d'unification, qui, au début du xvne siècle,avait concentré plusieurs modes en un seul, se fait sentir dans cette concentra- tion elle-même et en groupe tous les éléments sous l'influence d'une note unique,génératrice de la série, base du système, maîtresse souveraine même quandelle se dissimule de l'évolution simple ou complexe de la mélodie. Grâceà elle, le sentiment de l'unité tonale a été substitué par la musique (savante) de1 Europe occidentale à l'ancienne pluralité modale. Telle est la conclusion qu'ilconvient de tirer de cette esquisse historique. (.A suivre.) (i) Cette note devient sous*dominante (expression créée par Rameau). Au Conservatoire. Les envois de Rome. A. SOL. Le Conservatoire nous conviait (le 21 décembre) à l'audition des envois deRome de MM. Ed. Malherbe et Ch. Levadé.L'œuvre de M. Malherbe : L'amour sacré et Vamour profane du Titien, n'estpas, comme ce titre semble l'indiquer, un tableau, mais bien un morceau sym- phonique, dont la musique descriptive doit nous donner la sensation avec lacompréhension du tableau dont le compositeur s'est inspiré. Nous avions déjà lapeinture philosophique, nous avons maintenant la musique picturale; à toutprendre, les deux se valent. Après l'amour du Titien nous avons entendules Illusions perdues de Gleyre, qui m'ont tout naturellement rappelé le Jugementde Paris de Baudrv, que l'Opéra nous fit entendre récemment ! Serait-ce uneillusion de ma part? il m'a semblé que si un génie malfaisant appliquait lestitres de ces œuvres sans observer l'ordre du musicien, un certain nombred'auditeurs auraient grand'peine à s'y reconnaître. Le procédé de M. Malherbe,comme moyen mnémonique pour classer dans le cerveau les œuvres despeintres célèbres, aurait sans doute sa valeur, mais je ne saurais lui en trouverune autre. Il m'a rappelé le mot de Victor Cousin : « La musique ne peintpas ; elle touche » ; et celui de Schumann, à qui un musicien expliquait le « pro- gramme » de sa symphonie: « Joue-moi donc ta musique ; si elle me plaît, tonprogramme me plaira aussi par surcroît. » Il y a quelque temps, M. L. Favre apublié un livre intitulé La musique des couleurs, où il propose (p. 105) de cons- truire des instruments qui permettent aux musiciens de l'orchestre « de faireapparaître, simultanément ou successivement, les différentes couleurs dont lejeu doit constituer la musique ». Nous attendons que ces instruments soient cons- truits pour comprendre les intentions de M. Malherbe.Avec M. Levadé nous rentrons dans la réalité musicale ; le compositeur rendnettement ce qu'il a nettement ressenti ; sa musique est l'expression claire etprécise du poème sur lequel il travaille. Deux pièces de sentiment tout opposé :Y Amour d'Héliodora, tiré de l'Anthologie grecque, et le Psaume CXI ; tous deux,classiques de forme et de tendances, sont assez personnels pour laisser com- prendre le tempérament de M. Levadé. Il est permis d'augurer que ce jeunecompositeur délaissera la symphonie pour le drame lyrique, ce dont il nefaudra pas le blâmer.M. Taffanel dirigeait l'orchestre avec sa sûreté coutumière; Mme JeanneRaunay, cantatrice admirable, et Mlles Jeanne Leclerc et Lapeyrette se sontfait applaudir. Enfin les chœurs ont fait un remarquable ensemble.Au programme du concert du 24 décembre : la Symphonie en ut majeur(n° 44), de Haydn, qu'on n'avait pas jouée depuis 1873 et qui est un des typesles plus nets de la symphonie classique avant Beethoven ; le Concerto en lamajeur pour violon, de Saint-Saëns, qui a fait applaudir M. Boucherit ; l'exquisPrélude à Vaprès-midi d'un Faune, de Cl. Debussy, qui a été accueilli sansenthousiasme ni protestation ; la charmante Suite en ré, de J.-S. Bach, et lePsaume XIII, de Liszt, qui est du Gounod inférieur. Et vous savez ce qu'étaitla musique religieuse de Gounod : Aphrodite sortant d'un bénitier ! Académie de musique : la « Ronde des Saisons »,BALLET DE M. BUSSER. E. D. M. Busser n'a que des amis, il en a plusieurs de très chauds. Il a fait sespreuves, comme compositeur et comme chef d'orchestre. Lauréat de Vécole, il a déjàrendu de réels services à fart musical. Aussi est-ce avec les meilleures dispositionsd'esprit que nous l'avons vu s asseoir au pupitre de l'Opéra, "jeune commandantàde moins jeunes, pour diriger lui-même son nouvel ouvrage. Nous avons étéun peu déçus, et de plusieurs façons. Le sujet de ce ballet est assez banal. Une sortede prince charmant s'éprend d'une jolie vigneronne ; l'ayant perdue de vue, ilse rend chez une sorcière qui lui donne quatre fleurs magiques à l'aide desquelles ilpourra évoquer la jeune fille aimée dans le cadre des quatre saisons : mais qu'ilprenne bien garde à la quatrième fleur (celle qui peut évoquer l'hiver).* si on la luidérobe, tout sera compromis ! C'est ce qui arrive. La jeune vigneronne, après avoirrésisté, aime, devient jalouse, s'empare de la fleur fatale : aussitôt ïhiver appa- raît. Les deux amants meurent, mais comme Tristan et Yseult, enlacés dans unlinceul de neioe.oCette fable, qui pouvait prendre aisément l'allure du symbole, offrait des res- sources suffisantes au compositeur. Dans le premier acte, M. Busser nous a donnéVimpression d'un musicien qui a des idées claires sans profondeur, un styleagréable et facile sans grande originalité, et qui, en somme, écrit convena- blement.Dans la suite, il y a une application évidente à chercher le drame dans leballet : la forme change ; le caractère général se complique légèrement.C'est sans doute fort naturel, les situations n'étant pas toujours les mêmes /mais cette recherche de l'effet est un peu pénible ; elle donne une certaineincohérence à l'ensemble, et l'impression nette de la personnalité artistique de Vau- teur ne se produit pas.M. Busser semble avoir surtout le goût des formes bien rythmées et bien équili- brées, avec une instrumentation non affectée.Peut-être fera-t-il bien de ne pas s'engager dans une autre voie...Dans la mise en scène de ce ballet, on retrouve la sobriété décorative de l'Opéra,mais poussée cette fois jusqu à l'austérité.Le même décor, avec quelques changements insignifiants, sert pour les quatresaisons.Il est plein de fautes de perspective. Pas de ciel. Le lieu ou l'on danse est lefond d'une cuvette. La toile de fond représente des collines très sèches, séparéesdu premier plan par une prairie ou sont peints des arbres lilliputiens qu'on croi- rait tirés d une boîte de jouets à un sou. La couleur des costumes est rare- ment en harmonie avec celle du décor ; de l'éclairage, l'effet tiré est à peu prèsnul.Nulle part n'est présentée une combinaison de formes et de couleurs ayant uncai actère ai tistique et faisant tableau. Dans le décor de la sorcière, au second acte,rien ne ressort ; sauf le livre sur lequel sont écrits des signes cabalistiques, toutse confond dans une teinte rougeâtre peu plaisante a l oeil. Cette mise en scèneest évidemment trop négligée et ne sert pas l'œuvre de M. Busser. Nous n'allons pas à l'Opéra pour entendre de la musique, de la musique pure. Nous avons pourcela les innombrables concerts de Paris.Le directeur de notre Académie de musique, après avoir monté comme on saitl'Enlèvement au Sérail, Armide, le Freischutz, profite un peu trop du silencegénéral de la critique, dans les journaux quotidiens, sur sa parcimonie de metteuren scène.A ces doléances il y a une compensation.Dans la Ronde des Saisons, se joue un rayon de joie, un sujet d'enchantement :c'est MUe Zambelli.Plus jolie que belle, et plus séduisante que jolie, d'une maigreur élégante et distin- guéey elle charme et conquiert par la légèreté, la grâce souriante, la précision aiséeet impeccable de ses mouvements, comme par ses yeux noirs d'ltalienne. Incessupatuit dea !... Allez la voir; elle vous fera pardonner les lacunes des décors, sansvous les faire oublier. Opéra-Comique. E. DUSSELIER. LA « COUPE ENCHANTÉE », I ACTE, PAROLES DEM.MATRAT, D'APRÈS LAFONTAINE, MUSIQUE DE M. GABRIEL PIERNÉ. « LES PÊCHEURS DESAINT-JEAN », 4 ACTES, SCÈNES DE LA VIE MARITIME, PAROLES DE M. HENRI CAIN,MUSIQUE DE M. WIDOR. Pressé par l'heure, après line seule audition, la « première » qui eut lieuhier 26 décembre, je ne puis donner ici que des impressions, lesquellesseront peut-être modifiées dans la suite.La coupe enchantée ménage des surprises aux maris inquiets : quand ils ontdes titres moins imaginaires que ceux de Sganarelle, Veau jaillit de la coupeet se perd en fusée, sans qu'ils puissent la boire..... Sur un livret plaisant etun peu lent, non sans longueurs, M. Pierné a écrit une musique charmante,vive, spirituelle et élégante, très ancien régime, et tout à fait dans la noteaimable du genre opéra comique, aujourd'hui un peu délaissé. Les ensemblessont courts ; le trio et le quatuor sont seulement esquissés, mais la mélodie esttoujours distinguée. Lafontaine en eût goûté le charme, cest le meilleur élogequ'on en puisse faire. Différent sest montré M. Widor, appliqué à pein- dre des a scènes de la vie maritime » (baptême de barques, pêches, tempête,amour contrarié...) : visiblement, il a voulu faire un grand opéra, ce dontil est d'ailleurs fort capable, là où nous eussions aimé des « idylles », c'est- à-dire de petits tableaux, avec une couleur fine, une poésie intime et pénétranteinspirée de ou de Loti. Un très solide talent de musicien qui sait cons- truire et phraser le morceau ; un mouvement endiablé (.surtout dans Vouvertureet le premier acte); une certaine violence mélodique, un peu de fracas, d'em- phase et de paraphe ronflant, àla Rossini, au risque de prêter àd' humblespêcheurs le même langage qu'aux acteurs à pourpoint des opéras italiens ; dessouvenirs de Wagner [ce qui est piquant che\ un anthvagnérien) ; une appli- cation manifeste à prendre tout de suite et à soutenir le ton du grand dramelyrique ; une conviction touchante dans des formules un peu banales et qui nem'ont pas semblé appropriées au sujet ; un sens dramatique réel, une maîtrise indiscutable dans le maniement de l orchestre, mais un art trop bruyant etextérieur (malgré F emballement du compositeur et à son insu), une rhétoriquedisproportionnée qui, non sans rappeler la manière de Meyerbeer, used'effets jaciles, et sans aller à la poésie des choses et des êtres, à ce queSchumann appelait Innerlichkeit,— ira certainement au succès : telles furentmes premières et provisoires impressions, que je note ici en toute humilité. Le « Requiem » de M. Fauré (CONCERT COLONNE DU 24 DÉCEMBRE). A. L. Le programme se composait d'un certain nombre de morceaux de musiquereligieuse et d'un Requiem joué pour la première fois au Châtelet. Ces frag- ments ne gagnent pas, à mon avis&gt; à être exécutés les uns à la suite des autres ;ce caractère commun qu'ils ont tous, en tant qu appartenant au genre de l'ora- torio, affaiblit V impression de Y auditeur et amène une certaine monotonie : onse sent en présence de tempéraments très divers, mais néanmoins la musiquede chacun de ces maîtres, par des moyens variés, veut nous donner une émotiondu même ordre. M. Colonne a dû- recommencer le trio du Noël de Saint-Saëns,recommencer le 3e numéro de la Fuite en Egypte (Enfance du Christ) deBerlio\, recommencer Y Aria de Bach ;il aurait dit tout rejouer, s'il eût voulusatisfaire son public. La Nuit de Noël de Liszt a plu modérément. C'est unepastorale très colorée, très suave, d'un sentiment exquis où dialoguent et s'u- nissent cor, basson, clarinette et flûtes ; elle tombe malheureusement bientôtdans la vulgarité. Le morceau symphonique de Rédemption a eu son succèshabituel.J'arrive au Requiem de M. Gabriel Fauré, écritily aune quinzaine d'années.La conception en est très originale, paradoxale même, pourrait-on dire.Oubliant Bach, Beethoven, laissant à d'autres les accents tragiquesde terreur et de désolation, les sanglots et les grincements de dents, M. GabrielFauré s'est épanché en mélodies consolantes, en chants de pieuse résignation ;il a voulu nous faire goûter la douceur des larmes. Ici, plus de peines étemelles,plus de lac de feu, plus de gueules de lions dévorants ; M. Fauré a éteint l'enferdu moyen âge et nous mène au paradis par des chemins couverts de roses. Sonorchestre se passe presque entièrement de cuivres et de bois, les violons eux- mêmes se taisent pendant presque la moitié de l'œuvre ; la parole est à l'alto,au violoncelle, à l'harmonium. Pas de trace de fugue, ni de style fugué, nid'art sévère et classique ; des harmonies molles et enveloppantes ; tout chanteet embaume ; les voix et les instruments vous grisent comme d'une odeur en- vahissante d'encens. L'auteur a admirablement réalisé ce qu'il a conçu. .Cettemusique délicieusement féminine, mondaine, aristocratique, rappelant lesMadones de Murillo aux yeux noyés de tendresse, est faite pour la foule dis- tinguée de la Madeleine et les élues du paradis. J'en dirai ce que Mme deSévigné, assistant au service du chancelier Séguier, disait d'un autre grandmusicien, Lulli : « Je ne crois pas qu'il y ait d'autre musique dans le ciel. » Le chant dans les lycées de jeunes filles. Le chœur de M. Massenet :« A la Jeunesse ! » est activementétudié dans les lycées de jeunesfilles de Paris, et pourra, par suited'une organisation nouvelle, êtreprochainement exécuté par unensemble de chorales. Nous sommesheureux dJapprendre que, grâce àdes efforts quil ne nous appartientpas d'apprécier ici, notre enseigne- ment secondaire public devien t peuà peu musicien.Quelques-unes de nos abonnées,maîtresses de chant dans des éta- blissements de province, nous ontdemandé quelle musique ellespouvaient faire chanter à leursélèves, outre la composition sus- indiquée de M. Massenet. Nousleur signalons, à titre de rensei- gnement, les pièces suivantes, pro- posées par les professeurs de chantdes lycées de Paris, pour la pro- chaine réunion de leurs élèves :Chœur de Blanche de Provence (Dois, noble enfant), de Cherubini ; Eveillez-vous, charmante aurore, de Grétry ;Hymne à la nuit ; Paix charmante ; Castor et Pollux (En ce doux asile), de Ra- meau ; Iphigénie en Tauride (O Diane, sois-nous propice !), de Gluck ; Les Bohé- miens, de Schumann ; Le départ des pâtres ; Hymne à la nature, de Beethoven \Joseph [Aux accents de notre harmonie), de Méhul ; Vaisseau fantôme, chœur despileuses, de Wagner ; La chanson du vannier ; Les danses de Lormont, deC. Franck ; Françoise de Rimini, chœur des pages, d'A. Thomas', Le dimanche,de Léo Delibes ; La ronde du grand-père, de Saint-Saëns ; Matinée d'été, de Mas- senet\ L'hiver s'envole, de Pierné-, Les Vendanges, de Laurent de Rillé; Floraison,de Mondonville.De M. Bourgault-Ducoudray, qui a si vaillamment servi la cause du chantchoral, on rappelle aussi :Hymne (poésie de V. Hugo, chez Grus) ; Trois hymnes (chez Lemoiné) ; Espritde la France (avec accompagnement de piano, chezL Durand), etc. Les concerts CONCERT LAMOUREUX : M. SAFONOFF. DR. CH. ETTLINGER. Le concert Lamoureux a eu lieu dimanche,sous la direction de M. Safonoff, chefd'orchestre de la Société impériale et di- recteur du Conservatoire de Moscou, quia été accueilli à son entrée avec sympa- thie et fêté à la fin du concert par desacclamations. M. Safonoff a le feu sacré :il a dirigé avec fougue, avec passion. Enmaître de la place, il avait pris des dis- positions à lui. Les contrebasses et lesvioloncelles sont d'habitude à droite. Il les met à gauche et les remplace à droite par les altos et les bois. Il supprimel'insigne du commandement, la baguette de sapin, et arbore une paire de gantscouleur puce ; les mains aux gestes expressifs dessinent alors la phrase passionnéedes violons ou martèlent d'un pugilat aérien les attaques des cuivres et des tim- bales.Sans se laisser influencer par des changements dont l'utilité peut leuréchapper, les musiciens de l'orchestre ont suivi avec leur perfection et leur sou- plesse habituelles les indications de leur nouveau chef. Les contrebassistes sontaussi habiles à gauche qu'à droite, et les cuivres comprennent aussi bien la boxede M. Safonoff que la canne de M. Chevillard.Après la 6e Symphonie de Glazounow, la Sérénade de Mozart pour quintetteà cordes, est interprétée par 65 exécutants. Dix-huit premiers violons au lieud'un, c'est beaucoup ; et nous pouvions craindre qu'appliquant le même sys- tème au concerto de Beethoven, qui venait après, on ne renforçât MlleLuboschitzpar une demi-douzaine de premiers violons pour jouer le solo. Il n'en a rien été,et le bon sens n'a subi qu'une seule atteinte. Dans l'ouverture-fantaisie de Tchai- kowsky, Roméo et Juliette, M. Safonoff nous a montré ses moyens de chef d'or- chestre avec une réelle virtuosité dans la mimique, copieuse et violente comme l'œuvre elle-même. La Société de Concerts d'instruments anciens a donné, le 16 (salle Pleyel),une très brillante séance, avec Mme Casadesus Dellerba (quinton), M. MarcelCasadesus (viole de gambe), M. Henri Casadesus (viole d'amour), M. Ed. Nanny(contrebasse), et Mlle Marguerite Delcourt (clavecin). Au programme, une sélec- tion des œuvres charmantes de Mouret ( 1682-1788), de Borghi Bruni (1759-1823), et de Monteclair (1666-1737). Ce fut le triomphe du Menuetdu Passepied, de VAir tendre et de la Muette !...— Au Washington Palace (14, rue de Magellan), Mlle Edna Hoff, le 16 décem- bre, a dit très agréablement quelques mélodies de Gounod et de Verdi, — avec leconcours de deux violonistes de talent, M. et Mme Gustave Wagner, et du pia- niste Ch. Fœrster. Programme très éclectique, rappelant ceux de la Singakci- demie de Berlin, pas assez dans le goût parisien du jour. MONTE-CARLO. E. DE S. — M. Léon Jehin vient de faire entendre, en concert classique,deux œuvres nouvelles de deux jeunes compositeurs, un américain et un fran- çais :L'américain, M. Henri K. Hadley, donnait une symphonie : Les quatre Sai- sons, franchement allemande ; l'influence de Schumann y est apparente ; maisce qu'il faut louer sans réserve dans cette œuvre aux développements copieux,c'est la patte, presque la griffe, dont l'auteur y fait preuve : c'est d'une solidité defacture qui est tout bonnement de la maîtrise.M. Georges de Seynes, avec ses trois délicieuses Pages Lorchestre (Près durouet, Heure d'automne, Idylle aux champs), est nettement français. Sa musique,très personnelle, est pure, claire, lumineuse ; l'inspiration en est des plus déli- cates, ce qui n'exclut pas l'intensité du sentiment, ni même la puissance d'émo- tion. La facture orchestrale en est d'une finesse prodigieuse : c'est de la ciselurela plus ouvragée.L'excellent corniste M. Vuillermoz, dans la Romance pour cor et orchestre,de Saint-Saëns, a fait applaudir sa merveilleuse pureté de son et un styleadmirable.C'est avec une œuvre délicieuse de M. Justin Clérice, Mimosa, que M. Coudertavait inauguré la série des représentations de ballets, —musique originale, cha- toyante, rythmée pour la danse, où avait brillé une étoile, Mlle Charles, del'Opéra. — Le ballet de M. Jean Lorrain, la Mariska, vient de reparaître surl'affiche, avec sa superbe créatrice, Mlle Trouhanowa. Le succès en fut aussiéclatant qu'à la création, au printemps dernier. L'action en est très poétique.La musique de M. Narici est charmante. Et l'interprète est une étoile de pre- mière grandeur: Mlle Trouhanowa, par ses danses typiques où sa virtuosité estsans égale, autant que par sa mimique, d'une rare puissance d'expression, aremporté de nouveau un beau triomphe.La soirée se terminait par le célèbre ballet Puppenfee (la Fée des Poupées).Il est d'un mouvement extraordinaire, ce ballet, et d'une grâce, d'un éclat, d'unejoie incomparables.M. Coudert l'a monté en véritable artiste. Tous les rôles, et ils sont nom- breux, sont tenus par des premiers sujets. Les brillantes danseuses : Mlles Fabris,Charbonnel, Bertrand, Cavini, Legrand, Les Symons, le premier mime M. Sa- racco, et tous les autres personnages, mimes, coryphées, danseurs, danseusesdu ballet, ont enlevé cette œuvre exquise avec un brio étourdissant.Les décors de M. Visconti et les costumes de M. Le Maire, aussi bien dansla Mariska que dans Puppenfee, ont été fort admirés. L'exécution fut parfaite, sous la direction de M. Désiré Thibault. BERLIN. RENÉ DIRKS. — Le besoin d'un second Opéra à Berlin n'existe plus : l'Opéra-Comique a ouvert ses portes, et les invités du directeur, M. Grégor, qui assis- taient à la répétition générale, représentaient les élus du monde élégant et artis- tique de Berlin.Si l'architecture delà salle en style baroque rencontre des avis différents, lareprésentation, par contre, a montré suffisamment qu'à son égard les jugementsdevaient être d'accord, et au point de vue musical la nouvelle entreprise prometde devenir digne de sa destinée.L'impression générale de la première, — on avait choisi Les Contes d'Hoffmann, d'Offenbach, était bonne, même s'il faut avouer qu'il manquaitencore le dernier polissage.L'orchestre s'est très bien comporté, 1 ensemble des artistes est de piemieiordre, et les décorations s'adaptaient au tout.Le centenaire du seul opéra de Beethoven a été célébré à 1 Opéra-Royal paiune représentation de l'œuvre, comme elle fut représentée en 1805 a Vienne,pour la première fois, sous le nom de Léonore.Le mérite en est à M. Erich Prieger, l'investigateur en musique bien connu,qui a reconstitué l'original.La soirée était fort intéressante. On a eu l'occasion d'entendre des passagesqui furent supprimés plus tard, par exemple 1 air de Rocco, le trio et le duo dupremier acte, et on découvrit des beautés qui firent désirer des reprises de cettereprésentation.Sous la direction de Richard Strauss, l'interprétation était excellente, etmême si le maestro accéléra trop les mouvements passionnés, sa fantaisie vivenous a procuré un plaisir non troublé, rare. A « Theater des Westens »,Alessandro Bouci succéda à Yvonne de Tréville, de l'Opéra-Comique deParis, pour faire preuve de sa bonne réputation. C'était pour la première foisque le ténor italien jouait à Berlin.On donna Don Pasquale de Donizetti, très peu connu en Allemagne.M. Bouci a remporté un succès complet. Il a certainement la plus noble voixet le plus grand savoir technique parmi tous les chanteurs italiens. Sa troupe amontré un ensemble homogène et marqua la représentation du sceau de laréussite.Passons aux concerts.Il y en a une telle multitude qu'on ne peut mentionner que les plus im- portants.Le ive concert de la Philharmonie était entièrement consacré à Beethoven, etcela veut dire qu'avant qu'il eût commencé, on pouvait enregistrer le « Philhar- monische » dans les annales du succès, que l'on sympathise avec la conceptionde Nikisch ou non. On a bien souvent parlé de son interprétation de l'ouverturede Fidclio, de Léonore n° 3 et de la Symphonie en ut mineur !...Le soliste de ce soir, Eugène d'Albert, jouait le Concerto en sol majeur. Lasupériorité de son jeu le désigne comme l'incomparable interprète de Beethoven,qui sait ne jamais perdre le son viril et qui sait moduler dans les partieslentes d'une manière merveilleuse, inconnue à n'importe quel autre pianiste.Encore une œuvre de Beethoven que le « Philharmonische Chor » nousfit entendre comme première audition, —la Missa solemnis. On sait que l'or- chestre est un point faible dans cette messe, et on sentait de nouveau linsuffi- sance de l'orchestration. Beethoven considérait cette messe (en ré) comme sonchef-d'œuvre.Le chœur s'acquitta de sa tâche dans la perfection, ce qu'on ne pouvait pasdire entièrement des solistes (Mme Ilerzog, de l'Opéra-Royal, Mme Walter-Choinanus, MM. Sisterman et Reimers, chant, M. Witek, violon) ; mais l'im- pression générale était puissante, et le chef d'orchestre, prof. Ochs, fut extrême- ment fêté.La « Neue Orchester Vereinigung » a fait preuve d'un bon savoir. Sous ladirection du professeur Ilollânder, l'ouverture de Ruy Blas, de Mendelssohn, fut jouée magnifiquement. Ace même concert, Mmc Wurmser-Delcourt, deParis, fit entendre la nouvelle harpe sans pédales de la maison Lyon-Pleyel.MmeDelcourt joua un Concerto de Pierné avec prééminence et goût. Cette harpea, il faut le reconnaître sans hésiter, des avantages supérieurs pour l'orchestre.M. E N. V. Reznicek arrangea une autre de ces soirées musicales avec lesmembres de l'Orchestre philharmonique, qui est un intermède de « Orchester&amp; Kammermusik ». Quelques pièces delà Hciffer-Serencide, de Mozart, furentreproduites avec beaucoup d'effet ; mais le Elegischer Gescing, de Beethoven, unecourte et merveilleuse composition du maître qui, bien interprétée, peut pro- duire un effet puissant, fut chantée sans chaleur et sans tendresse nécessaire.(Mmc Dora Moran, Mme Eva Reinhold, M. Albert Jungblut et M. Félix Leder.)Quelques chansons, de Reznicek, chantées par Mlle Moran, sont d'un caractèresimple.Le concert se termina avec la Sérénade, op. 11, de Brahms, une œuvre qui mérited'être mieux connue ; si l'on considère les concerts de M. Reznicek au point devue de la production d'oeuvres peu ou pas connues, ces tentatives dans la voiemusicale doivent être applaudies.Quant aux solistes de chant, chaque soir les salles en sont remplies, mais trèsrarement on en trouve un qui sorte de la médiocrité, même s'il faut convenir queMllc Lula Cymeiner, Mllc Thérèse Behr. MllesTilly Kœnen et Emmy Destinn nousont procuré d'intéressantes soirées. Les instrumentistes seuls peuvent noussatisfaire entièrement.Et quelle abondance de savoir technique, de sentiment sérieux et purementmusical, nous ont montré, en dehors de la virtuosité, les concerts de Joachim,llalir, Berber, Burmesker, Barmas !Quant aux pianistes, quel tempérament uni à la finesse musicale nous a montréMark Hambourg dans ces deux séances ! Quelle impression profonde nous alaissée Cyodowsky, sous les mains duquel les œuvres des compositeurs fran- çais anciens comme Rameau, Lully, etc., etc., doivent plaire même à notre goûtmoderne ! Cyodowsky est un de ces artistes rares qu'on peut toujours entendresans se fatiguer; et Mme Carreno, qui ne puise qu'en sa nature musicale etsa personnalité, ne regarde son instrument que comme moyen d'expression.Pour finir, je veux mentionner l'accueil enthouslaste fait à Pablo Sarasate etAlice Ripper. Après les Danses Espagnoles, le maître fut couvert de bravos,qui ne voulaient cesser, et il dut donner des ia capo continuels. Berlin, 16 décembre 1905. MATINÉES MUSICALES ET POPULAIRES. A. S. — Les anciennes matinées Danbé (sallede l'Ambigu) continuent à être très brillantes sous la direction de M. Luigini,l'excellent chef d'orchestre que nous apprécions d'autant mieux à sa hautevaleur que nous pouvons aujourd'hui le comparer aux confrères que l'étrangernous a expédiés de tous les coins de l'Europe.Ces séances fort intéressantes ont cela de particulier, que les habitués viennentpour écouter la musique, et non pour se faire voir. Comme le prix des placesest très modéré, les snobs et les mondaines ne croient pas devoir se déranger ;on se trouve entre fidèles, et la salle archi comble ne contient pas un profane. Le quatuor Soudant est absolument irréprochable et dès la première séanceavait conquis la faveur du public. M. Jean Bedetti fut tout particulièrementremarquable dans le Concerto de Popper. Mme Marguerite Carré, de l'Opéra -Comique, contribua largement au succès de ce début de saison. Enfin M. LucienFugère, dans une façon de Récit musical de M. Levadé (les Vieilles) déchaînal'enthousiasme ; le morceau fut bissé et le parfait artiste acclamé.Ala seconde matinée (20 décembre), Mme J. Raunay, dont on connaît le beautalent, fut tout à fait remarquable dans l'interprétation des œuvres de CésarFranck; Mlle Vauthra et l'excellent chanteur Léon Beyle partagèrent sonsuccès.Voici le programme de la troisième matinée (mercredi 27 décembre) : Andanteet Finale du Quatuor n° 8, Beethoven. L heureux vagabond, A. Bruneau. L'incantation du Feu (la Walkyrie). —Etude en so/b majeur, Chopin. LesMarionnettes et la Rieuse, de G. Pierné ; Sonate pour alto et piano, op. 49,Rubinstein. J'ai pleuré en rêve, G. Hue. Duo de Don Juan, Mozart. Finale du Quatuor en ré mineur, Schubert. —Avec le concours de Mlle Hatto, del'Opéra ;M. Dufranne, de l'Opéra-Comique ; Mlles de Bucq et Mme Vizentini. Informations Cambrai. Par arrêté en date du 8 décembre de M. le Ministre de l'lnstructionpublique, des Beaux-Arts et des Cultes, l'Ecole de musique de Cambrai (Nord)est érigée en Ecole nationale. LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. - Opéra.Receltes détaillées du 20 novembre au 19 décembre 1905. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES20 nov.2 2 —24 —25 —27 —29 —icr déc.2 —4 —6 —8 —9 —11 —13 —15 —16 —18 —Salammbô.Tannhduser.Samson et Dalila. — La Mala-detta.Faust.Le Freischiitj. — Coppelia.Armide.Le Cid.Samson et Dalila. — La Alala-detta.Lohengrin.Le Freischïitp. — Coppelia.Faust.Le Cid.Tristan et Isolde.Sigurd.Lohengrin.Le Freischïit7. — Coppelia.Tristan et Isolde.Reyer.R. Wagner.Saint-Saëns. Vidal.Gounod.Weber. L. Delibes.Gluck.Massenet.Saint-Saëns. Vidal.R. Wagner.Weber. L. Delibes.Gounod.Massenet.R. Wagner.Reyer.R. Wagner.Weber. L. Delibes.R. Wagner.13.420 41I6.O52 7616.524 4112.522 »1 6.752 4114.456 7614.908 411 3.0 5 0 »17.039 4117.509 7620.242 4111.214 »18.899 41i6.go3 7619.319 9115.490 »16.865 41 II. - Opéra-Comique.Receltes détaillées du 20 novembre au 19 décembre 1905. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES20 nov.Grisélidis.Massenet.4.571 »2 1 —Miarka.A. Georges.8.648 5o22 —Louise.G. Charpentier.4.734 »23 —Carmen.Bizet.Q.509 3424 —Miarka.A. Georges.8.989 ))2 5 —Cavalleria Rusticana. — LeBarbier de Séville.Mascagni. Rossini.9.926 7226 — matinéeLe Caïd. — Le Jongleur deNotre-Dame.A.Thomas. Massenet.8.706 5o26 — soiréeLe Maitre de chapelle. — Mi-gnon.Paer. A. Thomas.6.298 5o27 ~La Traviata.Verdi.4.583 »28 —Manon.Massenet.9-325 5o29 —Miarka.A. Georges.7.988 »3o —Cavalleria Rusticana. — Le Bar-ier Je'c.bier de Séville.Mascagni. Rossini.9.359 48Miarka.A. Georges.7.973 5o2 —Carmen.Bizet.9.877 383 — matinéeLa Fille du Régiment. —Lakmé.Donizetti. L.Delibes.8.062 5o3 — soiréeManon.Massenet.7.878 5o4 —Les Dragons de Villars.Maillard.4.578 5o5 —Werther.Massenet.6.5o5 5o6 -Miarka.A. Georges.6.646 »7 —Cavalleria Rusticana. — LeBarbier de Séville.Mascagni. Rossini.9 041 348 —Miarka.A. Georges.7.761 5o9 —Carmen.Bizet.9.806 7210 — matinéeLe Caïd. — Le Jongleur de.Notre-Dame.A.Thomas. Massenet.6.357to — soiréeMireille.Gounod.5.819 5o11 —Le Domino Noir.Auber.4.581 5o12 —Cavalleria Rusticana. — LeBarbier de Séville.Mascagni. Rossini.7.457 »13 —Miarka.A. Georges.6.897 »[4 —Carmen.Bizet.9.755 94i5 —Miarka.A. Georges.7.166 »16 —Werther.Massenet.9.765 3817 — matinéeLe Barbier de Séville. — LaFille du Régiment.Rossini. Donizetti.7.618 &gt;&gt;17 — soiréeMignon.A. Thomas.6.781 5o18 —Mireille.Gounod.4.594 »19 —Miarka.A. Georges.7.847 » Le Mans. Par arrêté ministériel du 8 décembre, M. Perlât, chef de musiqueau 117e régiment d'infanterie, est nommé Directeur de l'Ecole nationale demusique du Mans, en remplacement de M. Schultz, décédé. Milan. Le Comité exécutif de l'Exposition qui doit avoir lieu à Milan adécidé d'organiser, pour la première quinzaine de septembre 1906, un concoursinternational de musique.Le programme et les récompenses, dont les détails seront communiqués ulté- rieurement, seront les mêmes que pour le concours international de musique quia eu lieu à Turin en 1902.Le Comité a fait savoir en même temps qu'il avait désigné M. Ritz, d Annecy, pour faire partie de la Commission d'organisation en qualité de Commissairegénéral pour la F'rance, la Belgique, la Suisse et la Principauté de Monaco.M. Ritz avait rempli les mêmes fonctions au concours précité de Turin. M. MASSENET. M. le Dr Fournier, directeur de F Académie d'Amiens, publieen brochure un discours consacré à M. Massenet, dont il étudie tour à tour :la phrase, Voriginalité, le charme, le coloris. Voici les conclusions de cet élégantet judicieux travail :En analysant, dans la mesure du possible, le style de Massenet, et en multipliant les exemplespour ne pas trop lasser votre attention, j'ai voulu, Mesdames et Messieurs, montrer qu'il possède1 originalité autant que le style de ses prédécesseurs les plus illustres, le charme et le colorisdavantage encore. Cette dernière qualité m;a paru une condition de l'avenir de la compositionmusicale, car si tout a été fait au point de vue technique, la couleur est encore ce qui fait leplus souvent défaut dans beaucoup d'ouvrages anciens et récents. Massenet s'est appliqué à donnerà chacune de ses productions une nuance appropriée, à ce point qu'il semble qu'on ne sauraitconcevoir d'autres teintes que les siennes. L'heureuse alliance de son sens poétique et de sonsens scénique lui a permis de choisir de bons livrets et de les travailler suivant leur nature: onadmet par exemple volontiers que Werther tst l'opéra qui contient le plus grand travail harmo- nique, Esclctrmonde le plus grand travail orchestral, et Manon le plus grand travail scénique.Faut il rappeler que cet auteur garde à la voix la prépondérance sur la masse instrumentale, àlaquelle il apporte pourtant un soin très grand ? qu'il tire des violons et instruments à cordes unparti merveilleux et qu'il est le musicien sachant le mieux les faire chanter.- Faut-il s'étonnerencore de l'immensité de son œuvre, montrer qu'il est inlassable, produit sans cesse, et rappelerqu'il prépare actuellement un nouvel opéra sous le titre d'Ariane}L'éloge le plus grand que l'on puisse faire de ce prestigieux talent est de remarquer, nonseulement que son style est bien personnel, mais qu'il possède les hautes qualités de nos grandsécrivains littéraires comme Musset et Victor Hugo, et de nos grands écrivains musicaux,comme Gounod et Bizet : Le langage musical de M. Massenet est essentiellement français, car,parmi les œuvres de nos grands compositeurs, il n'en est pas qui possèdent plus que les siennesla clarté, la précision et le charme, par lesquels se caractérise l'art de la musique dans notrebeau pays de France.Il y a un autre côté du talent de M. Massenet qu'on pourrait étudier en détail,musicalement, et auquel M. le Dr Fournier n'est certainement pas insensible :c'est le sens du comique. On le trouve dans presque tous les opéras du maître,en particulier dans le Jongleur. Les maîtres du violon au XVIIIe siècle. Vient de paraître (chez B. Roudanez,9, rue de Médicis, Paris) : L'Abbé le fils, sonate en ré majeur, pour piano et vio- lon (net, 2 fr. 25) ; François Francœur, sonate en sol mineur, id. (2 fr. 15) ; Jean-Baptiste Sénalié, sonate en mi majeur, id. (1 fr. 50) ; François du Val, sonate enla majeur (1 fr. 70). Ces pièces si curieuses et si agréables sont transcrites deséditions originales par MM. J. Jongen et J. Debroux. Le Salon musical. Vu et approuvé:Le Président de la Société Nationale des Beaux-Arts:A. ROLL. \ oici le règlement qui vient d'être arrêté, imprimé et distribué anv o ~ ~ » a * vu V Cl U Aintéressés :SALON DE 1906Une section de musique a été créée sous le patronage de la Société Nationaledes Beaux-Arts. Cette section s est adjoint un jury qui a désigné 7 de sesmembres pour former un comité chargé de diriger cette section. Ne serontadmises, cette année, ni œuvres théâtrales, ni œuvres symphoniques. Les compositeurs ne pourront envoyer quune seule œuvre, soit instrumentalede musique de chambre (sonate, trio, quatuor, etc ), soit une œuvre vocale, à uneou plusieurs voix, ou instrumentale, pouvant se décomposer en A et B.Les œuvres devront être présentées sous leur forme originale.Toute transcription ou réduction au piano ne sera pas admise. Les partiesséparées, gravées ou copiées, nécessaires à l'exécution de ces œuvres, devront yêtre jointes, car la Société ne pourrait prendre à sa charge les frais de copie.Le titre de membre du jury, chargé de l'examen des œuvres, confère au titu- laire le droit d'envoyer son œuvre d'office sans qu'elle passe devant le jury.Tous les envois des membres du jury et des compositeurs devront être effectuésle samedi iy février 1906.A cet effet, les bureaux du secrétariat général seront ouverts toute la journéedu 17, de 9 heures du matin à 6 heures du soir.Il ne sera accordé aucun sursis.Les auteurs qui ne pourraient, par suite des distances, venir ou faire déposerleurs œuvres devront les envoyer par la poste, affranchies et recommandées, àl'adresse de M. le Président de la section de musique (Salon de la Société Natio- nale des Beaux-Arts), au Grand-Palais, porte B, avenue d'Antin.Les œuvres non admises devront être retirées dans les 48 heures qui suivrontla lettre d'avis informant les auteurs de la décision prise par le jury.Les œuvres acceptées devront être retirées dans les 8 jours qui suivront leurexécution.Les œuvres envoyées par la poste ne seront retournées à leurs auteurs que surune demande écrite à laquelle seront joints les frais qu'occasionnera le retour desœuvres, que la Société ne retournera que sous plis recommandés.En cas d'envois perdus, détériorés, détournés ou incendiés, la Société déclaredécliner toute responsabilité pécuniaire.Le comité se charge, sous la direction artistique de M. Viardot, de l'exécutiondes œuvres envoyées, soit vocales, soit instrumentales, tout en laissant auxauteurs la faculté de se faire jouer par des artistes de leur choix, sous l'approba- tion du jury. Cette faculté deviendrait une obligation dans le cas où l'œuvrenécessiterait l'emploi d'un soliste virtuose. Sur la notice, dans la colonne « obser- vations », ce détail sera mentionné. Les frais seraient alors à la charge du com- positeur.En cas de collaboration musicale, le consentement et la signature des collabo- rateurs seront exigés sur la notice.Les noms des auteurs reçus figureront sur le catalogue de la Société, ainsique les programmes qui seront arrêtés avant l'ouverture du Salon, d'où nécessitéde remplir avec le plus grand soin la notice placée au verso du règlement. Lesmembres du jury devront indiquer cette qualité sur ladite notice.La Société se réserve le droit d'apporter, s'il y a lieu, des modifications auxprogrammes.La Société fixera, selon la quantité des œuvres admises, le nombre des audi- tions qu'il y aura lieu de donner.Ne seront acceptées, cette année, que les compositions d'auteurs vivants ;seront exclues, les années suivantes, les œuvres déjà exécutées aux précédentsSalons.Le compositeur ne doit pas oublier que sa signature placée au bas de la notice sur laquelle figure le règlement est un engagement à se conformer strictementaudit règlement.On trouvera des notices comportant le règlement de la section de musique ausecrétariat général de la Société, au Grand-Palais, porte B, avenue d'Antin.Le Président de la Section de musique :GABRIEL FAURÉ. L'abondance des matières nous oblige à renvoyer au prochain numéro uneétude de M. Keyzer sur la Sonate, récemment exécutée, de M. Th. Dubois,pour piano et violoncelle. Correspondance. — Notre honorable correspondant de Garni, professeur anConservatoire de cette ville, qui avait bien voulu répondre à un appel insérédans un de nos derniers numéros, est prié de vouloir bien nous envoyer sonnom plus lisiblement écrit. — Nous avons été heureux d'ajouter le nom deM. Gasperini, du Conservatoire de Parme, éi la liste de ceux qui ont bienvoulu s offrir) sur la demande de la Revue musicale, pour transcrire ennotation moderne un Recueil de danses du XVIe siècle.