Niederrheinische Musik 24. September 1859 nabi_1859-09-24_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Der Gesang als Grundlage einer christlichen Aesthetik. 1-4 Der Zustand der Kirchenmusik überhaupt und in Süd- Deutschland besonders. D. M cre 4-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinisehe Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 39. KÖLN, 24. September 1859. VII. Jahrgang. 39 Die Jtfieclerrlieiii-isclie Musik-Keitungerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2Thlr.s Sgr; Eine einzelneNum- mer 4 Sgl*. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe °und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker- M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse u. 78. Inhalt. Der Gesang als Grundlage einer christlichen Aesthetik. (Der Kunstgesang u. s. w. Von C. G. Nehrlich.) Schluss. Sing- Übungen von Antonio Mazzoni, bearbeitet von R. Wüerst. Systematische, theoretische Elementar-Singschule. Unter Dr. Immanuel Faisst'sMitwirkung herausgegaben von L. Stark und S. Lebert. Der Zustand der Kirchenmusik überhaupt und in Süd-Deutschland besonders«Von Dr. D. M. Tages- und Unterhaltungsblatt (Berlin Dresden Schlestadt Bremen Salzburg Arad). Der Gesang als Grundlage einer christlichen Aesthetik. (Der Ämißgefattg it. f. tu. Hoit ©. &lt;§. Heljrlid).) (Schluss. S. Nr. 37.) |Es geht Herrn Nehrlich wie allen Enthusiasten, dieauf praktischem Wege zum Nachdenken über ihre Be- schäftigung gekommen: sie nehmen dann das von ihnenGefundene für etwas zum ersten Male Erfundenes undgerathen in eine Art von Schwärmerei dafür, die, so fernsie mehr in der Liebe zur Sache und in der Ueberzeu- gungs- und Gewissens-Treue ihre Wurzel hat, als in per- sönlicher Eitelkeit, ihre nicht bloss verzeihliche, sondernauch nützliche Seite hat, trotzdem aber in ihren Resultatennur mit Vorsicht aufgenommen werden darf. Am gefähr- lichsten ist eine solche Schwärmerei in der Kunstlehre,zumal wenn sie, nicht von streng wissenschaftlicher Bildungunterstützt, dennoch ihr Object wissenschaftlich definirenund die Ergebnisse ihres Enthusiasmus philosophisch be- gründen will. Eine Epoche wie die jetzige, ein Zeitalterder Reflexion, Theorie und Kritik, ist vorzugsweise ange- than, zu verleiten, an die Lösung der Frage nach den letz- ten Gründen jedes Dinges mit grosser Dreistigkeit ohnegehörige Fundamentalbildung des logischen Denkvermö- gens zu gehen; und was dann dabei für die Kunstlehre,namentlich für die Aesthetik der Tonkunst, für Zwitter-Systeme und Phantasie-Geburten herauskommen, davongibt die neuere musicalische Literatur, Wagner's „Dramader Zukunft" an der Spitze, hinlängliche Beispiele.Diese Bemerkungen passen zum grossen Theil auchauf die Bestrebungen, die in den beiden (in Nr. 37) vonuns angeführten Schriften zu Tage kommen. Das Gute,das im Allgemeinen in diesen Bestrebungen, die Musik auftiefere Quellen im Inneren des Menschen zurück zu füh- ren, liegt, wollen wir keineswegs verkennen: sie sind dererfreuliche Ausfluss einer Reaction gegen die Gehaltlosig- keit, ja, Unsittlichkeit des modernen Musiktreibens, derseelenlosen Virtuoserei, der oberflächlichen und leichtfer- tigen Lehrweise.Diese Anerkennung kann uns aber nicht hindern, inBezug auf Nehrlich's „Kunstgesang" zu bedauern, dassdas theoretisch Richtige und auch praktisch Brauchbare inseinem Buche in einen so weiten Mantel der Darstellunggehüllt ist, dass man mitunter Mühe hat, es aus den Faltendesselben herauszuschütteln. Zunächst mangelt, was ineinem Buche, in welchem so viel von Philosophie die Redeist, auffällt, die logische Eintheilung des Stoffes. Diese istso nachlässig gemacht, dass der ersten Abtheilung:„Theoretischer Theil", der von Seite 7—86 geht,auf S. 87 eine „Einleitung zum dritten oder prakti- schen Theile" folgt, ohne dass von einem zweiten dieRede gewesen ist. Ferner enthält diese „Einleitung"zum praktischen Theile den ganzen praktischen Theil selbst,und zwar nur auf zehn Seiten (88—98), während dertheoretische schon vieles bringt, z. B. den Abschnitt „Co- loratur", das in den praktischen gehört. Wie dieser Ab- schnitt in folgende Reihe passt: „Theoretischer Theil.I. Allgemeines. 11. Körperliches. 111. Geistiges. IV. Beseel- tes (Ist das nichts Geistiges?). V. Coloratur" —das ist über- haupt schwer zu begreifen.Ein zweiter Uebelstand ist der, dass der Verfasser die- ses sein neuestes Werk zwar ausdrücklich „Eine Ge- sangschule" nennt und obenein mit dem etwas markt- schreierischen Zusatz: „für Gesangstudirende, Künstlerund Kunstlehrer und alle, welche den höheren Gesanglieben, lernen, ausüben oder lehren"—dennoch aber alleAugenblicke auf seine früheren methodischen Bücher ver- weis't und den Belehrung Suchenden nach C. G. Nehrlich's„Gesangkunst", zweite Auflage, Leipzig, bei Teubner,1853, zurückschickt. Dass nun die Leser des „Kunstge- sangs" von 1859 wieder bei der „Gesangkunst" von1853 in die Schule gehen müssen, riecht etwas stark nach Buchmacherei im Gustav-Schillings-Geschmack, von demwir keine Freunde sind. Anführungen methodischerWerke für Gesang-Unterricht, die von Anderen herrührenals dem Verfasser, findet man so gut wie gar nicht; HerrNehrlich denkt zwar nicht: vApres moi le delugc", aber:„Avant moi le chaos" —und geht darin viel zu weit. Be- sonders auffallend ist, dass er das sehr verdienstliche Werkvon Dr. W. Schwarz: „System der Gesangkunstnach physiologischen Gesetzen", Hannover, beiHel- wing, 1857—nirgends erwähnt.Endlich scheint uns Herr Nehrlich viel zu sehr erfülltvon Ueberschwenglichkeit des Vertrauens auf seine „Ent- deckungen" und „methodischen Geheimnisse", wie siesich z. B. gleich in der Einleitung in den Worten kundgibt: „Der Verfasser Hess daher neben den Uebungen inder technischen und organischen Befähigung zum GesängeUebungen hergehen, welche auf Belebung und Stär- kung des Willens, Veredlung des Herzens, Bereicherungder Phantasie und Aufklärung des Verstandes berechnetwaren. Die Natur, welcher er durch einenglücklichen Gedankengang auf die Spur gekommen war,liess ihn auch „a posteriori einen Blick in ihre geheimeWerkstatt thun, um ihm das harmonische Zusammengrei- fen der Mittel zu zeigen, durch welche auch die unbe- gabteste Stimme zum seelenvollen Organ eines edlenGesanges werden kann." Da der incorrecte Ausdruck:„unbegabteste Stimme", nichts Anderes bedeuten kann,als einen Menschen, „der keineswegs mit einer Stimmebegabt ist," so hätten wir denn hier eine Methode, durchwelche dasjenige, was man bisher für das Haupt-Erforder- niss beim Gesänge gehalten hat, nämlich die Stimme, über- flüssig gemacht wird!Der Verfasser hat (S. 4) in der „Einrichtung des Or- ganismus und der Gesetzmässigkeit ihrer Functionen denKeim für alles Grossartige im Gesänge" gefunden, ferneraber „eineneigenthümlichen hellen Klang als die Sonne,welche diesen Keim zur Entfaltung bringt". Dieser „helleKlang" leistet Alles: „grossen Ton, reinen Ton, Colora- tur und deutliche Aussprache". Dabei müssen wir nurbedauern, dass derselbe „bloss mündlich erlernt werdenkann" (S. 4); denn aus dem Zusammenhange geht her- vor, dass dies heissen soll: der bloss mündlich gelehrtwerden kann, da wir keinen Begriff davon haben, wieüberhaupt irgend ein Ton anders als mündlich gelerntwerden könne. In der That finden wir in dem ganzenBuche keine Erklärung, worin dieser Zauberton besteht,und keine Anleitung, wie er zu erzielen sei. Wir werdenalso alle zu Herrn Nehrlich reisen müssen, um „mündlichzulernen". Bis dahin müssen wir den neu entdeckten,geheimnissvollen „hellen Klang" für einen sehr nahen Verwandten der Voix blanche (im Gegensatze der Voixsornbre) der älteren Schule halten.Was nämlich Seite 39 über „die Kunst des hellenTones" gesagt wird, bringt uns nicht weiter. Es heisstauch da nur: „Es lässt sich mit Worten keine Vorstellungdavon geben; von dem Lehrer vorgemacht, kann er leichtnachgemacht werden und wirkt Wunder. Durch ihnentwickelt sich das Chaos der inneren Tonwelt zu fünfgeordneten Daseinsstufen, die den fünf Daseinsstufender Aussenwelt entsprechen." (!)Um dergleichen Mysticismns der Gesanglehre zu ver- stehen (?), muss man wissen, dass Herr Nehrlich fünf, sagefünf Register der menschlichen Stimme, und zwar jedesvon vier Tönen (unabänderlich, jedwede Natur unter diegleiche Schablone gebracht!) annimmt (§. 19, S. 28 ff'.).Dann muss man hören, wie er diese Register in ihremVerhältnisse zur Weltstellung und zu Gott betrachtet(S. 38):„Ich kann mich hier nicht enthalten, darauf aufmerk- sam zu machen, dass Gott mit den Menschen gerade soverfährt, wie der Mensch mit den Tönen. Auch die Men- schen treten, aus Leib und Seele bestehend, ins äussereDasein heraus, das Ebenbild seines inneren Wesens zusein; aber auch der Vollkommenste ist von Natur nicht indem Zustande der Reinheit, die für das Leben erforderlichist, zu dem Alle berufen sind, für das Leben im ewigenReiche Gottes. Darum trennt Gott die Vereinigung wieder,die durch die Natur zu Stande kam; der Mensch wirddurch den Tod in Körper und Seele aufgelös't, und zwarin seinen Urkörper und seine Urseele, welche beide auseiner dem Menschengeiste unwahrnehmbaren Welt her- rühren, daher in ihrer vollkommenen Trennung verschwun- den zu sein scheinen; aber sie existiren eben so gewiss, alsdie Tonkörper und Tonseelen existiren, welche die Kunstzu trennen pflegt, um sie einmal zu einem vollkommnerenGanzen wieder vereinigen zu können; sie werden daher zuseiner Zeit, wenn die reine Körperlichkeit (die gefasstenRegister) den Gipfelpunkt ihrer aufwärts gehenden Ent- wicklung, und die reine Geistigkeit oder Seelenhaftigkeit(die gehauchten Register) den Fundamentalpunkt ihres Ab- wärtssteigens erreicht haben wird, zu einem schönerenGanzen wieder vereinigt werden. Das ist der Sinn der Auf- erstehung, die viel wörtlicher aufzufassen ist, als sich dietief gelehrte Welt träumen lässt.„In unserem Verhältnisse zur Tonwelt hat uns Gott einAbbild seines Verhältnisses zur Welt, insbesondere zurMenschenwelt, gegeben. Die Register sind das Werkzeugder Trennung und der Vereinigung, des Todes und Wie- derauflebens. Wie die Töne der Sängerbrust sterben müs- sen, um schöner wieder aufzuerstehen, so auch die Men* sehen und die ganze Natur; und wie die Belebung derTöne eine unendlich mannigfaltige ist, damit die Verwirk- lichung des Gesang-Ideals möglich werde, so wird auchdie neue Belebung der Menschen und der Natur unendlichmannigfaltig sein, damit das Beich Gottes in seiner ganzenReinheit verwirklicht werde.„Aber diese neue Belebung zu einem höheren, ver- klärten Dasein wird nicht eher eintreten, als bis sich auchim ganzen Weltall das Doppelrcgister für eine gegensei- tige Verklärung und Durchdringung hergestellt hat, daswir im Tonleben unserer Stimme herzustellen im Standesind. Alles, was wir in der Natur sehen, ist eine Offenba- rung eines Strebens nach Ausdehnung der Factoren desLebens, der Geistigkeit und der Körperlichkeit. Die Kör- perlichkeit steigt gleich einer gefassten Registerreihe auf- wärts vom schwersten Metalle bis zum geistigen Licht- strahle; die Geistigkeit aber senkt sich belebend gleicheiner gehauchten Registerreihe abwärts von dem We- sen, welches das Menschengehirn in Bewegung setzt, biszu dem Wesen, welches die Atome eines Goldklumpenszusammenhält. Diese doppelte Richtung der Natur zur Her- vorrufung einer neuen Welt stellen die Register durch ihredoppelte Ausdehnung aufs anschaulichste dar, so dass manunwillkürlich auf den Gedanken kommen muss, der Urhe- ber aller Belebung habe uns in ihrem Zwecke den Zweckder Natur vor Augen legen wollen.„Noch muss ich hier der Merkwürdigkeit gedenken,dass nur die vier ersten Register gefasst oder gehauchtvorkommen können, das fünfte und höchste aber seineNatur nicht zu ändern vermag. Es weis't damit auf eineEntwicklungsstufe des Daseins hin, auf der die Körperlich- keit völlig spiritualisirt, d. h. mit der Seelenhaftigkeit durchund durch Eins geworden ist. Das ist auch der Charakterder Töne dieses Registers; jeder ist die Offenbarung einesin seiner materiellen Lebendigkeit strahlenden Geistes."Was sollen dergleichen mystische Phantasieen, dienoch dazu auf einer so willkürlichen Annahme, wie die desfünffachen Tetrachords der Stimmregister ist, beruhen,beim Gesang-Unterricht?Weit mehr einverstanden sind wir mit dem praktischenTheile des Buches, d. h. mit der Auswahl der Uebun- gen und Solfeggien —142 Nummern für Sopran- oderTenorstimmen, 174 für Alt- oder Bassstimmen (aber imgedruckt). Der Text dieses Theiles könnte frei- lich ausführlicher sein, wofür Baum genug durch Aus- scheidung unwesentlicherer Dinge aus dem ersten Theilegewonnen werden könnte. Auch stimmt die Erklärung desVerfassers (S. 87): „Es kann unsere Absicht nicht sein,eine ausführliche Anleitung zu geben, wie man die gege- benen Solfeggien als Mittel u. s. w. zu behandeln habe, da diese Schule nicht eine Schule zum Selbstunterricht sein,sondern dem Lehrer, der eine gute Tonbildung hat, zurAnregung, dem Schüler aber unter einem solchen Lehrerzum Leitfaden dienen soll" —nicht zu dem Titel und zuder auf dem Titel noch besonders angeführten Bestimmungdes Werkes für Gesangstudirende u. s. w. Wir haltenauch viel auf die „alten Solfeggien", die der Verfassergegeben hat (sie sind mit Athemstrichen versehen; von„neuer Bearbeitung in der Begleitung einiger" haben wirnichts bemerkt), und es ist gut, dass diese, allein auf diekunstmässige Ausbildung der Stimme, nicht auf melodiö- sen Beiz berechneten Solfeggien der alten Italiiiner, vondenen Scarlatti, Caselli, Mazzoni, Hasse, Leo, Porpora ge- nannt sind, wieder abgedruckt sind. Allein trotzdem nimmtHerr Nehrlich den Mund wieder zu voll gegen sämmtlicheneuere Solfeggien, von denen er nur die Bordogni'schen„mit Auswahl" zur Benutzung erlauben will. Es gibt vonCherubini bis zu unseren Zeitgenossen (z. B. Siebert) Com- ponisten von Solfeggien, die auf geschickte Weise das An- genehme mit dem Nützlichen zu verbinden wissen. Der- gleichen Arbeiten sind freilich nicht so leicht und bequem,wie der Abdruck von Uebungen aus den Gesangschulender Alten und das Absprechen in Bausch und Bogen überdie Neueren.Sollen wir im Ganzen unsere Ansicht über das vor- liegende Buch zusammenfassen, so müssen wir gestehen,dass wir wohl das Streben des Verfassers, weniger aberden Eutzen seines Werkes anzuerkennen vermögen; na- mentlich können wir diesem nicht das Prädicat einer „Ge- sangschule" zuertheilen, da den Hauptinhalt theoretischesBaisonnement bildet, dessen Quintessenz auf ein paar Bo- gen hätte gegeben werden können, und dem wir über- haupt nicht die grosse Bedeutung beizulegen vermögen,die der Verfasser ihm zuschreibt. Es ist recht schön undgut, dass auf das Seelische des Gesanges der Haupt-Accentgelegt wird; allein die Methode überschätzt sich selbst,wenn sie diese Eigenschaft hervorbringen oder entwickelnzu können glaubt. Der richtige Vortrag lässt sich aller- dings lehren; den seelenvollen Ton und den beseeltenVortrag kann keine Methode der Welt da erzeugen, wokeine Seele ist. Der sympathische Klang der Stimme undder Gefühls-Ausdruck sind Gaben der Natur; den gemach- ten und angelernten wird man auf der Stelle von demwahren, angeborenen unterscheiden. Will man gegen dieseAnsicht die Beispiele von Sängern anführen, die mit wenigStimme dennoch das Herz ergriffen und hingerissen ha- ben, so sprechen diese Beispiele gerade für unseren Satz:denn nur die geistige Organisation, die innere Begabungmachte sie fähig—bei gleichen Studien—, andere Sänger, die mehr Stimme, aber weniger Seele, weniger Geniehatten, zu übertreffen. Wir schliessen hier folgende Anzeigen an:Singübungen von Antonio Mazzoni, bearbeitetvon Richard Wüerst. Berlin, Trautwein'scheBuchhandlung. 4 Hefte (2 für Sopran, 2 für Alt),jedes 1 Thlr.Antonio Mazzoni gehört wie Mancini zu den berühm- ten Gesanglehrern des vorigen Jahrhunderts in Italien (geb.1725, gest. nach 1790). Auch als Componist erwarber sich durch mehrere Opern einen bedeutenden Ruf, derihn auch nach fremden Ländern führte, nach Russlandund Schweden und von da nach Spanien. Zuletzt lebte erin seiner Vaterstadt Bologna, wo er seit 1770 Capellmei- ster an San Petronio war.Herr R. Wüerst hat von den Singübungen Mazzoni's,die, wie er mit Recht sagt, in ihrer Art noch unübertrof- fen sind, acht der vorzüglichsten ausgewählt und mit einerleichten Clavier-Begleitung versehen, „ohne dabei an denvielfach geschmacklosen, oft sogar fehlerhaften Bässen fest- zuhalten, mit denen die Uebungen bekannt waren." Inden zu solfeggirenden langsamen Sätzen hat er die Ton- sylben do re miu. s. w. untergelegt und in allen StückenZeichen für das Athemholen angebracht. Die Sopran-Uebungen sind dieselben, wie für die Altstimme, aber umeine Quarte höher. Die Begleitung ist recht hübsch in demStil der Melodie gehalten. Die Uebungen sind Musikstückein geschlossener Form, jede besteht aus einem langsamenTempo und einem Allegro. Wir empfehlen sie allen Ge- sanglehrern und Sängerinnen, denen es mit dem kunst- mässigen Gesänge Ernst ist. Der Stil der Coloratur wirdallerdings von Vielen als zopfig bezeichnet werden, alleinwer diesen Zopf bezwingt (namentlich Nr. 7 und 8), fürden wird das moderne Haargekräusel ein Rinderspiel.Einen anderen Zweck verfolgt:Systematische, theoretische Elementar-Singschulezum Gebrauch beim Privat-Unterricht so wie inden höheren Lehranstalten und Chorknabenschu- len beider Confessionen. Unter Dr. ImmanuelFaisst's Mitwirkung verfasst und herausgegebenvon Ludwig Stark und Sigmund Lebert,Lehrern an der Stuttgarter Musikschule. Stuttgart,hei J. G. Cotta. 1859. Gr. 8. VI u. 343 Seiten.Der Ausdruck im Titel: „in den höheren Lehran- stalten", kann zu Missverständnissen Anlass geben; dasBuch ist für die Ausbildung und den Gesang-Unterrichtvon Kinderstimmen vor der Mutation bestimmt, also dochhauptsächlich für Elementarschulen, was natürlich den Gebrauch in den unteren Classen höherer Lehranstaltennicht ausschliesst.Der angegebene Lehrgang ist zweckmässig und be- währt das Geschick der Verfasser, das Pädagogische mitder gründlichen Vorbereitung zum Künstlerischen zu ver- binden. Das Singen nach Zahlen wird mit Recht nur alsMittel zum Zweck bei den Uebungen im Treffen vorüber- gehend angewandt, sonst ist überall das Noten-System zuGrunde gelegt. Die Abschnitte, welche die allmählicheEntwicklung des Organs bezwecken, und das Capitel überdie Aussprache haben uns besonders befriedigt; letzteresist in vielen Gesangschulen in Bezug auf praktischen Un- terricht und Uebungen ganz und gar vernachlässigt. Derzweite Theil enthält auf S. 193—343 eine Sammlungvon 16 einstimmigen Liedern mit Clavier-Begleitung, 12zweistimmigen und 12 dreistimmigen Chorälen, mehrerenkatholischen Kirchengesängen mit lateinischem Text, 6zwei-, 6 drei-, 12 vierstimmigen Liedern u. s. w. bis zu7 dreistimmigen Fugen alles für unmutirte Stimmen.Sollte es nicht zweckmässig sein und die Einführung er- leichtern, wenn die Stimmen zu dieser Sammlung (die vieleeigene Compositionen der Herausgeber und die Bearbei- tung der Choräle durch Herrn Dr. Faisst enthält) in wohl- feilem Abdruck den Schülern in die Hände gegeben wer- den könnten?—Text- und Notendruck ist vortrefflich, dieganze äussere Ausstattung vorzüglich. [*] Der Zustand der Kirchenmusik überhaupt und in Süd-Deutschland besonders. Dr. D. M. Dass die Musik in der katholischen Kirche (von derzunächst die Rede sein muss) seit Scarlatti und weiterherab sich verschlechterte, weiss jeder, der die hieher be- zügliche Literatur kennt. Das von Pergolese,dessen schöpferischer Geist übrigens ganz unangetastetbleibt, leitete jenen überscbwänglichen Sentimentalismusin der Musik ein, der den thränenreichen poetischen Fa- bricaten einer nicht fern gelegenen Zeit verglichen werdenkann. Im Sturmschritt vollendete sich von da an die Ver- schlechterung der kirchlichen Musik; es hat den Anschein,als ob es darauf abgesehen gewesen wäre, durch die Ver- flachung dieses mächtigen Factors der religiösen Rührungdie Kirche selbst zu schwächen. Es überboten sich ordent- lich die Componisten in der Hervorbringung von nichts- sagender theatralischer, von Hokuspokus überströmender,tänzelnder Kirchenmusik. Der Gräuel an heiliger Stättewar so gross geworden, dass man ungescheut die frivolstenPiecen aus komischen und anderen Opern während derheiligsten Handlung producirte. Da hätten die Vorsteher der Kirche blind sein müssen, wenn sie nicht den Schadenbemerkt hätten, der aus dieser Richtung erwuchs. Gleich- wohl dauerte es lange genug, an die 70 Einschreitungen gegen dieses Gebahren erfolgten. Regens- burg hat das Verdienst, die Initiative ergriffen zu haben.Der dort als Canonicus lebende Dr. Proske, ein Mann desgründlichsten und ausgebreitetsten Wissens, der zudemüber zwei Jahre in Rom und anderen berühmten italieni- schen Städten die kirchenmusicalischen Schätze nicht nurstudirt, sondern eigenhändig copirt hatte, der auch in Folgedessen im Resitze einer unendlich kostbaren Ribliothek ist,versammelte neben den Sängern des Chors der Stiftskirchean der alten Capelle eine Anzahl von Musikfreunden undMusikfreundinnen zu regelmässigen Versammlungen, indenen neben theoretischen Relehrungen die Meisterwerkeder mittelalterlichen Kirchenmusik in chronologischer Folgepraktisch geübt wurden. Oefters im Jahre wurden öffent- liche Aufführungen veranstaltet, die Anfangs der Neuheitwegen, allmählich aber auch aus aufrichtiger Regeisterungzahlreich besucht wurden. Die Journale nahmen auch schonNotiz davon, wenngleich noch schüchtern und vereinzelt.Wie sehr man an dem Hergebrachten und seit Jahren Ge- wohnten hing und wie wenig Hoffnung auf Nachahmungdiese Versuche hatten, beweis't der Umstand, dass in Re- gensburg selbst nach dreissig Jahren keine einzige Kirchezu ähnlichen Restrebungen auch nur im Entferntesten dieHand bot, die Domkirche ausgenommen, welche doch hinund wieder Versuche machte. Von weit her war schon garkeine Aussicht auf Erfolg; man rühmte die Restrebungen,belobte sie, staunte sie an, belächelte sie wohl auch alseine fixe Idee; dabei blieb es. Selbst nicht ein einziger Kir- chenfürst that sich hervor, der ihnen das Wort geredethätte; ja, gerade der Clerus war ihr heftigster und langjäh- riger Gegner. Doch endlich sollte die Sache ihre gehörige,längst verdiente Würdigung finden. Der HochwürdigsteRischof Valentin von Regensburg, seit 1857 im Graberuhend, veranlasste 1851 die Herausgabe eines Sammel- werkes, das dem oben genannten Canonicus Dr. Proskeanvertraut wurde und die Verbreitung altclassischer Kir- chenmusik zum Gegenstande hat. Ihm zur Seite sollte einHandbuch des Cantus Gregorianus gehen, und sollte derkürzlich verstorbene Chorregent Joh. Georg Mettenleiterdie Rearbeitung desselben auf sich nehmen. Alsbald erschienein Prospeetus zu der beabsichtigten undzu dem JEnehiridion Chorale sammt Orgelbuch; und denRemühungen des hochseligen Rischofes Valentin, der an alleRischöfe Einladungsschreiben zur Retheiligung an diesemreformatorischen Werke ergehen liess, ist es vorzüglich zudanken, dass die Subscription eine sehr namhafte Listeschon in kurzer Zeit aufwies. Mit dem Erscheinen der ersten Partieen, beiden Messen (Pustet in Ilegensburg}, begannauch die Aufführung der darin enthaltenen Werke; zwarging es damit langsam, der Geschmack war zu sehr ver- wöhnt, als dass er an solch ernsten Tongebilden schnellGefallen finden konnte. Auch war das Verständniss fastganz verloren gegangen; die alten Tonarten, in denen siesich ausschliesslich bewegen, waren so fremd, wie die eigen- tümliche Notenschrift der alten Antiphonarien und Gra- dualien. Es galt einen gänzlichen Neubau auf ganz neuemFundamente. Kein Wunder, dass sich Viele dagegen sträub- ten; es geschah aus Unlust und Liebe zur Gewohnheit, viel- fach aber aus Trägheit. Die Versuche blieben desshalb ver- einzelt. Zu einem allgemeinen Durchbruche konnte es sonicht kommen; ja, umgekehrt! die Regeisterung, welche An- fangs Manchen entflammt hatte, verlor sich allmählich, undzwar so sehr, dass schon nach kurzer Frist eine Stockungin dem Erscheinen beider genannten Werke eintrat, dieum so nachtheiliger wirkte, als dadurch ein Mangel an auf- führbaren Werken selbst für den entstand, welcher mitHintansetzung aller Rücksichten opferfreudig und beharr- lich der angebahnten Richtung folgte. Der moralische Nach- theil war noch grösser. Man sagte und schrieb es offen,dass das Unternehmen nicht zeitgemäss sei, und führteals Reweis eben die Unregelmässigkeit und die Schwierig- keit seines Fortbestandes an. Die so schön begonnene Sacheder Reform der Kirchenmusik schien verloren; der Erlassdes genannten Rischofes im Jahre 1857, so schön, erha- ben, wahr und überzeugend er auch war, konnte doch dieAngelegenheit nicht retten, um so weniger, als der Toddiesen grossen Beförderer dieser Restauration noch im selbenJahre wegraffte, und nicht lange nachher der Mit-llaupt- träger der ganzen Reform, Chorregent J. G. Mettenleiter,in ein viel zu frühes Grab sank. Da erhob sich der Rischofvon Passau und übernahm so zu sagen die Erbschaft sei- nes begeisterten bischöflichen Mitbruders; er verordnete,dass in seiner Domkirche nur die und dasEnchiridion Chorale gebraucht werden sollten, und er bliebsich getreu. Auch der Rischof von Regensburg, Ignaz, selbstein grosser Kunstkenner, trat in die Fussstaplen seines Vor- gängers, und im Dome und in der alten Capelle zu Regens- burg hört man nur Gregor. Cant. und Alt-Classisches. Derchristliche Kunstverein war begeistert, als er bei seinerzweiten General-Versammlung in Regensburg die Meister- werke mittelalterlicher Kirchenmusik hörte, und sprachlaut seine aufrichtigste Rilligung des beiderseitigen Unter- nehmens aus. Auch von anderer Seite hört man Aehnliches;selbst einfache Dorf-Schullehrer singen auf ihrem Chornach dem Enchiridion, und thun es aus Leberzeugung.Gleichwohl stockt die Sache; sie schleppt sich nur hin, eskommt zu keinem rechten Leben; die zahlreichen Gegner der mittelalterlichen Kirchenmusik und desin seinem ganzen Ernste sind nicht bekehrt, ja, sie häufensich an. Dass sich die Presse, die doch sonst Alles in ihrenBereich zieht, nicht der Sache annimmt, sie vollends igno- rirt, wenigstens sehr kalt, um nicht zu sagen: gering, be- handelt, ist kein gutes Zeichen. Woher kommt das? Wel- ches sind die Ursachen?Viele Ursachen, warum die reformatorische Thätigkeitauf dem Gebiete der Kirchenmusik nicht recht Anklangfindet, habe ich schon früher angeführt. Ich werde inNachstehendem Weiteres vorbringen, bemerke aber da- bei, dass ich mich bloss referirend verhalte. Ich gebe dieMeinungen Anderer, die ich vernahm, und überlasse es Je- dem, sich seine Ansicht danach selbst zu bilden. Hier scheintmir weniger als je der Grundsatz gelten zu wollen:cc;die Autorität bleibt im Rechte, ob aber ein Macht- spruch hier gut angebracht und von Wirkung ist, bleibedahingestellt. Für die Katholiken ist zwar das Wort derKirche maassgehend, ob aber auch auf dem Felde der Mu- sik, will vielfach angestritten werden, und wie es scheint,mit um so mehr Erfolg, als die Aussprüche und Ansichtender einzelnen Kirchenfürsten hier nicht übereinstimmen,sondern oft weit aus einander gehen. Machen wir einenVergleich! Es ist in neuerer Zeit allgemein das Strebenrege geworden, zu dem Alten zurückzugreifen; ich lassehier ununtersucht, warum und ob mit vollem Rechte. Inder Baukunst florirt jetzt wieder mehr als je die Gothik;in der Malerei sind die alten Bilder vorzüglich beliebt ge- worden; ich erinnere nur an den düsseldorfer Bilder-Ver- ein, der die besten alten Bilder wieder reproducirt. Diekirchliche Ornamentik sucht die alten Infuln, Caseln u. s. w.hervor; selbst die Kleidertracht neigt zu den alten Formenhin. Auch die Poesie endlich liebt es, die Dichtungen desMittelalters wieder neu aufzulegen. Diese Einstimmigkeitmuss doch in einem Bedürfnisse ihren Grund haben. Dochdas gehört nicht hieher. Wie nun? Begnügt man sich blossdamit, die Gothik, die Bilder, die Ornamente, die Liederder alten Zeit in unveränderter Weise zu reproduciren,oder nimmt man auch die Fortschritte der Neuzeit zuHülfe? Man vereinigt Beides. Den Statuen und Bildernsucht man den Geist des frommen Alterthums einzuleben,man umkleidet sie mit seinen keuschen Falten und Gewan- dungen, aber man steht nicht an, die Formen-Gewandtheitder jungen Tage zu Hülfe zu nehmen. Und in der That!Wäre es denn ein Gewinn, wenn ihr Statuen und Bilderhinstelltet, die ganz aus dem Alterthum genommen sind?Kann uns eine Statue gefallen in den älteren Formfehlern?Ist ein ebenmässig gegliederter Körper nicht schöner, alsein verwachsener, verkrüppelter? Ist es nicht ein Gewinn,wenn wir der mystischen Gothik der Altzeit durch die me- chanischen Erfindungen der Neuzeit zu Hülfe kommen?Ist z. B. die gothische Kirche in der Au bei München we- niger schön, weil sie mit den Fortschritten der Neuzeitaufgebaut ist? Könnte uns ein altes Gedicht in der alten,unausgebildeten, wenn auch körnigeren Sprache besser ge- fallen, und wäre es nicht besser gethan, den herrlichen In- halt der alten Poesie der Sprache nach in verbessertemDeutsch zu lesen? Gewiss! es geht nichts über die altenKirchenlieder, und unsere neuere Literatur mitsammt weis'tnicht ein einziges Gedicht auf, wie den Heliand. Gewiss!ein Bild von Fiesole ist unübertrefflich an geistigem Ge- halte, und Renner und Liebhaber werden an dem An- schauen des unveränderten Werkes unendliches Vergnügenfinden. Aber allgemein zugänglich, durchgreifend Gemein- gut werden sie in der unveränderten Gewandung undSprache nie werden.Mache man davon nun die Anwendung auf die Kir- chenmusik des Mittelalters! Ist auch das Teriium compa- rationis nicht vollkommen adaecjuat, so gibt es doch An- knüpfungspunkte genug, um sich ein Urtheil zu bilden überdie brennende Frage der Restauration der kirchlichen Ton- kunst. Gewiss! in den kirchlichen Gottesdienst gehört nichtsvom Markte der Welt; die kirchliche Musik muss heilig,fromm, ernst, mystisch sein, wie die Religion selbst, dersie hier dient. Eine Präfation lässt sich gar nicht andersdenken, als in Cantu Gregor.;eine Einschmuggelung neue- rer Tonweisen wäre hier ein Unsinn; in unsere gothischenTempel passt nur ernste, langgehaltene, getragene Musik,Instrumente passen schon zur Bauart nicht, sie finden kei- nen Hall. (?) Ein tänzelndes Thema, von Flötenton und Sai- tenspiel und Trompetenstössen begleitet, taugt so wenig ineine Kirche, als der Frack auf den Altar, als die Humo- reske auf den Predigtstuhl, als Kanape's und Divans undFauteuils vor die Communionbank. Aber ob nicht eineArt Vereinigung der älteren Tonformen mit den neuenFortschritten wenigstens für den Anfang als Brücke vomNeuen zum Alten thunlich wäre? Ob diese Art nicht dieschnellere und sichere Einbürgerung der alten Kirchen- musik erleichterte? Ob gar keine neuere Arbeit mehr gel- ten dürfe, und wäre sie auch im strengsten Contrapunktegemacht? Ob nicht wenigstens in der Notenschrift und inden Schlüsseln von dem starren Alterthum abgegangenwerden könnte? Dies sind Fragen, die stets wieder auftau- chen, so viel man auch dagegen geschrieben hat. Es müsseein plötzlicher und ausnahmsloser Umschlag ins Alte erfol- gen, sonst sei gar nichts zu hoffen, sagt man; aber es istbisher nicht gelungen, dieser Meinung viele aufrichtigeAnhänger zu gewinnen. Wer die Verhältnisse kennt, wiesie wirklich sind, nicht wie sie in der Idee sich darstellenoder wie sie sein sollen, wird obigen Wünschen nicht alle Berechtigung absprechen. Sicher ist mehr gewonnen, wennden Bedürfnissen und Mängeln, die nicht mit Einem Athem- zuge wegzuwehen sind, Rechnung getragen wird, als wennman etwas von dem fordert, der nichts oder doch nichtdas Verlangte hat.Jedenfalls ist es gut, von banalen Machtsprüchen ab- zulassen. Diese sind ohnmächtig und verrathen, dass dievertheidigte Sache eigentlich auf sehr schwachen Füssenstehe, da sie der Donnerkeile bedarf. Das Wahre brichtsich Bahn, es ist aus Gott, und Gott schreitet ruhig, sanftund fest, aber um so sicherer vor. Die Leidenschaft ver- dränge man; auch ist es nicht rathsam, zu viel von einemeinzelnen Indviduum zu hoffen. Die Kirche wird auch hierihr segnendes Wirken entfalten; zwar wird sie nicht zwin- gend auftreten, aber gleichgültig bleibt sie auch nicht. Siekann es nicht; in dem entgegengesetzten Lager geht manmächtig voran. Der Organist Herzog, um nur diesenEinen Namen zu nennen, baut seine Choralwerke ganzrecht und verständig auf die alten Tonarten. Ein altes Liedist ohne diese kaum denkbar, es verflacht sich jedenfalls inmoderner Auffassung unendlich. Eben so, wie seine Choral- arbeiten, veröffentlicht derselbe auch Vorspiele, die sich inden alten Tonarten bewegen; er bietet damit den Orga- nisten unschätzbare Gaben. Ein Präambulum zu einem al- ten Choral kann sich in nichts Anderem bewegen, als inder alten Tonart, in der er gesetzt ist. Dies will man zwarnur sehr schwer zugeben; aber es wird nichts helfen, dieZeit drängt unwiderstehlich dahin.So eben, da ich diesen Artikel schliessen will, erhalteich eine Nachricht, die denselben besser als Erwägun- gen beenden kann. Die Orgelbegleitung zu dem Enchi- ridion Chorale des seligen Joh. Georg Mettenleiter wirdsicher und bald fortgesetzt. Dass diese Mittheilung einefreudige ist, wird jeder gern zugeben, der die Bedeutungdes genannten Werkes zu würdigen versteht. Bekanntlichberuht dieHarmonisirung, die hier angewandt ist, auf demSystem des reinen Dreiklangs und ist ganz und gar con- form den Arbeiten der mittelalterlichen Meister, welche,wie bekannt, fast durchaus ihren Kirchen-Compositionenden Canius Gregor, zu Grunde legten. Leider hat der ver- diente Meister die Arbeit nur bis zur dritten Section fort- gesetzt; es erübrigt noch das Proprium und CommuneiSanctorum, was weitaus die Hälfte des Ganzen sein dürfte.Die Unterbrechung des Werkes wäre um so schmerzlichergewesen, da es bereits in sehr vielen Orten eingeführt ist,wie z. B. in Passau, Regensburg, in mehreren Orten amRheine, in Würtemberg, der Schweiz u. s. w. Dasselbesagt man mir von dem kostbaren Sammelwerke des Cano- nicus Dr. Proske, Musica divina, von welchem der ver- ewigte Mettenleiter die Correctur und Stimmen-Ausgabe besorgte. Das Erscheinen des dritten Bandes (Vesper-Bandmit Psalmen und Magnificat) ist baldigst zu erwarten, danur noch einzelne Stimmen zu vollenden sind. Auch dervierte Band wird in schnellen Angriff genommen und da- mit der erste Jahrgang dieses verdienstvollsten Unterneh- mens auf dem Gebiete der Kirchenmusik in neuester Zeitgeschlossen. Mögen dem ersten Jahrgange noch viele an- dere folgen! Das Bedürfniss nach solcher Musik wird mehrund mehr entstehen; und der gelehrte Canonicus Dr.Proske hat ja einen fast unerschöpflichen Reichthum anWerken der mittelalterlichen Meister bis herab auf dieZeit unserer grossen deutschen Classiker. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Im berliner Hoftheater kamen vom 18. August 1858 bis 30. Juni1859 100 ernste Opern, 40 komische Opern und 12 Singspiele zurAufführung. Darunter war Mozart mit 20, Meyerbeer mit 18, Wag- ner mit 15 und Auber mit 14 Vorstellungen vertreten. Neu warenzwei grosse Opern, eine komische Oper und ein Singspiel.Dem im April 1858 verstorbenen Professor Dehn ist jetzt aufdem Sophien-Kirchhofe in Berlin ein würdiges Grabdenkmal gesetztworden, wozu der Bildhauer Heidel die Zeichnungen gemacht undzum Theil ausgeführt hat. Der Sockel besteht aus Granit, eben soder fünf Fuss hohe Grabstein, an welchem eine bronzene Bekrö- nung ist, worunter sich in Bronze das wohlgetroffene Portrait Dehn'sin Medaillenform befindet. Die Inschrift unter demselben ist in Steingehauen und gibt das Geburts- und das Sterbejahr an.Hans von Bülow bearbeitet den Clavier-Auszug von RichardWagner's „Tristan und Isolde" und hat so eben den zweiten Actbeendet. Bülow spricht sich über das Werk selbst in folgender em- phatischer Weise aus: „Mit dem Erscheinen von Tristan und Isoldetritt die äusserliche Situation der neu-deutschen Schule in eine ganzneue Phase. Da die Nibelungen vor der Hand in Wagner's Pulteruhen bleiben, so tritt diese einabendige Oper an die Stelle. Hier istdie Verwirklichung von Wagner's Tendenzen und zwar in ganz un- geahnter Weise. Solche Musik hat Niemand von erwartet.Das knüpft direct an den letzten Beethoven (!) an keine Analogiemehr zu Weber oder Gluck. Zum Lohengrin verhält sieh Tristan,wie Fidelio zur Entführung aus dem Serail, wie das Cis-moll-Quar- tett zum ersten in Op. 18. Ich gestehe, aus einer Ueberra- schung des Entzückens in die andere gerathen zu sein. WelcherMusiker hier noch nicht an den Fortschritt glauben will, der hatkeine Ohren. Auf jeder Seite schlägt Wagner durch sein gewaltigesrein-musicalisches Wissen. Von dieser Architektonik, dieser musica- lischen Detail-Arbeit können Sie Sich keinen zu hohen Begriff ma- chen. An Erfindung ist Tristan Wagner's potentestes Werk. Nichtsist so erhaben, als z. B. dieser zweite Act. Nach Tristan gibt esnur noch zwei Parteien: die Leute, die etwas gelernt, und die,welche nichts gelernt haben. Wen diese Oper nicht bekehrt, der hatkeine Musik im Leibe. So reiche, klare und originale Polyphoniegibt es in nicht allzu vielen früheren Partituren» Populär kann Tri- stan und Isolde kaum werden, aber jeder einiger Maassen poetischbegabte Laie wird gepackt werden müssen von der Erhabenheit undGewalt des Genies, die sich in diesem Werke offenbaren Abgesehenvon allem Uebrigen, ich versichere: die Oper ist der Gipfelpunkt bisheriger Tonkunst!" Wir wünschen es im Interesse Wag- ner's lebhaft, dass sich diese zu den sublimsten Anforderungen ansein Werk berechtigenden Aeusserungen um so mehr bewährenmögen, je mehr sie ihm den Weg billiger Schätzung und Anerken- nung offenbar erschweren. Möge Wagner niemals Ursache haben,ähnlicher Vorkommnisse wegen sich über den Eifer seiner Freundemehr zu beklagen, als über jenen seiner Gegner. (81. f. Mus.)Dresden. Herr St. Leon, durch seine Leistungen als Violin- virtuose und Balletmeister wohlbekannt und in letzterer Eigenschaftseit geraumer Zeit in Dresden thätig, hat eine besondere Behandlungder Violine entdeckt, wodurch eine Bereicherung ihrer Tonerschei- nungen erzielt wird. Eine zufällige Wahrnehmung, durch mannig- fache Versuche weiter gefördert, führte zu dieser eigentümlichenEntdeckung, welche höchst interessant ist. Sie besteht in einer Sour- dine, welche Herr St. vorläufig Sourdine orgue nennt. Sobaldder Spieler diese Sourdine in das der G-Saite zunächst liegende f(Schallloch) der Resonanzdecke des Instruments an einer gewissenStelle hineinsetzt, was rasch auszuführen, so erklingen 1) in derTonleiter der 6"- und D-Saite die Octaven nach der Tiefe zu mit;2) vervollständigen sich auf der G- und /)-Saite angegebene Doppel- griffe durch den Mitklang des natürlichen dritten Tones des Aecordsebenfalls nach der Tiefe zu; in einigen Fällen tritt sogar der ver- doppelte vierte Ton des Accords hinzu. Dieser Mitklang in der tie- feren Tonlage ist indess keineswegs schwach, wie er bekanntlich beieinzelnen Doppelgriffen stets dem feinen Ohr hörbar war, sondernvollkommen deutlich. Grossentheils kommt er sogar an Ton-Volumenganz nahe den mit dem Bogen selbst angegebenen Tönen, nur fehltnatürlich der durch den Bogenaufsatz bewirkte schärfere Ton-Accent,und der Charakter des nur durch innere Vibration des Instrumentsverursachten Klanges wird hiedurch einiger Maassen verändert.C. Banck.Sdalestatlt. Die vierte Vereinigung der elsässischen Gesell- schaft für den Chorgesang hat am 24. Juli in Schlestadt im ElsassStatt gefunden, und diese kleine Stadt hat mit seltener Liberalitätnicht weniger als 30,000 Gulden zur glänzenden Ausstattung diesesFestes gewidmet. Nach dem Vortrage der s;Eintracht" von Mozart,der eine ergreifende Wirkung hervorbrachte, wurde der Concurs er- öffnet, an welchem 27 Gesellschaften Theil nahmen und einen EfFec- tivstand von 750 Sängern bildeten. Präsident der Jury war GeorgeKastner, Mitglied des Instituts; die übrigen Mitglieder bestanden ausMusik-Notabiiitäten von Paris, Mainz, Strassburg, Metz und Schle- stadt. Die concurrirenden Vereine waren in drei Abtheilungen ver- theilt. Fünf Medaillen, von der Stadt Schlestadt gewidmet, waren alsPreise für die dritte Abtheilung bestimmt, die aus zwei Vereinenbestand. Die zweite Abtheilung umfasste sieben Vereine und dreiebenfalls von Schlestadt gewidmete Medaillen. Der Preis für die ersteAbtheilung bestand in einer goldenen Medaille, die von Herrn GeorgeKastner gespendet worden und von der Societe chorale in Strassburgerrungen wurde, der auch die von dem Kaiser gespendete, einem be- sonderen Wettkampfe vorbehaltene Medaille zu Theil wurde. Die andiesem Kampfe mitbetheiligte Union musicale von Strassburg warnahe am Ziele und erhielt jene Medaille, welche der Präses des Cen- tral-Comite's für diesen besonderen Wettkampf gewidmet hatte. Dieausgeführten Gesangstücke machten durchaus den günstigsten Ein- druck ; die Zuhörerschaft schien durch ihre Beifalls-Aeusserungendie Union musicale von Strassburg, geleitet von Herrn Hoff, aus- zuzeichnen. Sie sang den prachtvollen Chor von Storch, „Lebenund Lieda, in welchem ihr Solo-Tenor Oskar Schützenberger bewun- dert wurde. Der Gesang, mit welchem die Societe cliorale de Slrass- hoiirg den Kaiser-Preis errang, war der von ihrem Director Liebecomponirte Chor „Herbstahnung". Ein patriotischer Chor von Pley- berger, „Patrie", verschaffte dem Orpheon von Colmar den erstesPreis der zweiten Abtheilung. Grossen Beifall errang auch die SainteCecile von Mühlhausen Die vereinigten Sänger trugen drei Ensemble-Chöre vor, unter welchen die Cantate alsicienne, von George Kast- ner eigens für diese Gelegenheit componirt, hervorragte. [Warumaber lauter französische Namen für deutsche und deutsch singendeVereine ?]Die durch Sobolewski's Uebersiedelung nach America vacant ge- wordene Capellmeister-Stelle am bremer Stadttheater ist dem HerrnFriedrich Rietz (Sohn des Herrn Capellmeisters J. Rietz) über- tragen worden.lirjB»« Das Concert für den Mozarteums-Pensionsfondshat am 3. September in der Aula acadetnica Statt gefunden. Derhier anwesende Clavier-Virtuose Herr Alfred Jaell, dann die Sänge- rin Fräul. Fanny Hochegger aus München haben aus Gefälligkeitfür das Mozarteum mitgewirkt. Jaell trug das Es-dur-Concert vonBeethoven und eine Phantasie über die Oper „Diana von Solange"und „Home sweet home"y componirt von ihm selbst, vor.Arttd« Das hiesige ungarische Blatt „Aradi Hiradö" brachteunlängst einen Aufsatz als Verwahrung gegen LisztTs Broschüre:„Des Bohemiens et de leur musique en Hongrie", gegen welche auchin wiener Blättern Herr Koloman v. Simonffy Protest erhoben hat.Die „Arader Zeitung'6 verspricht auch in dem von ihr herauszuge- benden Kalender „Alföldi Kulanz" eine Widerlegung der Liszt'schenAnsichten zu veröffentlichen. Ankündigungen.Conservatorium der Musik in Köln®§eitüfdje -gaulWdjute)unter Oberleitung des städtischen CapellmeistersHerrn Ferdinand Hiller.Das Winter-Semester beginnt am Freitag den 7. October.Die Aufnahme-Prüfung Bndet am Dinstag den 4. October, Vormit-tags 10 Uhr, im Scliul-Locale (Glockengasse) Statt.Das Lehrgeld für den gesammten Unterricht beträgt 80 Thaler jähr-lich, zahlbar pränumerando in vierteljährigen Terminen.Anmeldungen zur Aufnahme wolle man schriftlich an das Secre—tariat (Marzellenstrasse Nr. 35) gelangen lassen, so wie sich an vor-benanntem Tage vor der Prüfungs-Commission einfinden.Ausführliche Prospecte, so wie sonstige Auskunft werden auf münd-liche wie schriftliche Anfragen vom Secretariate bereitwilligst ertheilt.Köln, im August 1859. SBCV* "P-'OW#Mittl(t. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97. __________