S. I. M. 6 15 Mai 1910 nabh_1910-05-15_01 S. I. M. Revue Musicale Mensuelle 6 Untitled Image Illustration 1 BULLETIN DE LA SOCIÉTÉ FRANÇAISE DES AMIS DE LA MUSIQUE. 1 L'Enseignement par l'aspect jouit partout actuellement de la plus 7 LA GRANDE SEMAINE DES AMIS DE LA MUSIQUE 12-18 Untitled Image Illustration 18 SOMMAIRE DE L'ACTUALITÉ 20 Théâtres et Concerts 21-23; 25-27 Untitled Image Illustration 21 Untitled Image Illustration 23 Province 27; 29-31; 33-35 Untitled Image Illustration 35 Belgique LA RÉDACTION cre 36 LETTRE DE S. M. LE ROI ALBERT I Illustration 37 BRUXELLES. Avant de présenter les 39-42 Étranger F. Lliurat cre 42-43; 45-47; 49 L'Association pour le développement du Chant Choral et de l'Orchestre d'Harmonie. Pierre Jobbé-Duval cre 50-55 Untitled Image Illustration 50 M. d'Estournelles de Constant. Illustration 50 M. Radiguer. Illustration 51 Untitled Image Illustration 52 M. Morel. Illustration 52 Untitled Image Illustration 53 Untitled Image Illustration 53 M. Casadesus Illustration 55 Questions Sociales 56-58 Untitled Image Illustration 56 Les Instruments P. A cre 59; 61-63 Untitled Image Illustration 59 Untitled Music 59 Untitled Music 61 Untitled Music 61 Untitled Music 62 L'Edition Musicale 64 Untitled Image Illustration 64 SOMMAIRE DE L'ACTUALITÉ 68 LES CONCERTS F. Guérillot cre 69; 71-73 Untitled Image Illustration 69 Province 75-77; 79-81 Belgique 81; 83; 85; 87-88 Étranger 88-89; 91 La Musique à l'École des Roches Paul Landormy cre 93; 95-96 Untitled Image Illustration 93 Untitled Image Illustration 96 Autour de Lui. Pierre Jobbé-Duval cre 97-101 Untitled Image Illustration 97 Untitled Image Illustration 99 Untitled Image Illustration 99 Untitled Image Illustration 101 Les Instruments Emile Stiévenard cre 103-104 Untitled Image Illustration 103 Instruisons=nous Double-Dièse cre 105-109 Untitled Music 109 Un Jeune Prodige J. E cre 110-113 K. W. Korngold Cliché Grillich, à Vienne Illustration 110 Untitled Music 111 Untitled Music 112 L'Edition Musicale V. P cre 113-114 Untitled Image Illustration 113 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 5 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 5 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 9 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 9 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 9 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 10 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 10 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 24 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 28 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 28 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 32 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 34 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 34 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 38 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 40 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 44 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 48 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 58 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 60 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 60 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 60 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 65 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 65 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 65 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 66 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 66 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 70 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 74 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 76 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 76 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 78 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 78 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 82 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 83 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 84 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 86 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 90 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 90 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 90 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 91 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 92 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 94 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 102 Année. N° 5. 15 Mai 1910. REVUE MUSICALE MENSUELLEpubliée par la Société Internationale de Musique (Section de Paris) RÉDACTION- ÏUE ST.. AUGUSTINPARIS. Librairie CH. DELAGRAVE15, me Soufflot, Le numéro ;France et Belgiq. 1fr.50 Union 2 fr,Un an 15 fr. —2O fr. ParaissaAhJaaMMkjde moi g I II 111 IV V VI VII VIII I LES AMIS DE m c *'111 iv LES AMIS DE LA MUSIQUE LES AMIS DE LA MUSIQUE V vi LES AMIS DE LA MUSIQUE LES AMIS DE LA MUSIQUE vii • • «Vlll LES AMIS DE L'ACTUALITÉ ANNEXE DE LA REVUE MUSICALE S.I.M.PUBLIÉE PAR LA SECTION DE PARIS DE LASOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE 15 MAI 1910 FRANCE ET BELGIQUELe numéro: 0.40 - Un an: 4.00 UNION POSTALELe numéro: 0.60 - Un an: 6.00 L'JCTUALITÉ MUSICALEf ' /i?'- y ' ■RÉDACTION :PARIS: 22, RUE ST. AUGUSTINBELGIQUE: RENÉ LYR A BOITSFORT, BRUXELLESADMINISTRATION :LIBRAIRIE CH. DELAGRAVE, 15, rue Soufflot, PARIS.Tous les mandats doivent être adressés soit à la librairie DELAsoit à M. REÏÏCÉ LYR. 190 L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 191 L'ACTUALITÉ MUSICALE 193 194 L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITE MUSICALE 195 L'ACTUALITÉ MUSICALE 197 198 L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 199 L ' A&lt;C TUA LITE MUSICALE 201 202 L'ACTUALITE MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 203 L'ACTUALITÉ MUSICALE 207 208 L'ACTUALITE MUSICALE L'ACTUALITE MUSICALE 209 210 L'ACTUALITE MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 211 F tL'ACTUALITÉ MUSICALE 213 214 L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 215 L 'ACTUALI T E MUSICALE 217 L'ACTUALITÉ MUSICALE 219 220 L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 221 222 L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 223 224 L'ACTUALITÉ MUSICALE" L'ACTUALITÉ MUSICALE 225 226 L ' ACTUALITÉ MUSICALE L '-A eT U A LIT É M' U S I C A L E 227 L'ACTUALITE MUSICALE 229 230 L'ACTUALITE MU SI CA LE L'ACT UAL IT É MUSICALE 231 232 L'ACTUALITÉ MUSICALE Le Gérant : MARCEL FREDET. Impr. par THE ST. CATHERINE PRESS LTD. Bruges, Belgique. LACTUALITÉMUSICALE ANNEXE DE LA REVUE MUSICALE S.I.M.PUBLIÉE PAR LA SECTION DE PARIS DE LASOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE 15 JUIN 1910 FRANCE ET BELGIQUELe numéro: 0.40 - Un an: 4.00 UNION POSTALELe numéro: 0.60 - Un an: 6.00 L'JCTUALITÉ MUSICALERÉDACTION :PARIS: 22, RUE ST. AUGUSTINBELGIQUE : RENÉ LYR A BOITSFORT, BRUXELLESADMINISTRATION :LIBRAIRIE CH. DELAGRAVE, 15, rue Soufflot, PARIS.Tous les mandats doivent être adresséssoit à M. REÏÂ L'ACTUALITÉ MUSICALE 2 3:7 238 L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 239 L'ACTUALITÉ MUSICALE 241 242 L'ACTUALITE MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 243 L'ACTUALITE MUSICALE 245 246 L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 2 47 L 5 A C T4J A LITE MUSICALE 249 L'ACTUALITÉ MUSICALE 2 51 L'A CT TJ A L IT É MUS! C AJ. E 253 25 4 L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 255 L'ACTUALITÉ MUSICALE 2 57 L ' ACTUALITE MUS 1 CÀ L E 261 262 L'ACTUALITÉ MUSICALE 264 L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 265 266 L'ACTU ALI TE M U SIC AL E L'ACTUALITÉ MUSICALE 267 L'ACTUALITÉ MUSICALE 269 270 L'ACTUALITÉ MUSICALE 272 L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 273 274 L'ACTUALITÉ MUSIC AL E L'ACTUALITÉ MUSICALE 275 L'ACTUALITÉ MUSICALE 277 278 L'A CTUALITÉ MU SIC A L E L'A C ALITE MUSICALE 279 280 L'ACTUALITÉ MUSICALE ILe Gérant : MARCEL FREDET. Impr. par THE ST. CATHERINE PRESS LTD. Bruges, Belgique. BULLETIN DE LA SOCIÉTÉ FRANÇAISE DES AMIS DE LA MUSIQUE. La grande semaine des jlmis de la &lt;*7ilusique. La Conférence de Henry £%CarceLS PLAGIAIS DE HAENDEL par Romain Rolland. # DEUX CHANSONS BACHIQUES DEtMEAU, par P„ M. Masson. #LE CLAVECIN CHEZ BACH, par Wanda Landowska, # LE MOISParis, par Gaston Carraud. Lettre de Suisse, par Ansermet. # LES LIVRES. L'ACTUALITÉ.LETTRE DE S. M. LE ROI ALBERT I. L'Enseignement par l'aspect jouit partout actuellement de la plusgrande faveur. Les murs de nos écoles et de nos collèges sont garnis decartes de géographie, de tableaux de géologie, d'anatomie, de leçons dechoses, etc., etc.- Mais on ne voit nulle part de tableaux figuratifs deséléments et des signes usités dans la musC'est pour combler cette lacune et pour répondre aux demandes réité- rées d'un grand nombre de directeurs et de professeurs, que nous avonsdemandé à M. Paulßougnon, l'un des plus distingués professeurs titulairesau Conservatoire de musique de Paris, de composer unsique, sur lequel on voit figurer dans différentes cases tous les signes usitésdans la théorie et l'écriture musicale.Avec ce tableau, l'enseignement du maître se trouve singulièrementfacilité. La mémoire de l'écolier retient toujours d'une manière durabletout ce qui a frappé et intéressé les yeux ; conséquemment, les leçonsorales du maître ou celles apprises dans un livre, deviennent beaucoupplus claires pour la jeune intelligence de cet écolier, avec un tableaufiguratif sur lequel ses signes correspondant aux divers élément faisantl'objet de l'enseignement du maître, sont présentés en très gros carac- tères qui, forcément, attirent et fixent l'attention. LA GRANDE SEMAINE DES AMISDE LA MUSIQUE Le mois dernier a été l'occasion d'un trdes Amis de la Musique. L'Association desAuditions de France ayant décidé M. Gustave Mahler à venir à Paris diriger sa secondeSymphonie, les Amis de la Musique ont été heureux de s'associer à cet événement. Enéchange de leur participation effective et matérielle, ils ont pu être admis gratuitement à larépétition générale de cette Symphonie le samedi 16 avril, et avoir ainsi la primeur decette œuvre.En outre, ils avaient été conviés à écouterMM. Casella et Salomon, le vendredils avril,nale avait bien voulu mettre à notre disposition. 1réunirent au Grand Hôtel, pour y entendre la première exécution donnée en public parla Chorale Mixte de Paris, fondée sous les auspices de la Société, et dirigée par M. GustaveBret. L'impression laissée par cette audition anité du chœur, le style et les nuances, ont provoqué les applaudissements de tous nos amis.Au début de cette réunion, l'un de nos membres d'honneur M. Henry Marcel, Admi- nistrateur Général de la Bibliothèque Nationale, a bien voulu prendre la parole, pourretracer avec sa haute autorité, le but et les devoirs de notre Société Française des Amis dela Musique. Nous tenons à publier ici cettesincèrement celui qui a bien voulu la prononcer. e!' Mesdames, ,La création de la Société des Amis de la Musique a été tout à la fois Taboutissantd'un vaste mouvement sans unité apparente, et la réalisation d'aspirations et de besoinsconfusément ressentis. Il semble en effet que Vheure soit venue d'imprimer h ce mouvementune direction, de donner à ces impulsions un centre de coordination et de rayonnement. L'ac- tivité musicale de notre pays es y à l'heure q est, d'égaler, celle des nations jusqu'ici les plus favorisées à cet égard. Parallèlement a Venseignementofficiel dispensé par le Conservatoire, une institution s 1 est créée, la Schola Cantorum, qui apris comme fondations V étude et la pratiqueRenaissance Palestinienne, y superposant peu à peu la connaissance et la diffusion desœuvres religieuses de F Ecole Allemande, avec Schiitz et Seb. Bach asa tête, les relianta la grande école de déclamation lyrique instaurée en Italie au XVIIe siècle par Monte- ver de, descendant avec Rameau le cours deavec la messe en Ré la plus puissante des synthèses Beethoveniennes, étudiant enfin chezWeber le mouvement romantique d'où, allait sortir le drame Wagnérien. La Société Bachdirigée par M. Bret, puis la jeune Société Haendinitièrent d'autres milieux aux vastes contructionsUne mention, enfin est due à l'Ecole des hautes études sociales, où l'étude historique etcritique des écoles musicales est, sous la direction érudite de M. Romain Rolland, commentéepas à pas, par l 'exécution de leurs productionscette année ont porté sur la musique de chambre, française et italienne, des XVIIe et XVIIIesiècles.Pendant ce temps la musique moderne multipliait ses prises sur le public. A Pasdeloup,tombé avant la consécration du succès définpresque sur la brèche, puis Lamoureux, fondantaffranchis des traditions un peu étroites de l'ilpuis au surplus par ses deux derniers chefs. Mais le mouvement n'en devait pas rester là.Son impulsion gagna, un peu lentement d'abord la province ; les concerts de Jules Bordiera Angers aujourd'hui sous la direction active de Max d'Olionne, le centre de culture fondéà Montpellier par le regretté Charles Bordes, les concerts de Witkowski et d'Alfred Cortoth Lyon, Mme Maquet reprenant courageusement à Lille, le bâton échappé de la mainmourante de son mari, les triomphales tournéesments, y montrent l'activité musicale en pld'amateurs se fondent un peu partout, Nantes tout récemment, pour seconder ousuppléer les professionnels.Que dire maintenant de Paris ? Il n'y aura bientôt plus une salle disponible, où nefonctionne un orchestre symphonique, où les productions de notre école n'alternent avec lesœuvres caractéristiques de l'étranger, Symphonies de Brahms, lieder et caprices Scandi- naves, poèmes ou fantaisies orchestrales de l'école russe, création du slavisme centre-européenavec Smetana et Dvorak, compositions touffues et ardentes, souvent contestables, jamaisindifférentes de Richard Strauss, pittoresques évocations d'Albeniz.Quant à notre production française, l'insymphonies proprement dites exécutées depuis q et où s meuvent les noms de Théodore Dubois, Vincent d'lndy, Dukas, Magnard, Gedalge,Rabaud, G&amp;jy Ropartz, Silvio Lazzari, Witkowski, Marcel Labey, Albert Roussel,Casella, Roger Ducasse. Que dirais-je derésolument affranchies du monde symphonique, qu accréditent ceux de Debussy, Piernê,Ravel, Gabriel Dupont, George Hue, Dèodat de Sèverac, Pierre de Brèville, FlorentSchmitt et tant d'autres ? II avidité musicalede frais ; la périodicité hebdomadaire ne suffit pltions de quartier, /« concerts Rouge, /« concerts Touche, fonder leur succès sur une pro- duction presque journalière ; tandis que des s relayant les concerts Sechiari, Hasselmans, Philharmonia, F institution internationale,éprouvée, A? Société Philharmonique s attachaient a la divulgation,musique de chambre russe, des œuvres pour quatuor d'un Hugo Wolf ou d'un MaxReger ; qui de la musique anglaise moderne,V œuvre deMoussorgski par V admirable Maditalienne de chant des XVIIe et XVIIIe siècles par Madame Isori.Mais cette production formidable, ce mouvement vertigineux qui entraîne toujours plusloin le public français par les régions inexploréeslui communiquer le train progressif, la coordinationse fait dans les esprits, des modes souvent coprofit d'œuvres mièvres ou superficielles, paréesà tour de bras sur des nerfs surmenés ? Parabrupts, d'accès difficile, de taille démesurée,par des difficultés de lecture, des complicationslites ? Comment organiser, avec des concours étrangers et lointains, la diffusion de notreproduction hors de nos frontières, comment assurer les initiatives de bonne volonté contre lesrisques pécuniaires de ces entreprises ? Comment attirer chez nous, précieux éléments deculture et d'émulation pour V école française,d'esprit de notre public, de la capacité de travail et de patience de nos exécutants ? Com- ment, enfin, lorsqu'une institution artistique estle brutal simplisme des gens d'affaires, la sauver de la disparition, ou l'adapter sansdommages au nouvel et inévitable état de chosesF Les bonnes volontés sont innombrables, lesconcours jamais marchandés ; de quelle manière les harmoniser, au mieux de notre dévelop- pement musical, en fusionnant les concurrences,appliquant l'effort au point de moindre résistance ?Ces questions, quelques hommes d'initiative Lefait entre leurs préoccupations, V accord entre Société fran- çaise des Amis de la musique. Des esprits hardis, des mains généreusement ouvertes, la musique, cette grande charmeuse, ne pouvait manquer d'en attirer, d'en grouper, à sonpremier appel. Elle est si irrésistible, que c est à peine si on lui a demandé ses raisons, si onVa questionnée sur son but. Le seul instinct, en quelque sorte, d'une œuvre de beauté a,accomplir, a suffi, comme V étincelle électriquedeux substances. Mais la méthode seule assurepourquoi quelques-uns de vos membres m ontune plus claire conscience de votre domaine d'action, et de la multiplicité des œuvres utilesauxquelles votre coopération active, servie par la confiance qui ne se marchande jamais àl'effort désintéressé, peut donner l'être, ou rendre la vie.Depuis que l'Etat, débordant toujoursl'organisation des services et la protection des intérêts généraux, assume chaque jour quel- que tâche nouvelle, de légitimes inquiétudes ont surgi chez beaucoup d'esprits sur le sort decertaines institutions, de certains patrimoinespersée menace d'un croissant abandon. De làdit assez l'emploi : Amis du Louvre, de VersL'objet de chacune est circonscrit a un édifice,s'agit de faire connaître et aimer, par des visitesserver des zèles indiscrets ou peu éclairés, pludémarches collectives, d'enrichir temporairementUobjet que vous vous proposez est tout à la fois différent et infiniment plus étendu. Noussommes heureusement, avec la musique,àdomaine de l'activité libre, de la concurrencesollicite l'essor des esprits généreux, sa profondeur illimitée, son rayonnement infini risquentde les fatiguer avant l'heure, ou de les dispersernement, d'un triage dans les œuvres à entreprendélibération éclairée des compétences, se réaliserc'est là proprement l'objet de votre association: déterminer les points sur lesquels doit seporter l'effort, assurer et appliquer les moyensC'est dans cet esprit que votre comité directeur a compris sa tâche. Se fixer un petitnombre d'objectifs y porter toutes les forces et les ressources nécessaires, ne rien risquer quede possible, ne rien produire que d'efficace,comment il l'a rempli jusqu'à ce jour. Votre société ne dispose encore que d'un effectifd'environ 500 membres, correspondant à un budget approximatif de 10.000 francs. Il nefaut point perdre de vue ces chiffres modestes, pour juger avec équité de son œuvre. Parbonheur, il s'est trouvé parmi vous des esprits entreprenants, pour grossir singulièrementcet actif disponible, à l'aide d'avances, de crsingulièrement disproportionnées a l'importance de votre fonds de roulement. La première affirmation de la Sociétépossédé sous le vocable déjà populaire, S. I. M. constitué par les initiales de son titre.Divisé en deux parties, ce périodique mensuel, donne, dans la première, des études critiquesdéveloppées, les sujets se rattachant à la musique, auxquelles s adjoignent soit desmorceaux anciens, peu connus et caractéristiques,sans esprit de secte, aux inspirations les plusspéciale, est consacrée a F actualité, et formemusicale en France, et à Vétranger. La diffusion matérielle de ce périodique est assuréepar une des maisons d' édition les plus honorables et les plus solides de Paris.Beaucoup, plus difficile était l'entreprise particulière par laquelle votre société repré- sentée par quelques-uns des plus actifs d'entreorgane d""initiative. Ce fut dans ce Paris si avide de musique, et si pauvrement doté deslocaux indispensables aux auditions en commun, la création d'une salle nouvelle destinéea seconder et a dégager celles qui existent déjà. Le déplacement du Conservatoire, trans- porté dans Vancien collège de la rue de Madrid, vint en donner les moyens. Sur un terrainfourni par l'Etat, propriétaire de ces bâtiments,tion à V entreprise, quelques-uns de vos membresconcerts, contenant quatorze cent cinquante placeperfectionnés et offrant les dispositions acoustiques reconnues les meilleures. Ce projet, qui arencontré à la Chambre un accueil unanime, a été renvoyé par la Sénat à sa commissiondes finances, pour une mise au point définitivepourtant, de doter Paris d'un organe musicalcelui que la disparition de l'ancien Conservatoire du faubourg Poissonnière allait entraînerdans sa ruine, la petite salle au décornéopompéien,tout les mélomanes. Vitre Société a assumé cette nouvelle tâche, et espère y réussir. Uneentreprise privée, a laquelle elle donnera son concours, rachèterait l'emplacement de lasalle, en réaliserait l'isolement, en encadreraitdans une construction de style approprié.On se plaint, dans notre pays, de la pénture musicale des masses. L'école de chant choral présidée par M. Jean d'Estournelles deConstant s'emploie activement et a grouper etpris dans toutes les classes sociales. Votre sociétévoie, en subventionnant la Chorale mixte de Paris, dirigée par M. Gustave Bret, dontl'originalité est, en sens inverse, de se composer exclusivement de professionnels, qu'entre- tient en contact permanent l'étude en commun,le travail des répétitions, Madame la Comtesse asition la belle salle de spectacle de son hôtel.zèle et de leur talent. Mais d'autres actes d'encouragement vous sont dûs, tout désintéressés ceux-là, enfaveur de fondations musicales de caractèresconcours pécuniaire hla société dite Entr aide artistique ' destinée h permettre a des élèvessans fortune du Conservatoire de terminer leurVinterrompre ou de Vabréger pour des besognesVous assistez également de vos deniers lade bois, qui propage si heureusement dans lesla pratique du chant en commun. Le succès de leur charmant concert a la salle Gaveauvous a payés par avance de votre sollicitude.Ces facilités matérielles assurées aux exécutvelles légions d'interprètes, il s'agissait, avec u égale,en France des plus récentes et des plus marquantes productions de l'étranger. Des auditionsrécentes ont fait connaître a Paris diverses sympdu Viennois Anton Bruckner. Son puissant successeur Gustave Mahler, n'avait point jus- qu'à cette heure, malgré la grande impressionceux d'entre nous qui ont entendu des œuvresLa mise au point qui réclame son art, les frmusicaux et un nombre de répétitions insolite,Raison de plus, pour votre Société, de s'attelernombreux, et grâce au concours de la Société des grandes auditions musicales qui subventionnaVentreprise, vous avez assuré l'exécution par VAssociation des Concerts Colonne, de ladeuxième symphonie de Mahler. Vos sociétairesfamiliariser avec les grandes lignes de l'œuvre, une réduction au piano et d'en suivre, cematin même, la ? épétition générale au Châtelet.Ce n' est pourtant point assez d'ouvrir toutes grandes les portes h la musique étrangère;la réciprocité est due à la notre. Si nos maîtres morts, Berlioz, Franck ont déjà dans lesgrands pays d'Europe, surtout en Allemagne et en Russie, l'un des amis passionnés, l'autredes auditeurs en communion avec lui, combienpar ouï dire ! Votre Comité est vivement préoccempressement l'occasion qui pourra s'offrir à lui, de faire pénétrer notre répertoire contem- porain dans la région de l'Allemagne la plus accessible à la pensée étrangère.Tel est, Mesdames, Messieurs, exposé avecêtre prolixe, le but que s'est assigné la Société des Amis de la Musique et l'ensemble d'effortsqu'elle a, dans le peu de temps qui la sépare encore de sa fondation, réalisé pour l'atteindre.Son champ d'action est vaste, mais elle pense qu'il offre ainsi des emplois plus nombreux,des séductions plus variées a la diversité dessairement une association comme la nôtre. Ce qu'il lui faut, à l'heure actuelle, ce sont, avec des membres plus nombreux, des moyens d'apenser que le tableau qui vient de vous être comme l'aveu ae ses ambitions plus vastes encore auquel se reconnaissent la valeur d'un homme SOMMAIRE DE L'ACTUALITÉ DU 15 MAI THEATRES ET CONCERTS, à Paris, par GUÉRILLOT, ROMAIN ROLLAND, MAURICEGRIVEAU. Province. Belgique ; Lettre cie S. M. le Roi ALBERT L Etranger.JOUR ET NUIT, par PIERRE JOBBÉ-DUVAL, l'Association pour le développementdu Chant Choral. QUESTIONS SOCIALES, le gracieux concours par M. Daubresse.LES INSTRUMENTS : Le Czimbalom et la harpe chromatique, par P. Aubry.L'ÉDITION MUSICALE, par V.P. Théâtres et Concerts La saison musicale de Paris s'avance. Peu àpeu les grandes lumières s'éteignent, il nerestera bientôt plus que la lueur des concertsd'artistes et, vers le 15 juin,, ce sera la nuit.Nuit trop complète car à l'excès de musiquesuccède le manque absolu.C'est un petit coup d'Etat qu'à fait le Con- servatoire en donnant à ses deux dernièresséances la Damoiselle Elue de M. Debussy.Son public a accueilli sans enthousiasme uneœuvre qui date d'un quart de siècle, n'a riende subversif, fut très bien chantée ; (MlleRose Féart, Mme Nottick) et mieux jouéeencore. Elle méritait d'autres applaudissements.Les Concerts Lamoureux ont fini lasaison avec deux courtes mélodies de M. deSaint Quentin pour toutes nouveautés, leChêne et le Roseau, de M. Chevillard.En l'honneur du chef disparu, les ConcertsColonne ont donné les œuvres qu'il avaitrévélées. La damnation de Faust, les Béati- tudes et Rédemption, avec des solistes dignesd'elles (Mme Litvinne, Mme de Montalant,MM. Delmas et Atchefsky) puis la deuxièmeSymphonie de M. Mahler. Nous n'osonsparler de cette œuvre énorme par la durée etles moyens sonores (avec l'orchestre et leschœurs, l'orgue, des cloches, 10 cors, 7 trom- pettes, 7 timbales, etc.), après M. Casella quia débrouillé ici même ce labyrinthe. Louons l'exécution, dont M. Malher a sans doute euquelque satisfaction.Nous retrouverons l'an prochain, espérons le,les Concerts Seclliari, avec des program- mes aussi intéressants que leur dernier etPhilharmonia qui donne déjà beaucoup plusque des espérances. M. Bachelet, soigneux etprécis, a un orchestre qui deviendra excellentet une salle parfaite. M. Isserlis, au dernierconcert a été de premier ordre.On ne s'attend pas à trouver ici en trois lignessur Don L, Perosi et les œuvres qu'il adonnées en avril au Trocadéro, autre chosequ'une mention de leur succès. Il y a onzeans, la curiosité y était pour beaucoup ; cettefois la personnalité et le charme de cettemusique s'imposent. L'exécution fut parfaitedu Dies Iste, et de la suite Symphonique Flo- rence, qui est vraiment au tout premier rangde nos concerts parisiens.La Société Bach a donné trois bellescantates d'Eglise, avec Mme Philippi, la grandeartiste qui s'est identifiée au Maître. A la saisonprochaine !La S. M. I. (rien de commun avec notre S. I. M.) cherche à réaliser l'indépendanceaussi difficile à atteindre en musique que partoutailleurs., Et d'ailleurs de quoi, ou de qui serait- elle indépendante r Louons la en tout cas denous faire entendre aussi bien du Fauré que duKodaly, sans crainte des potins. Puisquel'humanité musicale ne saurait rien faire sanscoteries, il faut souhaiter que les coteries soientaussi nombreuses que possible.Malgré tout, la Société Nationale restebien vivante. Son concert du 9 avril avaitcomme nouveautés des mélodies de M. Grov- lez, indécises de tonalité, une sonate assezcourte de M. Sobry et des mélodies deMM. Woolett et M. Labey, agréables.Mozart est le patron de deux sociétés nou- velles : " l'Orchestre Mozart " composéd'enfants, ou presque, qui donne son secondConcert le 9 avril et la Société Mozart quiannonce six séances de Musique de Chambreou d'orchestre pour le mois de mai.Il faudrait quelques lignes pour l'auditionde ses œuvres que donna M. Casella et nousne pouvons que dire le succès de son orchestra- tion colorée et de ses rythmes très personnels.Il y a là une vie intense, et une fougue prodi- gieuse.La Société des Compositeurs toujoursactive a donné en avril deux séances, dontl'œuvre la meilleure fut le charmant Dixtuorde M. Th. Dubois. La sonate de violon deD. Ch. Planchet a de la vigueur, mais trop derecherche. Bien des longueurs dans le Quatuor:à Cordes de M.Capet.De l'allure et de la clartédans le trio de M. Thirion.La Schola se prodigue ainsi que sonéminent chef. Elle a chanté au Trocadéroavec don Perosi, elle a donné comme ConcertMensuel, la Messe en ré, son orchestre aaccompagné maint Concerto.Les séances organisées par M. Astruc à laSalle Pemina ont fini par une belle soiréedont le Quintette nouveau de M. Léo Sachsétait l'œuvre importante. On lui a fait unexcellent accueil et nous l'entendrons souventl'hiver prochain.Si les Concerts d'artistes sont quelquefois demodeste envergure, cette saison qui finit s'illu- mine des noms d 'Ysaye, de Thibaut, deKubelik, pour ne parler que des violonistes.Que dire de leurs Concerts ? Nous avons épuisépour eux les formules laudatives.M.KOSSOWS- nouveau venu à Paris, a donné (avec MmeRosetti) un Concert de musique russe peuintéressant mais bien exécuté.M. Albert Spalding joue du violon avecjustesse, précision et style ; il a été remarquabledans la ire Sonate de Bach. M. Edgard Bas- set brilla dans le Concerto de Saint Saëns,M. Chiafîitelli dans les œuvres modernes.Melle Adèle Clement, M. Pierre Des- tombes, M. René Jullien et M. Pour- nier, ont donné d'incéressantes séances devioloncelle; M.Gastonßlanquart, flûtistehors de pair, a donné, avec Mme Blanquart, M.Ferté et Melle Nicot Vauchelet, un charmantConcert ; MPlle Labatut avec un orchestredirigé par M. Monteux,a montré toutes les res- sources de la harpe chromatique.Dans le groupe des chanteurs, M. JulesTordo fut l'interprète agréable d'œuvresmodernes (Melle Nadia Boulanger, M. Dulau- rens, M. Erlanger,M. Fauré),Melle GermaineSanderson à la jolie voix, bien posée, mais àla diction un peu molle eut comme partenairesle Trio Chaigneau ; Melle Julia Hosbaterfût une intelligente Cantatrice de lieder ; Mm°Protopopova, au beau timbre de voix, consacraune séance aux œuvres de M. Fauré.Nous en arrivons à la légion des pianistes.Quel nombre de virtuoses et même d'excellentsartistes ! Si le piano avait besoin d'une réhabi- litation elle serait maintenant superflue, car sesinterprètes l'ont rénové. Plus de sécheresse,l'emploi de la pédale, pas toujours judicieux,donne quelque confusion. Mais nous n'avons,dans ce numéro de l'Actualité Musicale, quela place de nommer des artistes commeM. Ricardo Vinès qui célébra Schumannavec Mme Raunay, M. Lortat Jacob quidonna, avec l'orchestre Colonne une Séancede Concertos où il se montra un de nos meil- leurs pianistes ; Melle Dehelly qui interprétaidéalement Chopin ; M. Flesch qui donnaune bonne séance avec Orchestre ; MelleHélène Barry, M. Frey, M. Galston, M. Edmond Hertz, M. Fœrster.M 6 Yvonne Péan, Mme Goodson, ettant d'autres. Il nous faut encore parler dugroupe des jeunes pianistes, si intéressant.Melle Caffaret n' est plus une enfant prodige,mais une artiste en possession d'un talentexquis, très personnel, très délicat. Sa techniquesurtout dans les octaves, est merveilleuse. Acôté d'elle, Melle "Van Baerentzen, si biendouée cependant, pâlit à peine. M!el]e Veluard,gloire de la Schola, a montré dans une seriede Concerts un beau tempérament de pianiste.Et quels programmes pour une toute jeunefille ! Les Sonates de Dukas et de d'lndy, lesVariations Symphoniques, Prélude Choral etfugue, de Franck, des Concertos, etc. MelleLandsmann n'a pas encore une techniqueparfaite, mais on sent qu'elle est vraimentmusicienne et qu'elle arrivera aux premiersrangs.ONous allions oublier une grande artistequ'on n'entend plus assez et dont le beau etsimple talent repose des virtuoses prétentieuxet bruyants, Mme Berthe Marx Gold- schmidt qui donne sept séances (avec lesprogrammes de Rubinstein). On n'a jamaismieux joué les sonates de Beethoven. Et quellemémoire !Il ne nous reste que quelques lignes pour leQuatuor Lej eune qui a terminé son histoirede la musique, et surtout du Quatuor, enRussie. Le 6e Quatuor de M. Taneïew est unpeu touffu, mais intéressant ; de même lethème varié de Pogoïeff.Mme Filliaux Tiger a fait entendre auLyceum toute une série de ses œuvres, d'uncharme très féminin, avec d'excellents artistes,dont Melle Delcourt et Mme Delune qui estla violoncelliste féminine la plus délicate quenous ayons. Mentionnons enfin la séanced'œuvres de M. André Fijean, d'une fran- chise mélodique agréable, et la soirée Her- mann Zipelins, consacrée à de si curieusesSonates à deux violons.Nous apprenons que Mme Wanda Lan- dowska vient, de rentrer à Paris après unetournée de sept mois, pendant laquelle elle aparcouru, accompagnée de ses clavecins, l'Es- pagne, le Portugal, l'Allemagne, l'Autriche etla Russie jusqu'à Astrakan. Elle quittera denouveau Paris à la fin de Mai, et pour prendrepart aux fêtes que l'Allemagne organise tousles deux ans en l'honneur de J. S. Bach.La jeune Chorale mixte de Paris,dont les Amis de la musique ont dernièrementapplaudi les débuts, s'est fait entendre pour lapremière fois dans un salon, chez Mme A.André, avec un effectif réduit. Rien ne con- vient mieux aux réunions mondaines qu'enchœur de voix fraîches chantant quelquespièces de notre grande époque polyphonique. Le 9 Mai, le Pax- quatuor donnait salled'Eylau la dernièredes dix séances qu'ilconsacra cette annéeà la noblesse et auxgrâces de la musiqueclassique. On ne peut t Lassez louer l'excellente artistequ'est Mme Muller de Beaupréd'avoir su grouper avec un sens siexact de leur harmonie totale, leséléments de son Quatuor. MM.Carembat, G. Poulet, R. Mon- feuillard et Cruque. Mme Muller de Beaupré faisait une exception à ses pro- grammes classiques, en donnant cette fois uneœuvre de Boellman, la dernière de l'auteurmourant, œuvre attachante et désespérée.Souhaitons que Mme Muller de Beaupréinscrive à son programme de l'an prochain,cette sonate, et que l'exquise Muse dont leMaître Grasset illustra le programme dePax-Quatuor continue à protéger ces Séancesd'intimité artistique.F. GUERILLOT. LE MESSIE DE HvENDEL AU TRO- iCADERO. Les lecteurs de cette revuesavent quelle est ma sympathie pour la SociétéHœndel et pour ses jeunes directeurs, MM.Eugène Borrel et Félix Raugel. Depuis deuxans, ils nous ont fait entendre à Paris une suite d'œuvres admirables de ce grand homme, pourqui j'ai un culte passionné. Et ils apportentà le ressusciter une ardeur d'enthousiasme, quirompt avec la fausse tradition de dignité guin- dée sous laquelle on l'étouffait. Leur tâcheétait difficile, périlleuse même : ils avaient àformer entièrement un orchestre, des chœurs,un public : ils y ont réussi. Leur orchestre,leurs choeurs,leur public,peu nombreux d'abord,mais tout dévoués, se sont peu à peu étendus ;l'ardeur des chefs s'est communiquée auxexécutants ; et chaque concert marquait unprogrès nouveau.Enfin, ils ont eu l'audace, qui vient d'êtrerécompensée, de faire entendre le Messie dansle vaste cadre du Trocadéro. Ils avaient, pourcette fois, fait appel au concours de la ScholaCantorum, des Chanteurs de la Renaissance, etdes Chanteurs de S 1" Pierre de Besançon. M. Guil- mant, qui fut le premier en France à faireconnaître Haendel, tenait l'orgue ; et M. Vin- cent d'lndy, donnant un bel exemple de con- fraternité artistique, avait voulu prendre placeparmi l'orchestre, comme simple timbalier.L'audition du 23 avril, au Trocadéro, a étéune des plus belles, que nous ayons eues àParis, des grandes œuvres de la musiqueancienne. Enfin, l'on a pu se faire une idéeexacte de ce Messie, dont tant de gens parlent,mais que si peu connaissent vraiment. Nonseulement M. Raugel avait soigneusementrevu la partition sur le manuscrit original, etnous donnait, pour la première fois, le texteintégral de l'œuvre ; mais sa direction intelli- gente et vivante a su rétablir l'unité, la logiqueet la suite de cette grande épopée et en rallu- mer la flamme de poésie et de foi. Les solistesétaient tous les quatre excellents : la voix deMadame Mellot-Joubert est fraîche et char- mante ; chacun connaît la belle, sobre etémouvante déclamation de Madame MarthePhilip ; M. Plamondon a dit d'une façonpathétique les sublimes récitatifs de la Passionet M. G. Mary a soutenu robustementl'écrasant rôle de basse. Les chœurs etl'orchestre ont été bons dans l'ensemble, avecçà et là quelques flottements (inévitables, pourune première épreuve de ce genre) ; mais on peut dire qu'ils se sont montrés d'autant plussûrs que la musique était plus belle ; et auxsommets de l'œuvre, leur exécution a été pres- que digne des meilleurs Musïkfeste allemands.On les sent animés de la joie que rayonneleur jeune chef. Cette joie rend la vie au vieiloratorio. Jamais encore on n'avait entenduainsi, en France, le formidable Hallelujah,cette Voûte de la Sixtine en musique. J'aivu bien des musiciens, pour qui cette auditiondu Messie a été une révélation de Haendel.Que diront-ils, quand la Société Hœndel nousrendra, comme je l'espère, des œuvres plusmonumentales encore et plus vivantes, commeSamson, Héraklés, Belsazar, Israël,... caril s'en faut que le Messie soit, à mon sens,l'œuvre la plus puissante et la plus neuve deHaendel.En attendant, félicitons la Société Hœndel,et félicitons-nous. La soirée du 23 avril marqueun grand pas nouveau dans le progrès de nossociétés chorales, en France.1ROMAIN ROLLAND.JEUNESSE ET GÉNIECOMPTE-RENDU D'UNE AUDITION D'ÉLEVESParis offre, de temps en temps, des plaisirsdélicats. J'en ai goûté un de ce genre, Diman- che passé, salle Pleyel. Parvenu, par un om- nibus banal, à la non moins banale rue Roche- chouart, je descendis au numéro 22 ; et là,traversant vingt salles désertes peuplées depianos, j'atteignis un salon que remplissait déjàune flore exubérante de chapeaux féminins, —avec, hélas ! quelques " tuyaux de poêle " trèsbien vernis... Au moment où j'entrai, le cla- vier d'une grande queue d'acajou, au couvercledressé, résonnait, superbement, martelé parquatre mains enfantines, avec un grand respectde la mesure. — Car, il faut l'expliquer, MlleSauvrezis m'avait invité, gracieusement, àune audition d'élèves de son cours.Une audition d'élèves ! Combien cette for- mule effraierait de gens, redoutant le piano, laSonate, et la pédagogie... L'on s'imagine, toutde suite, une kyrielle de pensionnaires, à l'âgeingrat, des apprentis-prodiges pour qui l'onremonte la vis du tabouret, afin qu'ils rendentau public le martyre qu'ils ont enduré... Maisrassurez-vous ; notre époque a mis là de l'esthé- tique, comme elle en met partout ; et si vousme demandez mon impression je vous confieraique cette troupe de fillettes et de garçonnets,rangés sur l'estrade, en corbeille, et attendantleur tour, posément, d'affronter les touchesd'ivoire, donnait un spectacle fort attachant :ils (ou elles) étaient pour la plupart si jolis, sibien habillés. - Et, moi, par malheur inexact,ayant manqué l'Ouverture de Coriolan, jouéeà huit mains (excusez du peu !), je donnaitoute mon attention à la Sonatine en rè, dumême Beethoven.Tout le programme, d'ailleurs, était consa- cré à ce maître ; fort beau programme, certes,même dans sa forme extérieure, et qu'on avaitillustré d'un fac-similé de Corot, représentantun pâtre jouant du galoubet devant quelquemassif d'arbres touffu. Il n'énumérait pasmoins de 43 morceaux, avec, en marge, ceseul nom, qui en vaut bien d'autres, en défini- tive : Beethoven Et comme chaque morceauavait son exécutant spécial, cela faisait, si jecompte bien, une quarantaine de jeunes pianis- tes à entendre. Ah ! j'aurais voulu qu'il fûtlà, le bon et très grand musicien, le musiciendéfinitif, peut-être, celui certainement qui atrouvé le plus d'idées sonores, et qui les a dé- veloppées avec le plus de richesse et de per- fection. J'aurais désiré qu'il pût assister à ceconcert juvénile, qu'il entendît ses poèmes pro- fonds interprétés par tant de jolies menottesinnocentes. Sans doute, la Sonatine en rèpour quatre mains, comme aussi les deuxBagatelles et le Rondo en W, op. 51, sontbien adaptés à l'enfance. Bien qu'il ne se fûtjamais marié, Ludwig van Beethoven avait,comme Victor Hugo, pratiqué 1' " art d'êtregrand-père. " Lui qu'Haydn n'avait pas com- pris, et qui avait compris Haydn, était capabled'écrire le Final de Y Héroïque, et les plusdélicieux badinages. Mais il y eut, Dimanche, quelque chose departiculièrement curieux et de bien tou- chant, à voir de jeunes doigts s'empresser àtraduire, sur les touches alternativement blan- ches ou noires, ces dessins mystérieux que deuxyeux attentifs épiaient au vol, sur la partition,sans en apercevoir du tout le mystère. Unefois de plus, je restais confondu de ce pouvoirqu'a la Musique, de raconter des choses logi- ques, belles et profondes, et qui ne peuvent sedéfinir, qui sont " indicibles " ; je me disais quesi l'un d'eux, parmi ce petit peuple, avait à vousréciter, par exemple, " Dèmocrite et /es Abdèri- tains, " de Lafontaine, il ne parviendrait pas ànous satisfaire comme il y parvenait, assezexactement, en exécutant la 7e Sonate... C'estque le texte musical n'est pas, comme est lelangage courant, conventionnel, et qu'il porteavec lui sa signification, qu'il soit compris,d'ailleurs, ou qu'il ne le soit pas, ou qu'il ne lesoit qu'à demi. C'est une espèce de chorégra- phie, ou de mimique toute idéale, ou, si l'onveut, une tapisserie immatérielle, extraordi- naire et merveilleusement expressive ; unapprenti la déroule sous vos regards ; vous- même n'y voyez pas autre chose que ce qu'ily voit, naïvement ; mais vous y faites plusd'attention, et vous l'admirez davantage.Ainsi faisais-je, en cette salle où, vraisem- blablement, bien des auditeurs mûrs restaient,en face de Beethoven, des enfants. Et com- ment peut-il en être autrement, lorsque ceriche tissu musical passe si vite, et que l'atten- tion s'accroche si facilement à ces vastes empa- nachures de tête dont les femmes, exquised'ailleurs, ombragent toutes perspectives maté- rielles et morales ?Cependant, les plus belles Sonates du maîtrese déroulaient, et se succédaient, de plus enplus hautes et difficiles, à mesure que se succé- daient au claviers des mains plus expertes etdes têtes adolescentes plus fermes. Parfois, lesAllégrettos étaient menés un peu trop prudem- ment et les Frestos couraient trop précipités.Très peu (je l'admirais) de défaillances, soit desdoigts, soit de la mémoire, et toujours le jolicoursier fringant se redressait, et la chevauchéesonore se poursuivait.... Quel dommage que pour ces poèmes incom- parables, ces épopées, ces idylles, ces élégiesdont la féerique et vive lumière éclipse les plusbeaux vers de nos poètes, on n'ait pas trouvéd'autre nom que celui, si froid, de Sonate, d'autre signalement que celui d'une tonalité,qui n'est d'ailleurs qu'initiale, et passagère !...Eh quoi ? faut-il que la caresse des inflexions,dans tel morceau, soit, dès l'abord, trahie parun stupide numéro d'œuvre ? que l'éloquencepersuasive de cet autre soit compromise, auxyeux du profane, par un titre aussi vain que1' " Aurore ? " Vous me direz: c'est sansimportance, et u bon vin, comme on dit, n'apas besoin d'enseigne. " ... Et pourtant, com- bien de passants, avant d'entrer dans le temple,regardent ce qu'il y a d'écrit au fronton !L' " Appassionnata " ? Mais toutes lesSonates de Beethoven, à peu près, sont passion- nées. Beaucoup expriment, de l'aurore, lemouvement progressivement lumineux : cesont des montées de jour sonore ; et ainsi desuite. Seul Yopus 81 se précise opportuné- ment de cette annonce : " Les Adieux,rAbsence, le Retour ; " délicieuse trilogie sen- timentale, où la tendresse tantôt vive, nerveuse,et tantôt languissante sans être langoureuse, serésout, au finale, par une allégresse débordante.La jeune fille de dix-huit ans qui traduisaitcela était-elle émue ? Vivait-elle ce momentde passion sonore, par intuition, ou bienn'était-ce là pour cette fine tête auréolée defins cheveux, qu'une succession agréable, etpas mal difficile, de traits diatoniques ou chro- matiques, de cadences résolutives ou suspen- dues, de passages dialogués, en mouvementconjoint ou disjoint ? Je ne sais, mais pourma part, j'étais touché, conquis, sans raisonne- ment préalable. Or l'émotion est quelque chosequi se communique, et j'ai tout lieu de croireque l'enseignement qu'on dispense au CoursSauvrezis ne donne pas seulement le nerf,mais la flamme. J'ai pu juger par moi-mêmede la valeur de cet enseignement. Et d'ailleurs,Mlle Sauvrezis tient beaucoup à ce qu'on voiedans ses auditions d'éléver une sorte de Muséemusical, déroulant en tableaux sonores la penséedes grands maîtres. Enfin j'ai quitté, Dimanche, la Salle Pleyel,l'âme emplie de réflexions consolantes ; et,frôlant au passage tous ces meubles de silhouettedisgracieuse, mais d'usage précieux, qu'onnomme des pianos, je me disais que tant qu'ilexistera ces monstres sonores, et des jeunesfilles courageuses pour les dompter, la pro- digieuse pensée de Beethoven et sa merveil- leuse vivacité de cœur ne resteront pas lettremorte.Que c'est touchant, et que c'est beau, legénie célébré ingénument par la jeunesse !MAURICE GRIVEAU. 1 Je tiens à signaler tout particulièrement la sonoritéde l'orgue Cavaillé-Coll, dont les Amis de la Musiqueavaient assuré le concours à cette belle audition ; sousun volume minime cet instrumentexceptionnel contientdes ressources étonnantes. 1 Le succès de cette audition a été tel que la SociétéHœndeï dut en donner une seconde, le 11 Mai. Province BORDEAUX. Le Quatuor Marteau-Becker, de Berlin, de passage dans notreville, vient de se faire entendre dans la SalleFranklin.A l'église Sainte Eulalie (notre ville ne possédant pas de Salle de Concert ayant un orguejouable) grand Récital, par notre compatrioteJoseph Bonnet, organiste déjà célèbre duorgoie de Saint Eustache. Exécutanto oremarquable des œuvres des grands maîtres,le jeune artiste se fit grandement appréciercomme compositeur. Les élèves du coursRamat chantèrent de lui quelques composi- tions chorales d'une écriture aussi fraîche quesavante, et un Deus Abraham de Jean Huré,très original, un peu osé de construction peut- être, mais néanmoins très goûté des musiciens.N'oublions pas la soirée d'art, donnée parle compositeur Reynaldo Hahn, avec la colla- boration de Madame L. Durand-Texte, Pitsch,violoncelliste, et Fleury, flûtiste. Conférencierplein d'érudition et d'esprit, dans une trèsconsciencieuse analyse des œuvres de musiqueancienne du programme, l'auteur de la Car- mélite se fit applaudir dans d'aimables compo- sitions, comme exécutant au piano et commechanteur habile et expressif.Fidèles à la tradition, Lepine et Falcon, dela Chanterelle, nous convièrent à la Salle Bermond, pour y entendre les dix sonatespiano et violon de Beethoven. Un de nosuniversitaires, un savant doublé d'un excellentmusicien et beethovenien convaincu, M. R.Lambinet y fît une très intéressante conférencesur la vie et l'œuvre du maître de Bonn.Une de nos gloires locales, le jeune harpisteR. Jandelli, nous donna à la Salle Delmoulyune très belle audition des œuvres des maîtresde la harpe Erard. Joseph Thibaud, Mlle Mour- lane, le professeur J. Bastien, le flûtisteFeilleux et enfin Mlle J. Ramat dans deschansons du XVIIIe siècle, contribuèrent detout leur talent au grand succès de cetteC 1intéressante matinée.Nous attendons pour la fin du mois leTonkuenstler-Orchester de Munich, directionJ. Lassalle (un Français), qui vient inaugurerle nouveau Théâtre de l'Alhambra.V. GENDREU.EVREXJX. Mardi, 12 avril, au concertdonné par la Société Symphonique d'Evreux,audition de Mlle Suzanne Chantai, dansdiverses pièces de Mozart, Haydn, Franck,Dubois. Vif succès pour la délicieuse artiste.Au programme également, le quatuor deharpes chromatiques Lénars, très applaudidans des transcriptions de Tchaïkowski et deGrieg ; certains numéros cependant, tels quela Mort d'Ase, semblent, malgré tout le talentdes artistes, peu à la portée de la harpe.Saynètes et imitations, par Mlle M. Richardet W. Burtey.Le dimanche précédent, très gros succès, àune séance privée, pour l'improvisateur Rogerde Beaumercy, toujours déconcertant d'espritet de brio.,•■• - j -ROUEN. S'il en était des questionsd'art comme des questions politiques, et si l'onabandonnait au suffrage universel des auditeursle soin de fixer un idéal esthétique Quo Fadisserait peut-être l'idéal de la saison, 25 repré- sentations semblent le prouver. Ni le Roy cTTs,ni Lohengrin, ni Don Juan n'approchèrent dece chiffre. Mais l'intérêt musical de notreexistence rouennaise se trouve ailleurs, dans les concerts, qui se multiplient heureusementet qui attirent de plus en plus le public.-, Un jeune imprésario Rouennais M. HenriUrsin en organisa quatre avec la Société desInstruments Anciens, le quator Willaume, MM.Ysaye et Hekking, et le Double quintette de Paris.Des œuvres anciennes, classiques ou modernesy furent exécutées, en général avec une per- fection de style et de technique qui ne laissaitrien à désirer. Bruni, Nicolay, Monteclaircausèrent de délicates joies aux raffinés. Lequatuor de Debussy subtilement nuancé envaporeuses et impondérables sonorités semblacharmer toutes les sensibilités. Le sme5me Concertobrandebourgeois de Bach apporta de substan- tielles satisfactions aux oreilles classiques. DeM. Marcel Houdret une Symphonie de Chambreparut intéressante surtout par son andante etson scherzo. La partie vocale dans ces concertsétait confiée à Mme Buisson, Willaume-Lam- ber, Passin-Marcillac, Foreau - Isnardon, àMM. Muratore et Teissié. .De son côté M. Paul Boquel, dont lesconcerts valent à la fois par le choix des pro- grammes toujours artistiques et par celui desinterprètes, fît entendre à Rouen cet hiverMM. Cortot et Boucherit dans une séance desonates, M. Jacques Thibaud dans un ensembled'œuvres italiennes très homogène, M. Lazare-Levy assisté de M. Marcel Dupré, MmeLitvinne dans les pages les plus célèbres deson répertoire. Et le succès n'alla oas seuie- i 1.ment à ces illustres vedettes, car Mîle SuzanneChantai, M. Chanoine Davranches, MM.Marcel Ciampi, Robert Schmitz et PaulBazelaire, pour être de moins illustres seigneursau pays de la gloire n'en ont pas moins untalent très appréciable.M. P. Mesnier violoniste admirable desimplicité et d'émotion donne aussi chaquehiver une audition avec sa fille et avecMlle Duranton. Cette fois il nous révéla lapoignante et profonde Sonate en sol de Lekeu.Ajoutons encore que les Concerts-Rouge avecMlle Nina Ratti et M. Chanoine-Davranchesobtinrent avec un programme très électiqueun succès d'enthousiasme et qu'à unConcert de Charité M. Enesco très applaudi comme exécutant et comme compositeurtrouva en Mme Capoy une interprète délicate.Mais ce qui nous intéresse plus encore cesont les résultats de notre activité propre.Rouen offre au point de vue vocal d'admi- rables ressources d'abord comme solistes :Marie Robert, Simon et Capoy etM. Chanoine-Davranches, artistes dont laréputation est solidement établie ailleurs qu'àRouen, puis comme Sociétés Chorales: l'AccordParfait dirigé par M. Albert Dupré et laGamme par M. Jules Haelling. Enfin deuxsociétés : la Société de Peinture Moderne etla Société des Artistes Rouennais organisentdes séries de concerts.S. J. M. ayant signalé l'audition consa- crée par Mme Marie Robert et M. RogerBoucher à Moussorgsky (Chambre d'Enfants,Sans rSoleil, Berceuse du Paysan, l'Orphelin,le Bouc, le Jardin près du Don, le Chant juif,la Nuit sur le Mont-Chauve) comme lescauseries de Mme Marie Capoy nous insisteronssur les manifestations chorales ou sur les con- certs, de nos Sociétés de Peinture.L'Accord Parfait, particulièrement actif cethiver, aura chanté au cours de la saison laCantate de Noël de Bach, la Messe en ut deBeethoven; des fragments des Saisons d'Haydn,la Passion selon Saint Matthieu de Bach et laDemoiselle Elue de Debusssy. Voilà qui prouvede la part de l'Accord Parfait un désir de semontrer agréable à tous comme un dévoue- ment à la musique tout à fait méritoires. Entretoutes ces exécutions celle de la Passion, pré- parée depuis bientôt quatre ans fut particuliè- ment belle. M. Ch. Widor y participa commeorganiste à côté de son suppléant à M. Marcel Dupré. Les solis avaient été confiésà Mmes Max et Marty, à MM. Coulomb etChanoine-Davranches. Sous la direction con- vaincue de M. Albert Dupré tous les exécu- tants se montrèrent à la hauteur de l'œuvre.La Gamme, de son côté renforcée de la Maî- trise et d'un orchestre donnait la ire auditionà Rouen du Faust de Schumann, puis seule,celle des Sept Paroles de Christ de Schûtz.Ce furent au point de Vue choral d'impeccablesexécutions, d'une fermeté1 et d'une vigueur rares qui font à M. J. Haelling le plus grandhonneur.A la Société de Peinture moderne M. etMme Landormy, Mme Mayrand et Mlle G.Dupin présentèrent une vue d'ensemble de lamusique française moderne en faisant uneplace spéciale à Paul Dupin qui déjà l'anpassé s'était fait connaître avec le concours deMme Marie Robert àun public choisi d'ama- teurs, une autre séance, fut remplie par M. etMme Alberro de Viverroavec quelques œuvresnouvelles d'A. Doyen.A la Société des Artistes Rouennais unconcert symphonique dirigé par M. Ch. Aufryoffrait beaucoup de premières auditions :œuvres de Moussorgsky, de Rimsky-Korsakow,de Svendsen, de Gade. Un autre sera consacréen partie à M. Chanoine-Davranches, undernier concert comprend dans son programmela Demoiselle Elue.Donc cet hiver de grandes œuvres classiquesou modernes auront été exécutées dans d'excel- lentes conditions à Rouen : l'Ecole françaisemoderne, (Lekeu, de Castillon, Duparc, d'lndy,Debussy, P. Dupin, etc...), aura été largementreprésentée dans les programmes des concerts.Le goût musical ne peut qu'y gagner, et cettesaison apporte de belles espérances à ceux quidéfendent à Rouen la cause de la musique.PAUL-LOUIS ROBERT.POITIERS. Grand succès pour MM.Wurmser, Hekking et Enesco dans le ler Triod'Haydn et celui de Beethoven dédié àl'Archiduc.ANGERS. Et voilà la saison terminée !Les derniers concerts nous laissent sous uneimpression d'art et de tristesse ; le sympa- thique et parfait chef d'orchestre Max d'Ollonenous faisait ses adieux après trois annéesinoubliables ! Aurons-nous l'espoir de le voirremplacé par Rhené-Baton ?A signaler un certain nombre d'exécutionswagnériennes, les Béatitudes, le délicieuxFrançois d'Assise de Max d'Ollone, le Con- cert de la Chorale Jeanne d'Arc du marquis deBecdelièvre. - Le théâtre lui-même a ferméses portes. A l'année prochaine. M. B. BLOIS. On sait le succès des confé- rences de M. Jean Richepin. Voici qu'unintérêt musical vient s'ajouter à l'intérêt litté- raire déjà très grand de ces causeries.Un professeur de chant, Mlle Ruin Gabriacaccompagnait à Blois l'éminent académicien,le 10 Avril dernier, et au cours de la confé- rence intitulée " Les Chansons de la Mer "plusieurs mélodies furent exécutées. AuCimetière de G. Fauré sur des paroles deM. Richepin, Coucher de Soleil de R. Lenor- mand sur des vers de P. Veber ont été inter- prétés à ravir par Mlle Ruin et le succès fut sivif qu'aussitôt après le Concert le poète et soninterprète furent redemandés la Sociétédes Amis des Arts de Loir-et-Cher, pour lemois prochain.Nous souhaitons que l'exemple donné parnotre société soit ailleurs suivi. Et il le sera,la musique moderne et la poésie ne sont-ellespas désormais inséparables.R. M.ALENÇON. Nous venons d'applaudirla Rose de Schumann, très bien présentée, sil'on considère les éléments dont nous disposonsici. Grand succès pour M. et Mlle Ciampi.ST LO. Une jeune Société chorale,fondée depuis deux ans à peine, composéed'employés, d'ouvriers, garçons de bureau, etc.,et dirigée par un amateur, M. Baudry (lui- même rédacteur à la Direction des Postes etTélégraphes de S 1 Lo) a donné son premierconcert de l'année.Au programme, le répertoire ordinaire deschorales ; pour le violon, Wieniawski etVieuxtemps ; pour le violoncelle du Golter- man, et du Sinding pour le piano. De Rouenétaient venus M. Dalvarez, ténor, et Mme La- rose,' mezzo. De Bayeux, M. Marchai, vio- loniste ; de S 1 Lo, MM. Levatois et Pichard.Excellent public et très bonne audition.ST BRIEUC. La Société Philharmo- nique a voulu nous reposer du surmenageélectoral en nous faisant entendre du Bach,du Duparc, et du Chopin, sous la direction de M. de Villermay, et avec les concours deM. et Mlle Ciampi, et de M. Baron (cor).PERIGUEUX. Dans notre ville, lesmanifestations artistiques se font de plus enplus rares. La force d'inertie, le manqued'entente de nos instrumentistes, nels ou amateurs, dont quelques-uns ne man- quent pourtant pas de talent, provoquent unmarasme, qui crée forcément des loisirs auxchroniqueurs.L'an dernier, au mois d'octobre, les artistesde la Comédie-Française vinrent représentersur un " théâtre de la nature " édifié .placeTourny, La Magdalèenne, de amiBerton, et ce fut là un spectacle inoubliable,auquel on réserve, paraît-il, un lendemaijn.On raconte, en effet, que notre éminentcompatriote, le baron de La Tombelle, aécrit pour cette belle œuvre une musique descène remarquable ; et il est probable que lapièce de M. Berton sera interprétée en juilletavec la musique, soit à Périgueux, soit auxenvirons. M. Berton vient de passer quelquesjours dans notre ville pour s'occuper de l'or- ganisation de cette représentation. • 7-"COURTEY.„HBREST. Depuis la clôture de la saisonthéâtrale, les concerts se succèdent relative- ment nombreux.Le violoniste Bertagne, qui s'établit commeprofesseur de violon dans notre ville, a donnéune séance intéressante, excellemment accom- pagné par M. Paul Loyonnet. La choralemixte Palestrina qui, dans des auditions anté- rieures, avait donné en leur entier le 5e acted'Armide et le 4e d'Hippolyte et Aricie, nousa fait entendre le Requiem de Mozart, unmotet de Vittoria, le Domine non sum dignus,des extraits d'Œdipe à Colonne de Sacchini,de Siroë d'Haendel et de la Création d'Haydn.Gevaert et César Franck seuls représentaientla musique contemporaine.La Société Symphonique Les Amis duColonne a offert à ses sociétaires le dernierconcert de la saison. Au programme, deux poèmes symphoniques : Ode à Carnac etVeillée bretonne du compositeur L. Skilmans,qui ont beaucoup plu.j. s.TOULOUSE. Dans quelques jours,sous la direction de M. Gabriel Laporte, chefd'orchestre, vont commencer les concertssymphoniques d'été alternant avec des festivals,ou des auditions purement chorales. Poursatisfaire le goût de chacun, plus exactement,semble-t-il, dans le but d'attirer le promeneurpendant les belles soirées de mai, les grandscafés vont aussi reprendre leurs petits concertsdes terrasses.Tant de musiquette donnera-t-elle satisfac- tion à tous ? Si l'écho d'un motif de valselente ou un air de polka arrivent jusqu'à nosoreilles, un instant nous oublierons la mauvaiseimpression d'une pitoyable saison théâtrale quivient de finir et dont le grand cheval debataille fut " Quo Vadis Après cette tapa- geuse nullité, les directeurs démissionnaires,obligés de se conformer au Cahier des Charges,donnèrent " La Glaneuse " de Pourdraindeux représentations et l'italienne" Manon Lescaut " de Puccini trois re- présentations.Ces œuvres merveilleuses, géniales, inimi- tables, coûtent à la population la bagatelle de150.000 fr. C'est pour rien !...J. H.AURILLAC. L'Eglise Notre-Dameaux Neiges a été le théâtre d'une remarquablemanifestation artistique et religieuse. Sous ladirection de M. Xavier Permann, le célèbreorganiste, nous avons eu la joie d'entendre" Les Sept Paroles du Christ " de ThéodoreDubois, exécuté par un groupe d'amateurs, ilest regrettable que la ville d'Aurillac ne pos- sède pas un orchestre pouvant accompagner cechef-d'œuvre.RENNES. Le 24 avril dernier, la Sociétéde Concerts, a donné sa troisième audition dela saison.Au programme, une importante œuvre inédite du Compositeur Henri Bogé, unesymphonie en sol mineur, que l'orchestre de lasociété, sous la direction de M. Ch. Bodire,rendit avec beaucoup de précision, de style etd'éclat. Ce fut pour l'auteur et les interprètesun véritable triomphe.G râce à l'admirable talent du grand violon- celliste A. Hekking et au charme incomparablequi se dégage du jeu de M. Bleuzet, le célèbrehautboïste, le public rennais consentit à en- tendre et même applaudit avec enthousiasmequatre concertos: celui de Lalo, les Variationsde Boëllmann, le Concerto de Haendel en solmineur et le Concerto de Mme de Grandvalpour hautbois.L'audition prit fin sur une exécution très- finie du Calme de la Mer de Beethoven pourChœurs et Orchestre.CANNES. Le grand Casino terminesa saison. Les superbes concerts symphoniqueset classiques du Maître Louis Laporte contri- buent pour la plus large part au succès de cetétablissement.S 1 JEAN DE LUZ. A signaler l'acti- vité de la société Charles Bordes dirigée parMme Petit, dont les auditions s'inspirent desgrands principes de la Schola de Paris.S* SEBASTIEN. A la salle desBeaux-Arts, un ingénieur, M. Gastoué a donnéle premier avril sa dernière conférence surl'histoire de la Sonate (Franck et Saint-Saëns),avec une excellente audition par Mlles Palanteet Genty.BOURGES. Les élèves du Lycée onteu l'ingénieuse idée d'offrir à leurs professeurs,à leurs parents et amis, une matinée musi- cale et littéraire. Voilà une initiative quidevrait être suivie dans bien des endroits, etmême remplacer la monotone distribution deprix. Le programme était assez panaché. Ladifficulté est en effet de réunir un répertoireaccessible à ces exécutants. A côté de Schubertvoisinait Planquette, et la Valse poudrée dePopy ou le Chœur des Allobroges faisaientpendant au Père Martini et à Henri Rabaud. PAU. Félicitons M. Dubois du triomphede cette saison, et de l'homogénéité de satroupe. Parmi les concerts, à côté de ceuxde M. Maufret et ceux de la Schola de Pau,il faut mentionner les Auditions classiques dumaître Brunei, dont les programmes ne sontinféodés à aucune chapelle. Brunei ne le cèdeen rien, comme chef d'orchestre aux meilleursde Paris. Nous avons pu nous en rendre compte,lorsque, il y a quelques années, Colonne etChevillard sont venus ici,L. D.ARLES. Le grand salon de l'Hôtel duForum a retenti des ovations faites à M. etMme Fournier et à Mlle Maréchal (violoncelle,chant et piano). D'autre part le quator Gallo-Romain (Fabre, Doladille, Dagand et Rieu)ont vigoureusement attaqué le 9e quatuor deBeethoven. Nous faisons quelques réservespour le Minuetto, trop lent ; et pour l'allégro,trop mollement rendu. A l'étude le quatuorde Lalo ; et à quand le quatuor de Franck etcelui de Debussy ?SALON. Prochainement au ThéâtreMunicipal : Taïma, tragédie lyrique de Bédoc,musique de David Polleri. Ce théâtre sous ladirection de Depère, se compose d'élémentsMarseillais. Il vient de nous donner une bonnesaison, d'ouvrage classiques, naturellement. LeConservatoire de Salon prépare ses examensde fin d'année. Les concerts annoncent unemanifestation à l'Aérodrome de la Crau.Plusieurs Sociétés nous ont visités ; ce futl'occasion de concours et de distributions. J'allais oublier que nous aurons même uneRevue, dont le titre est nécessairement Chante- clairette, du maître Mourret.L.VERDUN. Exceptionnellement nousavons eu ce mois deux manifestations intéres- santes : Pollain l'excellent violoncelliste, quiconsacra une soirée aux œuvres de Guy Ro- partz, et une audition de Edouard Bernard, dela Schola, avec le concours de MlleSylvia Levis.CAMBRAI. Après Andromède et Sinaide Paul Lebrun, le Chemin de Croix et lesChants de Guerre d'A. Georges, Biblis et Evede Massenet, et la Nativité de Maréchal,l'Union Orphéonique vient de donner la Dam- nation de Faust. Elle s'était renforcée de l'or- chestre des Concerts Rouges de Paris, sous ladirection de Rabani. Tous nos complimentspour cette audace qui a pleinement réussi.P. L.CHARLEVILLE. Bon concert parM. Edouard Bernard et Mlle Sylvia Levis,avec un programme allant de Bach à Duparcet qui nous sauve des habituelles platitudes.VALENCIENNES. Un grand concoursinternational de musique aura lieu du 13 au15 août 1911. Pour tous renseignementsd'adresser à M. Fievet, secrétaire général.CAEN. Avant d'entrer dans la périodedes examens et des concours l'École nationalede musique a fait entendre ses meilleurs élèves dans un concert-exercice des plus intéressants.Les élèves de la classe de musique de chambre,que dirige M. Mancini, directeur de l'Ecole,ont joué avec une véritable perfection un triode Mozart et un quatuor d'Haydn. Lesclasses d'orchestre, d'ensemble vocal, de violonet de chant, ont été également très remarquées.Le lendemain de cette audition l'Ecole, quivient d'être à nouveau érigée en Ecole nationale,a reçu la visite de M. P. V. de la Nux,inspecteur de l'enseignement musical.Dans un concert hors série, l'Associationartistique des grands concerts caennais vientde donner avec succès, sous la direction de sonchef d'orchestre, M. Sechiari, une exécutionintégrale de Rèdemhtion.A. M.NARBONNE. - La Société des concertsfondée en 1895 sous le nom de " SymphonieAmicale " et dirigée depuis par M. Emile-Louis Fabre, nous a donné cette année aprèsson concert spirituel de la St-Cécile en l'ÉgliseSt-Paul-Serge, trois excellentes auditions clas- siques.Parmi les œuvres qui nous ont le plusintéressé, citons : Habanera de Chabrier, laSymphonie en ut majeur de Mozart, La Séré- nade de Widor dans laquelle furent trèsremarqués le violon de Mr Schneider et levioloncelle de Mr Blanc. Nous nous en vou- drions d'oublier celui de Mr Dangibaud dans dans la scène religieuse des Erinnyes deMassenet. Cette société qui compte 40 mem- bres exécutants, n'est composée que d'amateurset de professionnels non rétribués, tous gensde goût qui font de la musique pour leur plai- sir et celui des autres. Nous les en félicitonssincèrement. Nous parlerons prochainement dudernier concert de la saison.SCHERZO.LYON. — Bien que les grands concertsaient pris fin la semaine sainte nous devonsencore signaler pendant ce mois d'avril uncertain nombre d'auditions intéressantes. Le2 avril, le Tonkunstler-Orchester de Munich,sous la direction du kapellmeisîer J. Lasalle,donnait un superbe concert dans la salleRameau devant des spectateurs malheureuse- ment trop clairsemés. Au retour d'une tournéetriomphale en Espagne et au Portugal, cetteexcellente phalange d'artistes s'arrêtera denouveau à Lyon et cette fois toutes les placessont déjà retenues.Mentionnons encore les séances de l'excel- lent quatuor Gillardini, Vieux, Loiseau etHekking, qui a joué en dehors des œuvresclassiques un quintette inédit de V. Neuville,un concert donné par Mr et Mlle Péronnet etenfin une audition du célèbre trio Cortot-Thibaud-Casals, dans laquelle 011 a fortapplaudi une sonate pour piano et violonde M. Witkowski. E. B. 2 Belgique LA RÉDACTION. Au moment où l'Exposition Internationale de Bruxelles vient des'ouvrir solennellement, sous le haut patronage de L.L. M.M. le Roiet la Reine de Belgique, nous nous faisons un véritable plaisir d'offrirà nos lecteurs la reproduction d'une lettre que S. M. le Roi Albertdaigna faire tenir à notre rédacteur en chef pour la Belgique :M. René Lyr. Cette lettre nous flatte infiniment et nous exprimonsà Sa Majesté une sincère gratitude pour l'attention qu'Elle veut bienaccorder à notre effort artistique.La Belgique, en ce moment, connaît une ère d'apogée qui faitsonger aux plus fastueuses époques de son passé.C'est à cette heure que de jeunes souverains, profondémentépris de Beauté montent sur le trône, et, par la main gracieuse deS. M. la Reine Elisabeth, l'on peut dire que l'Art lui-même tientle sceptre aux côtés du Roi Albert. Car la Reine de Belgique estune musicienne enthousiaste et fervente. Violoniste de grand talent,elle étudia passionnément les classiques. On put la voir, émue et touterecueillie, au temple de Bayreuth. Elle honore de son amitié le maîtreCamille St Saëns, qu'elle rencontra en compagnie de Massenet àMonaco. Elle fut à Pelléas et Mélisande, suivant sur la partition ledessin subtil de l'œuvre. Elle admire Brahms et Richard Strauss. " SaMajesté, nous disait M. Deru, l'éminent virtuose, son professeurdepuis cinq ans, travaille avec une fougue admirable, de longuesheures par jour, et fort sérieusement. Elle parfait son éruditionmusicale et littéraire. Prochainement même, elle commencera lecontrepoint et la fugue, avec le Maître Edgar Tinel. Nul doute quesous Son Règne, la musique ne soit tout particulièrement en faveur."Nous nous réjouissons de pressentir, pour les artistes belges, nosamis, une efflorescence merveilleuse, et nous nous ferons un devoird'aider à cet essor d'un peuple, dont le Génie s'est imposé àl'admiration universelle. Que L.L. M.M. le Roi et la Reine deBelgique daignent en accepter le gage respectueux, avec l'expressionde nos sentiments d'admiration reconnaissante, LETTRE DE S. M. LE ROI ALBERT I BRUXELLES. Avant de présenter lesinformations du mois, nous devons exprimerà nos lecteurs de vives excuses, et nos regrets.Plusieurs coquilles typographiques se sontglissées, en effet dans la copie du mois dernier.C'est ainsi que les noms de MM. LucienMawet, F. Rasse et Boute, sont devenusMamot, Roue et Bonté. La disposition despoints, virgules, tirets, etc., a souffert de même,mais une faute surtout est impardonnable...On nous a fait dire, à certain endroit : " Lais- sons ces fillettes se Débaucher". Nos lecteursauront rectifié d'eux-mêmes, après un com- préhensible sursaut. Nous avions écrit : déhan- cher.A L'EXPOSITION. Le programme, que nousavions annoncé, il y a deux mois, comportait,pour la séance d'inauguration, une ouverturede Paul Gilson, et pour la saison, sept à huitgrands concerts symphoniques de musiquebelge. Hélas, un différend, d'ordrepurement et tristement financier, est survenuau dernier moment entre le Comité artistiquede la World?Fair et le Syndicat des artistesmusiciens. Nous n'avons pas à rechercher iciqui a raison, qui a tort, mais nous déploronsvivement la décision prise à cette occasion,car non seulement l'œuvre de Gilson ne serapas exécutée, mais il paraît que les concertssymphoniques n'auront pas lieu non plus.C'est franchement pénible : on trouve biendes millions pour des attractions souvent bêtesà pleurer, et pour l'amusement des badauds.N'est-il donc pas, au sein du comité" artistique " un homme suffisamment enthou- siaste à l'égard des choses d'Art, et en parti- culier de la Musique, pour mettre au-dessusde toute préoccupation d'intérêt, l'expressionmusicale de notre peuple 1 Celui-là aurait legeste que nous attendons, malgré tout.GROUPE DE BRUXELLES DE LA S. I. M.Devant une assistance choisie, où sont réunisles "princes" de notre critique, grand airaustère et mine grave, ainsi que l'élite denos musiciens, M. E. Closson, secrétaire dela section, conservateur adjoint du musée duconservatoire, parle du 17e siècle musical, etdu compositeur gantois Loeillet, (1653-1728) que l'audition nous révèle, par trois sonates,harmonisées par l'excellent compositeur Alex- andre Béon, avec une science, un tact, unecouleur remarquables.Une suite pour viole de gambe et clavecin,du compositeur parisien De Caix d9Hervelois,(17e siècle) fut aussi fort goûtée.Mme Beon tient éminemment le clavecin,MM. Van Hout, Delfosse et Boone sont toustrois d'impeccable artistes. Bref ! vif succès,pour les organisateurs, et pour les interprètes,et pour la jeune section S. I. M.CONCERTS : au Récital Litvinne, le 19 avril,à la grande harmonie, un air d'Alceste, deslieder de Beethoven, Fauré, Moussorgsky, etla nuit d'lsolde, avec le concours de PaulBazelaire, virtuose français bien connu, etLauweryns, pianiste-accompagnateur.La chanson française, du XIIE et XIXe siècle,à l'Université Nouvelle, par Lucien de Clagny,de l'Académie de Genève, et Mlle Luquiens,cantatrice.A la grande Harmonie, César Thomson sefait applaudir chaleureusement un fois de plus,devant une salle bondée.La groupe des compositeurs donne sa troi- sième séance, le 28 avril, Salle Patria, avec leconcours de Mlle Poirier, MM. Rasse, Wilford,pianistes, Samuel, violoniste, La Chorale Mixte,Dr. Marivoet, et la Société de Musique deChambre de Bruxelles.Au programme : Œuvres de Wilfordt,Frémolle, Dupuis, Samuel, Rasse, Jongen,Gilson et Dubois.Salle Patria, le 25 avril, récital du violonisteSchkolnick.Au programme : Xhomson-Tchaikowsky,J. S. Bach, H. W. Ernst, Pianiste : Gabriel'Minet.Au Conservatoire. Dimanche 24 avril, au- dition de fragments importants de Parsifal,avec le concours de Mme Emma Beauck, lacantatrice compréhensive et passionnée, etErnest Van Dyck, l'éminent créateur wagné- rien. Séance d'un art très élevé.ANVERS. Opéra Flamand, u UAn- neau du Nihelung '?, L'Opéra flamand a donné, avec beaucoupde succès, la célèbre tétralogie. Ce qu'il fautadmirer avant tout, et j'en félicite notreDirecteur M. Henry Fontaine, c'est d'avoirtenté de monter une œuvre aussi gigantesque,avec ses propres pensionnaires, sans le concoursd'aucun artiste étranger. La tentative a réussi:un théâtre, encore à son aurore, ne doit exigerdavantage. Cet effort artistique a été unani- mement apprécié.L'orchestre sous la baguette de M. JuliusSchrey est merveilleux. Une scène nouvelle,avec des décors neufs, un éclairage moderneet coûteux, avec tous les effets de lumièrevoulus (car notre Ville d'Anvers, pour cethéâtre, ne regarde pas à la dépense) a latâche facile pour donner un cadre riche à depareils ouvrages.Parmi, les interprètes, quelques-uns sontexcellents, d'autresmontrent beaucoup de bonnevolonté.C. DE GERS. ARLON. Le Concert annuel queY Ecole de Musique donné à l'occasion de ladistribution des prix a été fort intéressant. Ony a entendu du Mozart, du Beethoven, duGluck, du Rubinstein, du Weber, du Vieux- temps.D'exquises Rondes enfantines, de JacquesDalcroze, ont été chantées par un grouped'enfants.L'avant-dernière fête intime donnée par"La Wallone " a permis d'apprécier deuxjeunes talents qui se faisaient entendre pour lapremière fois sur une scène publique : MlleV. Hùhn, voix claire et pure. M. P. Henrion,s'est révélé comme un baryton à la voixpuissante et chaude. Il se propose, nous dit- on, de faire des études au Conservatoire deParis.Jacques Da/croze à /'Extension, M. Buy s- sens, i 1 prix du Conservatoire Royal de Gand,,est venu faire à l'Extension, une causerie avecprojections lumineuses et auditions musicales, sur Jacques Dalcroze, poète et compositeur.Toutes ces chansons ont été dites par M.Buyssens, avec un sentiment très juste desnuances.CHARLEROI. Musique de Chambre.Comme toujours, salle comble à la qua- trième séance de Musique de Chambre, salondu Grand Hôtel Grûber.Le programme débutait par une pastoralede G. Pierné. Suivait le concerto en do majeurd'Haydn pour violon et piano qui fut bienjoué par M. Joan Frigola : ce jeune violonisteespagnol a de l'étoffe, il possède le mécanismede son instrument mais doit travailler l'inter- prétation des maîtres.Le morceau de résistance fut sûrement" Chanson et Danses de V. d'Yndy ". Quellessonorités ! quels rythmes ! quelle richesse !Toute banalité est proscrite de cette piècequi fut loin de plaire à la majorité de l'auditoire.Mon voisin d'en face se démenait comme undiable sous les effluves de cette musique tropriche.Survint heureusement le virtuose espagnolqui nous donna la u Jota Aragonesa de P. deSarasate et autres inepties acrobatiques, ensupplément. La face du voisin s'est épanouie !Le septuor de Thuille pour flûte, hautbois,clarinette, basson, cor et piano terminaitdignement cette soirée.L'interprétation des morceaux d'ensemblen'a rien laissé à désirer et nous pouvons affirmerque nous possédons à Charleroi une pléiaded'artistes remarquable. Nous devons féliciterM. J. Quinet de l'initiative qu'il a prise eninstituant ces séances. FRANZ RUTY.LIEGE, 15 avril 1910. Le secondconcert du Conservatoire, dont le programmeétait uniquement consacré à César Franck,n'a guère réalisé l'idéal de l'interprétation dece maître. De malencontreuses coupures sé- paraient Psyché. Les trois Béatitudes inscritesau programme, ont pâti d'une lenteur et d'unefroideur d'exécution décourageantes.Les chœursseuls étaient bien stylés (par MM. Debefveet Delsemme), A la dernière audition, on a entendu avecintérêt la symphonie op. 26 en ut majeurde M. Léon Delcroix : l'orchestration enest riche, elle évoque le drame lyrique.L'œuvre en entier témoigne d'un excellentmusicien, rompu à la technique de son art. —Le mélodrame Christine de M. GustaveHuberti a laissé plutôt froid, maison a applaudivigoureusement cette page courte et prenante:le songe de Pauline, tirée du Polyeucte de M.Edgar Tinel. — Enfin, le concerto de pianode M. Cari Smulders, très artistement rendupar M. Maurice Jaspai, a obtenu un grandsuccès.Nous ne citerons que pour mémoire uneaudition de l'intéressante cantatrice, Mlle ReineDavanzi, et ma conférence sur la naissancedu style musical moderne, donnée dans unbut de simple vulgarisation à Y Amicale del'Ecole Moyenne.Depuis le i1' janvier, la Société de Musicologie,dont le premier acte a été de s'affilier à laSociété Internationale de Musique, tient régu- lièrement ses séances et bon nombre de com- munications intéressantes y furent faites. LaS. M. compte une trentaine de membres ets'occupe spécialement d'études locales. Elle areçu des encouragements des autorités liégeoiseset tout fait prévoir que ses travaux en coursjetteront quelque clarté sur l'histoire de lamusique à Liège, histoire plus riche que l'onne pourrait l'imaginer de prime abord. Lebureau de la S. M. est composé comme suit :Président, M. le Dr Jorissenne • Vice-prési- dents, MM. Jules Ghymen et le Dr Dwels- hauwers ; Secrétaire, M. Alexis ; Trésorier,M. Henry Dabin ; Archiviste, M. JeanDabin. Le siège de la Société se trouve 45,rue de l'Université, à Liège.DR DWELSHAUWERS.MONS. — Grand Concert, le 24 avrildernier, en la Salle du Théâtre, avec le con- cours de MM. L. Capet, violoniste, Cluytens,pianiste, Mme Bernard, harpiste, et des sociétéschorales de Flénu et Mons : u Art et Agré- ment ", " Roland de Lassus — D1 M.LEXIN. ARLON. Un concours mnsical. Habay- la-Neuve, ce joli coin de villégiature arden- naise, organise, pour le 5 Juin prochain, unfestival avec concours de défilé. Une vingtainede sociétés ont déjà envoyé leur adhésion.La société d'agrément a La Wallone '',d'Arlon, avait fait appel, pour son concert du16 Avril dernier, à deux brillants artistesliégeois : MM. Paul Scheepers, ténor Solo dela Royale Legia, et Gérard Delhasche, Chan- teur Comique Wallon du Théâtre de laRenaissance, surnommé le Dranem Liégeois.Leur succès a été très grand.A cette soirée, on a entendu également unejeune artiste d'Arlon, aussi modeste qu'extraor- dinairement douée : Mlle Léa Waldbillig, vio- loniste, ir prix du Conservatoire de Liège.Elle a joué avec un art parfait l'admirableFantasia, de Vieuxtemps.Mlle Spierttel, professeur à l'Ecole de musi- que d'Arlon, organise pour le 5 juin prochain,un concert dont Grieg et Debussy surtoutferont les frais.Cela promet une intéressante soirée d'art. Étranger F. Lliurat. AMERIQUE. L'Amérique est en cemoment en proie à une crise d'opéra. Les deuxopéras de New York et celui de Boston jouent,en dehors de leurs villes respectives dans toutesles villes où ils peuvent espérer un public :Philadelphie, Chicago, Pittsburg, St. Louis,Cincinnati, Washington, Baltimore.En attendant qu'elles s'unissent, les deuxhouses de New York se dédoublent encore. Lemétropolitan joue simultanément l'opéra aumetropolitan et l'opéra comique au NewTheatre, un exquis nouveau théâtre de comé- die où 1 on donne deux représentations lyriquespar semaine et un concert symphonique leDimanche.Hammerstein, l'actif Oscar, fait construireune salle de théâtre sur le toit de son Man- hattan opéra house et, dans quelques semaineslorsque sa troupe d'opéra-comique et d'opé- rette sera revenue du Canada où elle est alléchercher un succès que New York lui refu- sait l'intrépide manager tentera à nouveaul'épreuve et jouera la Mascotte sur le toit etTannhaûser en dessous.Ce Tannhaûser chanté en français avait unpeu inquiété les New Yorkais ; car si ceux-ciacceptent des Butterfly en anglais, desMignon ou Faust en Italien, des Carmen avecdes chœurs en Italien, et des Trovatare avecdes râles en Allemand ; ils deviennent tout àcoup minutieux à l'endroit de leur idolepopulaire Richard Wagner et ne prévoientpas que Tannhaûser puisse se Franciser, fût-cele Tannhaûser de la version de Paris. Il fautreconnaître d'ailleurs qu'à la première toutesces préventions ont disparu devant une trèsbonne interprétation dont Renaud fut l'étoileavec sa Romance. Ceci est une nouvelle preuvede l'extrême bonne volonté du public améri- cain : s'il a des préjugés il sait les oublier pourse rendre à l'évidence.Le même Manhattan annonce pour bientôtElektra, puis Aphrodite, Monna Vanna. Celafera une diversion à l'avalanche d'opéras deMassenet joués depuis le début de la saisondans les 2 opéras : Manon, Werther, Thaïs,Sapho, Hérodiade, Griselidis, le Jongleur.Enfin la Presse s'étant un peu inquiété decette Massenepidémie, on revient à Faustavec Garden, Carmen avec Cavalieri, Orphéeavec Mme Homer, puis l'on reprendra Hanselet Gretel, la Fiancée Vendue et les Contesd'Hoffmann.Avant d'en finir avec les opéras je tiens àsignaler les représentations de la fille de MmeAngot avec E. Clément ; et une reprised'un vieil opéra comique allemand de Lortzing,Czar et Charpentier qui avec Werther (Clé- ment, Farrar, Gilles) Don Pasquale (Bonci)forment le principal du répertoire de ce NewThéâtre déjà cité.Ne croyez que cette avalanche de représen- tations lyriques ; (j'en ai compté 6 en 6 jours)soit le seul élément musical de New York.Les concerts symphoniques ont aussi leurclientèle assidue.Les deux principales organisations qui rap- pellent assez Colonne et Lamoureux tant parleurs programmes que par leur bienfaisanterivalité sont la New York Symphony Societydirigée par Walter Damrosch et la New YorkPhilharmonie Society réorganisée cette annéeet confiée à la baguette de Gustav Malher.D'autres orchestres symphoniques donnentégalement des séries de concerts. La plusimportante après celles citées plus haut est laRussian Symphony Society dont l'actif chefM. Modest Atschuler consacre exclusivementses intéressants programmes à la musiqueRusse. Viennent ensuite l'orchestre Valpe quijoua la symphonie de Franck dernièrement ;et les concerts populaires conduits par F. Arens.De plus la Boston Symphony donne à NewYork 10 concerts par an sous la direction deson chef Max Fiedler.Enfin les 2 opéras, ne pouvant donner dereprésentations défendues par la loi, donnent ledimanche soir des concerts de chanteurs oùparfois est exécuté une pièce symphoniqueimportante.La musique de Chambre, moins favoriséene se débat pas moins contre cette terribleconcurrence d'opéras et de symphonies. LeQuatuor Kneisel donne des auditions mo- dèles et est la seule organisation de ce genrequi fasse régulièrement salle comble. D'autresgroupes méritent d'être cités : le QuatuorFlonzaley ; le Philharmonie Trio, le Mar- quilies Trio, etc.Enfin la Musical Art Society, chœurs d'ar- tistes professionnels,et l'Oratorio Society, chœurde 500 exécutants donnent aussi leurs auditionssous la direction de Frank Damrosch.La Musical Art Society ne donne quedeux concerts par saison, où se rencontre toutce que New York connait d'élégance musicale.Le programme du lerIer concert débutait parune suite de Six Ave Maria exécutés dans unordre quasi chronologique Palestrina, Vittoria,Arcadelt, Liszt, Franck, Mendelssohn.Ici, comme en France, la musique comporteune large part de snobisme. La différencequi existe ici est cependant à l'avantage dupublic américain» S'il a parfois des naïvetés quipermettent d'accepter sur un programme des voisinages paradoxaux, il découle de cesnaïvetés même un éclectisme d'assez bon aloiet dépourvu de ces partis pris si fréquents dansla " haute société musicale parisienne. " Jeconnais de ces milieux à Paris où le seul nomde Mendelssohn provoque presque des nausées.Ici le mu sic lover aime Mendelssohn franche- ment et sans arrière pensée. Son Ave Maria,chanté avec enthousiasme, fut acclame demême ; et ce fut justice.A ce même concert les 3 chansons deCh. d'Orléans musiquées par Debussy ont étébissées. Elles furent le point culminant de cetrès intéressant programme avec deux chœursde Brahms avec soli et orchestre : Rhapsodyet Nâmè.Le nom de Debussy a d'ailleurs ici la mêmeinfluence magnifique qu'à Paris entre leChâtelet et la salle Gaveau.M. Walter Damrosch, de retour de satournée de jubilé (25 ans de sa carrière de chefd'orchestre) annonce un concert complet deDebussy : L'Après-midi, les Nocturnes, marche Ecossaise, etc.Les virtuoses sont toujours légion. Ils sonttrop connus des deux continents pour qu'il soitutile de mentionner leurs succès, leurs nomssuffisent en voici quelques uns :Mme Carreno, MM. RachmaninofiF, MischaElman, Kreisler, Busoni, j'ai entendu dire quece dernier avait proposé la formation d'uneligue contre l'abus des concerts, je suis surqu'il acceptera quelques exceptions; ne seraitce que pour les récitals de piano ! ! ! !GEORGE BARRERE.LONDRES. " L'Enfant Prodigue, "scène lyrique de Claude Debussy, vient d'êtrereprésenté, avec grand succès, au Royal OpéraCovent Garden, sous la remarquable directionorchestrale de M. Percy Pitt et on annonceune reprise de u Pelléas et Melisande. "PAYS DE GALLES. —Pour la premièrefois à la fête de Saint David patron du paysde Galles, qu'on célébrait à l'University Col- lège d'Aberystwyth un programme presqueentièrement consacré à la musique française a été donné. La Danse Macabre et le Préludedu Déluge de Saint Saëns ; la Nuit de Rey- naldo Hahn exécutée avec beaucoup de déli- catesse par un Octuor Vocal ; le Renouveaude Jean Hubert chanté par Madame AndréBarbier ; une sonate d'Aubert frère et uneBerceuse pour violon de Février interprétéepar M. Tom Williams.Ces œuvres toutes inconnues de l'auditoirefurent pourtant chaudement accueillies. C'estun premier pas qui nous fait espérer beaucouppour la propagation de notre art musicalfrançais dans un pays où jusqu'à présent lamusique allemande avait seule pénétré.L. A. B.VARSOVIE. A part nos concertshabituels, qui apportent toujours des nouveau- tés symphoniques très intéressantes (Poëmeextase de Scriabine, Boleslas le Hardi deRozycki jeune compositeur polonais d'untalent remarquable), l'événement le plusimportant de la saison était le centenaire dela naissance de Chopin. Le 2 2 février fut unjour de fête pour Varsovie : le matin messesolennelle célébrée à l'église de la St.-Croix(où gît le cœur de Chopin), le soir grandconcert à la salle de la Philharmonique. Aprèsle discours de Mr. Opienski, qui dans destermes chaleureux caractérisa l'importancede la musique de notre génie national, qui asu être un génie universel, aux sons de laPolonaise en la majeur toute la salledebout les nombreuses couronnes portéespar les délégations ont été déposées au pied dubuste de Chopin, qui dominait l'estrade en- touré de verdure. Moment d'émotion et d'en- thousiasme poignant ! Le concert en miexécuté par Mr. Melcer, la sonate pour violon- celle et piano ainsi que les mélodies deChopin chantées par Mr.Brzezinski et le beaupoëme de C. Norwid ont suivi. Au nombredes grands succès de la saison il faut signalerle concert de Mnie Wanda Landowska quiaprès sa tournée en Russie s'est fait entendreune seule fois à Varsovie dans des œuvres deBach, de Mozart, Rameau Couperin? etçs VIENNE. Je me hâte de vous signalerle succès de l'opéra de Julius Bittner, DerMusikant, dont je vous parlerai en détail dansune lettre prochaine. C'est une sorte deLouise viennois, avec une description de la viebourgeoise. Le premier acte se passe à Paris,de manière à former contraste.La Section de Vienne a réuni ses membrespour entendre Mmes Landowska, Cahier, etM. A. Rosé, dans des œuvres de J. S. Bach.Le premier concert organisé par leu Merker " a eu lieu le 19. Au programme,des œuvres de Bruno Walter et de J. Bittner.Le 24, grande manifestation en présencede l'Empereur et de toute la cour, pourcélébrer le jubilé de la Philharmonique. Sousla direction de Weintgartner : le Te Deumde Bruckner et la Neuvième. Puis granderéception à l'Hôtel de Ville, et remise solen- nelle de la Médaille d'or à la Philharmonique,par le Maire, au nom de l'Empereur. Déléga- tions, toasts, jubilation, etc..,ESPAGNE. A Bilbao, grand concertannuel de l'Académie de musique. Puis Rosé.A Oviedo, Emil Sauer. A Cadix, exé- cution du Stabat de Antonio Maqueda, quimourut maître de chapelle de la Cathédralede Cadix en 1905, à 95 ans.LEIPZIG» Les dernières œuvres deM. Max Reger sont bien faites pour lui attirerun nombre d'admirateurs toujours plus grandet toujours plus convaincus. Le Tsaume 100eut sa première exécution, presque simultané- ment, à Breslau et à Chemnitz, ici sous ladirection de l'auteur, dans l'église Saint Luc,le jour de la pénitence nationale en Saxe. Cen'en fut pas une pour les auditeurs. L'œuvres'intitule poème musical (Tondichtung) pourchœur, orgue et orchestre, et démontre unefois de plus combien l'auteur, dans ses travauxde grande envergure, est un maître de laforme en même temps qu'un musicien pro- fondément inspiré. Ce n'est pas qu'il se plie àdes règles étroites, ou s'astreigne à suivre unethéorie préconçue. Il se permet au contrairede faire le philosophe et de mêler, à son idée, sa voix à celle du Psalmiste, tout en érigeantune architecture d'une magnifique stabilité.Cet opus 106 se compose de trois parties : lapremière de louange et de cris de joie ; laseconde toute de douceur et d'humilité ; et latroisième d'exaltation, éclate en une doublefugue qui s'enfle et monte, monte à de telleshauteurs qu'elle s'arrête comme hésitante,prise de doute... Alors, des profondeurs destrombones, le compositeur proclame : Einfeste Burg is unser Gott ! et le chœur reprendet achève dans les transports de la îoie con- fiante. L'opus 107 n'est qu'une sonatepour clarinette, la troisième (exécutée parBading au Gervandhaus), un chant de navrantedésolation qui épuise et exagère peut-être lecaractère spécial de l'instrument ; l'auteur ymodule moins incessamment que d'ordinaire,ses harmonies y ont plus de calme ; le succèsa été très marqué. L'op. 110, n° 1, exécutépar le chœur de l'église de la Croix à Dresdea produit une grande impression : c'est unmotet à cinq voix, Mon souffle est faible, d'uneécriture orchestrale sans égard pour les chan- teurs, mais d'une intensité de sentiment reli- gieux et d'une puissance que l'on comparedirectement à Bach.M. M.MUNICH. Aux grandes œuvres lesgrands orchestres ; aux grands orchestres lesvastes salles. Munich n'en avait pas encorepour les fêtes musicales de l'été prochain, ellel'a fait construire par l'excellent architecteTheod. Fischer dans une des halles d'exposi- tion de l'an dernier. L'épreuve acoustique adonné le résultat le plus satisfaisant.La salle est en amphithéâtre et en fer àcheval ; le parquet, les stalles, les loges et lesgaleries pourront contenir plus de 3500 per- sonnes. L'estrade donne place à un orchestrede 150 instrumentistes et sur les gradins quimontent jusqu'à la tribune de l'orgue pourrontse poster des chœurs de 800 chanteurs.C'est là qu'auront lieu les Concerts de laSemaine Strauss ; les 12 concerts du cycleBeethoven-Brahms-Bruckner que dirigera M.Ferd. Lœwe les 5, 8, 10, 13, 17, 19, 22, 24, 27 et 3 1 août, les 2 et 4 septembre ; l'exécu- tion de la VIIIe de G. Mahler et d'autresfestivals d'une non moindre importance.On y donnera aussi l'opérette, et les Lehar,les A. Strauss, les Léo Fall, le maître clas- sique de la valse viennoise C.M. Fiehrer,viendront y prendre la baguette. Pour lesreprésentations, l'orchestre descendra dansl'abîme ménagé en avant et en contre-bas del'estrade.La musique vocale est relativement négligéeà Munich. Il existe bien une cinquantaine dechorales, mais quoiqu'il soit touchant de lesentendre gravement répéter dans les salles debrasseries et de restaurants, jusque tard le soir,en manière de repos après les besognes de lajournée, ces diverses associations d'employés,d'artisans ou d'ouvriers, sont tout juste capa- bles de chanter une grand'messe ou de figureraux fêtes des corporations.Pour le chant artistique, il n'y a guère quele Chorschulverein que dirige depuis bientôttrente ans, l'organiste de la Cathédrale M.Eugène Wœhrle ; la Société de chant des Insti- tuteurs (Lehrergesangverein) président M. G.Friedrich, inspecteur scolaire ; la Société aca- démique de chant et la Société pour les Concertsde musique chorale (Konzertgesellschaft furChormusik) fondée et dirigée par M. LudwigHess qui la soutient de son triple prestige dechanteur, un des ténors les plus artistes del'Allemagne actuelle, de compositeur et deKapellmeister.Une nouvelle Société, récemment créée parM. Jan Ingenhoven, est venue combler unelacune en se proposant avant tout d'exécuterla musique vocale a capella, ancienne et mo- derne. Bien qu'à l'exemple du double QuatuorBarth, elle s'intitule Madrigal-Vereinigung,elle ne se privera pas d'exécuter égalementdes œuvres avec accompagnement d'instru- ments, sinon précisément d'orchestre ; lenombre de ses membres lui permettra de nepas se limiter aux chœurs mixtes, mais des'attaquer aussi aux œuvres plus rares, écritespour voix de femmes ou d'hommes seules.Ces membres, dont plusieurs ont déjà une ré- putation de solistes, sont : Mmes Béatrice Brehm, Doris Friess-Lanquillon, Dora Utz(premiers soprani) ; Else Lauter, Nelsa Rudolf(2eS soprani) ; Marie Henke, Thila Kœnig,Aime Pœhn, Marthe Schaum-Haussman(altos) ; MM. Ant. Schlosser, Ludw. Renner(ténors) ; Herbert Mayer, Hans Werner,Koffka (basses).De nouveaux impôts sont entrés en vigueuret c'est le première fois qu'on en lève un surles divertissements publics ; il frappe indiffé- remment mais très inégalement les théâtres,les concerts et les brasseries qui entretiennentquelques musiciens populaires.Aux théâtres de la Cour l'impôt sera de10 pfennig sur les places de plus de 2 markà 5 mk ; de 2 0 pf. pour celles de 5 à 12 mk ;de 40 pf. au-dessus de 12 mk. Cependant lesdeux places bon marché, dont le prix ne dé- passe pas 3 mk, demeureront exemptes d'im- pôt. Dans les autres théâtres de la ville, où leprix des places est bien plus bas, il sera déjàprélevé 5 pf. sur les billets de 1 à 2 mk.Pour les concerts le droit, que prélève lamunicipalité, qui doit ici aussi aller auxpauvres, est fixé d'après le prix des billets,mais il peut être prélevé sur la recette bruteou, en bloc, sur une recette maximum fictive.D' où mécontentements.Pour les brasseries et restaurants c'est encorepire : le droit pèsera jusque sur les billetsd'entrée à 50, 30 et 20 à raison de 5 pf.par billet.-■&gt; M. M.SAINT-GALL. Pour le concert oùelle vient d'exécuter la Création d'Haydn, laSociété des chanteurs " Frohsinn " a joint àson programme le fac-similé de celui de lapremière audition de l'œuvre : Vienne, auThéâtre de la Horburg, le 19 mars 1799. Lanote qui l'accompagnait ne manque pas decharme." Rien ne peut, pour Haydn, être plusflatteur que les applaudissements du public.Les mériter a toujours été son désir le plusvif, et il a déjà eu souvent, plus même qu'iln'aurait osé se le promettre, le bonheur de lesobtenir. Il espère cette fois encore, trouver à l'égard de l'œuvre annoncée, la même bien- veillance qu'il a rencontrée jusqu'ici pour sonréconfort, avec reconnaissance. Cependant ildésire encore, au cas où le succès auraitl'occasion de se manifester, qu'il lui soitpermis de le considérer certes comme untémoignage très précieux de satisfaction, maisnon comme l'ordre de recommencer l'un desmorceaux, parce qu'ainsi l'exacte union desdifférentes parties, dont la suite ininterrompuedoit produire l'effet d'ensemble, serait néces- sairement détruite et par conséquent le plaisir,dont une réputation peut-être trop favorableaurait provoqué l'attente chez le public, setrouverait sensiblement diminué rBUCAREST. Le XVIIe concert sym- phonique populaire, consacré presque en entieraux compositeurs allemands, " eut le don demodifier l'opinion du plus grand nombre surla production musicale moderne en Allemagne."La IVe symphonie de Bruckner, qui paraissaitpour la première fois aux programmes del'orchestre officiel, n'y reviendra pas de sitôt :sa salle archi-pleine s'est positivement mor- fondue pendant cette heure et dix minutesd'une musique, intitulée on ne sait pourquoi" romantique Par bonheur, une autre com- position, au fond vraiment romantique, pleined'idées traitées avec le lyrisme nécessaire,ouvrait le séance : le Retour de Vétranger, deMendelssohn. Puis une cantatrice, Mnie RosinaBlan-Steiner, a fait bonne impression avec lerêve d'Eisa, des lieder de Schubert, de Brahms.Enfin le succès bruyant fait à la Suite del'Artésienne, la IIe, a bien prouvé le goûtgénéral pour une musique moins lourde etsans prétention.Deux festivals Wagner dirent assez combienon est arrivé à apprécier le grand compositeurdramatique. Le XIXe concert symphoniqueà son tour fut consacré aux maîtres français :Berlioz, Saint-Saëns : concerto en sol mineur,exécuté avec une rare entente musicale par lejeune pianiste, d'ailleurs retour de Paris,Mlle Cella Delavrancea. Mais il faut surtoutretenir un nom nouveau, celui de M. NonnaOtescu, sorti du conservatoire de Bucarest : sa suite symphonique, le Temple de Cnide, dontM. Diniescu a donné un fragment, fait espérerun véritable talent musical ; il est en possessiond'un métier déjà sûr.A enregistrer encore l'apparition d'unevioloniste bien douée et très exercée, Mlle Val.Crespi, et le succès du quatuor d'instrumentsanciens qui a su faire apprécier aux Bucares- tois, cependant peu familiers avec le musiqueancienne, le charme désuet de pièces qui ontaujourd'hui comme un accent de musiquepopulaire.M. M.BARCELONE. La Direction du!'Palau de la Musica Catalana (Orfeo Catala),vient d'offrir au public Barcelonais, 8 grandsconcerts. Le succès en a été extraordinaire.La première moitié de ces concerts a étédirigée par Franz Beidler, de Bayreuth, et les4 derniers par Volkmar Andrée, de Zurich.Les programmes ont tous été on ne peut pluséclectiques et les nouveautés n'y ont pasmanqué.La seconde symphonie de Mahler a étédonnée 3 fois et son final avec chœurs (d'uneffet aussi sûr !), a été acclamé avec enthou- siasme. Max Reger (et c'est naturel !) n'a pasété aussi vite compris.Paolo e Francesca, de Granados, représente,à n'en point douter, un bien bel effort dansla carrière de compositeur de cet exquispianiste. Sa pâte orchestrale, si nous pouvonsainsi nous exprimer, est devenue plus riche,plus savoureuse. C'est là, déjà, de la musiquesymphonique bien brossée. Et la déclamation,car il y a là une voix de femme qui semêle à l'orchestre en est aussi infinimentheureuse.Marines, de V. M. de Gibert, avaient étédéjà données. Mais, la première fois, ellesn'étaient que pour orchestre à cordes. Lecompositeur a ajouté, à sa partition, quelquessonorités nouvelles. Gibert est un élève ded'lndy. La foi et le grand respect qu'il atoujours pour son maître disent bien quellessont ses vues en musique. D'un tempérament,en outre, très équilibré, il va sans dire qu'il a, forcément, toujours, le souci de la forme.Les Marines ont été tirées de quelques beauxvers de Maragall. Gibert en a fait, non sansadressse, deux beaux tableaux bien suggestifs,bien descriptifs et colorés. Le premier estsurtout réussi.Taltabull est un tout jeune compositeurfort sympathique. C'est un véritable tempéra- ment de musicien. Elève de Pédrell, il faitgrand honneur à son maître. Il y a dans sonPrêtée un tel souci de la forme et des propor- tions, un tel sérieux, et, surtout, une tellesobriété d'écriture, qu'on s'étonne, vraiment,de trouver tout cela dans l'œuvre d'un mu- sicien aussi jeune.Pahissa, dont on a joué un Poème sympho- nique, est un artiste fort intéressant. Architectetout d'abord, mathématicien ensuite, de grandtalent, poète enfin (011 connaît de lui dessonets remarquables), il est devenu tout à coupmusicien ! Et il a, il faut en convenir, unbien joli tempérament. Seulement, il faitpeut-être parfois fausse route... Son Combat est,croyons-nous, une de ses meilleures choses.Quant à la Plegenda, de E. L. Chavarri, onl'a écoutée avec infiniment de sympathie.Chavarri, je me fais un devoir de le rappeler,est chez nous un des musicologues les plusremarquables. C'est aussi un littérateur, unartiste de grand talent. C'est, enfin, un hommeinfiniment sympathique, infiniment spirituelet infiniment... méridional. Quant à sa Plegendaon a fort goûté son bel effet. C'est de lamusique très mélodique, très franche et volon- tiers populaire. L'exécution en a été absolu- ment parfaite et on l'a fort applaudie.Un mot encore, sur la séance que le pianisteMalats vient de nous donner et dont l'attraitprincipal était Ylberia, d'Albeniz. Nous nesavions quoi admirer le plus, sinon l'art absolu- ment exquis, du pauvre Albeniz. Le succèsde Malats a été complet.Au Liceo on va bientôt donner quelquesséries de la Tétralogie. Cette saison nous avonseu, comme nouveautés, Terra bassa, de l'Albert(dont le poème est tiré de Terra Baixa, denotre Guimerà), et la Salomè ! L'Association pour le développement du Chant Choral et de l'Orchestre d'Harmonie. Pierre Jobbé-Duval. M. d'Estournelles de Constant. M. Radiguer. M. Morel. M. Casadesus Chauffeur, Au Boa Sacre...Grâce à Messieurs Robert deFiers et de Caillavet il n'est pasnécessaire d'en dire plus longpour être conduit rue de Valoisau Sous-Secrétariat des Beaux-Arts, ce Temple dont M. Du- jardin Beaumetz est pour la vie,la chose est maintenant certaineet nous l'espérons bien, le Dieulaïque et obligatoire... Mais,est-ce le parfum de la maison ?Serait-il symbolique ? Toujoursest-il que depuis la premièrejusqu'à la dernière marche, levieil escalier de pierre aux allu- res provinciales, est tout emplid'une exquise odeur de bonnecuisine. Savoureux fumet. Il em- baume ! Il embaume ! Cela doitêtre du poulet sauté. Ne nousexcitons pas sur l'arôme de cepoulet invisible qui ne saute paspour nous, mais pour quelque hamadryade ou quelque Sylvain de ce BoisSacré. Puisque nous sommes venus cher- cher l'histoire de u UAssociation pour le déve- loppement du chant Choral et de Vorchestred'harmonie, " allons donc la demander àM. d'Estournelles de Constant, son créateur etprésident, qui a son gitetout en haut de ceBois Sacre, au Bureau des Théâtres dont il est Le-chef et où nous le trouvons les pieds bienau doux sur la laine épaisse d'un beau tapisd'orient et les yeux ravis par une charmantepetite femme nue en tableau ! Mais où donc est le buste du patron de ce Bois ? M. DujardinBeaumetz l'aurait-il emporté à Limoux, pourles obligations décoratives de sa tournée élec- torale ? Quoiqu'il en soit, notre dessinateur sefait un devoir d'exposer ici le buste à la placequ'il devrait occuper là-bas. D' une élégance d'anglais qui aurait la svel- tesse de Mlle Polaire, porterait les bacchantesde Vercingétorix et le binocle de M. Delcassé,M. D'Estournelles de Constant nous initieavec une grande sobriété de paroles et degestes. C'est évidemment un apôtre qui neporte pas le feu sacré à l'extérieur. Vraimentoui, le regard réfléchi, attentif et pénétrant, laphysonomie exprimant la réserve, l'obstinationfroide et méthodique, Mr. D'Estournelles deConstant qui est l'homme le moins guerrierdu monde, a la physionomie de ces straté- gistes qui avec un beau sang froid préparent àcoups d'équations les batailles les plus ter- ribles... Cependant, à sa manière, c'est toutde même un conquérant pacifique parti enexpédition pour le relèvement du goût musicalen France.C'est il y a quelque six ans, presque à cemoment où Mr. Dujardin Beaumetz entraitau Pouvoir ce qui lui a certainement portébonheur que M. d'Estournelles de Constantentreprit sa croisade, en créant VAssociation pour le développement du chant choral et deForchestre d'Harmonie.Rendre l'éducation musicale accessibleà tous, la spécialiser à la musique d'ensem- ble, permettant l'exécution d'œuvres avecchœur, enfin, rénover en les rajeunissantles grandes fêtes musicales populaires d'au- trefois, telle fut la pensée directrice deMr. D'Estournelles de Constant. Gros pro- gramme ! travaux d'Hercule, dont il estvenu à bout, puissamment secondé parM. Henri RADIGUER, ainsi que par d'autrespersonnalités éminentes, généreuses et dé- vouées. La première condition du bondépart, était le large enrôlement des pre- miers contingents, assez difficiles à recruteret à réunir dans ces temps qui n'étaient pasencore ceux du métro avec déplacementsrapides et bon marché. On tourna la diffi- culté en ouvrant dans chaque quartier dessections d'études qui devaient se réunirpour les répétitions d'ensemble au Palais duTrocadéro. L'Œuvre était née. Un peu plus tard les anciens élèves de l'Ecole dechant choral fournirent la Société, "LeChant Choral " tandis que VEcole d'harmonieétait à son tour renforcée par la Société" UHarmonie des Anciens Musiciens deF Armée " association des musiciens de l'ar- mée libérés et anciens élèves de VEcoled'harmonie.Philosophe socialiste et militant, Mr.D'Estournellesde Constant voulut que cetteŒuvre fut aussi de solidarité familiale etsociale. Au lieu d'un membre d'une famillesuivant les cours, pourquoi pas toute lafamille : père, mère, enfants ? " La Famillequand même " / Sans doute était-ce unecombinaison qui ne répondait peut-être pasau désir général, mais tout de même à celuide ceux qui aiment ça Il en faut bienn'est-ce pas pour tous les goûts ?Etendant ses projets de phalanstère fami- lial à ceux de phalanstère social M. D'Es- tournelles de Constant voulut encore quecette Association devint un moyen de rap- prochement entre les classes prolétarien- nes, bourgeoises et aristocratiques. Pouravoir été dictée par d'excellentes inten- tions cette dernière idée n'a peut-être pasdonné à M. D'Estournelles de Constanttous les résultats qu'il en espérait. Endépit de tous les philosophes de toutesles philosophies, de tous les systèmes etde tous les temps, à part quelques casexceptionnels, chaque catégorie socialen'est-elle pas faite pour la températureoù elle s'est formée ? Donc, il ne fautpas s'étonner si M. D'Estournelles deConstant n'a pas réalisé le prodige impos- sible de combler les distances socialesavec la musique, qui, si elle adoucitparfois les mœurs n'est pas encore prêteà les changer, ni à grouper en un grandtroupeau fraternel et bêlant toutes cessortes d'animaux qui forment etdéforment les Sociétés ! Heureuse- ment ! Ce sera si monotone, M. d'Estour- nelles de Constant, le jour où tout lemonde sera frère et sœur ! -Oui, mais, et c'est bien son droit, M. d'Estournelles deConstant qui ne pense pas ainsi garde unegrosse molaire aux gens du monde et surtoutaux Dames qui préfèrent figurer à quelqueGénérale ou à quelque vernissage plutôt quede chanter leur partie dans les chœurs del'Association. C'est que, semblable à tous sesconfrères les apôtres en froc ou en jaquetteM. d'Estournelles de Constant avec son boncœur, avec sa bonne âme impitoyable, est unde ces despotes pour le Bien qui ferait presqueaimer le mal s'il n'était déjà aimé pour lui- même ! Ce Mal si nécessaire à faire valoir lebien, que l'Eglise elle-même n'a pas hésité àl'employer, quand elle a créé son Diable, pourn'en faire que mieux adorer son Dieu'.Si M. d'Estournelles de Constant n'a pasfait le maximum escompté comme Socialiste,il a de quoi se consoler avec ses résultatsartistiques dont il peut être heureux et fier.Les débuts difficiles sont loin.M. d'Estournelles de Constant et son pré- cieux lieutenant général M. Henri RADIGUER,ont depuis longtemps à leur disposition cetteremarquable phalange d'instrumentistes et dechoristes plus d'un millier d'exécutants à qui nous devons les irréprochables auditionsdes Œuvres de Beethoven, Bourgault-Ducou- dray, Saint Saëns.A même d'interpréter la grande musiqueclassique et moderne, cette Association offreun autre intérêt. Elle est à la disposition descompositeurs pour leur fournir dans les Con- certs l'appoint nécessaire à une exécutionmatérielle insuffisante. Ainsi elle incite àécrire des partitions avec chœurs, cet art tropfacilement négligé.Si la vie extérieure, l'exhibition en solennitéde cette œuvre, présente quelque chose defort, on peut même dire sans craindre l'exagé- ration ou le ridicule, de grandiose, quoi deplus pittoresque, cordial, sympathique et méri- toire que sa vie intime? Celle de tous cesbraves gens qui, sans espoir de réclame niesprit de cabotinage, viennent après le gagnepain souvent pénible, étudier les Maîtres ? Laplace nous manque pour passer en revuetoutes les sections de chant ou d'harmonie. Elles sont trop si l'on peut dire ! Maisil est un cadre dont l'originalité mérite unpetit tableau : c'est celui où travaille Y Associa- tion des anciens musiciens de /'armée.Nous y voici dans les caves du GrandPalais. Avec ses soupiraux et son plafondvoûté, si ce n'étaient les ampoules électriquesen plus ; ne se croirait-on pas dans les cata- combes des chrétiens aux temps de Néron ?Mais l'assemblée n'a pas du tout un aspect depersécution ! Elle exprime au contraire l'en- train et la bonne humeur.Voyez la mine paternelle de M. CasadesuslerIer chef d'orchestre qui se repose en fumantsa pipe, tandis que M. Morel dans le civilcontrôleur à la Cie du Gaz conduit laPathétique, après en avoir, avec une toutepaternelle autorité exigé l'attaque large etvigoureuse. Voici le premier cor, licencié enphilosophie ; le Solo Basson qui en sa qualitéd'ébéniste possède naturellement un instrumentde luxe. Pendant les repos, qu'il le berce, lecarresse, le traite comme une mariée, cetinstrument ! Avec des regards attendris quicertainement doivent faire bien envie à cettepauvre grosse caisse assez souvent délaisséefaute d'un titulaire fidèle et qui voudrait bienrégulariser une situation qu'elle trouve demoins en moins intéressante... Et ce bonvieux de soixante et onze ans, joueur deSaxophone. Dans sa poche il n'a pas que laphotographie de ce tableau où il fut représentéen Vieux mélomane, il possède encore sa biogra- phie dont il est l'auteur et que voici :"Né en 1838 le 23 Juin, bonne santé," jamais malade, ni infirmité, très résistant," caractère gai, très philosophe, très grande" mémoire. Elève au conservatoire. Choriste" à l'Opéra et au Lyrique. Soliste enfant à" St. Eustache, la Trinité, St. Vincent de" Paul et la Madeleine (1851-56). Musicien"au 66me de ligne (1857) passé àla garde" municipale de Paris (1868), rentré dans mes" foyers (1874). Marié depuis Mai 1874, j'ai" joué la flûte, les saxophones, le basson, et" contre basson,lestimbales(àl'OpéraComique)" et la grosse caisse dans tous les théâtres de" musique. J'ai voyagé pour la musique &lt;c (3 ans 1/2 en Afrique, 8 mois au Xonkin,u 4 fois en Amérique, 8 fois en Angleterre :" I Speek inglish a Utile). J'ai parcouru 40 dé- " partements en troupe musicale. Je me suisa instruit moi-même, grammaire, lettres, his- u toire, arithmétique, géométrie, logarithmes,u électricité médicale dosimétrie etc.... Je meu soigne sans médecin par l'homœopathie. Jea connais toutes les branches de la photogra- u phie. Je puis soigner une bibliothèque etu des dossiers. Je suis aussi poète. J'ai com- u posé u Le Tambour Major et le Bec de Gazu Mais je suis affligé d'une Palmite Chroniqueu depuis 4 ans. Je* serais heureux si Minerve " (sous les traits de Mr. Dujardin Baumetz)" voulait calmer cette fièvre avec quelques" milimètres de taffetas violet, quoique mon" casier judiciaire soit vierge. "Allons, Mr. Dujardin Beaumetz, un bonmouvement ! Guérissez donc cette palmite.Cela ne vous fera pas de mal et cela lui feratant de bien à ce vieux brave homme de saxo- phone, oubli d'un vieux brave homme de poète,comme il le dit si bien lui-même :Emule de Voltaire et de Victor HugoJ'ai rime bien souvent pour u Savon du Congo". 3 QuestionsSociales ET INTÉRÊTS PROFESSIONNELSLE GRACIEUX CONCOURSOn nous pardonnera de revenir, encore unefois, sur cette question du " gracieux concours"elle est assez importante pour qu'on n'y apportepas une attention distraite et l'impatienced'un autre sujet. Au reste les lettres que nousavons reçues, touchant cette question, sont toutà fait intéressantes et méritent d'être connues.Nous en publierons même une in-extenso. Pleinede bon sens, humoristique, généreuse, elledénote, chez son auteur, M. Henry Mulet,un souci fort louable des intérêts de la grandecorporation musicale et une vue très nette dela question présente. La voici dans toute saprimesautière vivacité.Monsieur,Bien volontiers, je vais vous donner quelques aper- çus personnels sur la question dont traite votre intéres- sant article. Certes on oublie trop souvent qu'un artiste" ne vit pas seulement de pain " et encore moins del'air du temps et que les briques ne sont pas plusfavorables à son estomac qu'à celui d'un sous-préfet.Une campagne de presse, même de " Grande "destinée à apitoyer, sur le sort des pauvres artistes,messieurs les capitalistes, serait, je crois, de nul effet." Ventre repu n'a point d'oreilles" !!... si ce n'estpour écouter... distraitement de la musique qui necoûte rien, et encore faut-il qu'elle ne trouble pas ladigestion. Un syndicat de " musiciens mondains " (car il y adéjà un syndicat de musiciens d'orchestre). Cela meparaît également devoir être une tentative destinée auridicule. Le syndicat actuel, d'ailleurs, n'a jamais songéà interdire à ses adhérents de prêter gracieusement leurconcours, s'ils croient personnellement pouvoir en tirerune réclame quelconque. C'est à eux de juger cela et àleurs risques et périls.Des intermédiaires ?..Ou bien personne ne voudrait s'en servir ou bien...,ils rouleraient les artistes. Je ne vois pas bien non plusune loi forçant tout le monde à ne jamais traiter uneaffaire directement.En résumé, je crois que le " gracieux concours " estune nécessité.De même qu'un commerçant, qui commence às'établir, fait de la réclame et sacrifie des sommesimportantes sous forme de : " primes à tout acheteur, "affiches, rabais momentané, et souvent ne gagne rienpendant un temps plus ou moins long, ayant un loyerlourd, etc... De même, l'artiste, non connu, est obligéde faire de la réclame en se faisant entendre, en payantde sa personne, voire même de son argent, pour se faireconnaître et apprécier. L'artiste, connu et apprécié,, faitprime sur le marché, de même que le commerçantconnu, vend sa marchandise. L'un comme l'autreauront dû commencer par semer avant de récolter.Tant pis pour celui qui sème à tort et à travers, dans,tous les terrains, bons ou mauvais.Maintenant vous me direz que l'habitude du" gracieux concours " se généralise et qu'il a abus. Jesuis de votre avis. Mais je crois qu'il faut en recher- cher la cause, elle n'est pas difficile à trouver.i» Il y a beaucoup plus d'artistes qu'autrefois,2° Le goût des arts, en général, va en diminuant..D'une part, la recherche d'une vie plus facile, plusagréable, plus libre, plus mondaine et brillante, pousseles uns vers l'art, qu'ils croient être un métier rénumé- rateur et facile, de préférence à tout autre. D'autrepart, les " idées modernes " poussent les autres vers dessatisfactions moins problématiques et plus matérielles que- celles offertes par les arts en général et la musique enparticulier. " L'extinction des lumières du Ciel ",chère à Mr. Viviani, est certainement de nature à fairereléguer tout idéal, même artistique, parmi les " vieilles,lunes ". Aujourd'hui, c'est le triomphe de l'automo- bile, de l'aviation, des sports en général, de l'lndustrieet.... du " Café-Concert ", du " Cinéma ", etc... ! Sibien que lorsqu'un Monsieur de la France ou de laMagistrature permet à un artiste non coté de se faireentendre dans son salon, c'est déjà une grande faveur- qu'il lui accorde. L'artiste non-coté !.. mais on s'enpasserait très bien. On n a pas besoin de lui, c est lui qui\a besoin des autres. Et quand on veut bien faire silence;pendant qu'il " opère " il doit se montrer très heureuxet très honoré.Les artistes me semblent d'être une longue file depêcheurs à la ligne s'évertuant à amorcer les poissons repus qui regardent leurs appâts d'un air dédaigneux.Les malheureux pêcheurs dépensent en amorces p'usqu'ils ne récoltent en poissons, quand, tout à coup,passe un pêcheur au filet (çà, c'est l'artiste coté) quirafle tout d'un seul coup.Le fait qui domine tout cela c'est que : L'OFFRE ESTSUPÉRIEURE A LA DEMANDE.Je propose un moyen radical : Quand un paysproduit plus de betteraves qu'il n'en peut vendre, lesindigènes n'ont qu'à cultiver autre chose. Puisque lamusique devient un " mauvais métier ", et qu'il y atrop de musiciens, que les musiciens peu convaincus(Et il y en a des tripotées !) se mettent à faire autrechose, ou, du moins, qu'on ne fasse plus apprendre lamusique à autant de jeunes gens, en les leurrant surles bénéfices fallacieux qu'ils peuvent en atte?idre. Si ceconseil était suivi, l'équilibre se rétablirait d'ici 30 ansau plus.Il y en -aurait long à dire aussi sur le " cours gra- tuit, " et Venseignement stupide autant qu outrancier dumétier musical : solfège, piano, violon, mandoline,piston, etc.... qui ne développe nullement le goût vraide Vart, mais facilite Vexécution, en famille, de toutesles ordures. 1Pour finir, permettez-moi de vous citer un fait denature à vous faire toucher du doigt l'action néfaste etanti-artistique de l'ingérence de Vesprit syndical mesquindans les relations musicales.Dans des sociétés telles que la " Nationale ", les44 Compositeurs ", la " Musique Nouvelle ", les auteursadmis à faire entendre leurs œuvres sont tenus defournir leurs interprètes. Souvent ces auteurs n'ontque de très faibles ressources ; s'il leur fallait rénumé- rer les artistes, ils seraient forcés de renoncer à l'exé- cution. D'autre part, ces sociétés n'ont pas desressources suffisantes pour payer les artistes et, s'il leurfallait le faire, elles devraient donner 1 ou 2 séancesseulement au lieu de sou 6 par année Ainsi la" Société Nationale " qui, avant l'application du tarifsyndical pouvait donner par an deux concerts d'orchestre,dans lesquels les artistes étaient payés un tarif raison- nable encore, quoique pas syndical, " ne peut plusaujourd'hui en donner qu un seul.Que le " syndicat " fasse financer les directeurs de" Music-Hall ", rien de mieux, ces messieurs encaissentdes bénéfices énormes, et il n'est que trop doux poureux ; mais que, par ses exigences il prive une sociétéd'avant-garde, n'ayant que peu de ressources, et nefaisant jamais un sou de gain, d'un 2me concert dansl'année, intéressant au point de vue des nouveautés,cela me semble le fait, non d'artistes, mais bien demercenaires enne?nis de tout art, ne sachant pas voirplus loin que la pièce de cent sous, et méconnaissant,au fond, leur véritable intérêt, qui n'est pas certes quele goût musical aille en diminuant, du fait de la disparition progressive des entreprises désintéresséesqui pouvaient l'entretenir.Ceci peut, je crois, nous être un exemple des résul- tats de " l'action directe " en matière de revendicationsartistiques,H. MULET.Mme Ferrauté nous écrit une intéressantelettre visant surtout les agences : " Il faut,dit-elle, vous faire aider par les présidents deSociétés groupant les artistes.... que ces sociétésréunies ne forment qu'une seule société rem- plissant les fonctions d'agences. "Oui, mais que diraient les Présidents ?....Petit côté de la question dira-t-on. Il compte,lorsqu'il s'agit de fusionner.M. Weiller (des concerts Lamoureux) nepartage pas l'avis de M. Mulet sur les syndi- cats. Il nous écrit :"Il me semble que l'organisation d'un syndicatsuffirait pour établir le contrôle et l'application desamendes et autres peines qu'une commission extraitede ce syndicat serait chargée d'établir, Utiliser laPresse pour la propagande nécessaire à la formationde ce syndicat. "M. Schmoll préconise également la nécessité,d'un syndicat mais il l'entrevoit moins tyran- nique que M. Weiller." Le monde artistique, dit-il, manque de cohésion,de solidarité, de tendances fraternelles. Or, puisque 1?syndicalisme est à l'ordre du jour, encore que,bien souvent, il aille à l'encontre de l'intérêt général pourquoi ne créerait-on pas une vaste confédérationgroupant, autour d'un comité d'artistes célèbres, lesforces artistiques de tout le pays ? Le dit comitéréglementerait, d'une façon équitable, les rapports desartistes entre eux, et ceux qui existent entre les artisteset le public. On élaborerait ainsi, entre autres, unrèglement concernant le " gracieux concours " règle- ment que, le cas échéant, il suffirait d'envoyer, enguise de refus, aux gens du monde qui voudraientabuser de la situation qu'un fâcheux usage a fait auxartistes.Mme Delage Prat, le charmante et distinguéecompositrice, a une idée fort originale. Aprèsnous avoir avoué qu'elle " n'entrevoit ni lesmoyens d'actions ni les heureux effets qu'unsyndicat pourrait avoir à ce sujet " elle ajoute..." Qu'un Brieux ou un Lavedan mette en scène unde ceux qui font " chanter " les artistes, qu'une cam- pagne de Presse s'organise, sur votre généreuse initia- tive, c'est je crois, tout ce qu'on pourra faire d'utileet de raisonnable, à mon modeste avis du moins. " C'est le cas de dire :Allons messieurs les auteurs dramatiques...à vos pièces. Il est vrai que le théâtre ayantune très grande portée sociale, l'idée seraitpeut-être bonne. M. Lenormand, Fauteurestimé, a déjà essayé, avec beaucoup de talent,dans ses possèdes, de mettre à la scène cesfemmes infortunées qui, portées pour servirl'art, arrivent aux pires déchéances, le glorieuxconcours n'est après tout, et pour l'appelerpar son nom : qu'un mode d'exploitation.Mme R. Caille, rédactrice à la Française,est partisan du syndicat. (En général, lesfemmes lui sont hostiles ; c'est là une exception)." Mon avis, dit notre correspondante, est que lesartistes lyriques et dramatiques, doivent, i, se syndi- quer, c'est la première garantie de leurs intérêts. 2, quela presse doit intervenir, en toute circonstance... pourrétablir la situation très compromise des artistes. Plusde gracieux concours ; on doit payer en espèces et nonen fleurs, diners et réclames d'échos mondains."On ne saurait mieux dire et plus nettement.M. Le Borne, Godebski, Melle Carissau,d'autres encore, très nombreux, ont bien voulunous écrire. Leurs lettres reproduisent tout oupartie des arguments employés ici-même, sans indiquer une solution nouvelle et pratique à laquestion posée.Ainsi qu'on en peut juger par notre enquêteles avis sont très partagés. Beaucoup de noscorrespondants, les actifs, les combattants, pro- posent la formation d'un syndicat agissantcontre les u Donneurs de concerts ", d'autres,les modérés (en général les femmes) redoutentle syndicat et la violence de ses procédés. Unmoyen terme a été proposé par l'une de noscorrespondantes c'est la fondation d'une aLiguecontre F abus du gracieux concours réunissant,dans une même intention d'équité, les artistessoucieux de leurs droits, conscients de leurvaleur, et les gens du monde décidés à ne pasprofiter mesquinement des circonstances quileur sont favorables pour imposer aux artistesdes conditions dérisoires ou nulles. In mèdiostat veritas. Cette solution serait peut-être lameilleure. M. DAUBRESSE.Les artistes et les " donneurs de concerts "désireux de faire partie de la Ligue contre F abusdu gracieux concours sont priés d'adresser, dèsaujourd'hui, leur adhésion à Mr Ecorchevilledirecteur S. I. M., 22 Rue S1 Augustin.Cette inscription n'entraîne aucuns frais. Lesmoindres s'engagent seulement à faire de bonnepropagande pour la nouvelle Ligue. 1 Ceci est un peu en dehors de la question, cepen- dant nous le publions, c'est un point sur lequel ilfaudra revenir. Les Instruments P. A. LE CZIMBALOM ET LA HARPECHROMATIQUE. Le concert de harpe chromatique donné le15 avril dernier, salle Pleyel, par Mlle JeanneDalliès, harpiste diplômée de la Schola Canto- rum, a eu lieu avec le cérémonial accoutumé,c'est-à-dire devant un public aussi nombreuxque démonstratif. Je crois à la prédestinationdans la carrière de harpiste. Mlle Dalliès aauplus haut point les dons spéciaux que soninstrument réclame. Elle unit un charmedélicat qui lui est personnel à une musicalitéraffinée. Elle a aussi, mirabile dictu, une cul- ture générale qui lui rendra les meilleurs ser- vices dans sa carrière de virtuose et qui servira surtout la cause de la jeune harpe à laquelleelle s'est consacrée.A l'heure présente la principale faiblesse dela harpe chromatique réside dans la pénurie desa littérature : les œuvres de génie ne s'impro- visent point. Aussi les harpistes de la MaisonPleyel en sont-elles réduites à la fâcheuse né- cessité de jouer sur un instrument très riche,les pauvretés musicales de la harpe à pédales,ou bien encore elles composent leur répertoireavec des pièces de clavecin ou de piano, ce quiest peut-être le moins mauvais des pis-aller.Déjà, à la Scho/a Cantorum on a songé àfaire revivre l'ancienne musique de luth desXVT-XVII6 siècles : plusieurs pièces de luthont antérieurement figuré sur les programmesde Mlle Héléna Zielinska et de ses élèves.MlleDalli ès doit en publier un prochain recueil,dans lesquelles ces compositions, transcritesfidèlement sur l'ancienne tablature du luth,n'auront à subir d'autres transformations qued'être transposées dans les régions les plus sono- res de la harpe chromatique.Mais le concert de Mlle Jeanne Dallièscomportait une autre curiosité : on y a entendusur la harpe des chants pupulaires hongroistraités à la manière tzigane. On sait déjà quele czimbalom est l'instrument synthétique, parexcellence, comme le piano chez nous, de la musique tzigane. Il est essentiellementchromatique. Les cordes sont attaquées avecdeux petits marteaux que tient l'excécutant.Donc, pas d'accords plaqués de plus de deuxnotes, mais, grâce à leur virtuosité bien connue,les czimbalistes déroulent en les arpégeant dansun mouvement très vif les accords les pluschargés. Voici, à titre de curiosité, une piècespécialement écrite pour le czimbalom. MIT SUSOG A FEHÉR AKAC. (Cimbalon-Gynjtemény, fascicule XIV, no. 3, Bard Ferencz, éditeur, Buda P^st) Les Hongrois ont accordé une attention parti- culièrement heureuse à leur littérature de folk- lore musical. Certains éditeurs de Buda-Pest,en ont publié d'admirables recueils et comme lesTziganes sont les interprètes attitrés du nepdalhongrois, comme ils ont donné à ces chants une allure particulière avec leurs czimbalomset leurs orchestres d'archets, les éditeurs ontpour la plupart publié leurs chants populairescziganyos moderban, c'est-à-dire à la manièretzigane. A titre d'exemple, nous donnons unchant populaire hongrois ainsi traité. ZINDELYEZIK. (Napdalok Zongora Alkalmazta Nagy Zoltàn no. 29 Rozsavolgyi? éditeur, Buda Pest) Eh bien ! cette écriture est caractéristiqueelle est dans la harpe chromatique. Tous leseffets à tirer de cet instrument s'y rencontrent.D'abord, cette écriture est essentiellementchromatique et ces pièces seraient injouablessur la harpe à pédales. Ensuite dans les dessinsaccessoires qui entourent la ligne mélodiquecentrale, que de ressources ! arpèges sur presquetoute l'étendue de l'instrument, dessins chroma- tiques à destination anacrousique, successionsde gammes roulées, et après ces moments devirtuosité pure, le chant populaire primitifréapparaît et monte, qui permet à l'instrumen- tiste de faire vouloir la belle sonorité calme etchaude de la harpe.Bien entendu on ne saurait sans inconvé- nient abuser de ce répertoire, mais dans ledomaine de la fantaisie musicale il faut lemettre au rang des meilleurs, car, si l'inspira- tion populaire dont ces chants sont issus, si lamanière dont ils sont traités paraissent trèsdifférentes de notre formation et de nos goûts,ces chants n'en sont pas moins comme debeaux fruits gonflés par une sève généreuse,qu'il fait bon cueillir partout où ils nous vien- nent à portée de la main : un recueil de chantshongrois dans le manière tzigane suivra lapublication des pièces de luth.Telles sont les dernieres nouvelles de la jeuneharpe chromatique : l'enfant se porte bien etgrandit tous les jours. L'EditionMusicale i) Chez Durand. 2) chez Rouart Lerolle. 3) Chez Bouwens van der Boijen, 6, Square de l'Opéra. MM. Rouart et Lerolle viennent de publierdes CHANTS ANCIENS recueillis en Normandieet des CHANSONS TENDRES, du XIIIe auXVIIIe Siècle, très habilement harmoniséespar M. M ou lié. Ces deux publications répon- dent à un besoin évident; notre goût pourl'art ancien, pour les Louisquinzeries enparticulier, va toujours croissant. Mais, ilreste encore à glaner de ce coté, surtout sil'on veut bien remonter vers le moyen âge,au lieu de s'arrêter à l'art du XVIIIesiècle : car, il faut bien l'avouer, de ce stylegalant, se dégage une certaine impression defadeur. La charmante Lisette a rencontré leberger Colin, sous l'ormeau, comme de raisonet je vous laisse à penser s'ils ont profité decet abri tutélaire. Les héroines des Chansonsnormandes, pour s'appeler Rosette ou Jeanne- ton, ne se conduisent pas beaucoup mieux etc'est tout au plus si quelqu'une de ces demoi- selles songe à s'écrier en manière de refrain :eh, qu'en dira ma mère !Mme Fuchs réédite 1 le Largo de MITRI- DATE EUPATORE, de Scarlatti, (pour Soprano),et deux airs extraits des CANTATES de Bach ;" Mon doux Jésus, " pour contralto ; et" Viens en moi," pour ténor. Trouverons- nous des artistes pour affronter ces terriblesvocalises classiques, plus difficiles encore que les pires roulades italiennes? Cela est douteux;mais en tous cas, il y a là d'excellents mor- ceaux d'étude ; et pour refaire l'éducation denos chanteurs, le plus pressé était évidemmentde remettre à leur portée quelques chefs- d'œuvres de virtuosité vocale. Il n'y a doncqu'à applaudir au programme de Mme Fuchs.La SONATE pour piano de Maurice Alquier,2austère, agressive et d'un sentiment exaspéréprocède des dernières œuvres de M. d'lndy.Pour la bien présenter il faut un jeu remar- quablement sûr, et cette sonorité un peumétallique dont Mlle Selva possède le secret.Elle évoque certains paysages de la DivineComédie, sinistres et ravagés, dont la grandeurest faite de désolation.A une autre extrémité de la musique, voilàquelques morceaux de demi-teintes, de joiepaisible et de tendresse contenue. Et ce quinous rend sympathique toute cette musique,qu'elle soit sévère ou caressante, c'est ce par- fait bon goût qui y règne d'un bout à l'autre.Remarquons que les éditeurs, (ceux du moinsdont nous signalons ici les productions), ontdéfinitivement renoncé à ces couvertureshistoriées, illustrées, dont ils nous avaientaffligés trop longtemps. Maintenant, ils habil- lent leur musique de somptueux papiers, auxtons mats et sourds, à la fois opulents etsimplissimes, où le titre s'enlève, solitaire, enhauts caractères de couleur. Et cette trans- formation extérieure nous donne une imageassez juste des qualités actuelles de notremusique. Aucune concession à l'effet ; rien detapageur ni d'excessif. C'est à peine si, dans laDANSE DU CRÉPUSCULE, d'Alberto Gasco, 3 lamélodie s'étale avec un peu trop d'abon- dance. LA DANSE DE L'AUBE, du mêmeauteur, est en revanche d'une sonorité char- mante. C'est à peine si M. A. Pollonnais,dans sa SUITE ROMANESQUE, 3 s'autorise dequelques réminiscences italiennes pour nousoffrir des rythmes de Barcarolles un peu tropfaciles. Les TROIS MÉLODIES de Raoul Bardac 3sont parfaites, de même que le difficile CHŒURPOUR voix DE FEMMES, de Roger Ducasse. 1Souhaitons de les entendre bientôt. SOMMAIRE DE L'ACTUALITÉ DU 15 MAI LES CONCERTS, à Paris par GUÉRILLOT. Province. Belgique. Etranger. LAMUSIQUE A L'ÉCOLE DES ROCHES, par PAUL LANDORMY. AUTOUR DELUI, par PIERRE JOBBÉ-DUVAL. LES INSTRUMENTS : Les Clarinettes (suite)par EMILE STIÉVENARD. INSTRUISONS-NOUS, par DOUBLE-DIÈZE. UN JEUNEPRODIGE, par J. E, L'ÉDITION MUSICALE, par V. P. LESCONCERTS F. Guérillot. Il y a peut-être trop de virtuoses en cettefin d'année musicale, et pas assez d'œuvres.Toutefois les programmes des concerts gardentleur vieux fonds classique tandis que les entre- prises théâtrales vivent des productions ita- liennes modernes et des arrangements pourballets russes. C'est aux concerts que s'estréfugiée la musique.Le Messie de Haendel fut encore donnédeux fois au Trocadéro par la SociétéHaendel. Pour son dernier concert d'abon- nement, cette vaillante phalange a joué desœuvres du Maître, dont de jolis fragments del'Allégro e il Pensieroso et une cantate pource " Foundling hospital " auquel Haendeldédia le Messie.La Schola, après la Messe en ré deBeethoven, donna la Messe en si mineur deBach (moins le Gloria et l'Agnus). Chœursprécis et justes ; solistes suffisants, directionparfaite. Quant à ses séances d'élèves (EnsembleVocal, Classe d'Orchestre) elles sont d'un vifintérêt, par leurs programmes et surtout parles qualités d'enseignement dont elles témoi- gnent. M. d'lndy et M. de Serres doiventêtre heureux de ces résultats.Deux importants groupements de non-pro- fessionnels, l'Orchestre, que dirige M. V ictorCharpentier, et la Société pour le déve- loppement du Chant Choral, présidéepar M. d'Estournelles de° Constant (voirS. I. M. du 15 mai) ont tenu leurs assisesannuelles au Trocadéro. La première a donnéLe Désert, de Félicien David, des Concertos de Mozart et de Haendel et un Psaume deFranck. La seconde a fait entendre sous ladirection de M. Vidal, la Symphonie funèbreet triomphale de Berlioz, et toute une sériede soli, chœurs et danses de M. Casadesus surdes airs populaires limousins. Espérons quecette société conservera la bonne impulsionque lui avait donnée M. Bourgault Ducoudray.La nouvelle S. JVL I. a une louable activité,car elle a donné trois concerts en mai, presquetous d'œuvres nouvelles, un peu inégaux parconséquent. Nous avons noté une sonate deviolon de M. Le Boucher, une suite de pianode M. Bardac, des pièces de M. Debussy etde M. Fauré, l'octuor de M. Enesco dont ilfaudrait parler avec quelque détail.La Société Nationale encadre sage- ment les œuvres inédites dans les Œuvresclassées comme le 2e quatuor de M. d'lndy,le " Soir de Fête " de Chausson et despièces vocales du XVIe. Le Quatuor deM. Savard, déjà entendu, est une page deréelle valeur ; le Chant Funèbre de M. A.Magnard, qui n'avait été joué qu'une fois en1899, est un peu long, mais bien puissant,expressif et personnel. Que dire de tout lereste? Trop d'efforts et de prétention pourun mince résultat !Deux concerts, également, de la Sociétédes Compositeurs de musique. Làencore la musique de chambre vaut mieuxque les lieder. Il y a de la clarté et de l'alluredans le trio de M. Thirion, de la personnalitémais de la recherche dans la sonate de violon de D. Ch. Planchet, des longueurs dans leQuatuor de M. Capet, peu d'originalité dansla Suite Bourguignonne de M. Vierne, uneremarquable entente de l'orchestre dans laFantaisie pour piano et orchestre de M. NoëlGallon. Les Poèmes des Saisons, de M. Philip,sont d'une jolie couleur et agréablement mé- lodiques.Il faudrait un long article sur tout ce qui aété joué cet hiver à l'Ecole des HautesEtudes Sociales qui est bien, pour lamusicographie et pour la musique ancienne,le foyer le plus actif que nous ayons. LesJeudis de janvier et de février ont été con- sacrés à la Musique de Chambre en France eten Italie aux XVIIe et XVIIIe siècles. Puisce furent des séances du Dimanche : Lully,Rameau, Monsigny (Mmes Landowska etMockel), musique de chambre (le QuatuorLuquin) ; enfin des œuvres modernes avec leconcours des auteurs, de M. Fauré à M. Ter- rasse. Ce n'est pas ce dernier qui a eu lemoins de succès. Son trio à cordes et sa séré- nade pour quatuor piano montrent qu'il estcapable d'écrire mieux que des opérettes.M. Expert est l'âme de cette organisation sicomplète et si libérale.L'Union des femmes professeurset compositeurs vient de constituer unorchestre qui a heureusement débuté, rued'Athènes, sous la direction de Mme ToutainGrùn. Citons enfin la vénérable Sociétédes Concerts de chant classique(5 ime année) qui a donné une jolie suite d'or- chestre anonyme du XVIIe siècle, retrouvéepar MM, Ecorcheville et Bouvet. Les Chan- teurs de la Renaissance (M. Expert)se sont prodigués à la satisfaction des audi- teurs.Les concerts d'artistes ont eu, en ce moisde mai, un vif éclat. Nommons seulement,car ils n'ont pas besoin de qualificatifs, lestout à fait grands : MM. Ysaye et Pugno,Risler et Enesco, le trio Cortot-Thibaud-Casals, qui ont donné des séancesclassiques où l'exécution fut adéquate auxœuvres.Mme Toutain-Grun et M. Bachmann qui viennent de grouper un nouveau quintetteont débuté par une séance un peu trop con- sacrée à mais ils annoncentdes programmes classiques qu'ils jouerontcertainement fort bien. Le Pax-Quatuor(M. Carembat) a terminé ses dix séances avecun succès que nous avons déjà signalé. LàSociété des Instruments anciens(M. Casadesus) a donné un agréable concertet concouru à d'autres, notamment à la séancede Mme Patorni àla Salle Pleyel.Le Jeudi, au théâtre Michel, Mme deLauribar a illustré musicalement ses con- férences sur Bach, Haydn, Mozart, etc. Nousy avons apprécié plusieurs fois au pianoM. Delune et Mme Kellermann.Comme concerts de chant, il faut grouperMme Mysz Gmeiner et M. Georg Wal- ter, deux merveilleux interprètes de lieder.Mme Polva Frisch est une de nos canta- trices les plus aimées du monde parisien. Ellerompt avec la tradition qui ne retient dans lelied que le chant et dans le chant que laqualité de la voix ; avec une particulièreintuition, elle donne à l'œuvre musicale uncaractère dramatique et passionné ; elle recréeen quelque sorte l'œuvre tout entière.Mme Bathori-Engel, si bien douéecomme musicienne et comme cantatrice, s'estfait entendre dans deux séances aux program- mes très variés. On sait que Mme Bathoris'accompagne toujours, ce qui n'est pas banaldans les œuvres modernes. Mlle CharlotteBoiohin a donné un concert intéressant ettrès applaudi. Mme Kutscherra s'est faitentendre avec plusieurs de ses élèves, pour laseule fois de la saison, croyons nous, et nousle regrettons. Mlle Decourt a beaucoup plupar sa voix bien timbrée, sa diction expressiveet son style. Elle a certainement un bel avenir.Citons enfin M. Sautelet, interprète exquisdes vieilles chansons françaises, excellent aussidans les lieder de Schumann et de M. Enesco,aussi artiste que chanteur ; Mlle Alice Hof- mann, cantatrice bien douée.Il faut noter à part, mais avec de vifs éloges,l'audition de Chant Grégorien des élèvesde Mme Jumel, professeur àla Schola. Ainsi interprété, le plain chant a des moyens d'ex- pression trop méconnus.Avec l'Orchestre de la Schola, M. Rislera joué trois concertos de Beethoven, commeseul il les joue et avec un succès que seul ilremporte. M. Canivet s'est modestementlimité a la partie de piano dans des œuvres deM. Fauré. (Quatuors, sonate de violon). Maisquel ensemble avec MM. Bouchent et Hek- king ! M. Victor Gille est un interprètetrès personnel de Chopin. M. EdmondHertz a une technique étonnante. M. Mar- cian Thalberg (un autre nom prédestiné)a joué remarquablement les Etudes sympho- niques de Schumann et M. Harold Bauerdes œuvres de Liszt.Il eut été plus courtois de commencer parles " pianistes femmes ", comme on dit auConservatoire. Puissent-elles nous le pardon- ner et nous pardonner aussi d'être aussi bref !MUe Suzanne Percheron, dont le pro- gramme contenait les noms de Mlle Dubel, deMM. Gigout et Salmon, puis Mlle MarcelleBoucheron sont des pianistes bien douéesque nous retrouverons avec plaisir. Mme Jou- tard Loewensohn a plu par un jeu d'unedélicatesse exquise. C'est aussi une des qualitésde Mlle Caffaret qui de petit prodige estdevenue grande artiste. Mlle Piltan est éga- lement une jeune pianiste d'un jeu intelligentet discret. Mme Bargier Pelletier, MIIeGoodson, Mlle de Lauleri, M 11" Morsz- tyn se sont fait applaudir dans des programmesbien compris.Il y a peu à dire de la pianiste Russe Nikto,après ce qui a été dit de son étrange person- nalité. C'est une interprète spéciale de Chopin,mais ce n'est guère une pianiste. Elle s'est faitentendre plusieurs fois, notamment au Lyceum.Ce mois de Mai a été fécond en violoncel- listes. Mentionnons seulement M. Casais,leur chef incontesté, qui avec M. Pugno aremplacé M. Ysaye souffrant. Dans un concertà la salle Gaveau.MM. Hekking et Wurmser ontdonné trois séances de sonates où, a côtéd'œuvres classiques, nous avons apprécié unesonate nouvelle de M. Bertelin, une de Samuel Rousseau et celle de M. Chevillard.M. Salmon a témoigné de son beau talentdans des sonates de Beethoven et d'Ariosti etdans de petites pièces qu'il a jouées à la per- fection. Le tout jeune M. G. Pitsch est denos premiers violoncellistes et ses deux concertsont été fort remarqués. M. Maxime Tho- mas donne d'agréables matinées où il faitentendre des œuvres nouvelles pour violon- celle. M. Espinoza fut applaudi rue d'Athè- nes dans des œuvres classiques, et Mme De- lune au Lyceum dans un poème et unesonate nouvelle de M. Louis Delune, œuvretrès personnelle dont nous reparlerons. Citonsenfin M. René Jullien. On le voit, lele violoncelle n'est pas délaissé.Moins nombreux mais non moindres furentles violonistes :M. Ysaye (avec M. Pugno), M. Thi- baud (avec M. Cortot, M. Casais, et unorchestre), M. Enesco (avec M. Risler). Cefurent cinq séances hors de pair.M. Juan Massia possède une belle sono- rité et une technique impeccable. M. Herr- mann et Mme Zipelius forment un duo deviolonistes fort intéressant (jolie sérénade deSinding). M. Chiaffîtelli a beaucoup desûreté. M. Edgard Basset a joué avecvigueur et justesse le Conserto de M. SaintSaëns et Zapalcado, de Sarasate. Louonsenfin le joli talent, très délicat, de Mlle Mor- hange.Les six séances de harpe chromatique duQuatuor Lénars se sont terminées dansles applaudissements. Mlle Lenars et les parte- naires tirent tout le parti possible de la harpe.M. Barié, organiste de S 1 Germain desPrés, a fait entendre une Symphonie pourorgue qu'il vient de composer et qui est d'unevéritable originalité par le choix et le dévelop- pement des thèmes et par la régistration.Il faut mentionner dans les œuvres nouvellesde jolies mélodies de Mlle Nadia Boulan- ger, chantées à la Salle Pleyel, des piècestrès originales de piano et de chant Mlle Delhezet l'auteur (Mlle Gignoux) données au Ly- ceum, enfin toute une serie d'œuvres deMlle Sauvrezis, jouées Salle Pleyel, dont plusieurs ont un réel sentiment antique (hymneOrphique, Epigramme funéraire.)La Société Mozart fait revivre desœuvres oubliées du Maître, comme la " KleineNachtmusik " et la Sérénade qui figuraient àun programme de son 2me Concert.La Société l'Etoile que dirige Mme deJournel, la distinguée professeur de chant, adonné une agréable matinée, avec Mlle NicotVauchelet, M. Foix dans le Roi d'Ys et lanuit de S. Jean, de Lacome.A La Française, très intéressante audi- tion d'œuvres de Bourdeney le programmea trouvé de bons interprètes en Mlles Boichin,Billard, Clapissen et Ml' Bazelaire.Très réussie la matinée que Mlle Kohia donné le 27 mai à la Salle Malakoff pourl'audition de ses élèves.Gros succès pour Mme Mary Chris- tian, à la Salle du Petit Journal, sopranodramatique d'une rare pureté.Le cours de Chant, Diction et Mise enScène Reyer-Dumontier qui, jusqu'ici,avait lieu au petit théâtre de la rue de Puteaux,vient de se mettre dans ses meubles, en trans- formant un atelier 16, avenue Rachel (18e)en un élégant salon avec Scène.Le talent de Madame Edith Reyer et lesconnaissances du Théâtre de M. Dumortiercomme chanteur et metteur en Scène, assurentle succès de ce cours déjà très suivi par lameilleure société mondaine. Cours spécialpour les artistes.L'Assemblée générale de l'Associa- tion des Artistes musiciens (fondationTaylor) a eu lieu le vendredi 6 mai, à uneheure et demie précise, dans la grande salle duConservatoire de musique et de déclamation(entrée par la rue du Conservatoire). Ordredu jour : i° Compte rendu sur la gestion duComité pendant l'année 1909 et la situationfinancière et morale de l'Association, parM. Francis Waël-Munk, secrétaire ; 2° Ap- probation des comptes de l'année 1909 ;30 Vote du projet de budget de l'année 1911 ;40 Election de quinze membres du Comité.Le Salon de la Société Nationale desBeaux Arts a donné le 31 mai, entre autres œuvres intéressantes, une Sonate pour piano etviolon de M. L. Sachs. C'est une œuvred'allure très franche et qui montre à quel pointl'auteur affectionne la forme chantante du lied.Les deux Ecoles Normales d'institutricesde la Seine ont offert aux Instituteurs et auxInstitutrices, une matinée musicale. L'exécu- tion des chants fût vigoureuse, correcte, parfoisun peu raide. Mais est-ce là un défaut chezdes commençants ?- Voici que le Pianola fait maintenantconcurrence aux meilleurs virtuoses. Cet excel- lent instrument vient, en effet, de donner unconcert des plus intéressants à la Salle Féminaet on reste surpris de leur interprétation sivivante.La Société des Compositeursde Musique met au Concours, réservé auxseuls Musiciens français, pour l'année 1911,les œuvres ci-après :I. Tièce Lyrique, pour voix solo et orchestre.Prix Ambroise Thomas : 1000 francs.11. Quintette, pour instruments à archet etun ou deux instruments à vent, au choix ducompositeur.Prix : 500 francs, offert par la Société.111. Pater Noster, pour ténor ou barytonavec accompagnement d'orgue.Prix Samuel Rousseau : 300 francs offertpar Mme Samuel Rousseau.Mme Rimé-Saintel a donné mardisoir 31 mai, Salon Malakoff, une Audition-Concert où l'éminente violoniste fut trèsapplaudie, ainsi que ses élèves, parmi lesquelsnous citerons : Mlles J. de Rosales, J. deLabarde, M. Joviaux, J. Charton. M. Pepltod'Aspiazu. etc. Mme Le Senne, de l'opéra,bissée dans de délicieuses " Mélodies " de LéoSachs. Curieux et fort artistique programme,signé R. Bonfils, dessiné spécialement pourMme Rimé-Saintel.Signalons enfin le beau concert du PhonolaStransky, avec le concours des deuxprodiges Weltmann. Province QUATUORS DE PROVINCIAUX.Autrefois, alors que la musique de chambreétait accessible à une certaine catégorie d'ama- teurs modestes, mais très convaincus, on voyaitfleurir dans les petites villes de province, dessociétés de quatuors. C'était des employés,des petits rentiers, des bourgeois cossus, voiremême des ecclésiastiques, piqués de la formuleartistique, qui se groupaient à jour fixe, etassis devant les œuvres d'Haydn, Mozart,Beethoven ou Mendelssohn se donnaient lagrande joie de mettre à peu près au point, unedes pages admirables que ces Maîtres ontécrites pour le quatuor seul. Ces séances,toutes d'intimité et de mystère, se donnaientdans des cénacles, d'où les profanes étaientsoigneusement exclus, à part quelques raresexceptions, pendant lesquelles les exécutantsconsentaient à s'exhiber et à se faire entendreà quelques amis, soigneusement triés sur levolet.Ces réunions étaient exquises et suffisaientà entretenir le feu sacré dans toute une petiteville: les heureux tenants de ce tournoi musicalportaient le nimbe qui les sacrait artistesaux yeux de leurs compatriotes, et la jeunessed'alors aspirait à imiter leurs exploits. Onparlait dans les cercles du jour musical dureceveur particulier, ou des soirées artistiquesdu ler vicaire, organiste de la métropole, etquelque peu violoncelliste à ses moments per- dus. Il faut ajouter que souvent des agapesplantureuses et joyeuses se greffaient sur lesréunions artistiques; après une mélodie deBeethoven, le concerto de Brillat-Savarin oula Symphonie de Carême trouvaient dans lesquatre partenaires, des fourchettes alertes etdes estomacs solides et exercés, et tout celastimulait le zèle des gourmets qui, de ce fait,devenaient des dilettantes consommés: puissan- ce de la musique sur la gastronomie ou decelle-ci sur la musique! Mystère!... que l'onne voulut jamais approfondir...Ces heureux temps n'existent plus: l'odieusepolitique a divisé tous les esprits, a fermé tous les cœurs; et le petit ministrable, le moindreadministratif, qui seul dans sa chambrette, useun réel talent à-repasser sur son violon, sonKreutzer ou son Fiorillo, pour ne pas serouiller, y regarde à deux fois avant d'essayerde joindre ses accords à ceux de l'alto militaristeet du violoncelliste clérical. Et s'il allait êtretaxé par une casserole envieuse, de con- spiration contre l'ordre des choses établies!..Donc plus d'union ! partant plus de musique.Un autre échec au quatuor tranquille, estl'intrusion dans l'éducation de la Jeunesse desjeux en plein air. La Jeunesse moderne nerêve que plaies et bosses. On n'entend dans lesconversations d'adolescents parler que de per- formances, matches, records, etc. La a Vie auGrand Air " augmente son tirage, tandis queles Revues Musicales piétinent sur place quandelles ne disparaissent pas dans l'indifférence etl'oubli. Il ne faut pas s'inscrire en faux contrecet état de chose; mais seulement contrel'excès qu'on en fait actuellement. L'athlétis- me a du bon, mais pas trop n'en faut, et ladirection des jeunes esprits vers les sommetssacrés de l'art, et surtout de l'art par excel- lence, la musique est un genre d'Alpinismequi n'est pas à dédaigner. En reviendra-t-on?il faut l'espérer. Lorsque la somme des mem- bres cassés, des horions reçus et rendus, desécrasements et des chutes aura comblé lamesure, sans aucun bénéfice pour les victimes,on dirigera ses aspirations vers des distractionsplus paisibles, et la musique de chambre, re- trouvant des adeptes et des fidèles tranquilles,verra encore de beaux jours.C'est alors que devra se lever une série decompositeurs, qui, comprenant les besoins decette classe intéressante des musiciens, cher- chera à l'intéresser par des œuvres emprun- tant à l'art moderne toutes les ressources dontil s'est enrichi, mais en ayant soin d'écarterles difficultés accessibles seulement aux artisteset qui rebutent des efforts moins habiles touten étant bien intentionnés. Car c'est làégalement une raison du peu de succès desquatuors de petite ville. Quand les modestespartenaires veulent sortir de leur répertoireclassique, ils n'ont plus rien pour eux et les succès des grands quatuors de la Capitales'établissent sur des pièces qu'ils ne peuventaborder. Qu'ils travaillent, diront les maîtresde le musique, et ils seront dignes de nousjouer. Hélas ! il leur manque pour cela letemps matériel possible, employés à leur bureauou a leur occupation journalière. Ce seraitdonc faire œuvre utile pour les sociétés d'ama- teurs et en même temps rénumératrice pourle compositeur qui aurait l'habileté de conce- voir intéressant et relativement accessible àtous les amis de la musique, de penser à laprovnfce dans certaines créations d'œuvres de.Vr" . y'J »' ~pmusique de chambre: Raff y avait songe et ildonna des pièces qui n'ont pas la sévérité desclassiques et qui sont néanmoins délicieusesà interpréter.L'apaisement dans les esprits se fera sûre- ment par la force des choses: le football aurason temps : que les immortels quatuors inspi- rent nos jeunes musiciens. On ne leur deman- de que de composer compréhensible et l'onverra refleurir les anciennes réunions de nosjeunes années et se perpétuer le goût qu'ellesnous inspirèrent et que nous transmettronsnous-mêmes à nos descendants par une pérenni- té qui ne devra jamais finir.J. DARRIEUX.ALBI. Une saison d'opéra-comique àAlbi est chose rare et mérite d'être signalée.Mais il est à craindre que les efforts trèsméritoires de M. Jan Boyer, directeur, ne seheurtent à l'indifférence du public.Et cependant nous entendîmes un " Barbierde Séville " très acceptable et peut-on tenir rigueur à la direction de ce que la perfectionn'ait pas été atteinte dans des œuvres commeWerther et La Traviata? N. L.ARLES. Le quatuor Gallo-romain,Fabre, Doladille, Dagard, Rieu, vient declôturer dignement ses séances de musique dechambre en faisant entendre le quatuor deFranck ; la Pavane de Ravel, un fragment duDiciste de Perosi et enfin un quatuor deBeethoven. A l'automne, la reprise de cesintéressantes séances.CARCASSONNE. Autre concert sym- phonique et concert des mieux réussis. Nousnous permettons d'offrir toutes nos félicitationsà Messieurs Mir, père et fils, pour la maîtriseavec laquelle ils ont tenu leur orchestre et' . *-y f [ i raussi à l'orchestre lui-même pour sa cohésionet son admirable et méritoire entraînement :Mention toute spéciale à Madame H. Molinier,l'excellente cantatrice, très bien accompagnéeau piano par Madame J. Sabatier à Ma- dame Vives-Curnier, harpiste, et à MadameCombes, pianiste, dont l'exécution fut merveil- leuse.NIMES. La société des concerts duConservatoire de Nîmes, qui, depuis cinq ansdéjà, poursuit avec succès son œuvre d'éduca- tion musicale du grand public nîmois, nous aoffert, mercredi dernier dans la coquette sallede l'Eden, un magnifique récital de piano parla j eune virtuose von Bârentzen, premier prixdu conservatoire de Paris de 1909, âgéede 12 ans. Si de tels succès n'arrêtent l'évolution nor- male de cette virtuose si précoce et si mer- veilleusement douée, elle deviendra fatalement,avec un peu plus de maturité l'une des plusgrandes et des plus belles interprètes des grandsmaîtres du piano.L. B. C.SALON. On n'y est pas mélancolique.Que nos lecteurs en jugent par ces quelqueslignes qui nous sont envoyées du Grand Cafédu Commerce. (Rendez-vous de MM. lesCourtiers et Voyageurs) :L'impressario amateur, auteur et acteur,M. Mourret organise, pour être ioué dans soncoquet théâtre de Verdure, de Fontgravè, unvéritable gala. Le programme comportera troispièces qui en disent 10ng...i° Banalités astrales, pièce d'actualité*2° Voué au Blanc.3° Tromb-Ac-Ca-Zar.Nous sommes enchantés de donner à notre%• O *actualité cette note de gaîté.BORDEAUX. L'événement artistiquecapital du mois, fût la présence dans nos murs,du "Tonkûnstler-Orchestre " de a Munich",avec son chef, " José Lassalle " (un Français)qui nous donna deux magnifiques Concertsdans la nouvelle salle du Thé£ itre de '« l'Al- hambra ". Signalons tout particulièrementl'exécution de la première symphonie deGust. Mahler et du Don Juan de R. Straussqui remportèrent un très gros succès.La nouvelle salle du Théâtre de l'Alham- bra qu'inaugurait l'orchestre de Munich, et quia été construite sur les plans de l'Architecte"Tournier", est certainement, une des plusvastes et des plus confortables de Province.2400 personnes, y sont très à l'aise ; l'acousti- que y est excellente.Pour être fidèle chroniqueur signalons leconcert donné par Madame Paul Duy, quichanta devant un public des plus élégants desmélodies de C. Franck, Fauré, accompagnépar Monsieur " Edmond Bernard ", professeurà la Schola Cantorum.MM. Jacques et Joseph Thibaut viennent de nous donner leur Concert annuel avec unJ L*programme des plus artistiques. ?F: y.tV. GENDREU.LES SABLES D'OLONNE. AuGrand Casino, M. Audubon a confié l'ad- -7 ' îministration artistique à M. Etienne officier de l'instruction publique, chef d'or- chestre éminent, harmoniste distingué, excel- lent violoniste, clarinettiste virtuose, en un, f i i (monmot. artiste de reel talent./ |f t J V ILe passé de M. Bardon répondant.1 del'avenir, à l'avance, il est facile d'augurerqu'avec un tel artiste, notre Saison artistiquesera des meilleures.■f) C.vNous publierons prochainement le tableaur r . / *&gt;?.?&amp;;de la Troupe et le Répertoire de la Saison. TGUÉRET. Vif succès pour Mlle Vezet,accompagnée par Mr Alaphilippe, dans laHavanaise de S 1 Saëns. Nos félicitations à'M. Tavannes dans Benvenuto Cellini.Des œuvres de Beethoven, Mendelssohn,Cherubini, Bach, Gounod, Guiraud, Mascagni,rehaussèrent les cérémonies de la premièreCommunion des lycées de jeunes filles etgarçons, et nous permirent d'admirer les joliesvoix de Mlles Chabot, Berge, Pignier, la bellesonorité de Mlle Duval et la maîtrise aveclaquelle Mme Salmon dirige les chœurs de sesjeunes élèves.A l'amicale des Instituteurs, une mentionspéciale à Mme Soulas et nos meilleures félici- tations pour son brillant succès aux derniersexamens pour l'enseignement du chant dansles écoles.S 1 BRIEUC. Concert intéressant donnépar la Philharmonique avec le concours deLéon Moreau et de sa jeune élève Mlle Che- valier. Ils interprétèrent sur deux PI eyel àqueue de la Maison Gaudu les variations deS 1 Saëns, Beethoven, et un concerto du distin- gué Prix de Rome. La Ste Chorale, retour duconcours de Laval (avec deux premiers prix),y chante avec succès deux morceaux.TOURS. La saison musicale est ter- minée. Quand les fanfares de la foire dejm^L. sonnent sur les bords verdoyants de notreLoire, qui pourrait résister à leur appel et allers'enfermer dans une salle de Concert, fût-cepour assister à une soirée aussi peu fatiganteque celle donnée pour la clôture par la sociétélittéraire et artistique de la Touraine (à noterde belles pages de Chabrier, Ch. Bordes etFernand Jouteux fort bien chantées par MmePaul Diey, et de vieux airs accompagnantYEI Brou, farce paysanne tirée du Folk-Loretourangeau par MM. Horace Hennion etEm. Morin) fût-ce pour entendre uneaussi excellente interprétation de sonates quecelle de Mlle Wyder et de M. Liéron à leurdernière séance (mi maj. de J. S. Bach ; simaj. de Victor Vreuls ; sol min. d'Ed. Grieg.)Donc, à l'hiver prochain...H. H.CAEN. La saison des Concerts est ter- minée et l'activité musicale est concentrée authéâtre pour la durée de la saison d'opéra.Avec de bons artistes des grands théâtres deprovince : MllG Virgitté, MM. Breton-Caubet,Delpret, etc. et quelques artistes en représen- tation: Mme Clément, M. Aumonnier, on joue,au Théâtre municipal, le répertoire consacré.A. M.TROUVILLE. La réouverture duCasino aura lieu le 15 Juin. La saison théâtralecommencera par l'opérette avec Mme Landouzyde l'opéra-comique.Puis trois grands concerts avec le concoursde Mme Félia Litvine la grande cantatrice,Mme Juliette Toutain-Grûn la célèbre virtuosedont le talent est si apprécié et de Mme Herlerayde l'opéra-comique. Pour ces soirées Mme San- drini de l'opéra, accompagnée de dix danseuses,apportera un attrait nouveau pour les specta- teurs du Casino.Ajoutons à ces représentations quelquestournées parisiennes avec le concours de MmesTessandier de l'Odéon, Berthe Bady du Gym- nase, Andrée Megard, Madeleine Lely, MissCampton ; MM. Albers de l'opéra-comique,Gémier, Calmettes, Max Dearly, André Brûleetc.; on voit que les spectateurs n'auront quel'embarras du choix. Nous parlerons avant l'ouverture de la saisondes autres artistes de la troupe permanente.MONTPELLIER.—- Les anciens élémentsde la Schola viennent de se grouper à nouveausous le nom de " Société Charles Bordes ",dans le but de continuer l'œuvre de décentra- lisation artistique commencée par le Maîtreprématurément disparu. La nouvelle sociétés'est déjà fait entendre à l'église dans unemesse de Vittoria et diverses œuvres de Nanini,R. de Lassos, Aichinger, Bach, etc.Grâce au concours des chanteurs de la Scholad'autres sociétés peuvent donner de temps entemps des auditions intéressantes. C'est ainsique la Société de S 1 Jean, nous fît entendredans de bonnes conditions le beau psaume" super flumina " de Guy Ropartz.De leur côté les musiciens professionnelsont fondé une association de secours mutuelsau profit de laquelle ils ont donné cette annéequatre concerts.Parmi les artistes de passage je mention- nerai : le Quatuor Ximmer, très aimé des Mont- pellierains.Enfin MM. Enesco, Wu rmser et Hekkine-% Ose firent apprécier dans un joli trio d'Haydn,la belle sonate (piano et violon) de Schumann,admirablement interprétée, et la sonate deBoëilmann. E. P.BEZIERS. —Les représentations d'Helio- gabale sont définitivement fixées aux 21 et 23août. L'orchestre de 300 musiciens sera dirigépar M. Hasselmans. Les danses, réglées parM. Belloni, seront exécutées par Mmes Napier- kowska, Sereni et Ea Karité. M. Franz etMlle Le Senne de l'Opéra prêteront leur con- cours pour la partie musicale. E. P.LYON. - Parmi les rares auditions decette fin de saison, nous mentionnerons : unrécital de piano dans lequel Edouard Risler etson brillant élève Ennemond Trillat ont étéacclamés ; les deux dernières séances du quatuorGillardini, Loiseau, Vieux et Hekking et uneintéressante audition des élèves de Mme Mau- vernay. Le'i'll-uxièmc concert duTonkûnstler-Orchesterd'e Mfrnich, a eu lieu, le 5 mai, à la salleRameau, cette fois archi-comble. La premièresymphonie de G. Malher.UEnchantement du Ve de Para- fais \ le Trélude et la mort d'Yseult, /'Apprentisofto, de Dukas, et les ouvertures des MaîtresChaut,îas et de Tannhauser figuraient au pro- grammé et ont été merveilleusement exécutés.oLe 'pixblic Lyonnais a fait une enthousiaste ova- tion a'tt'x artistes bavarois et à M. J. Lassalle,leur yfîef expert et réputé.L'&amp;dition des élèves de M. Gaston Beylea été très brillante ; c'est plaisir d entendreinterpréter avec autant d'intelligence l'aventured'Arlequin de Hillemacher et la Légende duPoint d'Argentan, de Fourdrain. E. B.: tï i--" .«AMIENS. Après avoir fait applaudira]ux habitués de leurs concerts les œuvres desgrands maîtres, les dirigeants de l'HarmonieMunicipale, variant le programme de leursréunions, nous avaient conviés, mardi soir, àentendre et passer en revue les divers genresde la chanson.En un programme fort bien composé, nousavous goûté en cette soirée les œuvres desmeilleurs maîtres chansonniers de toutes lesépoques et de nationalités différentes, airs dupassé, refrains des pays orientaux et slavesles couplets modernes en passant par les chan- sons canadiennes.Les chansons tziganes, dont la musiqueirrégulière nous échappe un peu, nous ont étéproduites par Mme Ew. de Primo-Zameo.CHARLEVILLE. ■— Au théâtre, laSociété Philharmonique donnait son dernierconcert de la saison. L'excellent orchestre yavait ample besogne. Signalons la brillanteouverture de Phèdre (Massenet) la Symphonied'Haydn rendue très délicatement, un andantepour instruments à vent, et un gracieuxCarillon de M. Tridemy, chef de la Société.M. Dietrich exécuta au piano en un excel- lent style un Nocturne de Chopin et enlevabrillamment la IIe Rhapsodie de Liszt.Bellamy, en fin diseur, eut sa part d'ap- plaudissements dans ses chansons modernes etdans quelques couplets de Béranger et deNadaud.1DOUAI. Les élèves de l'Ecole Natio- nale de Musique, ont donné au cirque muni- cipal un très intéressant exercice musical.Mentionnons tout particulièrement l'orchestreformé des élèves des différentes classes instru- mentales, admirablement stylé par le directeurM. Paul Cuelenaere. Ces jeunes gens et cesjeunes filles, presque des enfants, ont assuméla lourde tâche d'accompagner cinq Concertosde Mozart, Max Bruch, Goltermann etGrieg. Corpme solistes signalons : M. AndréObez, pianiste doué d'un tempérament trèsartistique, M. Delmotte, excellent clarinettiste,M. Paul Elis, violoncelliste au son magnifique :Mlle 'Suzanne Daoenne, dont le jeu est sibrillant.RETHEL. Très intéressant concertdonné par la Société d'Etudes Symphoniques, avecle concours de Mlle Aimée Ozanne, pianiste,M. Raymond Mennesson, violloncelliste ;M. Martius Pompon, violoniste. Excellentprogramme et exécution très soignée. Voicibientôt la fin de nos séances musicales quireprendront au début de l'automne.NIORT. —M. et Mme Tolbecque vien- nent de donner une audition de musiqueclassique, à laquelle prenaient part, outreM. Tolbecque, Mlles Ducret et Loudun,Mmes Corbin, Riflfaud, Bertrand, M. Rittber- ger. M. Tolbecque remporta un grand succèstant comme chef d'Orchestre que commevioloncelliste en exécutant le premier Concertode S 1 Saëns.NANTES. D eux auditions d'impor- tance, en cette fin de saison. Tout d'abord leconcert Hermann, avec le concours deMM. Capet et Paulet. M. Hermann s'estrévélé un excellent chef d'orchestre, pleind'initiative et de décision. Puis le concert dugroupe " A Capella ", où M. Louis de Serresvint diriger des œuvres polyphoniques, et Mlle Blanche Selva exécuter un programmehistorique. Mlle Selva excelle dans les œuvresmodernes, l'intensité et la vigueur de son jeuportent haut et loin.J. B.ROUEN. — Les concerts de la Sociétédes Artistes Rouennais a présenté jusqu'aubout un réel intérêt, avec son concert de mu- sique de chambre, et surtout avec la " Damoi- selle Elue ". M. Marcel Dupré, premier prixdu Conservatoire, s'est fait admirer dans desœuvres de Bach, de Franck, d'Albeniz et dansla jolie Suite bourguignonne de Vierne.-Trèsbon succès aussi pour MmeRené Doire, pianistebrillante et délicate. P. L. ROBERT.POITIERS. — A signaler le jeu sûr etintelligent de M. Bernard, pianiste, et le succèsde Mme Paul Diey.VESOUL. — Le 28 mai a eu lieu unetrès intéressante audition des élèves de l'Ecolede musique Lanzoni, avec un de ces pro- grammes un peu mélangé, comme on enrencontre encore tant en province, mais quitémoigne d'un véritable et sincère effort artis- tique. Belgique OUBLIS ET OMISSIONS. Nousavons oublié, dans le compte-rendu de la2e séance de la section belge de la S. I. M. deciter le nom de M, Van Bever. Qui prêtaitson précieux concours à l'audition, que l'ex- cellent artiste veuille bien prendre sa part desfélicitations que nous avons exprimées.Omis également, à propos de la distri- bution des récompenses aux élèves de Pinstitutmusical dirigé par M. H. Thiebaut, de signalerune exécution, certes mémorable, de la Kaisermarsch de Wagner, par 16 mains et une cen- taine d'enfantelets et jeunes filles, avec tra- duction française de M. Van den Borren.Toujours à propos de cette séance, nous avons reçu une longue lettre, signée parMadame Emma Lachenmeyer, de Genève.Notre aimable correspondante, après nousavoir reproché un avis hâtif et superficiels'attaquant à une méthode dont nous n'avonscertes pu mesurer les effets lointains et la hauteportée [nous l'avons dit, la démonstrationétait la première faite en Belgique et c'estd'après l'impression qu'elle nous donna quenous avons cru, sous réserve, pouvoir émettreune réflexion défavorable] Madame ]La- chenmeyer disons-nous, exalte la valeur decette méthode. Son enthousiasme ne réussit pasà nous convaincre. " Ecole de volonté, "écoleÏi0 .umière, école d'ordre supérieur lesmouvements qu'elle enseigne montrent, tra- duisent, développent à travers le corps tout,entier, l'âme personnelle de chaque petit enfant ;impossible, avec ces mouvements de cacherquoi que ce soit, mais mettre les défauts enlumière, c'est les combattre ".Franchement, nous n'avons pu soupçonnertout cela, et nous n'avons constaté qu'unechose, à savoir que, par un commandementbref, on oblige les enfants à se livrer à telmouvement appris d'avance, parfaitementdéfini, alternant avec tel autre également prévu,le même pour tous. C'est le côté " pion " dela méthode. C'est le " programme " scolaire,la contrainte, le frein pour le libre exercice ducorps et de l'esprit.C'est le règlement, la loi commune, quidevant l'exception, devient non seulement ridi- cule, mais odieuse. Elle a raison, peut-être,pour ce qui regarde les fonctions générales, età ce titre, la gymnastique ordinaire, qui neprétend pas à l'art, et qui ne se réclame pasde la " Musique " me paraît suffisante. Bienplus, M. H. Thiebaut, dont nous admirionsla conviction, la ferveur, et les très hautesambitions, ne nous disait-il pas, " nous forçonsles fillettes à s'appliquer. Il faut qu'elles suiventle commandement. Peu à peu, nous disci- plinons les plus distraites— et ne nous préten- dons pas qu'elles s'abandonnent à leur bonplaisir, quand l'une se montre gracieuse (c'estdans le caractère de la femme) nous nousempressons d'intervenir, de corriger £^r nous ne voulons pas, nous, de :la Grâce."Eh bien, je le demande, n'est-ce pas là dela scolastique desséchante. M. JacquesDalcroze et ses fidèles voudraient-ils donnerraison à la géniale ironie du plus grandécrivain de notre ère ; en transformant nosjeunes filles en autant de mannequins méca- niques, annonciateurs de VEve future ?Certes, les jeux des enfants sont autrementprofonds, psychologiquement, que ces mouve- ments de la méthode, et là seulement setraduit l'âme, telle qu'elle est. Et puis, quedire de cette conception de l'harmonie qui pros- crivant chez les fillettes, la grâce, qui est bienl'expression distinctive, et le charme de noscompagnes r Allons donc, la nature se moquebien des écoles, encore qu'elles soient d'inté- grité, a parce que les mouvements doiventêtre exécutés avec précision, sans à peu près,jusqu'au bout, sans faire semblant, sous lecontrôle et la direction du rythme ". Et il nes'agit point, madame Lahenmeyer, de faire exécuter les mouvements Dalcroze à la cam- pagne pour que la méthode devienne lumi- neuse. Ce n'est pas pour être exposée au pleinsoleil de midi qu'une croûte quelconquedevient un Claus ! La clarté, comme l'âme,vient du dedans, et la musique n'est pas uncontrôleur de volonté, et le rythme ne s'im- pose pas. Chacun de nous porte le sien. C'estravaler cette expression supérieure de la vieau rôle le plus attristant qui soit, que la faireservir sur peau d'âne, sur corde ou métal, ouà travers le corps des enfants, à l'ordre résumédans : Un, deux ! Cet ordre là, c'est le pointmort, et c'est pour l'oublier que nous sommesnés musiciens.R. L.SEANCES. A Y Université Nouvelle,M. Lionel Dauriac a parlé de la Musique etV Intelligence M. Henry Quittard annonce unecauserie sur la Musique vocale et instrumentaleaux 15e et 16e siècles. M. Van den Borren a terminé son coursd'histoire de la musique de Clavier.Ce cours comprenait l'étude et l'exécutionde nombreuses œuvres, datant de 1450 à laseconde moitié du 16e siècle. L'érudit profes- seur examinera l'an prochain Les origines de lamusique de clavier en Angleterre et dans les PaysBas, (16e siècle et début de 17e siècle) et lanaissance de la " suite de clavier " pendant lalre moitié du 17e siècle.L'éminent professeur et écrivain M. EmileSigogne, a parlé chez Alme Emma Beauck deVEsthétique de la Parole.U orchestre du Conservatoire, sous la direc- tion du Maître Edgar Tinel a donné unconcert dans la grande salle des fêtes de l'Ex- position Internationale, le 29 mai.On annonce, pour le 31 juillet 1910, lafête organisée par le Royal Cercle instrumentalde Bruxelles, à l'occasion du 25e anniversairede son président M. Borremans. Le jeuneartiste qui dirige excellement cette renomméephalange y fera entendre un Chant triomphalde sa composition avec le concours du CercleRoyal YOrph èon.M. dont nous admironsl'inlassabledévouement à la tâche d'éducateur, organisait,dans le courant de mai, avec un orchestre de65 instrumentistes, salle de la Grande Harmonie,8 auditions.Il fut secondé par Mlles Angus, Ceuppens-Honzé, Gabrielle Bernard, Ketty Kuzon,Christiane Eymael, Marguerite Dases-canta- trices.Mlles Berthe Bernard, Germaine JLievens,pianistes. MM. Doechaerd, Frigola, violo- nistes, Den Haerynck, baryton, Van Huile,flûtiste, Van Neste, violoncelliste.BIBLIOGRAPHIE. Spleen de neige, deMichel Brusselmans. (Edition Oertel. Bruxel- les. Avec couverture en couleur par le peintreB. Brusselmans.)Le jeune compositeur, dont le tempéramentdramatique et fort s'est affirmé dans desœuvres largement conçues et construites, nousoffre une mélodie délicate, fluidique, peu enrapport avec ce que nous connaissons de lui, peu caractéristique de son art. Cela tientvraisemblablement au poème pardon aux paroles, qui sont en dessous de la littéra- ture. Une impression chante, légère etdouce, dans une tonalité, mélancoliquementévocatrice, qui fait songer à la sonate au clairde lune de Beethoven...Trois Poèmes de Harold Bridgman.Une œuvre de début, d'un musicien quipromet. M. Brigman excelle à évoquer l'âmesubtile d'un poème, sa musique, en demi- teinte, est plus une sensation notée qu'unthème dévoloppé. La nuance est vaporisée, etflotte comme un voile autour du lied qui s'im- précise. La " manière " debussyste hante lecompositeur : nous le mettons en garde contrece danger, le même pour tous les jeunes...Remembrances. Quatre impressionsmusicales sur des poèmes d'Arthur Symons,traduits par E. et L. Thomas.De M. Ludovic Stiénon du Pré, sur dedélicates notations, a composé de fort agré- ables harmonies, caresses musicales imprégnéesde regrets, et de vague tristesse. Ces quatremélodies sont d'excellente tenue et de distinc- tion ; elles forment un charmant recueil.\LIEGE, 15 Mai 1910. La tournéeFélia Litvinne est passée par chez nous,triomphante comme partout, plus chaleureuse- ment applaudie qu'ailleurs par la colonie desétudiants russes à l'intention desquels lasuperbe cantatrice dût chanter de nombreuxbis en leur langue. L'accompagnement mûripar M. Lauweryns, devint une vraie et trèsartistique collaboration et M. Bazelaire jugeaitle charme très pur de son violoncelle à lapassion de l'interprète principale.Par une fâcheuse coïncidence, les auditeursde Melle Litvinne furent privés d'entendre leconcert des Amateurs, où Mme Gôb développa,dit-on, un superbe organe en chantant duGluck, du Haendel; où M. Nicolas Radouxse montra hors pair dans le concerto en solpour flûte de Mozart, où fut interprété avec la collaboration de MM. Dumoulin,trompettiste et Maurice Jaspar, pianiste leseptuor de Saint Saëns. -M. Ju les Debefve a repris cette annéeses concerts de printemps, au théâtre royal, etmalgré le programme attrayant dont il les dotaun Festival Wallon il n'a point à selouer de cette entreprise. Le public ne vientpas. Après une expérience de plusieurs années,le fait s'avère et il est à souhaiter que M. De- befve en revienne au système ancien, quiconsistait à donner quatre grands concertsd'hiver et à supprimer les auditions de prin- temps.Le Festival Wallon était loin du reste deréunir tous les grands noms de notre province,et il me suffira de citer trois des oubliés :Victor Vreuls, Philippe Rûfer et ErasmeRaway, pour démontrer les lacunes de sonprogramme. D'autre part, la partie ancienneétait soignée ; on a entendu du Gréty, du JeanNoël Hamal (t 1778), autant que des acteursvivants : Cari Smulder,f Albert Dupuis, Théo- dore et Charles Radoux, Riga, Sylvain Dupuis,Léon et Joseph Jongen ou d'autres, défunts:Vieux-temps, César Franck, Lekeu. C'est unjoli contingent de noms et il est certe regret- table que notre public ait montré si" peud'empressement chauvin.A Y œuvres des Artistes, le salon de maiapportera bon marche de séances. La première,consacré à Haydn et Schumann, a mis enlumière l'andante et variations en si bémol, pourdeux pianos, deux violoncelles et cor (dont onne connaît guère que la réduction pour deuxpianos, publiée sub. op. 46). C'est une œuvresuperbe.La deuxième séance était donnée parM. Georges Sporck. Il fit entendre, à deuxpianos avec M. Léon Henry, ses paysagesnormands et son orientale, puis grâce àla colla- boration de M. Vranken, son Lied pourvioloncelle, et enfin il accompagna l'excellentecantatrice parisienne Mme Durand-Texte dansces deux cycles de mélodies, Sur la routeardente et Mine si s.Toutes ces œuvres, ont excité le plus grandintérêt. Liège n'avait même apprécié de cetauteur ç\\x Islande et la Légende pour les anglais,exécutées dernièrement aux concerts Debefve. Nous espérons faire connaissance avec l'œuvreorchestrale entière du maître de la forme.D. DWELSHAUWER.GAND. L'y/ Cape lia Gantois vient defêter le dixième anniversaire de sa fondation.Cette chorale mixte a été fondée à Gand,le 20 septembre 1899, Par un jeune musicien,M. Emile Hullebroeck, qui avait été conquispar les beautés de la musique palestinienneet avait conçu le projet de les faire goûter dupublic belge. Il réunit un petit groupe de16 membres, dont le nombre fut porté ensuiteà 30, et, grâce à des études approfondies etpersévérantes, il put faire entendre non seule- ment à Gand&gt; mais aussi dans plusieurs villesde Belgique des œuvres de Palestrina, notam- ment la célèbre messe du Pape Marcel, ainsique des pages d'autres grands polyphonistesdu XVe et du XVIe siècle : Okeghem, Josquindes Prés, Roland de Lassus, Sweelinck,Vittoria, Francesco Soriano, etc.M. Hullebroeck parcourut en même tempsdivers domaines de la musique ancienne. Ilorganisa des concerts Scarlatti, Bach, Hândel,des séances de chansons populaires françaises etflamandes, des représentations de Y Esther deRacine, avec la musique de J.-B. Moreau.C'est avec le concours de Y A Capella aussique l'auteur de ces lignes put expliquer, en1904-1905, en un cycle de trois conférences- concerts et devant plusieurs auditoires, l'évolu- tion du drame musical en France depuis lemoyen âge jusqu'à Lully.A l'étranger, Y A Capella gantois conquit despalmes triomphales aux concours interna- tionaux de Lille, en 1902, de Brest, en 1905,et de Paris, en 1906 ; chaque fois, M. Hulle- broeck choisit, comme morceau au choix, leCredo ou le Gloria de la Messe du PapeMarcel.Pour fêter son dixième anniversaire, Y ACapella a donné un brillant concert, dont lapremière partie comportait des motets dePalestrina, de Roland de Lassus, et d'Aichinger,-que la chorale a exécuté avec sa perfectionhabituelle ; ils étaient coupés par un intéressantquatuor de Stamitz. La seconde partie était réservée à des compositions du directeur fon- dateur : le prélude orchestral d"Aleidis, scènelyrique, et un oratorio, Kunstvisioen (Visiond'art), pour soli, petit et grand chœur etorchestre. Ce sont des œuvres d'une inspirationabondante et entraînante, d'une mélodie simpleet d'un rythme franc, écrites d'une plumetrès coloriste, dans la manière de Peter Benoitet de Jan Blockx, et qui classent M. EmileHullebroeck en fort bonne place dans l'écoleflamande contemporaine.Dr PAUL BERGMANS.MALINES. Quatre concerts de bonnemusique nous ont été donnés ce mois-ci. Le" choral Pie X " de Bruxelles a donné uneaudition intéressante d'œuvres chorales desgrands maîtres. Palestrina, Bach, Haendel,Haydn, Astorga, Stehle, figuraient au pro- gramme.D'autre part, le " Peter Benoit's Fonds"d'Anvers a donné un très belle auditiond'oeuvres du grand maître flamand. Ce con- cert se terminait par l'exécution de la cantate" Het daghet " de notre concitoyen Josse Vanden Berghe. Certes, cette œuvre est loind'avoir une réelle valeur artistique, mais on yremarque cependant un certain don mélo- dique que l'auteur pourrait développer avecsuccès.Le troisième concert était organisé par lasociété royale l'Aurore. Retenons du gramme une bonne exécution de la premièrepartie des "Saisons" de Haydn, dont l'Auroreprépare une exécution intégrale pour l'anprochain.Enfin, l'Académie de musique a donné sondeuxième concert annuel. Nous y avonsentendu une exécution presque parfaite deLéonore 111 et de la fine symphonie Ecossaise.Le premier acte d'Alceste eût pû être étudiédavantage, et la cantatrice qui tenait le rôled'Alceste eût bien fait, à mon humble avis, dene pas corriger Gluck en interposant desappogiatures plutôt nuisibles, ou en changeantles notes quand les récitatifs lui semblaienttrop monotones. On se croyait en pleineépoque du " bel canto." Le grand-prêtre a été très correct. Nous avons constaté avec un vifplaisir les sérieux progrès réalisés par la sym- phonie en quelques mois de travail.M. C.NAMUR. — On annonce pour leDimanche 14 Août'. Grande représentation dePolyeucte tragédie de Corneille, musiqued'Edg. Tinel, directeur du conservatoire royalde Bruxelles.Lundi 15 Août. Représentation de L'Arlé- sienne, pièce en 3 actes, 5 tableaux d'A Dau- det, Musique de G. Bizet.Ces 2 Représentations au nouveau Stadeavec le concours des principaux acteurs de laComédie Française.M. D. 2 Étranger MOSCOU. AT occasion de la quaran- tième année du professorat de J. Hrymali, eutlieu un Concours de violonistes. M. D. P.Belaiew offrait deux prix, l'un de iooo,l'autre de 1500 roubles. Le jury de ce con- cours était présidé par M. Michel HypolitofïIwanoff, directeur du Conservatoire. Lemorceau de concours consistait en un concertopour violon avec accompagnement de piano,laissé au choix des élèves, d'une sonate deBach, enfin d'un morceau choisi aussi par eux.Le premier prix fut décerné à Michel Presse,du u Russischer Trio ". Il y eut trois secondsprix : MM. D. Krein, Michel Ersenko, LeaLeïbschûtz.Le u Klavier-Abend " de Nicolas Medtnermérite d'être signalé. Les œuvres de ce musi- cien qui tient à la fois de Schumann et deBrahms, tout en sachant demeurer soi-même,sont intéressants par leurs harmonies, par lagrande diversité de leurs rythmes et par leursolide architecture. L'auteur les exécute d'unefaçon impeccable.T rès brillant concert donné par la Sociétéde Musique Moderne et consacré à la musiquefrançaise. Au programme : quatuor de V. d Indy, Andante et Scherzo du quatuor deRavel, les fetes galantes de Debussy.A mentionner encore: un concert donnépar les sœurs Luboschûtz et le pianisteRouchitzky(œuvresdeScriabine,T chaikowsky);celui de la Société Brahms, celui de M.Zimin a l'occasion du centenaire de Chopin.ELLEN VON TIDEBOHL.OVIEDO. Parmi les derniers concertscitons celui de Mr De Vogel, pianiste, et deM 1 Van Isterdael, un des meilleurs violoncel- listes qu'il m'ait été donné d'entendre; celuide M 1 Emile Sauer et ceux de l'OrchestreSymphonique que dirige l'éminent chef d'or- chestre Ml' Arbos.P. A. BUILLA.SARAGOSSE. Carmen, Othello, LaTosca, Aïda... telles sont les œuvres que legrand Théâtre vient de jouer, sous la directiondu Maître Tolosa, pour l'ouverture de lasaison d'Opéra. Les principaux interprètesétaient Julian Biel, (ténor) et Mathilde deLenuan (soprano).La Société Philharmonique nous a donnéle 15 Avril un concert très agréable avec desartistes de notre ville. Citons parmi les œuvresinscrites au programme: Le Quintette (LaTruite) de Schubert, parfaitement exécutépar MM. Ballo (violon), Tremps (alto) An- dolz (violoncelle) Laclaustra (contrebasse) etZubiria (piano) tous professeurs à l'Ecole deMusique, le quartette en mi bémol pour pianoet cordes, de Beethoven, (Isabel Ballo, violon,L. Ballo, alto, Cecilia Ballo, violoncelle,Eugénie Lawoyed, piano.), une sonate deScarlatti et des pièces de Albeniz. C'estMlle Sirvent, pianiste, qui interprétait cesdernières œuvres avec une exécution remar- quable.Ricardo Vines est venu nous donner unrécital de piano, consacré presque exclusive- ment à l'école espagnole moderne (Albéniz-Granados—Falla—Turina). Comme à l'ordi- naire le public acceuillit Vines avec enthou- siasme.Les 10, 11 et 13 Mai la Société Philarmo- nique a donné ses concerts avec le concoursde l'Orchestre Symphonique dirigé par M.Enrique Fernandez Arbos.M. DE LA FIGUERA.CADIX. L Orchestre Symphoniquedonnait le IVlai son dixième concert avecl'ouverture de Sigurd (Reyer) la Petite Suite deDebussy, la Symphonie Pastorale de Beethoven,Fugue et Variations de Fischhof, et une valsede Massenet.MADRID. Les temps sont durs pourla musique espagnole. Les quartettistes enrenom : Francés ou Vela se plaignent du peude succès de leurs séances pourtant si soignées.L'admirable société des Instruments à Vent,dont je citai les prouesses le mois dernier, avécu, après deux concerts, et s'est endettée decinq cents francs. La Société des ConcertsSymphoniques doit suspendre ses festivals auxjours malheureux où le Tout-Madrid se rendau Cirque... 1 Les Espagnols préfèrent en effetles écuyères en chair et en os aux Walkyriesfantastiques, fussent-elles conduites par unWagner, et n'hésitent point entre le clownclassique et les gamineries du Till Eulen-Spiegel de R. Strauss...Le Maître Arbos, que nos musiciens fran- çais connaissent bien, et qui est lui-même l'undes plus ardents champions de l'art d'unFranck, d'un Dukas, d'un Debussy ou d'unFauré, n'a pu cependant employer tout sonzèle à la propagande du modernisme étranger,en raison de l'hostilité du public, me le disait- il lui -même, pour " toute innovation musicale,et son désir instinctif de limiter ses efforts àl'audition d'un petit répertoire bien connu etdans lequel il se complaît pour des raisonsétrangères àla musique Cette année, lamode alla à J-S. Bach, et nous devons nousréjouir de ce qu'un peuple aussi méridionalait applaudi et bissé les et lesdu vieux " cantor ". Wagner après Bach euttoutes les faveurs de l'auditoire, et Beethovenou Schubert recueillirent la majorité des suf- frages. Mais on accueillit froidement la troi- -1 Nous n'exagérons rien : le fait est rigoureusementexact. " sième symphonie de Brahms et l'on discutacelle de Franck, quoiqu'avec moins d'âpreté.En revanche la place que voulut bien donnerArbos aux œuvres nationales est un indice derenaissance prochaine.S. I. M. publiera prochainement uneétude sur Pérez-Casas et sa Suite Murcienne,si originale et puissante. Nous ne dirons doncici que le succès inférieur à son mérite qu'elleobtint du public espagnol toujours indifférentà ses compatriotes de talent.J'ai moins goûté la Entrada de la Adaya deArregui, œuvre de jeunesse de cet auteurcependant délicat et d'ordinaire mieux inspiré.Nous eussions tous préféré entendre le Françaisd'Assise, du même auteur ou sa Symphonie. Parailleurs il faut reconnaître que certaines mo- dulations, certaines mélodies et certaines touchesd'orchestre sont assez heureuses en ce fragmentsymphonique d'un opéra très exubérant.Par contre, le fragment final de YEnjer dela Divine Comédie, dû au talent très musicalde Conrardo del Campo m'a vraiment plu.Un thème de noble allure se dégage peu àpeu du fond dissonant de plutôtqu'il ne se développe. L'orchestre très brillants'appuie sur la plus solide technique de quatuorpur et grave. Une poésie secrète s'exhale decette noble page où l'auteur plus musicienqu'espagnol, et plus romantique que le plusespagnol, sut commenter les vers mystiquesde Dante. Je crois que la Divine Comédie deDel Campo, unie à la Suite Murcienne dePérez Casas et aux Symphonies d'Olmeda et d'Arregui obtiendraient plein succès auprèsde nos publics français. H. COLLET.LA HAVANE. Notre collègue M. J.Nin vient de fonder la Société Philharmoniqueet le Bulletin mensuel de cette société.Trois concerts ont déjà été donnés, le pre- mier consacré aux œuvres deGrieg,le deuxièmeaux grandes écoles de clavier et de chant des17e et 18e siècles, et le troisième aux Bach.Nous souhaitons à la Société Philharmoniqueet à son Bulletin la longue existence qu'ilsméritent et noussommes heureuxdeféliciter M.Nin une fois de plus de son dévouementà la cause de la musique et de la musicologie.TURIN. Grâce à l'initiative de la Sec- tion de Turin de l'Association des Musico- logues, une représentation de " Nina pazzaper amore " de Paisiello (1789) vient d'êtredonnée au théâtre Carignano.POUR STRADIVARI. Le professeurAngelo Berenzi a eu l'heureuse idée de pro- poser aux habitants de Crémone une souscrip- tion destinée à élever un monument à l'illustreluthier, et cela sur le lieu même où se trouvaitla tombe des Stradivari. Ce serait pour Cré- mone et pour le monde entier l'occasion deréparer la profanation de 1869 ? à cette époqueon laissa démolir l'église où se trouvaient lescaveaux des Stradivari et disperser les restesde ces artistes incomparables. Nous nous asso- cions bien volontiers à l'initiative du ProfesseurBerenzi. La Musique àl'École des Roches Paul Landormy. L'Université, qui, dans ses établissementsd'enseignement secondaire, prétend donneraux jeunes gens des deux sexes, une culturevraiment générale, n'oublie que de les initier àla musique.J'exagère : la musique a sa place, bienpetite dans les Lycées de jeunes filles.Mais dans les Lycées de garçons, c'est le purnéant : point de musique du tout.Au même titre que la littérature cependant,la musique est un moyen d'expression quinous fait connaître les pensées et les sentimentsde nos semblables, et notamment de quelquesgrandes âmes, qui se nomment Palestrina,Monteverdi, Bach, Haendel, Mozart, Beethoven,César Franck. Cela ne compte donc pas dansl'histoire de l'humanité, dans l'histoire dela pensée et du sentiment, dans l'histoire despeuples et de la Société ?Espère-t-on que la sécheresse, que l'abstrac- tion, que la pauvreté des mots parleront mieuxà l'esprit de l'enfant que la richesse vivante etconcrète de la phrase musicale ?Notre système officiel d'éducation est encorepurement intellectualiste et livresque.Mais ce n'est pas pour développer quelquesconsidérations générales sur l'enseignement dela musique que j'écris cet article, c'est pour apporter à la connaissance de tous, quelquesfaits nouveaux, les résultats d'une expériencequi se poursuit déjà depuis une dizained'années, et dont les résultats me semblent dèsà présent concluants. On sait que Y Ecole des Roches, fondée àVerneuil (Eure) par M. Demolins, et dirigéeactuellement par M. Georges Bertier, est unétablissement libre d'enseignement secondaireoù les jeunes gens sont instruits et élevésselon une méthode toute nouvelle, imitée àcertains égards de la méthode anglaise, maisadaptée aux besoins de l'esprit français. Lesélèves y sont répartis par maisons où ils viventavec leurs maîtres de la vie de famille. Onleur donne beaucoup plus de liberté et deresponsabilité individuelle que dans nos lycées,et ils sont amenés à s'imposer à eux-mêmesune ferme discipline, qu'ils ne subissent pascomme la contrainte rebutante d'une autoritéextérieure, se substituant continuellement àleur initiative. Cette autorité, nécessaire ce- pendant, n'intervient pas pour régler le détailde leurs actes : elle ne sanctionne que lesrésultats. La discipline est entretenue et fortifiée àl'Ecole des Roches par les jeux en plein air etpar la musique.Les jeux en plein air ont bien d'autresavantages, et l'on voit tout de suite ce qu'onpeut gagner physiquement et moralement à detels exercices : mais leur principal mérite estpeut-être de faire comprendre à l'enfant lanécessité de l'organisation sociale, de la hiérar- chie, de la discipline.Il en est de même, pour la musique, quidonne des habitudes d'ordre, de précision, dede ponctualité dans la soumission à une règlecommune.rA l'Ecole des Roches, l'enseignement musi- cal a une importance qu'il n'a prise encore, àma connaissance, dans aucun autre établissementd'enseignement secondaire. Voici ce que j'ai vuou entendu moi-même et ce qu'on m'aexpliqué:i° On enseigne la lecture et l'écrituremusicale à tous les enfants. Les cours de solfègesont depuis les classes élémentairesjusqu'à la fin de la seconde.2° Tous les enfants chantent. Les mieuxdoués sont groupés en une chorale.30 N'apprennent à jouer d'un instrumentque les enfants ayant manifesté une aptituderéelle. Ceux qui ont le plus d'oreille, travaillentle violon, ou (à partir de douze ans) le violoncelle,les autres, le piano.4° Quelques élèves, qui en ont le goût,apprennent Y harmonie et la composition.5° L'Histoire de la Musique est. enseignée àtoute l'Ecole, comme l'histoire de la littérature.Il paraît indispensable de faire connaître auxenfants ce que furent les grands maîtres, et deles aider par quelques commentaires à pénétrerle sens de leurs œuvres.Mais la n'est pas seulement objetd*enseignement à l'Ecole des Roches. Elle estencore une des récréations favorites des élèves,et c'est par là peut-être que s'accuse davantageson caractère éducatif.Tous les mercredis, élèves et professeursinstrumentistes se réunissent pour la classed'orchestre et là ils préparent les concerts assezfréquents, pour lesquels toute l'Ecole est réunie. Ces concerts coïncident généralement avecles conférences d'histoire de la musique don- nées devant toute l'Ecole assemblée, de sorteque l'exemple vient immédiatement à l'appuide la leçon.Tous les Samedis, les professeurs de violon,de violoncelle et de piano et les élèves lesplus remarquables donnent une séance demusique de chambre.Ainsi l'on forme des jeunes gens capablesd'écouter et de comprendre les chefs-d'œuvrede l'art musical, et on leur prépare pourl'avenir, des joies ou des consolations d'unprix infini.Rien de commun entre un enseignementmusical ainsi entendu et la vieille routinedesséchante dans laquelle s'entêtent tant deprofesseurs de musique et tant de maisonsd'éducation: étude purement technique dusolfège, étude purement technique de l'instru- ment, dans le seul but d'amener l'élèveà chanter ou à jouer avec succès un morceaude salon.Ici on aime la musique, et on la cultive avecle sentiment de sa valeur morale et sociale.On se détourne des œuvres vulgaires et basses.On se souvient que seuls les grands maîtresont le droit de parler à l'enfant, quand ils'agit d'éveiller en son âme le sentiment duBeau. C'est Madame Demolins qui a organisél'enseignement de la musique à l'Ecole desRoches. Elle en a confié la direction à M.Armand Parent, qui vient une fois par semaineinspecter les cours et conduire la classe d'or- chestre. M. Parent s'est entouré d'excellentsauxiliaires: Deux professeurs de piano, MlleDesrousseau et M. Lambotte, un professeur deviolon, M. Bonjean, et un professeur devioloncelle, M. Corbusier, sont attachés d'unefaçon permanente à l'Ecole, qu'ils habitent.Ce sont des artistes de valeur,préter des œuvres \et, pour ne citer qu'un faitsignificatif à cet égard, tout dernièrementM. Lambotte faisait entendre à la Société Nationale un thème varié pour violoncelle, desa composition, qui fut exécuté très brillam- ment par son collègue M. Corbusier, et trèsapplaudi d'un public peu sujet aux emballe- ments inconsidérés ; après quoi, M. Lambottese mit au piano et présenta avec autorité desœuvres nouvelles d'un autre jeune compositeur.J'ai entendu V orchestre de l'Ecole desRoches jouer un Concerto grosso de Corelli, dessymphonies d'Haydn, de Mozart, de Beethoven.J'ai assisté au de chiffrage du final de lasymphonie en sol mineur de Mozart: c'étaitvraiment remarquable.Comme il est facile de le penser, cetorchestre est incomplet. Il serait dangereux devouloir le compléter : on n'obtiendrait que demauvais résultats. Il faut s'en tenir aux instru- ments à cordes: on y joint 2 pianos et unharmonium, même une flûte et on a unensemble très satisfaisant.J'ai assisté également au Concours de Chantdes cinq maisons de l'Ecole des Roches.C'était tout à fait extraordinaire. Des meilleu- res voix de chaque maison 011 avait formé unchœur, parfois très pittoresque, tout ce quipossédait une voix et une oreille ayant étérecruté. C'est ainsi que j'ai noté la compositioncurieuse d'un de ces chœurs : Les jeunesgarçons avec les filles de la maîtresse demaison et quelques dames-professeurs chan- taient les soprani et les contralti ; de grandsjeunes gens encore imberbes encadrés parleurs maîtres tenaient les parties graves, et, aupremier plan se détachait M. l'abbé, chefd'attaque des ténors. Cette collaboration detant de bonnes volontés réunies pour réaliserune belle exécution musicale est un admirableexemple d'excellente pédagogie. Et ici lesmaîtres ne croient pas déchoir en associantleurs efforts à ceux des élèves, et les élèves nesongent pas une minute à trouver plaisant queleur professeur ou leur aumônier soutiennentle chant choral de leurs voix plus expertes.Mais quel ne fut pas mon étonnementquand on annonça les titres des œuvres exécu- tées ! La maison des Sablons concourait dans lapièce de Claudin de Sermisy : " Au joli bois " ;la maison des Pins dans " Ce mois de mai "rrv • de Jannequin ; la maison du Coteau dans lau Gloire de Dieu " de Beethoven ; la maisonde la Guichardiire dans u II est bel et bon " dePassereau, et la maison du Vallon dans " Mignon- ne, allons voir si la rose" de Jannequin. Je medemandais comment ces chansons du XVIesiècle, d'une mise au point si délicate, d'uneexécution si périlleuse, seraient rendues par desimples amateurs, et par des enfants ! Eh bien,les voix étaient fort jolies, la prononciationtrès claire, l'ensemble très fondu, l'interprétationintelligente et vivante. La chorale du Vallonqui remporta le prix était vraiment digned'être écoutée avec plaisir par les juges les plusdifficiles. Voilà donc les faits: Voilà ce qu'on peutobtenir au point de vue musical, de jeunesgens qui font leurs études secondaires, sansrien sacrifier du reste de leurs occupations,sans même leur demander de consacrer beau- coup de temps à la musique. Il suffit de leurfaire aimer cet art ; et il faut pour cela qu'unevolonté ferme, guidée par un goût sûr et uneardente passion du beau, gouverne tout.Dans les établissements universitaires, on nefait pas de musique parce qu'on ne veut pas enfaire : il serait très facile d'y organiser l'en- seignement. musical. Mais ce qui manque àl'Université, ce sont des chefs pour qui lamusique existe, pour qui elle soit autre chosequ'un bruit désagréable, ou même agréablepour qui les sons aient une âme. Lorsquenous aurons des directeurs, des inspecteurs etdes proviseurs musiciens, la question de l'en- seignement musical dans les Lycées aura faitun grand pas. Jusque là, nous n'avons rien àespérer : l'exemple de l'Ecole des Roches nesera pas suivi. Autour de Lui. Pierre Jobbé-Duval. En notre Temps de spectacles hilarants etdouloureux de petits ou grands Guignols, quoi- qu' en disent les misanthropes, il n'y a pasmoyen de s'ennuyer un instant. Quand il n'yen a plus il y en a encore. De plus en plusfort, comme autrefois chez feu Jean BaptisteNicolet, qui grâce à M. Gabriel Astruc nelaissera plus maintenant qu'un tout petit nom:à peine un prénom.Oh ! à propos de cette mirifiqueItalienne., ne nous voilà pas en train de sortirpar la queue et du magasin des Accessoires cegrand cheval de bataille qui sert à partir enguerre pour la défense de ce qui est Beau,Franc, Honnête. Non. D'abord ne monte pasqui veut ce grand cheval de bataille sur lequelil est infiniment plus facile d'être ridicule que d'aplomb, l'attitude des moralistes, ne souffrantaucune médiocrité. Laissons donc cette Mon- ture à ceux qui savent s'en servir ou lecroient et seront d'ailleurs toujours assezpour le fatiguer ce bon grand cheval de bataillequi n'a d'ailleurs jamais réduit la Laideur, laMauvaise Foi ou la Bêtise et qui avant d'envenir à bout, risquera fort de tomber les quatrefers en l'air et les jambes raides.Ne faudrait-il pas être aussi bien ingrats oubien inconscients pour ne pas être reconnais- sants à cette Saison Italienne de nous avoirdonné par son étourdissant succès une si bonneleçon de choses en nous montrant à quel pointle Public si fourbu parraisse-t-il, peut encoremarcher et même galoper quand il a pourentraîneur un homme de génie à la fois hardi, psychologue et organisateur comme M. GabrielAstruc, Voyons, dites, est-ce tous les jours quel'on voit quelque chose d'aussi fini, d'aussicomplet, en notre' Siècle d'à peu près où l'ab- solu tend de plus en plus à disparaître et oùdeviendront bientôt aussi rares et de racesbâtardes le parfait honnête homme et la par- faite canaille. ?Pour apprécier tout l'intérêt que la SaisonItalienne suscita, il n'aura pas suffi de figurerquelques soirs dans les salles combles et splen- dides du Châtelet. Comme nous, il aura falluaccomplir un petit tour dans la Coulisse oùplus exactement dans l'antichambre de laSociété musicale Astruc.Sur la banquette, le sergent de ville deservice à la fois important, débonnaire, protec- teur, bavard, critique et confidentiel... Lesgrandes dames venues elles-mêmes chercherleurs places et attendant leur tour, humbles,patientes comme de petites femmes de chambresnovices... Le désespoir des amateurs qui tom- baient sur le fatal écriteaux : Full House, ou seprésentaient après les heures de location et s'enretournaient avec des airs des gens ruinés.Mais aussi, l'allégresse de ceux qui partaientavec leur billet eri poche, gais comme des gensqui l'heure précédente auraient perdu unparent riche. Enfin, dans l'entrebâillementd'une porte, l'apparition de M. Astruc, allantet venant, portant haut sa belle barbe Assy- rienne, ne couvrant tout de même pas le piquetd'œillettes pourpres ornant sa boutonnière.J'entends, je vois des gens qui s'étonnent etdisent : Pourtant, on ne se montre pas sienthousiaste et même seulement si hospitalierpour nos artises, au Metropolitan Opéra où lesItaliens qui en sont les maîtres absolus ne per- mettent pas aux Français de chanter autrementqu'en Italien... Et cette Saison Italienne quenous a-t-elle révélé ? des ténors comme nousen entendons au moins un par soir d'Opéra,des œuvres déjà servies, desservies, et mêmedigérées. Enfin, n'aurait-on pu faire une SaisonFrançaise qui pour une fois, par hasard, auraitpermis la révélation de jeunes talents ?Ces gens-là ont tort. Dans les grandes or- ganisations théâtrales, comme dans les grands restaurants, rien de doit être perdu ni suranné.Ici et là, le tout est d'avoir un chef cuisinierqui sache accommoder les restes et vous lesfaire prendre pour du " nanan Ce n'est pasdire que si Tout Paris se passera longtempsencore la langue sur les lèvres et se caresserale ventre au souvenir du " nanan" que lui aservi M. Astruc, la composition de ce "nanan "fut de basse qualité ! Non. M. Astruc est ungrand chef cuisinier honnête et intelligent àqui nous ne voulons pas chercher noise surson Fricot dont nous allons juste extraire lemeilleur morceau qui lui a permis de réunirtant de monde à sa Table. Ce produit d'im- portation provisoire, ce demi-rossignol auxmœurs de fourmi rouge d'après Buffon, cesont les plus entendues aux affaires - est, onle devine le ténor Caruso ici représenté dansson costume de Pierrot de Paillasse. Ce qui nel'empêche pas d'être le plus symboliquePolichinelle représentant la toute puissance dubluff, cet article de création essentiellementaméricaine et qui est devenu comme l'on sait,un des meilleurs articles de Paris... et mêmed'ailleurs.Assez de monde a déjà chroniqué sérieuse- ment sur Caruso pour qu'il nous soit permisde rire un peu ? Les belles dames qui selonleur propre expression éprouvent le frissondans les reins quand elles entendent Caruso,voudront bien nous pardonner cette petitepinte de bon sang que nous allons boire àleur excellente santé ainsi naturellement qu'àcelle de leur ténor. Il est bien entendu quenous rapportons ici à titre de pure curiositédes anecdotes vraiment surprenantes mais quine nous laissent pas si incrédules que cela.Tant il est vrai que tout est possible dansl'existence d'un ténor, même quant à proposd'elle, lâchés par le Monde, courent Bluff etSnobisme, ces deux glob-trotter réjouissants,infatigables et déconcertants.Voilà d'abord la griffe du Lion pardondu Rossignol ! avec quelques révélationsgraphologiques Sur elle données par un éminentspécialiste, certainement le meilleur ami deMme de Thèbes —et qui s'y connaît. " Ecriture essentiellement rhytmique, har- monique, révélant d'une part une volonté quise soutient jusqu'à l'obstination, d'autre part le sens profond de la beauté de la ligne enl'occurence de la mélodie. " Moi, ambitieux et têtu, caractère violent,sensuel, excessif et volontiers trompeur.Trace de surmenage, de lassitude matériellenon moins que morale.Sentiment accusé de prévoyance, l'artiste àpensé et pense encore à posséder une situationassise, il semble que le sujet éprouve cependantquelque crainte quant à la fin de sa gloire, desa destinée.Sentimentalement, cherche à se dérober.A dû être fortement exploité, trompé. Seméfie des autres par excellente connaissancede soi-même." Pratiquement, l'artiste a une habiletéd'homme d'affaires. " Ce n'est pas dans l'enfance ni dans l'ado- lescence de Caruso que l'on trouve de l'impré- vu, du caractéristique, de l'amusant. Pour ne pas faire exception aux phénomènes artistiques,notons d'abord que Caruso chanta en naissantet que toutes les vieilles diseuses de bonneaventure italiennes promirent une existenceglorieuse et dorée. Avaient-elles prédit que lePhénomène aurait un temps difficile? Voilàce que l'histoire Carusiste ne nous apprendpas et que nous allons dévoiler.Ce temps difficile eut lieu en Toscane, àLivourne, au Théâtre Goldini, pourvu d'uneclientèle exigente, excitable, violente, démon- strative, comparable à celles de nos Théâtresde Province et entre autres de Toulouse. CeThéâtre Goldini qui ne pouvait somptueusementappointer ses interprètes, puisque le prix moyendes places est deux lires, avait tout de mêmedeux ténors : Beducchi, l'enfant chéri, et Carusola bête noire. Mais le directeur qui certaine- ment avait eu ou devait avoir un Devin danssa famille, était persuadé que la bête noireétait au contraire une bête à Bon Dieu,qu'il fallait absolument imposer à sa clientèle.Bien que l'Avenir devait lui donner absolu- ment raison, le directeur eut la douleur deconstater que malgré la Destinée lui et Caruso,le Public ne voulait rien savoir et le prouvabien, quand en 1897, à une représentation deula Vie de Bohême " il bombarda Caruso desplus belles tomates, religieusement ramasséespar le régisseur qui les rangea et les revendità la sortie, de telle sorte que ce furent lesmêmes, 011 peut le dire fournies par l'admi- nistration, qui resservirent le lendemain. Con- fiant en lui et en son Etoile, Caruso ne sedécouragea pas pour si peu. Se produisantencore en Italie, mais sans prodigalité, iltravailla férocement. C'est à ce moment oùparaît-il, pour développer son volume pulmo- naire, il se fait promener en gondole, allongésur le dos, ouvrant une bouche de carpe,respirant avec rythme et profondeur, selonles uns, l'air embaumé selon les autresl'air empesté des canaux vénitiens, indiffé- rent aux autres gondoles, riches d'amoureuxet de serenata. Patience ! les heures de gondoledevaient bientôt rapporter. Non pas en France,où les réputations exigent tout de même desérieux pédigris, mais en Amérique, où les Noms faits à coups de dollars et de trans- parents lumineux se trouvent singulièrementfacilités par l'ignorance artistique jde la plushaute société qui est avant tout une sociétéd'argent et non pas d'artistes. Donc habilementpréparé, par un cornac intelligent, c'est auMétropolitan Opéra de New-York, que Caruso.devait édifier sa renommée. Ainsi livrée al'habileté du Barnum qui lui sert sa pâtéeartistique et lui dit : u Ça coûte très cher, c estdonc très bon mange et nen laisse pas," la majoritéaméricaine dévora du Caruso à s'en rendremalade, à s'en donner le gros ventre, et levénéra jusqu'à s'attacher à ses pas comme àceux d'un Animal Fabuleux qui aurait droità tous les présents, à tous les sacrifices» Adora- tion Perpétuelle, qui en élargissant chaquejour l'auréole de Caruso servit aussi à bien desgens. Par exemple aux propriétaires des groshôtels et restaurants américains, qui pour avoirfait la dépense légère d'attacher à leur établis- sement un sosie ont vu leur clientèle augmenterdans des proportions considérables pour leseul plaisir de s'entendre annoncer par ladomesticité : uCe Monsieur qui est la} c estCaruso ! "J Toutefois c'est la une attraction qui n'estpas sans danger quand elle n'est pas bien réglée.Comment, vous êtes encore là ? mais voulex- vous bien me f le camp !Voila comment pour s'être bien après l'heuredu spectacle, laissé baigner dans les délices dudessert et de la pleine eau de vie, unsosie fut rappelé à l'ordre par le gérant d'unrestaurant New-Yorkais, réputé pour sa fa- meuse cuisine française, son atmosphèrejoyeuse, sa vaste salle Empire, décorée decuivres rouges, de lampes électriques rouges,de hoquets de fleurs rouges, de tapis rouges....Cette histoire de sosie récalcitrant est moinsremarquable encore que la Mort du PoissonRouge ... Des admirateurs New-Yorkais avaientrésolu d'oftrir à Caruso un présent d'un prixconsidérable expression de leur culte. Maisquoi ? Une bague, une automobile, un pur- sang ?... On était fort embarrassé, lorsqu'unevieille dame les vieilles dames ont toujours de très bonnes idées— qui avait connu Verdiproposa un poisson des Bermudes, mais lequel?Un " hog-fisch" un " que en-tri agger" un u moon- fisch " ? On se décida pour le " spotted-moray "qui ressemble à un serpent métallique tachetéde pourpre, un poisson à poses plastiques dontla plus attrayante est celle qu'il prend lorsquevenant à la surface de l'eau, il noue sa queueet reste bouche bée, gosier palpitant, commes'il était pâmé ou agonisant. Joli cadeau à faireà un enfant et même à un ténor, mais difficileà se procurer puisque ce Poisson des Bermudesne figure pas chez les particuliers, mais seule- ment à Bettery- Palace, dans les bassins deV Aquarium, propriété de l'Etat ! Mais à cœurvaillant rien d'impossible ? On se procura donccet échappé du Déluge, mais pour le fortifier,le rendre plus beau, on lui fit subir une tellesuralimentation qu'il en creva. Sans doute,on aurait bien trouvé un autre Bermudien,mais la mort de celui-ci fût dit-on la caused'une dispute assez grave qui disloqua le comitéd'admirateurs et le dissolut.Caruso a vraiment de la chance! Nousfrissonnons en pensant quel effet extraordinairedut produire sur l'élément féminin ce soir oùdans une de ses tournées, par l'œil de bœuf desa loge, il chanta comme la foule assemblée lelui demandait : u Pour le pauvre peuple un petitair par la fenêtre ! " Croirait-on que des mal- veillants ont prétendu que le petit air par lafenêtre était payé par le Directeur inquiet pourses carreaux ? Si la chose est vraie il faut croirealors que le Directeur avait beaucoup de car- reaux à protéger, car n'est-ce pas le prix dupetit air par la fenêtre, devait représenter pource Directeur pas mal de carreaux...F Jusqu'alors toutes ces choses extraordinairesont eu lieu hors de France où l'ldolâtrie pourCaruso n'a pas encore fait naître l'industriedes Sosies,la recherche des poissons Bermudiens,ni sur la place de Châtelet le rassemblementd'une populace mélomane demandant " Unpetit air par la fenêtre..." Nous n'en sommesencore qu'aux yeux blancs et aux soupirs.Toutefois, maintenant, oserait-on donner àCaruso une de ces leçons de générosité dans legenre de celle-là qui lui fut dit-on offerte, lorsqu'après avoir chanté pour un gala debienfaisance,il vint toucher l'indemnité réservéeaux artistes peu fortunés, indemnité qui lui futaccordée ainsi que l'escalier de service par oùon le fit passer...Caruso excellent ténor, comme nous n'en&gt;•: - *:■ // !. . . : - ;manquons pas, mais acteur grotesque, commenous n'en manquons pas non plus, vient toutde même d'être sacré, canonisé. C'est presqueun Pape, mettons un sous-Pape. Ne va-t-onpas en pélérinage au Grand Hôtel voir lenuméro de sa chambre et questionner reli- gieusement sur ses petites habitudes le domes- tique chargé du brillant de ses bottines ? Ne nous impatientons pas. Nous verronsbeaucoup mieux. Quand même aurions-nousencore plus d'excellents chanteurs une quantitéde Renaud, de Clément, quand même unenouvelle perfection dans l'art du chant serait- elle là pour nous rendre plus difficile, il n'em- pêche qu'à son prochain retour, Caruso seratoujours le maître de la foule ! Même s'il luiplaît de chanter "Au clair de la, lune. " .ou" Viens poupoule " A condition, bien entenduque ce soit un Italien et que ça coûte trèscher. Les Instruments Emile Stiévenard. LES CLARINETTES 1 Dans le S. I. M. d'avril dernier, je terminaismon article en disant que si les, luthiers fran- çais ne sortaient pas de leur routine quant à lafabrication de certains instruments à vent ilsauraient avant longtemps à lutter contre laconcurrence étrangère.Je ne me doutais pas alors que les chosesiraient si vite et que j'aurais à vous faire con- stater aujourd'hui que c'est un fait accompli :un fabricant étranger a commencé à lancerses instruments chez nous ; le contrebassonque l'on entend à l'Opéra, dans " Salomé "de Richard Strauss, est un produit allemand.Cela est d'autant plus fâcheux que ce n'estpeut-être qu'un commencement ; rien ne nousdit en effet qu'il ne va pas en être bientôt demême pour la série des clarinettes alto, basseet contrebasse et puis que ça continuera par lebasson dont les instrumentistes déplorent cer- tains défauts de construction. (Il n'y a pas lieu,je crois, d'y comprendre les flûtes, hautbois,cor anglais et clarinettes soprano, la fabricationfrançaise donne satisfaction aux intéressés). Je sais bien ce que disent nos luthiers pourexcuser leur routine : les essais de perfection- nements sur les clarinettes, le basson et lecontrebasson coûtent cher et nous n'avons pasde compensation, la vente de ces instrumentsétant restreinte.Ce raisonnement n'est pas solide. Cettevente est restreinte parce que les instrumentsque l'on fabrique sont insuffisants. Je connaispersonnellement un bon nombre d'instrumen- tistes qui feraient immédiatement acquisitionsoit d'une clarinette-alto, soit d'une clarinette- basse, soit d'un contrebasson, s'ils avaient lacertitude d'avoir un bon instrument, Et\puisle simple bon sens fait comprendre que si unluthier fabriquait plus soigneusement que lesautres il aurait inévitablement la clientèle desartistes qui ont à cœur leur métier.Par conséquent l'argent dépensé aux essaisde perfectionnements par ce luthier serait viterattrapé, et par le nombre d'instruments qu'ilvendrait et par l'augmentation de leurs prix.A ce sujet il est un fait probant : le contre- basson allemand qui est joué en ce moment àl'Opéra a coûté le double de ce que coûte engénéral l'instrument correspondant en France.Si l'instrumentiste de l'Opéra a consenti à cetexcédent de dépense pour avoir un bon instru- ment c'est qu'il escompte en avoir un bénéficeprochain dans la préférence, sur ses collègues,que lui donneront les chefs d'orchestre.Ce calcul est excellent et devrait être imitépar les luthiers.Il faut bien reconnaître que nous ne som- mes plus au temps où il était extraordinairede voir dans un orchestre une clarinette-basseou un contrebasson ; aujourd'hui ces deuxinstruments font partie de l'orchestration.Cependant pour qu'ils y fassent bonne figurepar rapport à leur voisins de pupitre, il ne leurfaut plus qu'un luthier qui perfectionne leurfabrication comme on a perfectionné le coranglais.Il n'y a pas encore 15 ans, la clarinette- basse qui servait à l'Opéra-comique était unmauvais appareil qui moisissait dans un placardet que l'instrumentiste prenait avec appréhen- sion quand, par hasard, il était obligé d'en jouer quelques mesures dans de rares ouvrages.Le contre-basson était encore plus en retard.Je ne puis me dispenser de raconter les ennuisqu'essuya un bassoniste (c'était aux Concertsd'Harcourt) qui avait été chargé de jouer ducontrebasson dans Fidélio. Pour trouver l'in- strument dont il avait besoin, il dut frapper àbien des portes sans succès avant de dénicherdans le grenier d'un luthier quelque chose quiressemblait à un contrebasson.À la première répétition de l'ouvrage deBeethoven on entendit l'instrument en question,ou plutôt on entendit un rugissement de fauvequi mit en joie tous les assistants.Comme cela n'avait rien de musical,M. d'Harcourt pria l'exécutant de vouloir bientravailler son soi-disant contrebasson afin delui faire donner des sons plus doux. A la répé- tition suivante, comme le sombre instrumentrugissait avec la même violence le chef en fîtl'observation à l'intéressé.Celui-ci s'excusa de n'avoir pu travailler àson gré, le propriétaire de son logement ayantfait irruption chez lui en le menaçant d'expul- sion si les locataires entendaient de nouveaucette bizarre machine ! Cette excuse, quoiquevalable en soi, ne faisait pas l'affaire du chefd'orchestre. Celui-ci insista donc encore unefois auprès de l'instrumentiste afin qu'il trouvâtun endroit quelconque où il pourrait filer dessons sans ameuter ses voisins. Ce fut promis.Le lendemain de cette répétition, commeje passais dans une petite rue de Montmartre,mon attention fut attirée par des aboiementsde chiens et un attroupement de gamins devantle soupirail d'une cave. Je m'approchai etconstatai que l'affolement de tout ce petit monde était provoqué par un bruit indéfinis- sable qui venait de dessous terre : c'était moncontrebasson qui faisait des gammes. Le mal- heureux bassoniste n'avait pas trouvé d'autreendroit qu'une cave pour s'exercer.On doit comprendre que de pareils ennuisne sont pas pour encourager à l'achat de cesinstruments spéciaux. Mais puisqu'il en fautdans les orchestres, il est de toute nécessité queles fabricants donnent satisfaction aux intéres- sés. Ce sera d'ailleurs un avantage pour toutle monde: le compositeur aura un meilleurinterprète, le luthier plus d'argent et l'exécu- tant plus de facilité à bien faire.Il est inouï de penser que ni l'Opéra-comi- que, ni les concerts Colonne et Lamoureuxne peuvent avoir un véritable contrebasson enbon état ; cet instrument est remplacé tantôtpar un sarrussophone, tantôt par un instrumentbâtard qui ne donne pas satisfaction. , tCet hiver, salle Gaveau, on jouait un poèmesymphonique de Richard Strauss. L'œuvrecommence par une tenue grave du contre- basson ; eh bien ! je vous assure que la tenueque j'ai entendue ressemblait beaucoup plusau ronflement d'un moteur d'aéroplane qu'àune note musicale.En définitive, la fabrication de la série desinstruments que j'ai signalée ne répond pasaux besoin de l'orchestre contemporain. C'estpourquoi les compositeurs et les instrumentistesverront venir avec joie le luthier assez hardipour sortir des chemins battus, et entreprendrecarrément les perfectionnements qui doiventdonner satisfaction aux musiciens et faire lafortune de sa maison. 1 Voir S. I. M. du 15 avril. Instruisons=nous Double-Dièse. RYTHME ET MESURE.On nous écrit pour nous demander quelquesexplications sur la question du rythme. 11paraît que les ouvrages d'enseignement lesplus répandus ne contiennent sur cette matièreque des indications fort sommaires et quelque- fois très obscures. On parle longuement de lamesure, mais on ne dit rien, ou presque rien,du rythme.Je crois que si les auteurs de manuels semontrent aussi brefs sur un sujet aussi impor- tant, c'est qu'ils sont très embarrassés pour letraiter. Les théoriciens sont en effet bien loind'être d'accord, même sur la simple définitiondu rythme, et il suffit de les consulter l'unaprès l'autre pour avoir l'esprit tout plein denotions confuses et contradictoires. Les péda- gogues effrayés par l'exemple des théoriciens,aiment mieux éluder la difficulté que dechercher à la résoudre à leur tour.Soyons plus audacieux. Laissons de côtétoutes les subtilités de l'érudition et de laspéculation esthétique, et tâchons de fixernettement quelques idées qui s'imposent àpremière réflexion, et qu'il serait utile derépandre.On pourrait dire tout d'abord que la mesureétant une division abstraite de la durée enparties égales, (parties que l'on suppose à leurtour divisées en parties égales), le rythme estconstitué par l'ensemble des valeurs concrètesdont on remplit la mesure. Voici une duréede 8 mesures, chaque mesure comprenant3 temps : je puis évidemment inscrire danscette durée totale, et dans chacune de sesdivisions, toutes sortes de valeurs diverses(noires, blanches, croches, etc. pointées ou non,et silences). Quelles que soient les valeurs qui" meubleront " cet espace de temps et sesparties, il est clair qu'il n'en sera pas modifié,ni dans sa valeur totale, ni dans celle de ses parties. Je puis donc inscrire une infinité derythmes différents dans une même mesure. Lt sil'on faisait une leçon à des enfants sur cesujet, il faudrait introduire ici un grandnombre d'exemples. On remarquerait que dansun même morceau, si la mesure ne changepas, le rythme varie continuellement, et leplus souvent à chaque mesure. Même lesdifférentes parties, ou voix, qui se superposentdans une même mesure n'ont pas les mêmesrythmes. On citerait aussi le cas des( danses,comme la polka, la valse, etc. dont l'accom- pagnement a un rythme fixe, tandis que lerythme de la mélodie peut varier.Voilà donc une première manière de pré- senter à des enfants quelques idées très claireset très simples sur le rythme.J'aimerais mieux peut-être une autre mé- thode. Ce premier procédé a en effet l'in- convénient de présenter la mesure commeantérieure au rythme, ce qui est tout à faiti:iexact. Les hommes ont évidemment commencepar chanter sans se soucier de mesure, et ils ontensuite mesuré leurs chants. On peut dire que lanotion de mesure dans toute sa rigueur estrelativement récente ; elle est née seulementavec la polyphonie et s'est précisée de plus enplus depuis le XIIE'siècle jusqu'à la fin du XVIe.Ouvrons ici une parenthèse : il importe dene pas confondre la mesure musicale avec lemètre poétique. La mesure musicale divise ladurée en parties égales. Le mètre poétiquen'est qu'un nombre de syllabes longues etbrèves dont la durée n'est pas exactementdéterminée. Line longue ne vaut pas 2 brèves,elle vaut tantôt plus et tantôt moins : celadépend du mot, de la phrase et de l'expres- sion, et ainsi 2 vers égaux métriquementpeuvent avoir des durées fort inégales dumoment qu'ils sont récités. Or le mètre poé- tique a dû exercer, dès l'origine, une influenceconsidérable sur le rythme musical, et l'on voit qu'il devait, non pas favoriser l'établisse- ment de la mesure, mais bien plutôt lui faireobstacle.Fermons la parenthèse et revenons à lamesure du rythme. Un chant, quel qu'il soit,a toujours un rythme, avant même d'avoirune mesure, et quand même sa mesure seraittrès difficile à déterminer. Chaque note d'unchant a une valeur, et l'ensemble de cesvaleurs forme un groupe rythmique : cetensemble se divise en plusieurs membres dephrases séparés par des respirations.Mesurer ce chant, ce sera le diviser enparties d'égale durée, et cette opération n'ad'autre utilité que d'en rendre la lecture plusfacile et l'exécution plus correcte.Mais mesurer un chant n'est pas toujourspossible ; telle chanson populaire présente unrythme irréductible à la mesure à trois tempsou à la mesure à quatre temps ou à quelquemesure que ce soit. Il faudrait changer lamesure sans cesse, ce qui reviendrait à lasupprimer.Cependant le cas est plus rare pour lamusique artistique, qui est généralement me- surée. Qu'est-ce que cela prouve ? Que cettemusique artistique est supérieure à l'autre ?Non point. Mais que notre habitude de lamesure nous a fait perdre l'invention de cesrythmes infiniment souples et variés qu'avaitdictés aux premiers musiciens sans éducationtechnique la spontanéité de leur nature.Cette habitude de la mesure, n'en disonspas trop de mal cependant. Elle ne se justifiepas seulement par cette piètre raison pratique :la facilité de la lecture et de l'exécution —j'ajouterai encore : et de l'audition. — Maisil faut voir aussi qu'elle a sa valeur esthétique.Elle introduit dans l'art un souci de la symé- trie, qui lui est essentiel, et qui s'y manifestetoujours à quelque degré, même dans ses pro- ductions en apparence les plus désordonnées.Les jardins à la française ont leur beauté, etsi Ton peut préférer un art plus souple et plusvarié, on ne peut cependant aimer, pour elle- même, l'incohérence.Notons pour finir deux sens du mot mesure.La mesure, c'est d'abord l'acte de mesurer. C'est aussi chacune des divisions de la phrasemusicale qui servent à la mesurer.LE DIAPASON ET L'HISTOIRE DE SESVARIATIONS.Un Ami de la Musique nous écrit : " Puis- que Y Actualité musicale a eu la judicieuse idéed'ouvrir la rubrique Instruisons-nous, pourriez- vous un jour consacrer un chapitre à l'Histo- rique du Diapason ?... On sait bien qu'autemps de Gluck et de Mozart, la hauteur dudiapason non seulement n'était pas ce qu'elleest aujourd'hui, mais qu'elle n'était pas fixe.Il n'en serait pas moins intéressant de con- naître la valeur tout au moins moyenne desdiapasons généralement usités à cette époque,soit à Vienne, soit à Paris, pour la comparer àcelle qui de nos jours fait loi. J'ai consultélà-dessus plus d'un musicien professionnel sansobtenir de réponse satisfaisante. "C'est là en effet une importante questionque nous nous réservons de traiter plus com- plètement une autre fois ; mais nous donneronsdès aujourd'hui quelques indications qui ap- porteront à notre aimable correspondant unesatisfaction au moins provisoire.Rappelons que le mot diapason signifiait engrec Voctave. Par suite le diapason normal futY octave normale, c'est à dire accordée à unehauteur absolue déterminée par convention.C'est ainsi que le mot diapason finit pardésigner y accord normal de V échelle fondamen- tale. Enfin le mot diapason servit à dénommerl'instrument produisant le la normal.Le diapason ne put être fixé d'une façonvraiment stable qu'à partir du moment où l'onsut compter les vibrations des sons. Ce fut en1858 que l'Académie des Sciences de Parisdécida que la hauteur normale du la3 seraitde 870 vibrations simples ou 435 vibrationsdoubles par seconde. Dès lors ce diapason futadopté dans toute l'Europe. L'Angleterre seulerésista longtemps, et s'obstina à conserver undiapason plus élevé. /Un excellent ouvrage de El lis (History ofmusical pitch), a paru/en 1880 et on y trouvela preuve qu'avajix la seconde - moitié du XIXe siecle le diapason fut des plus variablesaux différentes époques et dans les différentspays. Mais il est extrêmement difficile à1 historien de déterminer avec exactitudechacune de ces variations. Dans tous les cas ilnous manque le seul renseignement précis, quiécarterait toute discussion : le nombre desvibrations données par le la.Voici tout au moins ce qu'on peut dire : enAllemagne le diapason semble avoir été depresque un ton plus aigu que notre diapasonactuel pendant le XVIe et le XVIIe siècle.On peut en juger par l'étude des anciennesorgues que nous avons conservées.Ensuite le diapason descendit peu a peu,surtout à partir du moment où se constitua,en dehors de la musique d'église, une musiqueinstrumentale dite musique de chambre (Kam- mermusik). Cependant l'église conservait sonancien diapason, ou à peu près : de telle sortequ'on distinguait 2 diapasons : celui del'église (Chorton)y et celui de la musique dechambre (Kammerton). Et il y avait encore untroisième diapason, celui des musiciens deplein air, celui des hautbois et des cornets,des Stadtpfeifer (Kornetton)y et ce diapason-làétait le plus haut de tous : une tierce mineuredevait le séparer du diapason de la musique dechambre.Notre correspondant ajoute que la questiondes variations du diapason est liée à celle " ducaractère des diverses tonalités. On peutlire, dit-il, dans Lavignac que tel ton esténergique, tel autre champêtre, gai, tel autrechevaleresque. Ces caractères, en admettantque les musiciens soient d'accord à en recon- naître la justesse, sont-ils vraiment inhérents àla tonalité ?... Si à une époque et en un lieudonné le diapason adopté a été, ou est encore,tel qu'il diffère du nôtre d'un demi-ton, unemême phrase écrite par exemple en mi etjouée à Paris dans notre ton de mi sera jouéeen cet autre lieu dans un autre ton de mi quicorrespondra à notre ton de fa. En résultera-t- -il que cette phrase aura à Paris un caractèreéclatant, chaud, joyeux (je cite toujours Lavi- gnac), et dans l'autre lieu un caractère pastoralet agreste ?... Si du temps de Mozart le diapason à Vienne était environ d'un j&gt; tonplus haut que le nôtre, ses notes en fa étaientécrites par lui dans un ton qui est notre sol b,auquel les personnes imbues de l'idée d'uncaractère propre à chaque tonalité attribuerontun caractère bien différent de celui du ton defa... Et alors, qu'en conclure, sinon que cescaractères sont imaginaires, et qu'on ne peutvéritablement attribuer de caractère qu9aupassage d'une tonalité a une autre, et jamaisà une tonalité considérée isolément ? "Voilà un très délicat et très intéressantproblème ! Il est bien difficile de le traiter enquelques lignes. Je soumettrai cependant ànotre Ami de la Musique quelques rapidesréflexions.D'abord, comme il le fait lui-même remar- quer, les musiciens ne sont pas tout à faitd'accord sur le caractère qu'il convient d'at- tribuer à chaque tonalité. Leurs opinionsvarient surtout suivant les époques, et M. Lavi- gnac serait sans doute très étonné de lire parexemple dans le beau livre de M. Laloy surRameau de quelle façon le plus grand com- positeur français du XVIIIe siècle caractérisaitles différentes tonalités. Il y aurait là de quoidonner peut-être raison à notre correspondantet l'on pourrait être amené à penser que ceschangements d'impressions esthétiques dépen- dent des variations du diapason.Pour ma part, je n'interprète pas ainsi lesfaits. Je ne crois pas en effet que le caractèred'une tonalité donnée soit déterminé surtoutpar la hauteur absolue des tons qui la com- posent. Je crois bien plutôt qu'il est en rela- tion avec la tonalité fondamentale de /'instrumentsur lequel la musique doit être exécutée. Surune clarinette en si b et sur une clarinette enla la même tonalité sonne de deux manièresdifférentes et change de caractère. Le pianoqui est accordé par tempérament à partir dula ne rend pas les mêmes effets pour unetonalité donnée que le violon qui a pour ainsidire quatre tonalités fondamentales dont lesexigences s'entrecroisent en se conciliant ouse heurtant. Une tonalité très claire et trèsbrillante au piano pourra être très sourde ettrès grise au violon. Que le violon soit accordé au diapason normal, un peu plus haut ou unpeu plus bas, peu importe : il sonnera toujoursplus brillant en sol naturel exemplequ'en sol b majeur. Il y a là une foule de con- ditions dont il faut tenir compte : la variétédes harmoniques d'abord et principalement,les changements de cordes s'il s'agit d'uninstrument de la famille des violons, et lesretours plus ou moins fréquents de cordes àvide ou de leur résonnance, les doigtés même,etc. etc. Il me semble que ces conditions ontplus d'importance que la hauteur absolue dessons, surtout s'il ne s'agit que d'une différenced'un ton ou d'un ton dans le diapason.Il est vrai que si l'on peut accorder unpiano ou un violon à différents diapasons etconstruire aussi des hautbois et des flûtes unpeu plus hauts ou un peu plus graves, la voixhumaine est immuable. Elle a ses exigencesque nous ne pouvons modifier. Et c'est peut- être aussi dans la musique vocale que lesvariations du diapason modifieront le plus lescaractères des tonalités. A ce point de vuenotre correspondant reprendrait, il me semble,l'avantage, et aurait tout à fait raison.Il faudrait évidemment tenir comte ausside l'effet du passage d'une tonalité dans uneautre, ce qui reviendrait en somme à ce que jedisais tout à l'heure. Car on peut considérerque tout instrument part de ce que j'ai appelésa ou ses tonalités fondamentales, par rapportauxquelles toutes les autres se caractérisent àleur tour, de telle sorte qu'il n'y aurait decaractéristiques tonales que relatives, et nonpas absolues.En tout cas ces quelques indications suffisentà montrer combien la question est complexe,et nous serons heureux si nous avons su attirerl'attention de nos lecteurs sur un problèmequ'ils auront tout profit à méditer plus lon- guement.ACCUSES DE RÉCEPTION.Nous avons reçu d'autres lettres que nousavons lues avec le plus grand plaisir. Elles nousprouvent que la rubrique nouvelle " Instrui- sons-nous " répondait à un besoin. On est enchanté de pouvoir s'adresser à nous pourobtenir quelques renseignements qu'on nesavait où se procurer. On nous demande detraiter dans un prochain article telle ou tellequestion de théorie ou de pratique, d'histoireou de pédagogie. Nous répondrons peu à peuà nos aimables correspondants : qu'ils ne s'im- patientent pas. Nous préférons les faire attendreet leur donner tout à loisir la satisfaction qu'ilsréclament : deux lignes ne leur suffiraient paspour les éclairer sur le point qui les embar- rasse, et s'il fallait tout de suite répondre àtous, nous n'aurions que deux lignes pourchacun. Nous grouperons autant que possibleles sujets à étudier afin de fournir sous unmême titre et dans un même article les ex- plications demandées de divers côtés1 et àdifférentes époques de l'année. Et nous espéronsque tout le monde sera content !RÉSULTATS DU CONCOURS DU 15 AVRIL 1910.1. Sourdine (Bordeaux). 2. G, Durand(Lyon). —3. Violette (Sfc Quentin.) 4. Lysis(Paris). Les autres concurrents ne méritaientpas d'être classés, leurs réponses était insuffi- santes.Nous accordons au premier nommé dans ceconcours un abonnement gratuit, d'un an àrs. L M.La page de musique qu'il s'agissait d'expli- quer était extraite de YHippolyte et Aride deRameau (p. 151 de l'édition populaire Durandet fils). La construction technique en a étéassez bien analysée ; c'était la partie la plusfacile de la tâche qu'avaient à remplir lesconcurrents. L'expression de la phrase musicalen'a pas toujours été bien comprise : on n'y apas senti le caractère poignant d'une amplelamentation. Au point de vue historique onaurait dû faire remarquer surtout certainesparticularités d'écriture, comme ces accordsparfaits sans tierce dans la première mesure,la marche continue des noires de la basse, lemélange un peu hésitant du style purementharmonique et du style polyphonique, l'ana- logie de l'inspiration avec certaines " ritour- nelles " des airs de Bach, l'emploi d'une courbe mélodique particulièrement adaptée au jeu dufiolon, notamment dans la dernière partie deI,'avant-dernière mesure, etc. etc. —" NousL 1 &gt;donnons prochainement un sujet de concoursdu même genre : nous voyons là une des concours tous les élèves ou anciens élèves denos Conservatoires et Ecoles de musique.C'est surtout aux amateurs que nous nousadressons cette fois ; les professionnels ne seront épreuves les plus intéressantes auxquelles nouspuissions soumettre la sagacité de nos lecteurs.Voici maintenant le texte d'un nouvelexercice. Il s'agit de réaliser à 4 parties vocalesla basse que nous donnons. Sont exclus de ce admis à concourir qu'à la condition qu'ils nesoient pas déjà diplômés à quelque degré et dequelque façon que ce soit. Un Jeune Prodige J. E. K. W. Korngold Cliché Grillich, à Vienne L'Autriche verra-t-elle en ce début duXXe siècle se reproduire le phénomène musi- cal dont Mozart l'illustra, dans les dernières années duXVIIIe siècle ?On peut seposer cettequestion en fa- ce des œuvresdu jeune Korn- gold, dont l'o- pinion vien- noise a été sicuriseusemen tintriguée de- puis quelquesmois, et dontl'Europe mu- sicale com- mence à s'é- mouvoir.Erich Wolf- gangKorngoldest né à Brunnle 29mail 897.Il est fils denotre éminentconfrère de laNeue FreiePresse, le cri- tique musicalsuccesseur deHanslick. Acinq ans 011 lemit au piano,ou plutôt ils'y mit de lui même, et s'y trouva tout delisuite absolumentà son aise. A neuf ans il lui vint l'idée decomposer une cantate. On lui donna commeprofesseur Alexandre de Zemlinsky, et, depuis un an et demi, il suit les leçons d'harmoniede Robert Fuchs. C'est aujourd'hui un jeunegarçon plein d'entrain, aimant à jouer, às'ébattre et n'ayant riendu génie fatal.Mais irrésisti- blement en- traîné vers lamusique.Dès le dé- but ses goûtsl'ont porté versles modernes ;Strauss, Mah- ler, Debussy,Dukas sont sesmaîtres favoris.Et son oreillelui permet dedistinguer sansincertitudetous les élé- ments dont nosgrands orches- tres associentla complexité.Le sens desréalités musi- cales, mélodie,harmonie ,rythme, style,tonalité... s'estainsi développéchez lui d'unefaçon instincti- ve, et avec unepromptitude qui surprend. Personnellement le prodigemusical m'a toujours semblé un phénomènepsychologique, plutôt inquiétant que flatteurpour l'art. Je ne puis cependant me défendre d'une réelle sympathie pour ce garçonnet quià 10 ans, dès la fin de 1908 compose unepantomine, une sonate de piano et un petit poèmedescriptif Toute valeur musicale mise à part,il y a là une attraction d'un être jeune et naïfvers le royaume des sons, qui me sembleinfiniment touchante.Quant aux œuvres elles-mêmes, ce qui trappe en elles, c'est avant tout leur maturité.Der Schneemann est une charmante suite de40 pages qui transpose en musique des im- pressions enfantines. Don Quichotte, est plusgrave ; nous citons ici les deux premièrespages de cette œuvre qui est d'une étonnantemaîtrise pour un enfant. La Sonate vise plushaut encore, avec son final, qui est un devoir d'harmonie donné au jeune Korngold par sonmaître. Sur une basse imposée s'élève unesorte de chaconne où l'on sent manifestement le désir et la volonté de créer. Dirais-je queje trouve cependant moins de joie dans cetteœuvre que dans les deux autres, et un peu de formalisme, comme on devait d'ailleurs s'yattendre dans une forme dépourvue d'intentionpittoresque. La virtuosité dans le formalismeest d'ailleurs le grand danger de tous noscompositeurs modernes, en Allemagne surtout,et je signale cet écueil au jeune maître.En somme l'éveil d'une nature aussi im- périeusement douée que celle de Korngold,l'apparition soudaine d'un enfant qui parlenaturellement le langage musical des adultes,l'intervention d'une puissance spontanée aumilieu de tous nos travaux d'école et de con- servatoires c'est bien un fait nouveau dansl'histoire de la musique contemporaine, et quimérite l'attention. Korngold sera-t-il l'hommede demain, celui que la musique attendra dansquinze ou vingt ans. C'est ce quê personnene saurait dire. Mais en tout cas un musiciennous est né. Parions encore une fois pour legénie. L'EditionMusicale V. P. *) O. Bouwens van der Boijen. 2) Durand. 3) Alleton. 4) Hamelle. 5) Edition mont- rougienne. 6) Justin Robert, à Béziers. Si les transcripteurs ont parfois de singu- lières fantaisies, - nous y reviendrons tout àl'heure —, il en est aussi de fort avisés ;comme M. Delune, qui vient de réduire pourpiano l'accompagnement d'orchestre de sonPOEME pour violoncelle \ Cette œuvre sym- pathique et chantante mérite d'être lue, et je ne crois pas qu'elle perde à passer au domainede la musique de chambre. Quand M. PierreRenauld réédite, pour deux Pianos la SONATEA DEUX CLAVECINS de W. F. Bach 2, c'estencore fort bien. Le travail de M. Braunfels,transcrivant pour piano DEUX PIÈCES D'ORGUEde J.S. Bach \ est un peu plus contestable :les pièces d'orgue peuvent fort bien se lire aupiano telles qu'elles sont écrites ; et il n'est- pas question, j'espère, de les faire passer, unefois arrangées, au programme des pianistesvirtuoses ; ils ont tout ce qu'il leur faut dansl'œuvre de Bach. Mais il y a plus original ence genre : M. de Vagney a u complété " lesSONATES pour Piano de Beethoven 3 ; grâce àses soins empressés elles se transforment entrios, ou bien en morceaux à deux pianosconcertants. Et ne croyez pas que M. deVagney se contente de morceler le textebeethovenien pour le distribuer aux diversinstruments : il préfère composer, de son crû,des parties d'accompagnement, qui viennentse surajouter à l'original, laissé scrupuleusementintact. M. de Vagney parvient ainsi à ren- forcer l'Harmonie classique, parfois pauvre, oubien, il remplit les vides mélodiques par d'in- génieuses broderies...; vous n'imaginez pas,par exemple, combien l'Andante de la SonatePastorale gagne à être pourvu d'un petitcontre-point, qui reproduit le thème, mesurepar mesure . Mais, faut-il vous l'avouer,j'aime mieux les sonates de Beethoven, tellesque lui-même les a écrites.La SONATE POUR VIOLON ET PIANO, deGuillermo Uribe presque classique d'écriture,est d'un bout à l'autre une œuvre franche etsaine. De même les TROIS PIÈCES D'ORGUE deMaurice Reuchsel 4, avec leur Finale d'une siallègre envolée. M. Jules Dorsay, avec leBOUQUET DE L'AIMÉE, piano et chant 6,M. Marc Delmas avec une IDYLLE D'AUTOMNEet un NOCTURNE MARITIME, piano et chant5,n'évitent pas toujours les longueurs, ni lescomplications inutiles, mais ont le mérited'échapper à toute vulgarité. M. Szulc, aucontraire, avec sa Pantomine UNE NUITD'ISPAHAN, réduite pour piano x, n'échappe niaux unes ni aux autres. Rien de plus banal que cet Orientalisme de ballet et toutes cesValses plus ou moins roses, ne valent guèremieux que si elles étaient bleues.Signalons tout particulièrement les IMPRES- SIONS DE PRINTEMPS, de Clément Robert6 pourpiano et chant. Ce cycle de 7 Mélodies estévidemment supérieur à tout ce que nousavons reçu depuis longtemps. Telles d'entreelles, les Amandiers, le Semeur, la Sourcelette,laissent l'auditeur sous une impression d'in- tense et indéfinissable poésie ; leurs conclusions,très significatives, très évocatrices dans leurbrièveté même, rappellent un peu certainesformules chères au maître Fauré. M. Robertn'a pourtant jamais été son élève. Il a passépar l'école Niedermeyer et par le Conserva- toire, mais sans doute sans s'y transformerbeaucoup, puisqu'il affirme aujourd'hui que laComposition ne s'apprend pas. Très respec- tueux de sa propre originalité, il entendn'écrire que des œuvres patiemment mûries.Entre sa première composition, une GRISAILLEpour piano et chant 6 signée Broter Sohn etce volume de mélodies, il y a évidemment unabîme. M. Robert n'a du reste pas perdu sontemps de l'une aux autres ; il a produit uneJEANNE D'ARC, une cafetière automatique etun moteur à soupapes concentriques. Sou- haitons que la mécanique ne le détourne pas de la voie artistique, où il donne déjà beaucoupplus que des promesses. M. Robert peut seplacer demain au premier rang de nos jeunes.Ceux qui goûtent le moins la musique deDebussy seront forcés de convenir que l'appa- rition de ses PRÉLUDES 2 marque une datedans l'histoire de la musique de piano. En lesqualifiant de pianistiques, je ne veux pasdésigner par là l'emploi de ces formes de vir- tuosité pure, dont les compositeurs romanti- ques, Liszt en tête, nous ont donné l'exemple.Rien n'est plus éloigné de M. Debussy. Dansles passages les plus compliqués en apparence,les 10 doigts arrivent juste à point nommé etcela sans écarts ni contorsions ; tout ce quiest écrit est possible. Voyez ces petites gammesascendantes qui -achèvent le prélude n° 2,Voiles ; ou bien le début en sixtolets du n° 3,Le Vent dans la plaine. Les trouvailles sonoresne sont pas moins étonnantes et font appel àtoutes les ressources que peuvent offrir lespedales. Le n° 4, Les Sons et les Parfums, aune conclusion surprenante, quelque chosecomme un soulagement exquis après deuxpages délicieusement fausses. La Dance de Puckest tout à fait aérienne. Enfin, M. Debussy avoulu finir sur une note gaie, et le n° 12,Minstrels, nous rappelle les joyeuses fantaisiesdu Golliwog's Cake Walk. COMITE DE RÉDACTION DE S. I. M,PRÉSIDENT :CH. MALHERBE, Bibliothécaire de l'Opéra.MEMBRES :A, BOSCHOT. Critique Musical.M. BRENET.L. DAURIAC, Conservateur de la Biblio-thèque Victor Cousin,j. ECORCHEVILLE, Docteur es-Lettres.M. EMMANUEL, Professeur d'Histoire dela Musique au Conservatoire.L. DE YV LAURENCIE.L. LALQY, Docteur ès-Lettres,E. Conservateur adjoint 4E laBibliothèque Ste Geneviève,G. PROD'HOMME, Critique Musical.ROMAIN ROLLAND, Professeur à l'Uni-versité de Paris.J, TÏERSOT, Bibliothécaire du Conserva^toire.E. WAGNER,COMITÉ CONSULTATIF ARTISTIQUDE LASOCIÉTÉ FRANÇAIII DES AMISMM.R. BrusseljG. CARRAUP,J. ' CHANTA¥QINMsA. DE CHEVIGNA,A. COQUARD,H. op ÇuRZONjM. EMMANUEL,B. m FOURCAUD,A, JfyeîiM}L. Lalo¥,H. LICHTENBERGER,P.CH. MALHSRBE»J. Marmqi,»,■G* m fwùmm--L. SCHNEIDER,P. SoUDAYjE. STOULLIG,j. TÏERSOT,Critique Musical du Fjmrode$1 "* *itdu Herald.de l'Echo de Parjf,Rédacteur en Chef du Guide Musical.Professeur d'histoire de la musique au ConserQatçirede Musique.Critique Musical du Gaulois.des Débats.de la Grande Revue.de P Opinion,du Petit Journal,Bibliothécaire 4® l'Opéra.Critique Musical du Mercure France.Rédacteur en Chef de Cowœdia*** M de Musica,Critique Musical du Gil Blas.MHHlÉiMHHfeH dedu Monde artiste.Bibliothécaire du Conservatoire de Musique,f?m99.ff99i't9În55 I• -JL. tREVUE MUSICALE MENSUELLEOrgane de ia Section de Paris de la Société Inter-nationale de Musique et de la Société Françaisedes Amis de la Musique.France et Belgique :Le numéro : i fr. 50Un an: 15 fr.Six mois : 8 fr._ Etats-Unis :Le numéro; 50 cents. Un an:Europe :Le numéro : 2 fr.Un an: 20 fr.Six mois: 12 fr.5.00S. I. M. publie à part et sous couverture spécialela seconde partie de sa revue, celle qui traitede l'actualité. Cette annexe s'appelle :L'ACTUALITÉ MUSICALEet forme trente=deux pages mensuelles.Le prix de l'Actualité Musicale est :France et Belgique :Le numéro fr. 0.40Un an fr. 4.00Union postale :Le numéro fr. 0.60Un an fr. 6.00REDACTIONFRANCE :22, rue St. Augustin, PARIS.BELGIQUE :René Lyr à Boitsfort-BruxellesAdministration : LIBRAIRIE CH. DELAGRAVE, 15, rue Soufflot, PARIS VIOLONS®RECONNUS LES MEILLEURS /.ÉTABLIS D'APRÈS LES DONNÉES VÉRITABLES DESTRADIVARIUS ET GUARNERIUS/. /.RECONSTITUTION DE L'ANCIEN VERNIS DE CRÉMONESONORITÉ ITALIENNE .\ /.POSSÉDANT TOUTES LES QUALITÉS REQUISES POURÊTRE JOUÉS IMMÉDIATEMENT AU CONCERTSQOI'Ê S'adresser pour tous renseignements :dans le Lucien GreilsamerC O ÏXÎL ïlfi Cî IT* C © rUe uP^rrê* PARIS (IX). Le Vernis- de CrémoneÉtude historique et critiqueparLUCIEN GREIUn Volumein=B° fr. 7.5chez l'auteur 32, rue Dupérré, (IXe) PARIS. Collection d'Enseignement et de VulgarisationPLACÉE SOUS LE HAUT PATRONAGE DE L'ADMINISTRATION DES BEAUX-ARTS,PUBLIÉE SOUS LA DIRECTION DEM. ELIE POIREE, Conservateur adjoint à la bibliothèque Sainte=GenevièveChaque volume in-8° (14x20,5) de 128 pages avec 12 gravuresBroché : 2 fr. 50 Relié : 3 fr. 50ERNEST REYERPAR ADOLPHE JULLIEN1 VOLUMENOUVEAUTESLULLYPAR HENRY PRUNIERES1 VOLUMELA MUSIQUE CHINOISEpar LOUIS LALOYVOLUMELA MUSIQUE DESTROUBADOURS1 VOLUMEDéjà parus :•Berlioz, par ARTHUR COQUARD.Boieldieu, par L. AUGE DE LASSUS.Chopin, par EUE POIRÉE.Félicien David, par RENÉ BRANCOUR.Gluck, par JEAN D'UDINE.Gounod, par P.-L. HILLEMACHER.Grétry, par HENRI DE CURZON.Hérold, par ARTHUR POUGIN.Liszt, par M.-D. CALVOCORESSI.Mendelssohn, par P. DE STŒCKLIN.Mozart, par CAMILLE BELLAIGUE.Paganini, par J.-G. PROD'HOMME.Rameau, par LIONEL DE LA LAURENCIE.Rossini, par LIONEL D'AURIAC.Schubert, par L.-A. BOURGAULT-DUCOUDRAY.Schumann, par CAMILLE MAUCLAIR.Weber, par GEORGES SERVIÈRES. LIBRAIRIE RENOUARD H. LAURENS, ÉditeurRue de Tournon, 6. PARIS (6e). Remise de 5 àde Cataloguesdu S.I.M.MEUBLES EN TOUS GENRESET EN TOUS STYLESBUREAUXSALLES A MANGERSALONSSITTING ROOMSCHAMBRES A COUCHERTAPIS,CARPETTES ETC.INSTALLATIONS COMPLÈTESD'APPARTEMENTS ET DE BUREAUX Pour bénéficier de la REMISE, utiliser le bulletin ci-dessous, qui ne comportepour le signataire aucune obligation, MM. ANTONA &amp; VALADON FRÈRES9, RUE PILLET-WILL, PARIS. Tél. SS#Comme suite à votre annonce dans S.I.M. ; veuillez envoyer un de vos repré-sentants chez c/SfT !&gt; , »a (Signature)N. B. Indiquer si possible le jour et l'heure. Librairie CH. DELAGRAVE, 15, rue Soufflot, Paris.•k • .. VENSEIGNEMENT DE LA MUSIQUE. ?VIENT DE "PARAITRE :TABLEAU FIGURATIF DE MUSIQUEUn tableau imxim 25, tiré en rouge et noir et contenant les tout premierséléments cîe la musique : NOTES, CLEFS, SIGNES MUSICAUX, etc.PARPAUL ROUGNONProfesseur au Conservatoire national de Musique,En feuilleCollé sur toile, monté sur gorge et rouleau3 fr. 507 fr. 50 Chemins de Fer de l'État et de BrightonCHEMINS DE FER DE L'OUEST ET DE BRIGHTON4,JServicede JourDÉPARTdeParis-St-Lazareà 10 h. 20matin.ARRIVÉE\aLondres Victoria(BrightonRailway)à 7 h. du soir.DEPARTdeLondres, Victoria(BrightonRailway)à io h. du matin.ARRIVÉEàParis-St.-Lazareà 6 h. 43du soir.-r-N«V&gt;:SVv%se*'M.-vx,'&lt;5^55?PûR\S À lON PRESPAR ROUEN , DIEPPEicNEWHRVENDÉPARTS TOVS LES JOVRSoEL.GftRE ST L&amp;Z&amp;REà 10Mco matin et ©"2O soirPRIX DES BILLETSServicede NuitDÉPARTdeParis-St.-Lazareà 9 h. 20 du soir.ARRIVÉEàLondres, Victoria(Brighton-Rail-way) et London-Bridgeà 7 h. 30 du matinDÉPARTSdeLondres, Victoria(Brighton-Rail-way) et London-Bridge à 8 h. 45du soirARRIVÉE\aj Paris-St.-Lazareà 6 h, 30 dumatin.Envoi franco d'un bulletin spécial du Service sur demaride affranchie adressée 2d.rœde Ronve.Paris.CPublicité)EXCURSIONS SUR LES COTES DU SUD DE L'ANGLETERRE, L'ILE DEWIGHT ET LONDRESVIA DIEPPE ET NEWHAVENBillets circulaires délivrés toute l'année au départ de PARIS (St. Lazare), OUEN et DIEPPE, valables pendant 60 jours.ler ITINÉRAIRE- Paris (Saint-Lazare), Rouen, Dieppe, Newhaven, Eastbourne, Bexhill, St.-Leonards, Hastings,Tunbridge, Wells, Londres, Arundel, Portsmouth, Ryde (Ile de Wight), Portsmouth, Chischester, Bognor, Littlehampton,Brighton, Newhaven, Dieppe, Rouen, Paris. x2e ITINERAIRE. Paris (Saint-Lazare), Rouen, Dieppe, Newhaven, Eastbourne, Tunbridge Wells, Londres, Arundel,Chichester, Bognor, Littlehampton, Brighton, Newhaven, Dieppe, Rouen, Paris.3e ITINERAIRE. Paris (Saint-Lazare), Rouen, Dieppe, Newhaven, Eastbourne, Tunbridge Wells, Londres, BrightoniNewhaven, Dieppe, Rouen, Paris. AGENCE MUSICALE E. DEMETS, 2, RUE DE LOUVOIS PAIRS Ile ARR.)EXTRAIT DU CATALOGUE GÉNÉRAL CHANT ET PIANOBECLARD (M.). L'amour par terre (P. Verlaine) . 2.50Péristéris (Leconte de Lisle) 2.50Le Sentier (M. Bouchor) 1.70Silence ! (A. Samain) 1.70BERTELIN (A). La Chimère (A. Samain) . . . 2.50Dans le cristal des eaux (A. Samain) 1.70Dilection (A. Samain) 1.70Une douceur splendide (A. Samain) 2.00GHANSAREL (René). Caresses (Jean de l'Estoille) . 1.50Dédicace (Tristan Klingsor) 1.00L'lnvitation au Voyage (Ch. Baudelaire) . . . 2.50Pastel (Gustave Soulier) 1.50Sonnet élégiaque (P. de Ronsard) 2.00Requiem d'Amour (L. Taillade) 1.50CREVECŒUR (de) Chant de mort (M. Heim) . 1.50La prairie permanente (M. Danguet) 1.50DÉODAT DE SEVÉRAC.Chanson de Blaisine(M. Magré) 1.50Le Chevrier (P. Rey). . 1.70Les Cors (P. Rey) 2.00L'Eveil de Pâques (Verhaeren) 1.70L'lnfidèle (Maeterlinck) 1.70DUPARC (H.). La Fuite (Th. Gauthier) duo pourSoprano et Ténor 2.50HERVÉ (Raymond). Au large (L. Even) .... 1.75Les Fontaines (L. Even) 2.00Les Jardins (L.Even) 1.75Marine (L. Even) 1.00KOMITAS WARDAPET. La Lyre arménienne,recueil de chansons rustiques 10.00LABEY (M.). Chanson du rayon de lune (Guy deMaupassant) 2.50De sa grande Amye (C. Marot) 1.50Rondel (Ch. d'Orléans) 1.50LAMOTTE (Daniel). Chansons naïves (Paul Gérardy)I. Il neige. 11. Amour mauvais. 111. Croix de bois 4.00POLLET (M.). 3 Chansons de Bilitis (Pierre Louys).J. La Pluie. 11. Volupté. 111. Le Souvenir de Mna-sidika 4.00RAVEL (M.). D'Anne jouant de l'Espinette . . . 1.00D'Anne qui me jecta de la neige (Epigrammes deCl. Marot) . 1.70MUSIQUE DE PIANOBARDAC (R.) " Horizons " Les Cloches de CasbenoJeux. Sur la Tresa 4.00BILLA (R.) En rythme de Valse 2.00BREVILLE (P. de.) Portraits de maîtres : GabrielFauré. Vincent d'lndy. Ernest Chausson. CésarFranck 5.00BRUGNOLI (A.) Mazurka italienne 2.00Minuetto 2.00Valse, en sol mineur .......... 2.50HENNESSY (S.) Op. 21. Au bord de la forêt . . 1.70"Au Village,, (petite suite caractéristique). . . 5.00op. 24 Eaux-fortes 2.00op. 25 Etude 1.70op. 27 Nouvelles feuilles d'album . . . . . . 2.50op. 32 Valses 3«ooINGHELBRECHT (D.-E.). " Suite petite-russien-ne" sur des thèmes populaires. 7.00LABEY (M.). Sonate en 4 parties ...... 8.00LADMIRAULT (P.). 4 Esquisses :Chemin creux , 1.00Valse mélancolique 2*50Vers l'église dans le soir . 2.00 Minuit dans les Clairières . LUZZATI (A.). Impromptu. Op. 12 .Nocturne. Op. 15 . Scherzando. Op. 16 Romance. Op. MEL-BONIS. Barcarolle Bourrée Le Moustique Pavane Sarabande POUEIGH (J.). "Pointes Sèches ". Cerfs-volants.Parc d'automne. Combat de coqs RAVEL (M.). Jeux d'eau .Pavane pour une infante défunte ......"Miroirs" Noctuelles. Oiseaux tristes. Une barquesur l'Océan. Alborada del Gracioso. La Vallée desCloches THIRION (L.). Rêves, 3 nocturnes Sonate en 4 parties TURINA (Joaquin). Sévilla. Suite pittoresque.I. Sous les orangers. 11. Le Jeudi Saint à minuit111. La Feria ...........Sonate romantique sur un thème espagnol .PIANO A 4 MAINSHENNESSY (S.). Petite Suite irlandaise .LABEY (M.). ire Symphonie en mi 2e Symphonie en la majeur LADMIRAULT (P.). Musiques rustiques .Variations sur des airs de biniou trécorois . .DEUX PIANOS A 4 MAINSDE CREVECŒUR (L.). Moulins d'Orient . .Danseurs sartes Jardins impériaux MEL-BONIS. Variations 3-352.501.702.502.002.501.702.001.501.504.003-352.0010.005.007.006.007.004.008.008.005.004.00VIOLON ET PIANOALQUIER (M.). Sonate en 4 parties ....BERTELIN (A.). Sonate en 4 parties ....MEL-BONIS. Largo en mi majeur, attribué à HaëndeMUNKTELL (H.). Sonate en 4 partiesPOUEIGH (J.). Sonate en 4 parties ....SERIEYX (A.). Sonate en sol en 3 parties .ALTO ET PIANOLABEY (M.). Sonate en 3 parties .....VIOLONCELLE ET PIANOMEL-BONIS. Sonate en 3 parties FLUTE ET PIANOINGHELBRECHT (D.). Deux esquisses antiquesDryades Scaphé LECLAIR (J.-M.) 2e Sonate [ut majeur). .6e Sonate {mi mineur) MEL-BONIS. Sonate RAVEL (M.). Pavane. Arrangement de Fleury . .TRIOSMEL-BONIS. Suite pour Flûte, Violon et Piano. .2 Trios pour Violon, Violoncelle et Piano:Matin . Soir •QUATUORSMEL-BONIS. Quatuor pour Piano, Violon, Alto,Violoncelle SEITZ (A.). Quatuor pour instruments à cordes . .QUINTETTESLACROIX (E.). Quintette pour Piano et cordes . .SACHS (Léo). Op. 77. Quintette pour Piano et cordes4.002.504.007.0010.0010.001.708.008.008.007.006^do1.5©1.702.552.707.002.505.004.003.0012.0012.0015.0012.00 PUBLICATIONS DE LA SOCIÉTÉINTERNATIONALE DE MUSIQUESECTION DE PARIS PARUSH. QUITTARD. Le Trésor d'Orphée, par Antoine Francisque, tablature deluth, transcrite pour piano à deux mains; i volume in 40 de 100 pages ... 5 fr.gJ. ECORCHE VILLE. Actes d'Etat civil d'artistes musiciens insinués auChâtelet de Paris (1539-1650); 1 volume in-40 10 fr.rA. GASTOUE. Catalogue des mss. de musique byzantine conservés dansles bibliothèques de France ; 1 volume in-40 20 fr.P. AUBRY. Cent motets du XHIe siècle, tirés du ms. Ed. VI-4 de laBibliothèque de Bamberg ; 3 volumes, in 40 150 fr.P. AUBRY. Le Chansonnier français de VArsenal (XHIe siècle), 15 livrai-sons trimestrielles de 32 planches phototypiques avec la transcription desmélodies en notation moderne. Notices par M. A. Jeanroy, professeur à laFaculté des lettres de Toulouse. La livraison . 10 fr.(On ne souscrit qu'à l'ensemble de la publication.)SOUS PRESSEJ. Ç3CORCHEVILLE. Catalogue du fonds de Musique ancienne de la Biblio-thèque Nationale (jusqu'en 1750.) Huit volumes de 250 pages chacun,contenant dix mille thèmes de musique, et de nombreux fac-similé. L'ouvragecomplet 400 fr.H. QUITTARD. L'Œuvre de clavecin de Chambonnières d'après l'édition de1670 et le manuscrit Vm7 1852 de la Bibliothèque nationale. Un volumein-40 de 100 pages de musique 5 fr.M. BRENET. Les Musiciens de la Sainte-Chapelle du Palais. Un volumein-40 de 300 pages 15 fr.EN PRÉPARATIONA. PIRRO. Les correspondants du Père Mer senne. Publication de la corres-pondance musicale adressée à Mersennè et conservée à la BibliothèqueNationale. Vol. I (J.B. Doni) Un volume in-40 de 200 pages ....L. DE LA LAURENCIE. Les Musiciens de la Maison du Roy aux XVIIe etXVIIIe siècles. (Inventaire musical de la Série O1 des Archives nationales)- Deux volumes de 200 pages chacumE. BLOOHET. Traité de Musique, composé par Sharaf ed-Din Haroun.(XIII siècle), d'après le manuscrit original de la Bibliothèque Nationale.Traduction et fac-similé du texte Arabe. Un volume in-40 de 100 pages.H. DE OURZON. Correspondance des Directeurs de TOpéràr conservée auxArchives Nationales. —Un vol. in-40 de Is° Paâes-L. LALOY. Kîn poil. Recueil d'Airs pour le k'în ou luth chinois, transcritsde la tablature.LE COMITE DE LA PUBLICATION :P. Aubry, M. Brenet, L. Dauriac, J. Ecorcheville, H. Expert, L. de la Laurencie,Ch. Malherbe, E. Poirée, G. Prod homme, R. Rolland, J. Tiersot. SOCIÉTÉ FRANÇAAMIS DE LA MUSIQUECOMITE D'HONNEURM. le Président dM. le Ministre de V InstructionM. le Sous-Secrétaire d'Etat aux Beaux-Arts.M. Gabriel FAURE, Directeur du Conservatoire.M. Henry MARCEL, ancien Directeurde la Bibliothèque Nationale.CONSEIL D'ADMINISTRATIONBUREAUPRÉSIDENTM.HE F Institut, secrétaireperpétuel de V AcadémieVICE-PRESIDENTSM.LE PRINCE A. D'ARENBERG ,de F Institut.M. Louis BARTHOU, député, ministre dela justice.M. LE COMTE GASTON CHANDON DEBRIAILLES.M. ADOLPHE BRISSON,TRÉSORIERM. LÉO SACHS.DIRECTEUR ARTISTIQUEM. GUSTAVE BRET.SECRÉTAIRE GÉNÉRALM. J. ECORCHEVILLE, docteur ès-lettres.MEMBRES DU CONSEILMME ALEXANDRE ANDRÉ.MME LA COMTESSE RENÉ DE BÉARN.M. ANDRÉ BÉNAC, directeur général hono-raire au ministère des finances.M. GUSTAVE BERLY, banquier.M. LÉON BOURGEOIS,ministre.M. FRANZ CUSTOT.MME MICHEL EPHRUSSI.M. GEORGES GAIFFE.M. FERNAND HALPHEN.MME LA VICOMTESSE D'HARCOURT.MME LA COMTESSE D'HAUSSONVILLE.M. Louis HAVET, de Vlnstitut,professeurau Collège de France.MME DANIEL HERMANN.MME HENRY HOTTINGUER.MME GEORGES KINEN.MME LA COMTESSE PAUL DE POURTALÉS.MME THÉODORE REINACH.M. ROMAIN ROLLAND, professeur à laFaculté des Lettres de Paris.M. Louis SCHOPFER.MME SÉLIGMANN-LUI.MME TERNAUX-COMPANS.M. JEAN WEBER, agrégé de V Université. Rouart, Lerolle CieÉDITEURS DE MUSIQUE..' f y -18, BOULEVARD DE STRASBOURG - PARISLe plus grand abonnement de Franceservice : Maison G A VEAU, 45, rue de la Boëtie.TOUTE LA MUSIQUE en lectureReprésentation exclusive des Éditions Bélaïeff, Hansen,Jurgenson, Universelle et Zimmermann.Dépositaires exclusifs des œuvres de G. MAHLERire SYMPHONIE EN RÉ MAJEUR2me SYMPHONIE EN DO MINEUR3me SYMPHONIE EN RÉ MINEUR4me SYMPHONIE EN SOL MAJEURChaque piano à 4 mains , • » . , . . net fr. 12„ petite partition d'orchestre net fr. 8 Photographie documentaire_ eî artistique rue des Batignolles, 67S PARIS.Nouveau procédé sur papier; blanc sur noir, grandeur 18x24:Pour une commande de cinquante épreuves 0.75 par épreuve.Par petite quantité: 1 fr. par épreuve./Par ce procédé, la Maison CHAT EN ET a fourni aux Bénédictinsde Solesmes pour leur Paléographie plus de 40.000 photographies.PRIX-COURANT :Cliché 13 x 18 avec une épreuve, 3 fr. ; les suivantes, chaque 0.73Cliché 18 &gt;&lt; 24 avec une épreuve, 4 fr. ; les suivantes, chaque 1.00Cliché 24 x 30 avec une épreuve, 5 fr. ; les suivantes, chaque 1.50 Extrait du roman de Fauvel (1315) publié en reproduction photographique. 19FACTEURDE . _PIANOSGAVEAUFACTEURDEPIANOSSiège Social : 45 et 47, rue de la Boëtie (VIIIe) PARISRayon spécial de Musique(vente et abonnement)SALLESDETELEPHONE : 528=20TV AAdresse Télégraphique : CONCERTSGAVEAU-PIANOS-PARISUsine modèle à Fontenay=sous=Bois (Seine)Agence générale à BruxellesDépôt des éditionsde la S.LM.Lj Cr.U, l«■ . ,)■ &gt;,,■ : .-i •' .i' ï' V. f-u-S«oMEMBRE DU JURY HORS CONCOURSBARCELONE 1888, Moscou 1891, CHICAGO 1893, AMSTERDAM 1895PARIS 1900.DIPLÔMES D'HONNEURAMSTERDAM 1883, ANVERS 1885, BRUXELLES 1888GRANDS PRIXHANOÏ 1893, LIÈGE 1905. Applicationraisonnêe desmeilleurs procédéspédagogiqueset techniquesemployés par lesgrands maîtrescontemporainsfrançaiset étrangers. LEÇONS de PIANOVIOLONS, SOLFÈGE HARMONIE!PAR CORRESPONDANCECOURS SINATRue Franklin,s, PAR VIENT DE PARAITREA LAMAISON BEETHOVEN(GEORGES OERTEL)RUE DE LA RÉGENCE, 17-19, BRUXELLES.C. THOMSONZIGEUNER RHAPSODIEPour Violon et OrchestreRéduction : VIOLON ET PIANO, net 6.00/EN LOCATION LE MATÉRIEL D'ORCHESTRECHOPIN-THOMSONMAZURKA op. 7 No. I. Violon et Piano, net 2.00EN PREPARATION :ROOVERSLIEFDEDRAME LYRIQUE EN UN ACTE DE P. GILSONPARTITION : Piano et Chant. COMPOSITIONS DE EDGAR TINELNouvelles éditions revues et corrigéesOp. 1. Quatre Mocturnes à une «voix Fr. 2.—Op. 2. Trois Morceaux de Fan-taisie pour Piano : No. 1.Papillon. 2 Le soir.3. Adieu . . . complet „ 2.—Op. 3. Scherzo en ut mineur pourpiano 2.—Op. 4. Drie Uederen (texte fl.). „ 1,75Op. 5. Quatre Mélodies ;1. L Automne „ 12. Charmante Rose. . . ~ 1.3 53. Bel Enfant, souris-moi . „ 0.854. L'Oracle en défaut. . „ 1 .00idem . . complet net . „ 2.50Op. 6. Deux Mélodies :1. L'Angelus ~1.352. Pourquoi • „ 1.35Op. 7. 1. Impromptu-valse, p. piano ~ 2.—2. Chanson, pour piano . . „ 1-—Op. 8. Sechs Lieder und Gesange(texte allemand et flamand) „ 3.—Op. 9. Sonate pour piano- . net ~ 5.—Op. 10. Schilflieder von 3\£icolasLenau (texte aliéna, et fl.) „ 2.—OP. 11. Funf Gesange aus N. Le-nau's " Lieder der Sehn-sucht " Itexte allem. et fl.)Op. 12. Een krans van veertienoud-vlaamsche min-neliederen (texte flam.)complet net......Op. 13. Vier oud - vlaamschedrinkliederen (texte fl.)complet net ......Op. 14. Au printemps, cinq mor-ceaux de fantaisie p. piano:1. Hymne. 2. Joie. 3. Peti-tes fleurs !... 4. Ave Maria.5. Danse de paysans . .Op. 17. Marche extraite de la can-tate " Klokke Roelandpour Piano à 4 mains . .Marche p. piano à 2 mainsWeverslied uit de cantate" Klokke Roeland ** . .Op. 30. Marche Nuptiale pourpiano à 4 mains ....Le Mois de Mai (à Ma-rie) Mélodie ....2.5.2.504.2.502.1 .353.1.33SCHOTT FRÈRES, Éditeurs de Musique à BRUXELLES LEO OLSCHKIFLORENCE Lungarno Acciaioli 4.LIBRAIRIE ANCIENNEiqisza*tfB"61 ?os\9K-v4/g»1 8#ô*ll* IPulci (Luigi), Driades d'amore s.a.)]&gt;Catalogues de Musique ancienne RarissimeManuscrits, Tablatures, AntiphonairesHymnologie, Chansons.BIBLIOFILIA, revue mensuelle, illustrée et connue dansle monde entier des bibliophiles. (Un an 30 fr.) DÉSIREZ-VOUS CONNAITRE L'ADRESSE'd'une Maison donnant en LECTURE non seulement de laMusique FrançaiseMAIS EGALEMENT ET SURTOUTJljG fToute la Musique Etrangèreode iET MEME DES&gt;f• . iPartitions d'Orchestre ?lià iADRESSEZ-VOUS A-M. MAX ESCHIG, 13, RUE LAFFITTE, 13, PARISIF' ' &gt;TÉLÉPHONE 108-14.1 I ïqui vous enverra immédiatement toutes les conditionsSERVICE POUR PARIS ET LA PROVINCE—ÉDITION POPULAIRE SIMROCKLES CHEFS-D'ŒUVRE DE BRAHMS, BRUCH,DVORAK, SCHUTT, ETC.POUR LA MOITIÉ DE LEURS PRIX ANCIENS!DEMANDEZ LE CATALOGUE SPÉCIAL CHEMINS DE FER DE L'ÉTAT.BILLETS DE BAINS DE MER ( usqu'au 31 Octobre 1910)L'administration des Chemins de Fer de l'Etat, dans le but de faciliter au Public la visite ou le séjour aux PLAGES DE LAMANCHE et de l'Océan, fait délivrer, au départ de Paris, les billets d'aller et retour, ci-après, qui comportent jusqu'à 40 °/o deréduction sur les prix du tarif ordinaire :1. Bains de Mer de la Manche, Billets individuels valables, suivant la distance, 3, 4et 10 jours (le et 2e Cl.)et 33 jours (le, 2e et 3e Cl )Les billets de 33 jours peuvent être prolongés d'une ou deux périodes de 30 jours moyennant supplément de 10 °/o par période2. Bains de Mer de l'Océan. (A) Billets individuels de le, 2e, et 3e cl. valables 33 jours avec faculté de pro-longation d une ou deux périodes de 30 jours moyennant supplément de 10 °/o par période.(B) Billets individuels de le, 2e, et 3e Cl. valables 5 jours (sans faculté de prolongation) du Vendredi de chaque semaine auMardi suivant ou de Tavant-veill® au surlendemain d'un jour férié.BILLETS de VACANCES (jusqu'au ler Octobre 1910). - Billets de famille valables 33 jours (le, 2e et 3e cl.)avec faculté de prolongation d'une ou deux périodes de 30 jours moyennant supplément de 1 0 °/o par période.Ces billets sont délivrés aux familles composées d'au moins trois personnes voyagant ensemble, pour toutes les gares du réseaude l Etat (Lignes du Sud-Ouest) situées à 125 kilomètres au moins de ou réciproquement. ADMINISTRATION DE CONCERTSM EMIL GUTMANN M REPRÉSENTE LES ARTISTES ET LESASSOCIATIONS ARTISTIQUES LES PLUSCONSIDÉRABLES, LES MAITRES LESPLUS RÉPUTÉS EN ALLEMAGNE.ENGAGEMENTS PAR TOUTES LES SOCIÉTÉS DECONCERT ALLEMANDES ET ÉTRANGÈRES. #TOURNÉES D'ORCHESTRE ET DESOLISTES DANS TOUS LES PAYS.SOLISTES POUR ORATORIOS.ORGANISATION DE CONCERTS ET DE CONFÉ-RENCES, DE RÉCITALS DANS TOUTES LESSALLES DE MUNICH ET DE GRANDS FESTIVALSINDICATIONS DE POSTES VACANTSDE PROFESSEURS DE CONSERVA-TOIRE ET D'ÉCOLE DE MUSIQUE.ANNONCE, PUBLICITÉ, INFORMATIONSLA PLUS GRANDE AGENCE DE CON-CERTS DE L'ALLEMAGNE DU SUD. MUNICH = Theatinerstrasse 38 = MUNICHAdresse Télégraphique : KONZERTGUTMANN, MUNICH CONCERTS ANNONCES POUR LA SECONDE QUINZAINE DE MAISALLE ERARDMlle MORSZTYN . SOCIÉTÉ MUSICALE INDÉPENDANTE .M. THALBERG MM. DORIVAL &amp; HARTMANN Mme LONG DE MARLIAVE MM. GARES, NANNY &amp; BLEUZET ....SOCIÉTÉ DES PROFESSEURS DU CONSERVATOIRESOCIÉTÉ MUSICALE INDÉPENDANTE .M. E. BOURGEOIS M. l'abbé DESJARDINS .......M. DIMITRI Mme BEX M. THALBERG Mme FLEURY-MONCHABLON vV"s^rPianoŒuvres ModernesPianoPiano et ViolonMatinée d'ÉlèvesPiano, Contrebasse et HautboisŒuvres ModernesChantAudition d'ElèvesMatinée d'ElèvesPianoPiano et FlûteilV 'jConcerts du mois de Juin 1910M. BRAUD MM. DORIVAL &amp; HARTMANNMlle SOLACOGLUMlle JULLIEN .Mlle RENIEMme de MARLIAVEM. DANVERS .PianoPiano et ViolonPianoPianoMatinée d'ElèvesPianoPianon,MT 17iB,19192022,2424252627,27,27,SALLES GAVEATJ:fl]JFETES DE LA PENTICOTEAssemblée annuelle de l'Association des anciens Elèves de l'EcoleNiedermeyer (matinée) ........Concert de M. MARK HAMBOURG, pianiste (soirée) .ler Concert de M. et Mme LEVINSOHN-JOUTARD, Violoncellepiano (soirée) ..........Les Elèves de Mme Long de Marliave (matinée) ....ler Concert de Mme MYSZ GMEINER, cantatrice, (soirée).Les Elèves de Mme MARIE DUPORT (matinée). .Concert de la SOCIETE GUILLOT de SAINTBRIS (matinée) .2e Concert de M. et Mme LEVINSOHN-JOUTARD (soirée)2e Concert de Mme MYSZ-GMEINER (soirée) ....Concert de l'Association Générale des Etudiantes, (soirée)Les Elèves de Mme rCANIVET (matinée) .....Concert de la SOCIETE NATIONALE DE MUSIQUE (soirée) .Les Elèves de Mme LE FAURE-BOUCHERIT (matinée) . \ ., M-Salle des Quators€Salle des QuatorsSalle des Quators SALLES17. Mlles ZIÉLINSKA 18. Mr. GEORGES PITSCH .19. La Société des Compositeurs de Musique20. La Société Mozart. ....21. Mme BERNARD-VRAI22. Mme P. VIZENTINI (Elèves)23. Mlle MAGD. TAGLIAFERRO .25. Mr. GEORGES PITSCH .26. Mlle BOICHIN 27. La Société Mozart 28. Mlle A. SAUVREZIS ....29. Mme EDOUARD LYON (Elèves)30. Mlle MAGD. TAGLIAFERRO .31. Mme REMAN . soiree. soirée. soirée. soirée. soirée. matinée. soirée. soirée. soirée. soiréesoirée. matinée. soiréesoirée PUBLICATIONS DE LA SOCIÉTÉINTERNATIONALE DE MUSIQUESECTION DE PARIS PARUSH. QUITTARD. Le Trésor d'Orphée,par Antoine Francisque, tablature deluth, transcrite pour piano à deux mains; i volume in 40 de 100 pages ... 5 fr.J. EOORCHE!VILLE. Actes d'Etat civil d'artistes musiciens insinués auChâtelet de Paris (1539-1650); 1 volume in-40 10 fr.A. GASTOUÉ. Catalogue des mss. de musique byzantine conservés dansles bibliothèques de France ; i volume in-40 20 fr.P. AUBRY. Cent motets du XXIIe siècle, tirés du ms. Ed. VI-4 de laBibliothèque de Bamberg ; 3 volumes in 40 150 fr.P. AUBRY. Le Chansonnier français de TArsenal (XHIe siècle), 15 livrai-sons trimestrielles de 32 planches phototypiques avec la transcription desmélodies en notation moderne. Notices par M. A. Jeanroy, professeur à laFaculté des lettres de Toulouse. La livraison 10 fr.(On ne souscrit qu'à T ensemble de la publication.)SOUS PRESSEJ. EGORCHEVILLE. Catalogue du fonds de Musique ancienne de la Biblio-thèque Nationale (jusqu'en 1750.) Huit volumes de 250 pages chacun,contenant dix mille thèmes de musique, et de nombreux fac-similé. L'ouvragecomplet 400 fr.H. QUITTARD. L Œuvre de clavecin de Chambonnières d'après l'édition de1670 et le manuscrit Vm7 1852 de la Bibliothèque nationale, Un volumein-40 de 100 Pages de musique 5 fr.M. BRENET. Les Musiciens de la Sainte-Cha Un volumein-40 de 300 pages 15 fr.EN PRÉPARATIONA. PIRRO. Les correspondants du Père Mer •- Publication de la corres-pondance musicale adressée à Mersenne et conservée à la BibliothèqueNationale. Vol. I (J.B. Dont) Un volume in-40 de 200 pages ....L. DE LA LAURENCIE. Les Musiciens de la Maison du Roy aux XVIIe etXVIIIe siècles. (Inventaire musical de la Série O1 des Archives nationales)Deux volumes de 200 pages chacun.E. BLOCHET. Traité de Musique,composé par(XIII siècle), d'après le manuscrit original de la Bibliothèque Nationale.Traduction et fac-similé du texte Arabe. Un volume in-40 de 100 pages.H. DE CURZON. Correspondance des Dir conservée auxArchives Nationales. Un vol. in-40 de 150 pages.L. T.AT,n"V" K'în foii. Recueil d'Airs pour le k'in ou luth chinois, transcritsde la tablature.LE COMITÉ BE LA PUBLICATION :P. Aubry, M. Brenet, L. Dauriac, J. Ecorcheville, H. Expert, L. de la Laurencie,Ch. Malherbe, E. Poirée, G. ProcPhomme, R. Rolland, J. Tlersot. Rouart, Lerolle CîeÉDITEURS DE MUSIQUE18, BOULEVARD DE STRASBOURG - PARISLe plus grand abonnement de Franceservice : Maison GAVEAU, 45, rue de la Boëtie.TOUTE LA MUSIQUE en lectureReprésentation exclusive des Éditions Bélaïeff, Hansen,Jurgenson, Universelle et Zimmermann.Dépositaires exclusifs des œuvres de G. MAHLERIre SYMPHONIE EN RÉ MAJEUR2me SYMPHONIE EN DO MINEUR3me SYMPHONIE EN RÉ MINEUR4me SYMPHONIE EN SOL MAJEURChaque piano à 4 mains , . . net fr. 12~ petite partition d'orchestre net fr. 8 A. DURAND &amp; FILS, Editeurs de Musique(DURAND &amp; Cie)4, Place de la Madeleine, PARISMusique de Chambre nouvelleGRAND CHOIX DE MUSIQUE DE CHAMBRE FRANÇAISE &amp; ÉTRANGÈREŒuvres de C. SAINT-SAËNS, Edouard LALO, Vincent d'INDY,A. de CASTILLON, C.M. WIDOR, Claude DEBUSSY,Paul DUKAS, Gabriel PIERNÉ, Emile BERNARD,Charles LEFEBVRE, C. CHEVILLARD, GUY-ROPARTZ,G.M. W1TKOWSKI, Maurice RAVEL, ROGER-DUCASSE, etc.CLASSIQUES FRANÇAISŒuVres de Rameau, CouperGrand abonnement à la lecture musicale française et étrangère.Plus morceaux et PartitiDépôt exclusif pour la France des Editions Peters. Applicationraisonnêe desmeilleurs procédéspédagogiqueset techniquesemployés par lesgrands maîtrescontemporainsfrançaiset étrangers. LEÇONSVIOLONSSOLFÈGE HARMONIEPAR CORRESPONDANCECOURS SINATRue Franklin, 5, PAR (f* "O" i% ,sTls "M Photographie documentairewJLJ..r\ A H#JN Aî* A et artistique 67, rue des Bat ig no lies, .67, PARIS.Nouveau procédé sur papier; bianc sur noir, grandeur 18x24 :Pour une commande de cinquante épreuves 0.75 par épreuve.lar petite quantité : 1 fr. par épreuve.Par ce procédé, la Maison CHATENBT a fourni aux Bénédictinsde Solesmes pour leur Paléographie plus de 40.000 photographies.PRIX-COURANT :Cliché 13x18 avec une épreuve, 3 fr.; les suivantes, chaque 0.75Cliché 18x24 avec une épreuve, 4 fr. ; les suivantes, chaque 1.00Cliché 24 x 30 avec une épreuve, 5 fr,; les suivantes, chaque 1.50 NIv:-S V'vp?H:!il'S«111#?:'• ■ 'SàSfflsmmmmWII:mx,::;WSUmil«m1h&gt;mMm11ritstùmfe -&amp;«S*mm™:VJile■ 9•&lt;Y!xm'm■&lt;■&amp;- •• •'«s?. &lt;VwmmmO JNA&amp;&amp; ,&amp;•&lt;îe-tlr:r,-.v,WOOM^MtM^Cï? -'' i"" ,■&gt;•"•.—., 1 ~ liiiiiiite»mllf~ «" -, - -, • - v . ■'.• -•• " -■'• •• "•■ ~,v,v.. V/Av. .;. y,,, A.•■. . ..V. /A. ....... ■' •'■ •'."-"•• •• '• • ' •■ • • ••■••• •■•■■■ ■ ■-■ . .• . .... . y... ■:....... . --•• ■,i :gfr»&gt;*&lt;Cft.&gt;NN!«sssy&lt;&lt;&lt;&lt;&lt;qy&lt;*c-yys&amp;&lt;-x»ss»»c»Écq}a&gt;x&lt;yooo«&gt;oofrOo^&lt;h% v-; * s - -A, - *f \t -* v-'""" - *■-• *4s"-"™s*"™"—*"■—'■-Fi- "i,&lt;- ' 47%-émàMmm :1 j r^ww's#Extrait du roman de Fauvei (1315) publié en reproduction photographique. VIENT DE PARAITREA LAMAISON BEETHOVEN(GEORGES OERTEL)RUE DE LA RÉGENCE, 17-19, BRUXELLES.C. THOMSONZIGEUNER RHAPSODIEPour Violon et OrchestreRéduction : VIOLON ET PIANO, net 6.00EN LOCATION LE MATÉRIEL D'ORCHESTRECHOPIN-THOMSONMAZURKA op. 7 No. I. Violon et Piano, net 2.00EN PRÉPARATION :ROOVERSLIEF DEDRAME LYRIQUE EN UN ACTE DE P. GILSONPARTITION : Piano et Chant. COMPOSITIONS DE EDGAR TIN ELOp. 1.Op. 2.Op. 3.Op. 4.OP. 5.Nouvelles éditions revues et corrigéesQuatre Nocturnes à unevoix Fr. 2,Trois Morceaux de Fan-taisie pour Piano : No. 1.Papillon. 2 Le soir.Op. 6.Op. 7.Op. 8.Op. 9.Op. 10.2. Chanson, pour pianoSechs Lieder und Gesange(texte allemand et flamand) „Sonate pour piano- . net ~Schilflieder von cA[_icolasLenau (text aliem. et fl.)2.ï* gOP. 11. Funf Gesange aus N. Le-nau's " Lieder der Sehn-sucht " itexte allem. et fl.)Op. 12. Een krans van veertienoud-vlaamsche min-neliederen (texte flam.)complet net Op. 13. Vier oud - vlaamschedrinkliederen (texte fl.)complet net Op. 14. Au printemps, cinq mor-ceaux de fantaisie p. piano:1. Hymne. 2. Joie, 3. Peti-tes fleurs !... 4. Ave Maria.5. Danse de paysans . .Op. 17. Marche extraite de là can-- tate " Klokke Roelandô iojza: pour Piano à 4 mains . .Marche p. piano à 2imainsWeverslied uit de cantate" Klokke Roeland " . .Op. 30. Marche Nuptiale pourpiano à 4 mains ....Le Mois de Mai (à Ma-rie) Mélodie ...... .2.5.2.504.—2.502.1.353.—1.35SCHOTT FRÈRES, Éditeurs de Musique à BRUXELLES LEO OLSCHKIFLORENCE Lungarno Acciaioli 4.LIBRAIRIE ANCIENNE99♦ 5*1O/I$Av&lt;t/gSA•S»□V»Pulci (Luigi), Driades d'amore s.a.Catalogues de Musique ancienneManuscrits, Tablatures, AntiphonairesHymnologie, Chansons.BIBLIOFILIA, revue mensuelle, illustrée et connue dansle monde entier des bibliophiles. (Un an 30 fr.) DESIREZ-VOUS CONNAITRE L'ADRESSEd'une Maison donnant en LECTURE non seulement de laMusique FrançaiseMAIS EGALEMENT ET SURTOUTrToute la Musique EtrangèreET MEME DESPartitions d'Orchestre ?ADRESSEZ-VOUS AM. MAX ESCHIG, 13, RUE LAFFITTE, 13, PARISTÉLÉPHONE 108-I4qui vous enverra immédiatement toutes les conditionsSERVICE POUR PARIS ET LA PROVINCE" \ÉDITION POPULAIRE SIMROCKLES CHEFS-D'ŒUVRE DE BRAHMS, BRUCH,DVORAK, SCHUTT, ETC.POUR LA MOITIÉ DE LEURS PRIX ANCIENS !■» ti■■..l . • - •DEMANDEZ LE CATALOGUE SPÉCIAL ADMINISTRATION DE CONCERTSje EMIL GUTMANN » REPRESENTE LES ARTISTES ET LESASSOCIATIONS ARTISTIQUES LES PLUSCONSIDÉRABLES, LES MAITRES LESPLUS RÉPUTÉS EN ALLEMAGNE.ENGAGEMENTS PAR TOUTES LES SOCIÉTÉS DECONCERT ALLEMANDES ET ÉTRANGÈRES. .* ■*TOURNÉES D'ORCHESTRE ET DESOLISTES DANS TOUS LES PAYS.SOLISTES POUR ORATORIOS.ORGANISATION DE CONCERTS ET DE CONFÉ-RENCES, DE RÉCITALS DANS TOUTES LESSALLES DE MUNICH ET DE GRANDS FESTIVALSINDICATIONS DE POSTES VACANTSDE PROFESSEURS DE CONSERVA-TOIRE ET D'ÉCOLE DE MUSIQUE. *ANNONCE, PUBLICITÉ, INFORMATIONS■SLA PLUS GRANDE AGENCE DE CON-CERTS DE L'ALLEMAGNE DU SUD. MUNICH = Theatinerstrasse 38 - MUNICHAdresse Xél©graphique : KONZERTGUTMANN, MUNICH CHEMINS DE FER DE L'ÉTAT.BILLETS DE BAINS DE MER (jusqu'au 31 Octobre 1910)L'administration de Chemins des Fer de l'Etat, dans le but de faciliter au Public la visite ou le séjour aux PLAGESDE LA MANCHE et de l'Océan, fait délivrer, au départ de Paris, les billets d'aller et retour, ci-après, qui comportentjusqu'à 40 o/o de réduction sur les prix du tarif ordinaire.1. Bains de Mer de la Manche. Billets individuels valables, suivant la distance, 3, 4 et 10 jouis (le et2e Cl.) et 33 jours (le, 2e et 3e Cl.)Les billets de 33 jours peuvent être prolongés d'une ou deux périodes de 30 jours moyennant supplément de 10 °lo par période.2. Sains de Mer de l'Océan. (A) Billets individuels de le. 2e, et 3e cl. valables 33 jours avec faculté deprolongation d'une ou deux périodes ds 30 jours moyennant supplément de 10 o/o par période.(B) Billets individuels de le, 2e, et 3e Cl. valables 5 jours (sans faculté de prolongation) du Vendredi de chaquesemaine au Mardi suivant ou de l'avant-veille au surlendemain d'un jour férié.BILLETS de VACANCES (jusqu au ler Octobre 1910). - Billets de famille valables 33 jours (le, 2e et 3e cl.)avec faculté de prolongation d'une ou deux périodes de 30 jours moyennant supplément de 10 o/o par période.Ces billets sont délivrés aux familles composées d'au moins trois personnes voyagant ensemble, pour toutes les gares du réseaude l'Etat (Lignes du Sud-Ouest) situées à 125 kilomètres au moins de 'Paris, ou réciproquement. VIENT DE PARAITREPUBLICATIONS DE LA SOCIÉTÉ INTERNATIONALEDE MUSIQUE (SECTIéLES MUSICIENSDE LASAINTE CHAPELLE DU PALAISDocuments inédits, recueMICHEL BRENETIn 8° carré de 370 pages. Prix fr. 15.00LIBRAIRIEPARISALPHONSE PICARD82, RUE BONAPARTEET FILS FACTEURDEPIANOS* '&lt;FACTEURDEPIANOSSiège Social : 45 et 47, rue de la Boëtie (VI Ie) PARISRayon spécial de Musique(vente et abonnement)TÉLÉPHONE : 528^20Adresse Télégraphique :G A VEAU-PIANOS-FA RISSALLESDECONCERTSUsine modèle à Fonienay=©ous=Bois (Seine)Agence générale à BruxellesDépôt des éditionsde la S.Ï.M.«m'■ri: '■ :mMEMBRE DU JURY HORS CONCOURSBARCELONE 1888, Moscou 1891, CHICAGO 1893, AMSTERDAM 1895PARIS 1900.DIPLÔMES D'HONNEURAMSTERDAM 1883, ANVERS 1885, BRUXELLES 1888GRANDS PRIXHANOÏ 1893, LIÈGE 1905. THÉÂTRE NATIONAL DE L'OPÉRAJUIN 1910SOUS LE PATRONAGE DE LASOCIÉTÉ DES GRANDES AUDITIONS DE FRANCEAVEC LE CONCOURSD'ARTISTES DES THÉÂTRES IMPÉRIAUXRÉPERTOIREL'Oiseau de feu, Ballet fantastique enun acte, avec apothéose de M. FOKINE.Musique de I. STRAVINSKY. (Création)Shéhérazade, Drame chorégraphique enun acte, de M. L. BAKST.Musique de N. RIMSKY-KORSAKOW( Création )Carnaval, Pantomine-Ballet en un acte deL. BAKST et M. FOKINE.Musique de ROBERT SCHUMANN (Création)Orientales, Esquisses chorégraphiques.( Création )Danses Polovtsiennes du "Prince Igor"Musique de A. BORODINE«éOrchestre de l'Académie Nationale de MusiqueChefs d'Orchestre: M.M. G. Pierné, Tcherepnine. P. Vidal.Giselle, Ballet-Pantomime en deux actes, deSAINT-GEORGES, Théophile GAUTIER etCORALY.Musique d'ADOLPHE ADAM (1841){Reprise}Cléopâtre, Mimodrame en un acte, d'aprèsPOUCHKINE,Musique de A. ARENSKY, GLINKA RIMSKY-KORSAKOW MOUSSORGSKY et GLAZOUNOW., iLes Sylphides, Rêverie romantique en untableau,Musique de CHOPINLe Festin, Suite1 de Danses.DÉCORS, COSTUMES et ACCESSOIRESde MM. A.-C. Korovme, A. Golovine, Alexandre Benois, L. Bakst, J. Bilibine, N. RoerichExécutés par MM. B. Anisfeld, L. Sapounov, O. Allegri etc., etc.