Niederrheinische Musik 14. März 1863 nabi_1863-03-14_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Beethoven’s patriotische Compositionen. 1-5 Germania’s Triumph L. B cre 5-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Vicdciihciiiisdie Musik-Zeitungfür Btrastatto unir Ästlpt.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 11. KÖLN, 14. März 1863. XI. Jalirgaug. 11 TMTliirift mmtirmf rHilMl lllilHH, ■&gt; WIIIMInn MIIB I MIM H 11/ ' . I mm». »■-?ic erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L„ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauber/'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Beethoven1 s patriotische Compositionen: „Die Schlacht bei Vittoria" (Sinfonie) Die Cantate: „Der glorreiche Augenblick". Veränderter Text zu der Cantate. Von L. B. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, DritterMusikabend des Conservatoriums, Dramatische Vorstellung, von Herrn E. Koch veranstaltet Berlin, Camillo Sivori, Fräulein Lucca Hannover, Stockhausen Leipzig, neue Oper Dresden, General-Intendant von Lüttichauf Wien, Italiänische Oper Paris). Beethoven’s patriotische Compositionen. Während die Erhebung Preussens und Deutschlandsin diesem Jahre ihre fünfzigjährige Gedenkfeier begeht,wollen wir daran erinnern, dass auch die musicalischeWelt ein fünfzigjähriges Jubiläum, die Erinnerung an dieerste Aufführung der siebenten Sinfonie in A-durund der Schlacht- und Sieges-Sinfonie über dieSchlacht bei Vittoria von Beethoven zu feiern hat.Die Entwürfe zu den jetzt mit den Nummern VII undVIII bezeichneten Sinfonieen rühren aus dem Anfange desJahres 1812 her. Die achte (in F-dur) wurde schon imFrühling von 1812 in Linz, wo Beethoven bei seinemBruder eine Zeit lang wohnte, vollendet. Von da reiste ernach Teplitz zur Badecur, schrieb do,rt die Ouvertüre zuKönig Stephan und ging nach seiner Rückkehr in Wienan die Ausarbeitung der J.-&lt;iwr-Sinfonie. Ob sie noch imJahre 1812 oder erst 1813 fertig geworden, steht nichtfest. Aufgeführt wurde sie zuerst am 8. December1813, die Sinfonie in F-dur hingegen erst am 27. Fe- bruar 1814 und Beethoven hat wahrscheinlich dieNummern VII und VIII nach der Zeitfolge der ersten Auf- führungen bestimmt, zumal da der ungeheure Erfolg derA-dur-Sinfonie schon durch Zeitschriften der Welt be- kannt geworden, ehe die Sinfonie noch in die Oef- fentlichkeit gekommen*). Der Charakter beider Sinfonieen gibt übrigens, wie so viele andere Werke, einen schla- genden Beweis gegen die psychologischen Kunst-Histori- ker, welche die Werke des Genies, ihre Entstehung undihren „bedeutungsvollen" Inhalt stets aus den jedesmali- gen Körper- und Seelen-Zuständen und Lebens-Verhält- nissen des Dichters oder Componisten entwickeln und er- klären wollen und nicht wissen, dass der Künstler stetsin zwei Welten lebt, in seiner eigenen, rein künstlerischen,von Gott geweihten, und in der fremden, die, sei's durchSchmerz und Krankheit, sei's durch Noth und Sorge,überhaupt durch jeglichen Andrang von aussen an ihnherantritt. Die gänzliche Isolirung von dieser äusserenWelt und die Versetzung mit seinem ganzen Wesen ineine andere ideale, unii welche die Muse dann auf derStelle ihre Zauberkreise zieht und alles Ungeweihte banntOdiprofanum vulgus et arceo —, das ist ja eben dasKennzeichen des Genies. Als Beethoven diese beiden Sin- fonieen schrieb, war sein körperlicher Zustand sehr ange- griffen und seine Gemüthsstimmung nichts weniger alsheiter; noch mehr, auch seine ökonomische und häuslicheLage war traurig, wie das alles von Schindler (1., S. 185)nachgewiesen ist. Und bei alledem jene Fülle von Heiter- keit, Scherz, Anmuth, selbst ausgelassener Lustigkeit (dasFinale in A-dur),ja, was noch viel mehr ist, jene ruhigsanften, mildlröstenden Melodieen, die im Andante denSchmerz besiegen, im Scherzo mitten in die Munterkeitmit Klängen treten, welche die Befriedigung des Herzensaussprechen, dem ein neuer Stern der Hoffnung aufge- gangen, welcher in ruhigem Glänze am Himmel erst mild,dann hell strahlend leuchtet. Oder ist etwa das hohe (ider Violinen und Trompeten über der Harmonie ein Schreides Schmerzes?? das Finale ein Sturm der Verzweiflung??0, über die Ausleger! Im December 1813 veranstaltete der Hof-MechanikerMälzel, der Erfinder des Tactmessers, eine grosse Aka- demie in der Aula der Universität zu Wien zum Bestender in der Schlacht bei Hanau invalide gewordenen öster- reichischen und baierischen Krieger. Er bewog Beethoven,neue Compositionen zu diesem 'patriotischen Concerte zugeben und zu dirigiren. Beethoven wählte von den beidenfertigen Sinfonieen die glänzendere in und schriebausserdem eine neue zur Eeier von Wellington's Sieg beiVittoria (den 21. Juni 1813); sie hatte zwei Theile:Schlacht-Musik und Sieges-Sinfonie. Seit dem unglücklichenletzten Widerstandskampfe Oesterreichs im Jahre 1809waren die Augen Aller in Europa auf Spanien und dessenErhebung gerichtet. Wellington hatte zuerst gezeigt, wieNapoleonische Heere zu besiegen wären, und so war dieBegeisterung eines vom Gefühle für Ereiheit durchglühtenHerzens, wie es Beethoven in seiner Brust trug, ganz na- türlich.Die Aufführungen beider Werke fatiden am 8. undam 12. December Statt. Beethoven dirigirte damals undauch im folgenden Jahre noch sicher und kräftig; sein Di- rectionspult war im grossen Redoutensaale, wo die Wie- derholungen der Sinfonieen im Januar, Februar u. s. w.1814 Statt fanden, weit vorgeschoben, Niemand standihm aushelfend zur Seite, er hörte die Wirkung der Mas- sen und auch der einzelnen Instrumente ganz gut. Erstnach diesem Zeitpunkte und zum Theil wohl veranlasstdurch die Anstrengungen seines allerdings schon kränkeln- den Gehörs bei solchen Leitungen trat namentlich diegänzliche Schwächung des rechten Ohrs ein.Der Meister erliess nach den Aufführungen folgendesDankschreiben an die Mitwirkenden, das uns Schindler(1., 192) aufbewahrt hat:„Ich halte es für meine Pflicht, allen den verehrtenmitwirkenden Gliedern der am 8. und 12. December ge- gebenen Akademie zum Besten der in der Schlacht beiHanau invalide gewordenen kaiserlich österreichischen undköniglich baierischen Krieger für ihren bei einem so erha- benen Zwecke dargelegten Eifer zu danken.„Es war ein seltener Verein vorzüglicher Tonkünstler,worin ein jeder, einzig durch den Gedanken begeistert, mitseiner Kunst auch etwas zum Nutzen des Vaterlandes bei- tragen zu können, ohne alle Rangordnung auch auf un- tergeordneten Plätzen zur vortrefflichen Ausführung desGanzen mitwirkte.„Wenn H err Schuppanzigh an der Spitze der er- sten Violine und durch seinen feurigen, ausdrucksvollenVortrag das Orchester mit sich fortriss, so scheute sich einHerr Ober-Capcllmeister Salieri nicht, den Tact denTrommeln und Canonaden zu geben; Herr Spohr und Herr Mayseder, jeder durch seine Kunst der oberstenLeitung würdig, wirkten an der zweiten und dritten Stellemit, und Herr Siboni und Giuliani standen gleichfallsan untergeordneten Plätzen.„Mir fiel nur darum die Leitung des Ganzen zu, weildie Musik von meiner Composition war; wäre sie von einemAnderen gewesen, so würde ich mich eben so gern, wieHerr Hummel, an die grosse Trommel gestellt haben,da uns alle nichts als das reine Gefühl der Vaterlandsliebeund des freudigen Opfers unserer Kräfte für diejenigen,die uns so viel geopfert haben, erfüllte.„Den vorzüglichsten Dank verdient indessen HerrMälzel, in so fern er als Unternehmer die erste Idee die- ser Akademie fasste und ihm nachher durch die nöthigeEinleitung, Besorgung und Anordnung der mühsamsteTheil des Ganzen zufiel. Ich muss ihm noch insbesonderedanken, weil er mir durch diese veranstaltete AkademieGelegenheit gab, durch die Composition, einzig für die- sen gemeinnützigen Zweck verfertigt und ihmunentgeltlich übergeben, den schon lange gehegtensehnlichen Wunsch erfüllt zu sehen, unter den gegenwär- tigen Zeitumsländen auch eine grössere Arbeit von mirauf den Altar des Vaterlandes niederlegen zu können.„Ludwig van Beethoven."Ueber den Erfolg der beiden Werke, die auf derStelle durchschlugen, lassen wir Augenzeugen reden. DerBericht in der leipziger Allgemeinen Musik-Zeitung, 1814,Nr. 4, sagt:„Längst im In- und Auslande als einer der grösstenInstrumental-Componisten geehrt, feierte bei diesen Auf- führungen Herr van Beethoven seinen Triumph. Ein zahl- reiches Orchester, durchaus mit den ersten und vorzüg- lichsten hiesigen Tonkünstlern besetzt, hatte sich wirklichaus patriotischem Eifer und innigem Dankgefühl für dengesegneten Erfolg der allgemeinen Anstrengungen Deutsch- lands in dem gegenwärtigen Kriege zur Mitwirkung ohneEntschädigung vereinigt und gewährte unter der Leitungdes Componisten durch sein präcises Zusammenspiel einallgemeines Vergnügen, das sich bis zum Enthusiasmussteigerte. Vor Allem verdiente die neue Sinfonie jenengrossen Beifall und ausserordentlich gute Aufnahme, diesie erhielt. Man muss dieses neueste Werk des GeniesBeethoven's selbst und wohl auch so gut ausgeführt hören,wie es hier ausgeführt wurde, um ganz seine Schönheitenwürdigen und recht vollständig gemessen zu können. . . .Das Andante*) musste jedes Mal wiederholt werden und entzückte Kenner und Nichtkenner. Was sodann dieSchlacht betrifft, will man nun einmal sie durch Töne derMusik auszudrücken versuchen, so wird man wenigstenses eben aul die Art machen müssen, wie es hier gesche- hen. Einmal in die Idee eingegangen, erstaunt man freu- dig über den Reichthum und noch mehr über die geniali- sche Verwendung der Kunstmittel zu jenem Zwecke. DerEffect, ja, selbst die recht eigentliche Täuschung ist ganzausserordentlich, und es lässt sich wohl ohne alles Beden- ken behaupten, es existire gar nichts im Gebiete der ma- lenden Tonkunst, das diesem Werke gleich käme."Und Schindler fügt über die Aufführungen im Re- doutensaale im Januar 1814 hinzu: „Der Enthusiasmusin der Versammlung war ein überwältigender", und am27. Februar; „Wer sich eine Versammlung von fünf- tausend Zuhörern mit erhobener Stimmung in Folge kurzvorhergegangener welterschütternder Ereignisse, aber auchim Gefühle des hohen Werthes der gebotenen Kunstge- nüsse zu denken vermag, wird sich ungefähr eine Vor- stellung von der Begeisterung dieser Schar machen können.Die Jubel-Ausbrüche während der il-e?Mr-Sinfonie undder Schlacht bei Vittoria überstiegen alles, was man bisdahin im Concertsaale erlebt haben wollte."Das Programm der „Schlacht bei Vittoria" isteinfach „Kampf" und „Sieg": die erste Abtheilung schil- dert dle Schlacht, die zweite den Triumph der Sieger in zweigewaltigen Allegro's, was die Aufgabe bei der Gleichartig- keit des Stoffes, der stets durch Massen von Tönen undKlängen bewältigt werden musste, nicht leicht machte.Trotzdem ist es Beethoven gelungen, die Monotonie desLärms (könnte man sagen) zu vermeiden, und wenn auchdie Composition nicht die hohe Stufe der übrigen Sinfonieenerreicht, so zeigt sie doch überall den Meister, dessen Genieauch hier Funken sprüht, die Schlachtmusik zu einemgrossartigen decorativen Tongemälde gestaltet und dieSieges-Sinfonie aufzwei durch Rhythmus und Melodie höchstcharakteristisch jubelnde Hauptmotive erbaut, die sich vordem Finale der V. Sinfonie nicht zu schämen brauchen.. Wie ernsthaft er es dabei mit alle dem Hokuspokusvon Kanonenschlägen, Kleingewehrfeuer durch Ratschenund Knattermaschinen, Trommeln und Trompeten u. s. w.nimmt, geht aus den genauen Bezeichnungen in der Parti- tur und aus den „Vorbemerkungen für die Aufführung"hervor. Die Kanonenschüsse von zwei Seiten bezeichnet erauch mit zwei verschiedenen Zeichen, O gibt die fran-"0" die englischen Puffer an, und verlangt dafür„zwei Trommeln von grösster Gattung, 5 wiener Schuhins Gevierte; diejenigen, welche diese Kanonenmaschinen spielen, müssen durchaus nicht im Orchester, sondernan einem entfernten Orte stehen, und sie müssen von sehrguten Musikern gespielt werden (hier in Wien wurden sievon denen erstem Capellmeistern gespielt)". Ferner willer Trommeln und Trompeten (in Es für die Engländer,in Clür die Franzosen) auf jeder Seite neben den Kanonenhaben, instrumentirt aber ausserdem noch mit 3, be- ziehungsweise 6 Trompeten im Orchester. Weil damalsdie meisten Orchestersachen von dem Vorgeiger am erstenPulte dirigirt wurden, so schreibt Beethoven hier beson- ders vor, „dass nebst dem Violin-Directeur noch ein Ca- pellmeister den Takt fürs Ganze schlage".iNach Trommeln- und Trompeten-Signalen lässt er dieEngländer mit dem Marsche der Melodie des Volksliedes„RuleBritannia" in Es-duranrücken, dann die Fran- zosen mit „Marlborough s'en inund nach einer turniermässigen Trompeten-Aufforderungund deren Annahme vom Gegner beginnt der Kampf:Allegro moderato''/\ in H-dur,das nach einemAllegro3/s in C-durmodulirt; darauf fällt ein Sturmmarschin As-dur ein, der zu dem Hauptschlachtsatz Presto 4/4alla breve in Es-dur führt. Dieser rast eine Weile durchverschiedene Tonarten fort, bis das Getümmel sich in dieFerne verliert, aus der nur noch schwache Anklänge andas Lied Marlborough von der Seite der geschlagenenFranzosen herüber tönen. Sie verhallen auf Fis-dur. Nacheiner Pause tritt eine schmetternde Fanfare ein, welcherdie Sieges-Sinfonie folgt. Zunächst Allegro con brio inD-dur V4 Tact, dann in sanfter Harmoniehing in B-dur %, ohne die zwei Schlusstacte, statt derender Componist wieder nach der Dominante von D-durmodulirt, worauf sich das erste Allegro wiederholt, dasGod save in D-dur mit ff. darein schlagenden Massenwiederkehrt und zu einem Schlussatze mit fugirtem Anlaufüber dieses Thema führt.Die „Schlacht bei Vittoria" war aber nicht die einzigepatriotische Gelegenheits-Composilion, zu welcher die grosseZeit Beethoven veranlasste. Der Glanz, in welchem Wienim Jahre 1814 durch den Fürsten- und Gesandten-Con- gress erschien, bewog verschiedene Freunde der Kunstund ßeethoven's, seine zwei neuen sinfonistischen Werkewährend des Congresses nochmals zur Aufführung zubringen. Der Rath war gut; der Tag des 29. November1814 wurde der ehren- und glanzvollste in Beethoven sLeben, der den Titel der Cantate: „Der glorreicheAugenblick", die er noch für das Fest-Concert, das eran jenem Tage gab, hinzucomponirt hatte, für sich selbstin vollem Maasse in Anspruch nehmen konnte. Aber auchmaterielle Vortheile flössen ihm dadurch zu, die um sowillkommener waren, als die Erträge der früheren Akade- mieen der grossen Kosten wegen, die durch Copialienund Aufführungen verursacht wurden, nur gering gewesen.Jetzt war er so glücklich, etwas erübrigen zu können, waser „zunächst der Versammlung der Herrscher Europa'sin Wien und der ausserordentlichen Wirkung seinerSchlacht-Sinfonie auf die Massen verdankte. Die Geschenkeder fremden Monarchen zumeist setzten Beethoven in Stand,an Niederlegung eines Capitals in österreichischen Bank-Actien denken zu können". (Schindler, I. 202.)Ueber die Entstehung der Composition der Cantatefür ersten und zweiten Solosopran, Tenor- und Bass-Solo,Chor und Orchester theilt uns dieselbe authentische QuelleFolgendes mit.„Der Meister fasste den Entschluss, die von Dr. AloysWeissenbach gedichtete Cantate: „ „Der glorreiche Augen- blick"" in Musik zu setzen und selbe in Verbindung mitder und der Schlacht bei Vittoria an EinemAbend ausführen zu lassen. Der Inhalt der Cantate war:die Huldigung der Stadt Vindobona den fremden Mo- narchen dargebracht. Mit rühmenswerther Bereitwilligkeitwurden dem Künstler Seitens des Oberst-Kämmereramtesbeide kaiserliche Redouten-Säle sogar für zwei Abende zurVerfügung überlassen, indem man hohen Orts diese musica- lische Feierlichkeit gleichsam wie eine Hof-Festlichkeit be- trachtete. Beethoven selber machte persönlich die Einla- dung bei allen Monarchen, die sämmtlich bei der Feiererschienen waren. (Der Verfasser befand sich unter denMitwirkenden an der 2ten Violine.) Die Stimmung dernahezu aus 6000 Zuhörern bestehenden Versammlung,aber auch die in der grossen Schar der im Orchester undChor Mitwirkenden lässt sich nicht beschreiben. Die ehr- furchtsvolle Zurückhaltung von jedem lauten Beifallszeichenverlieh dem Ganzen den Charakter einer grossen Kirchen- feier. Jeder schien zu fühlen, ein solcher Moment, werdein seinem Leben niemals wiederkehren. Nur Eins hatteder Feier gefehlt: die Anwesenheit Wellington's, welchermit Gewissheit entgegen gesehen worden. Der siegreicheFeldherr kam erst nach beendigter Feier in Wien an*).„Schon am 2. December darauf erfolgte die Wieder- holung bei nur mässig gefülltem Saale, aber destogrösseren Beifallsbezeugungen.„Die Solo-Stimmen in der Cantate wurden ausgeführtvon Frau Milder-llauptmann und Fräulein Bondra,dann den Herren Wild und Forti.„Bezüglich auf diese Cantate sei erwähnt, dass Beet- hoven den Entschluss, selbe in Musik zu setzen, einen h e- roi sehen genannt, weil die Versification schlechterdingseiner musicalischen Bearbeitung entgegen war. Nachdemer selber im Vereine mit dem Dichter daran geändert undgefeilt, der letztere aber nur die Verse „ „verbössert"" hatte,ward das Gedicht dem Karl Bernard zu gänzlicher Ueber- arbeitung gegeben, wodurch ein grosser Zeitverlust herbei- geführt wurde. Diese Umstände erklären deutlich, warumder Genius des Componisten sich in diesem Werke nichtzu gewohnter Höhe erhoben hat. Auch waren ihm nurwenige Tage zum Niederschreiben vergönnt. Ueberdiesnoch mussten die Chöre, weil von Dilettanten gesungen,sehr leicht behandelt werden, denn in jenen Tagen allge- meiner Aufregung fehlte es vor Allem an Zeit und Müssezu Proben."Die Cantate wurde erst beinahe zehn Jahre nachßeet- hoven's Tode, etwa um 18-36, in Wien im Verlage vonTob. Haslinger in Partitur und Stimmen gedruckt undden Kaisern Franz I. und Nikolaus 1., und dem KönigeFriedrich Wilhelm 111. vom Verleger gewidmet. Ob da- mals auch schon ein Clavier-Auszug, ebenfalls mit demTexte von AI. Weissenbach, erschienen, ist uns unbekannt.Später aber liess Haslinger einen Clavier-Auszug und neueSingstimmen mit einem Texte von F. Rochlitz, betitelt:„Preis der Tonkunst", drucken.Das Werk mit dem Originaltext blieb ziemlich unbe- kannt: der Inhalt betraf zwar einen grossen historischenMoment, allein der Verfasser hatte nicht verstanden, ihnins volle Licht zu stellen, und gab dadurch, dass er diepersonificirte Stadt Vienna, auch zuweilen Vindobonagenannt, zur Hauptträgerin des Ganzen machte, diesemeine specifisch locale Farbe und zog das Grosse ins Klein- liche herab. Von Poesie war in den holperigen Versenvollends gar nicht die Rede, was man leicht glauben wird,wenn man folgende Proben betrachtet:„Europa steht!Und die alten Jahrhundert1,Sie schauen verwundertEmpor.I''Die Völker rufen zu der lichtumllossenen Gestalt:„Steh' und halt!" Es ist „Vienna", „auf ihrem Wappen- schild erscheinet dir die Lerchenschaar, der gothisch alteThurm, der Doppelaar" u. s. w. »Der Herrscher ander Spree, der, als erschien sein Reich verloren, sein Volkgeboren" „Das Weltgericht, das die zusammen hiergewunken, um derentwillen nicht Europa in dem Blut- meer ist versunken" „Und diesen Gloriebogen hat Gottin unserm Franz um eine ganze Welt gezogen" (!!)Und dennoch hat Beethoven in wenigen Wochen odervielleicht nur Tagen eine Musik auf diesen Text componirt,welche keineswegs der Vergessenheit anheim zu fallen verdient. Sie besteht aus 6 Nummern, unter denen Nr. 3,eine grosse A r i e in B-dur für Sopran mit obligaterVioline und stellenweise eingreifendem Chor, ein höchstansprechendes und glänzendes Solostück (S. 48 —lO6 derPartitur) von melodischem Fluss und Mozart'scher Sang- barkeit ist, Nr. 4 aber, Becitativ und Ca vatinein G-dur füreinen zweiten Sopran, der aber auch bis zum zweige- strichenen ageht, nebst dem Chor, welcher die Melodieder Cavatine wiederholt, zu dem Schönsten gehört,was Beethoven geschrieben, und Nr. 5 Becitativ undQuartett in A-dur für 2 Soprane, Tenor und Bass sichin ganz anmuthigen, wenn auch nicht genialen Weisenergeht, zwischen denen freilich einige Bitornells die Spurender Eile tragen, mit welcher das Werk componirt wurde.Dasselbe kann man streng genommen auch von den beidengrossen Chören Nr. 1 und Nr. 6 sagen, jedoch ist derAnfang des ersten imposant, und der letzte (wenigstens bisdahin, wo das fugirte Allegro eintritt) durch die Abwechs- lung des Frauen- und Männer-Chors und die charakteri- stischen Melodieen beider einnehmend. Das Ganze ist daspopulärste Yocal-Werk Beethoven's, das man freilich nichtneben Fidelio und die grosse Messe stellen kann, wozu esvon Hause aus aber auch in keiner Weise angethan war.Um die Verbreitung der Cantate zu fördern, schriebRochlitz, wie erwähnt, auf Haslingers Ersuchen, einenneuen Text, den er nach Schindler schon bei seinerAnwesenheit in Wien im Jahre 1822 Beethoven „vor- gelegt" haben soll. Schindler sagt uns aber nicht, was derMeister dazu gesagt habe. Es war jedenfalls ein unglück- licher Gedanke, die Verherrlichung einer Kunst, und nochdazu der idealsten, einer Musik zuzumuthen, welche einweltgeschichtliches Ereigniss feiert. Es entstanden dadurchWidersprüche zwischen dem Text und der Musik, die nurzum Nachtheil der Composition ausfallen mussten, wie z. B.gleich beim ersten Bass-Solo, wo Beethoven die Hoheitder nahenden Erscheinung schildert, Rochlitz aber von„sanfter Harmonie" und von „des Wohllauts Kette" spricht,und so fort, so dass am Ende Beethoven im Schluss-Chorstatt des Einzugs der rückkehrenden Sieger die Tonkunstmit Janitscharenmusik preist! Dass Bochlitz wohllautendereVerse gibt, darauf kommt es hier nicht an, sondern darauf,ob der Geist des Gedichtes dem Geiste der Musik entspricht,und das ist nicht der Fall.Soll dem Texte aufgeholfen werden, so kann es nurdadurch geschehen, dass die Haupt-Idee, ein grosses vater- ländisches Ereigniss zu feiern, festgehalten und vom ur- sprünglichen Text so viel als möglich herbei gezogen wird.Dies ist in dem hier folgenden Texte versucht worden, denwir mittheilen, weil die Jubelfeier der Erhebung Deutsch- lands vor fünfzig Jahren auch zu Fest-Concerten Veran- lassung geben dürfte, Lei denen Beethoven's Werk sichzur Benutzung empfiehlt. *) Aelmliches fand mit den Sinfonieen Nr. V (C-moll) und Nr.VI (Pastorale), im Jahre 1808 componirt, Statt. An beidenWerken hatte Beethoven ebenfalls zu gleicher Zeit geschrie- ben; in der Akademie am 22. December 1808 aber lautetedas Programm: „I. Pastoral-Sinfonie Nr. 5. 11. Sinfonie in C- moll Nr. 6" u. s. w. Bei der Herausgabe (1809) erschienendie Nummern so, wie sie jetzt gelten, Schindler meint, es seiwahrscheinlich, dass die 0-mo£Z-Sinfonie früher vollendet ge- wesen und Beethoven daher bei dem Erscheinen im Druck dierichtige Folge hergestellt habe. Wir sind derselben Meinung,finden aber in dem Inhalt und Charakter beider Sinfonieen einen vollgültigen Grund, bei der ersten Aufführung beiderhinter einander die Pastoral-Sinfonie der anderen gewalti- gen voranzustellen. *) Auf die ursprüngliche Benennung des zweiten Satzes der IX.Sinfonie mit Andante ist besonders aufmerksam zu machen.Erst in den gedruckten Stimmen erschien deren Vertauschungmit „Allegretto", das aller Orten Missverständnisse zum Nach- tlieil des Charakteristischen erzeugt hat. . In späteren Jahrenempfahl darum der Meister wieder die erstere Benennung. A. S. [*] *) Ein Anschlagzettel dieser Akademie liegt vor. Darauf ist unterAnderm zu lesen: „Drittens: Eine grosse vollstimmige Instru- mental-Composition, geschrieben auf Wellington's Sieg inder Schlacht bei Vittoria." Germania’s Triumph L. B. *). NIY ]. Chor.Europa staunt!und die Zeiten,die ewig schreiten,der Volker Chor,die vergangenen Welten,sie schauen verwundert empor.Wer mag die Hehre sein,die von dem Wunderschein.der alten Gotterivelt umzogen,herauf aus Osten geht,in einer Fürstin Majestät,wncZ auf des Friedens Regenbogen ?Viele entzückte Volker stehen,rufend zu der herrlichen, kronengesclimückten,lichtumflossenen Gestalt:Heil dir, Heil!Komm', auf Wolken hergetragen,irohe Kund1 uns anzusagenoNr. 2. Recitativ. Basso.O seht, sie naht! sie schwebt hernieder!und aus dem Glanzmeer tritt jetzt die Gestalt:ein Fürstenmantel ist's, der von dem Rückender Kommenden zur Erde niederwallt;die Hoheit strahlt aus ihren Blicken,es schwebet über ihrem Hauptder Adler stolz mit mächt'gem Flügelschlage,und deutlich wähnt mein Aug1 zu schau'n,dass ihre Stirn den Kranz der Eiche trage.Arioso. Tenore Solo.Erkennst du nicht das heimische GebildeO sieh, wie hehr und milderglänzt des Auges sanfter Blick!es weinete so lang da wandte Gott sein hart Geschick:es woget1 auf des Volkes Drang,zum Siege flog empor Aar!Chor.Germania! Germania!Kroneng eschmückte,G otterbeglückte,Wonne verkündende Siegerin!Sei gegrüsst von den Völkern allen,die heute froh zum Siegesfeste wallen ;sie jauchzen: Dubist Europa's Königin!Germania! Germania!Is r. 3. Ger mania. Soprano I.Recitativ.O Himmel! welch Entzücken!welch Schauspiel zeigt sich meinen Blicken!Was nur die Erde Hoch und Hehres hat,. auf meinen Fluren seh' ich es versammelt;der Busen pocht, die Zunge stammelt:Europa seh1 ich hier zu meinen Füssen ! Tempo d i Marc i a.Mein Auge schaut den Zug,der fern mit froher Töne Klängen,hier von der Ostsee Rand,dort mit dem Schall von Kriegsgesängensich nahet von der Wolga Strand!Und übers Meer her schicktBritannia sein Lorberreis,das es brach im Kampfe!Und siehe, selbst von Norweg's Eiserscheinen sie zum Siegesgruss!Der Tajo sendet seine Boten her,der Alpen Berge, unddas Land des Wohllauts und der LiebetUnd was ein Gott beschieden,heil'ges Vertrau1 n,es schliesset nun in meinen Gau'nden Bund zum ew'gen Frieden.Arie mit Chor.Alle die Fürsten sich begrüssen Chor.Heil, Germania, dir und Glück !Germania.Alle die Volker froh sich küssen LChor.Tritt, du stolze Gallia, zurück!Germani a.Und das Höchste seh' ich gethanyes verschwinden Hass und Wahn,da ein gesprengter Welttheil wiedersich zum Ringe füget und schliesst,und zum Bunde friedlicher BrüderAlle die goldene Freiheit kiisst.C h o r.Welt! ein glorreicher Augenblick lGermania.Und mit seiner Fürsten Mächtenist mein deutsches Volk bereiteinen eioigen Bund zu flechten,wallet kühner des Ruhmes Bahn,steiget empor zum Sternenplan.Chor.Heil, Germania, dir und Glück!Feire den glorreichen Augenblick.Nr. 4. Recit a t i v. Genius. Soprano 11.Auf ihn vertraut, durch den am Himmel drobendie Sonnen auf- und niedergehenund Stern' und Volker ihre Bahnen drehen.Er strahlet über alle Könige der Erd1 in Majestät,sein Aug', es ist das Weltgericht!Den Muth hat Er euch angefacht,dass durch Tyrannen machtEuropa in dem Blutmeer nicht versunken.0 knieetj Volker, hin und betetzuerst zu dem (zu dem), der euch gerettet.Cavatin a.Könntest du verzagen,da ein Gott auf Wolken thront, der auch in den trüben Tagenmit der Allmacht Auge lohnt?Hoff" auf ihn, hoff' auf ihn,denn Engel tragendeine Thränen hin hoff1 auf ihn,denn Engel tragenzu ihm deine Thränen hin!Chor,Gott des Dankes heisse Thräne,ihm, der hoch auf Wolken thront!der in unsern trüben Tagenmit der Allmacht HandKönige und Volkerall1 in Lieb1 und Treu1 verband:Gott des Dankes Thräne!Nr. 5. Recitativ.Genius (Sopr. II.). Germania (Sopi\ I). Führer des Volkes(Tenore e Basso).Sopr. 11. Der den Bund im Sturme festgehalten,er wird den Bau der neuen Welt,der neuen Zeit auch so gestalten,dass dran des Frevlers Arm zerschellt.Sopr. I. Ewig wird der Oelzioeig grünen,den im ChorAlle, die den Bau jetzt gründen,um Europa's Säulen winden:Sopr. 11. Denn es flammt ein Geist empor,Basso. und es ist ein Gott mit ihnen,Tenore. und der Freiheit Keime werdenendlich froh erblüh'n auf Erden.Quartett.Germania. Auf meinen Fluren bauensich Siegesbogen auf,und alle Volker schauenmit kindlichem Vertrauenund lautem Jubel drauf.Tenore. Der Krieger Fahnen alle,sie wehen hoch und freivon ihrem Lagerwalle;als Schmuck der Friedenshallebegrüssen sie das Land.Beide.So hat des Friedens RegenbogenEuropa1s Himmel ganz umzogen.Basso. 0 Volk, das gross getragenDas blutige Geschick,dir stehen zu schönern Tagendie Pforten aufgeschlagenin diesem Augenblick.Sopr. 11. So lass denn Jubel schallen!Gesegnet ist dein Land,weil in Germania1 s Hallendie" Friedens-Engel wallen,die Gott herabgesandt.Beide.♦Die Völker und die Fürsten alle T e n o r.Erkennt und betet an! Beide.vereint zu Eines Feindes Falle!Teno r.Das hat der Herr getlian!Zu Vieren,Kein Aug1 ist da,das seinem Fürsten nicht begegnet;kein Herz ist nali\das nicht sein Landesvater segnet.Zum Siegeslohnhat Gott den Friedensbogenum aller Fürsten Thronund um die ganze Welt gezogen.Nr. 6- Cho r.Chor der Mädchen und Frauen.Es eilen herbeidie Mädchen und Frauen,den festlichen Zugder Heere zu schauen.Es winket die Freude,es kehren die KriegerZur Heimat als Sieger.Chor der Kinder.Es treten im Chormit Blumeny eiuindendie Kinder hervor,um Kränze zu binden:die Unschuld und Liebe,sie flechten zum Lohneden Helden die Krone.Chor der Männer und Krieger.Im Prangen des Siegszieli'n ein eure Heere,die Helden des Kriegsmit Fahnen und Wehre:das Vaterland öffnetdas goldene Thor,und es strahlet die Sonneder Freiheit empor!Scliluss-Chor.Fried1 und Freude! Hochgesang!Gott! Dir schalle Preis und Dank! *) Die aus dem ursprünglichen Texte beibehaltenen Worte sindmit Cursivschrift gedruckt. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Köln. Am 9. d. Mts. gab das Conservatorium seinendritten Musikabend, zu welchem sich ein zahlreiches und anden Leistungen der Kunst-Jüngerinnen und Jünger lebhaft Theilnehmendes-Publicum eingefunden hatte. Wir hörten eine Sonatevon Gade für Piano und Violine (Fräulein Stodel), Mendels- sohn' s H-moll-Capriccio (Fräulein von Manteuffel), Mosche- les' Clavier-Concert in G-moll, I. Satz (Fräulein Löwen stein),den ersten Satz von Beethoven's Violin-Quartett, Op. 18 Nr. 5(die Musikschüler Ludwig, Wolf, Kierwald, Krill), Spohr'sViolin-Concert Nr. 11, I. Satz (Karl Wulff) und mehrere Gesang- stücke von Händel und Rossini (durch die Fräulein As mann,Murray, Schumacher, Kemper und Hart och). Ueberall zeig- ten sich erfreuliche und beifallswürdige Fortschritte und bei einigenLeistungen auch bedeutendes Talent. Am 10. d. Mts. gab Herr Kammersänger Ernst Koch einetheatralische Vorstellung seiner Schülerinnen und Schüler, in welcherer selbst als Max im „Freischützu (Arie des ersten Actes und zwei- ter Act) mitwirkte. Ausserdem wurde der erste Act von Bellini'sMontecchi und Capuletti aufgeführt. Ausser Fräulein B ar n (Agathe),die ihr Talent in mehreren Rollen auf der Bühne schon sehr bei- fällig zur Anerkennung gebracht hat, und Fräulein Rothenberger,die als treffliche Concertsängerin ihren Ruf durch wiederholte Lei- stungen in unseren Gürzenich-Concerten in Köln und in Concertenzu Frankfurt am Main, Wiesbaden, Coblenz, Bonn,Münster, Elberfeld u. s. w. bereits wohl begründet hat und jetztauch (auf der Bühne zum ersten Male) die Cavatine der Giuliettareizend und mit künstlerischem Vortrage der Melodie und der Fiori- turen sang, traten zum ersten Male auf Fräulein Harken als Ro- meo, Fräulein Bothmann als Aennchen und Herr Römer alsTibaldo. Die beiden Letzteren scheinen von der Natur zu wenigbegünstigt zu sein, um die dramatisch-musicalische Laufbahn mitErfolg betreten zu können, Fräulein Harken hingegen kann eineZukunft haben; ihre Mezzo-Sopranstimme hat zwar keinen bedeuten- den Umfang, aber die Töne vom eingestrichenen / bis zweigestriche- nen g sind voll, schön, kräftig und wohlklingend; die eigentlichenAlt-Töne verlieren gegen die genannten an Volumen und Klang, undist die junge Sängerin zu warnen, diesen Mangel ja nicht durch dasbei den Französinnen beliebte breite Quetschen der tieferen Töneersetzen zu wollen,Berlin. Camillo Sivori, der Lieblingsschüler Paganini's,versammelt gegenwärtig ein elegantes und kunstgebildetes Publicumim Kroirschen Locale, In dem Spiele des geschätzten Gastes, derbereits seit mehreren Decennien zu der erlesenen Aristokratie desViolin-Virtuosenthums gehört und dessen Name weit und breit inallen Concertsälen einen guten Klang hat, glauben wir den treuenNachhall der Rossinfschen Weise zu vernehmen. Der Ton Sivori'serhebt sich nicht über die Mittelgrösse, zeichnet sich indessen durchvollendete Anmuth, Weichheit, Rundung und Biegsamkeit aus. AuchAuffassung und Vortrag offenbaren diesen Charakter. Jedes harte,unvermittelte Wesen ist ihnen fremd, dagegen sind sie wohlerfahrenin allen Schmeichelkünsten der leise auf- und niederwogenden Me- lodik, wie in der kosenden Grazie bunt schimmernden, zart hinge- gossenen Fioriturenspiels. Lächelnde Ruhe, freundliche Verbindlich- keit, vornehme Glätte sind die Grundzüge des Ausdrucks. Das Ge- biet, auf welches er sich beschränkt, beherrscht er mit unfehlbarerMeisterschaft. Wir haben bisher kaum ein feiner gesponnenes Cres- cendo und Decrescendo, ein eleganteres Piano-Staccato, ein liebli- cheres Legato und Portamento gehört.Fräulein Lucca trat nach längerem Urlaub, den sie zur Her- stellung ihrer Gesundheit verwendet hat, als Margarethe wieder auf.Ihre Stimme machte den Eindruck der vollen Frische, und das Pu- blicum überschüttete sie mit Beifallsbezeigungen, Im Juli diesesJahres wird Fräulein Lucca an der italienischen Oper in Londonals Valentine debütiren. Der unter glänzenden Bedingungen abge- schlossene dreijährige Contract mit der londoner Oper der in ihrehiesigen Beziehungen in keiner Weise störend eingreift tritt erstmit dem Sommer nächsten Jahres in Kraft.Im sechsten Abonnements-Concerte in Hannover sang Stock- hausen eine Arie aus dem „ Alexanderfestu von Händel und zweiSchubert'sche Lieder: „Greisengesang" und „Geheimes*'. Was Kunst,musicalischer Sinn und Geschmack, poetische Empfindung von demSänger verlangen, das leistet Stockhausen in reichem Maasse. HerrGrün. Mitglied des Hof-Orchesters, spielte mit Beifall den erstenSatz des Militär-Concertes für Violine von Lipinski. Herr Kammer- musicus Lindner trug zwei von ihm für Violoncell componirte lyrische Stücke: „Romanze" und „Loreley", vor. Vortrefflich gelan- gen unter Joachim's Leitung die beiden Orchestersachen: Ouvertürezu „Coriolan" von Beethoven und Sinfonie in C-dur von Schubert.Leipzig« Die neue zweiactige Oper „Die Findlinge" oder „Ein-Tag auf der Yeste Coburg" von Adolph Maersch (kaiserlich bra- silianischem Capellmeister) machte Fiasco, verdiente auch dasselbe,sowohl was Musik, die anfängerisch, wenn auch nicht ohne einigekleine Ansätze zum Besseren, als was Textbuch anlangt, welcheshöchst trivial ist. ln ln einem Concerte zum Besten des Vincentius-Vereins war der Vortrag des Cellisten Krumbholz und der Schü- lerin des Prof. Götz, Miss Amelia May aus London, bemerkens- wert!]. Die Stimme ist schön und ausgiebig, und desshalb hat diejunge reizende Engländerin eine schöne Zukunft, wenn sie ihremGesänge mehr Wärme und Innigkeit, so wie eine gewisse Eleganzverleihen würde.Dem Stadtverordneten-Collegium ist die Vorlage des Stadtrathesüber den Theaterbau zugegangen. Danach soll ein neues Theaterauf dem Königsplatze für 300,000 Thlr. durch Ober-Baurath Lang- hans in Berlin erbaut werden.Rubinstein's neue Oper „Feramors" wurde am 24. Februarzum ersten Male in Dresden nach dortigen Blättern mit Erfolgaufgeführt.Der vormalige sächsische General-Intendant von Lüttichauist am 16. Februar im 77. Jahre in Dresden gestorben. Im Jahre1809 als Jagd-Page angestellt, wurde er 1810 zum Oberst-Forstmei- ster, 1818 zum Kammerherrn und 1824 zum General-Director desköniglichen Theaters und der königlichen Capelle ernannt. LetzteresAmt bekleidete er durch volle siebenunddreissig Jahre, bis 1801,und wusste sich während dieser langen Zeit die Achtung seinerUntergebenen zu bewahren. Er war gegen Jedermann freundlich,zuvorkommend, wohlwollend, human und hörte auf den Rath gebil- deter, sachverständiger und aufrichtiger Leute. Eine seltene Erschei- nung unter den zu Theater-Intendanten gemachten Höflingen .Der Stuttgarter Liederkranz will sich eine Liederhalle bauen,welche nach dem Voranschlage 112,000 Thaler kosten wird.Wien« Die italiänische Oper im Karltheater begann am 24.Februar mit der „Sonnambula". Die übrigen versprochenen Opernsind: „Lucia", „Don Pasquale", „Linda,", „ Traviata", „Trovatore" 1vDon Giovanni", „üfarta", „Elisire", „Figlia del regimento", „Bar- biereu und . Also nicht eine einzige Novität. Das Perso- nal besteht aus den Damen Patti, Lafon, Peralta, den HerrenGiuglini, Carrion (Tenore), Zuchi, Agnesi (Bariton und Bass),Mazetti (Bußo), Orsini (Capellmeister). Das Abonnement gilt für22 Vorstellungen, sämmtlich unter Mitwirkung der Fräulein Patti.Fräulein Lafon hat also die einzige Donna Anna in „Don Juan" zusingen, da in den anderen Opern Fräulein Patti die erste Partiesingen muss. Was geschieht wohl, wenn sie heiser wird? Erhaltenda die Abonnenten ihr Geld zurück? Die Preise sind enorm hoch,und das Geschäft dürfte sich kaum rentiren.Die für das Schubert-Monument bis jetzt eingelangten Beiträgebelaufen sich bereits auf eine Summe von 10,500 Fl.Sonntag den 1. März fand um 5 Uhr Abends zu Ehren des hierweilenden Componisten Joachim Raff im Salon Haslinger eineStatt, wobei nur Raff'sche Compositionen zur Aufführung ka- men, darunter dessen neuestes Streich-Quartett in A-dur. Richard Wagner gab am 8. Februar ein Concert in Prag,und zwar, wie dortige Blätter erzählen, „mit glänzendem Erfolge indes Wortes wahrster Bedeutung".Paris. Der Instrumenten-Fabricant Debain hatte die Walzenmehrerer von ihm fabricirten Drehorgeln mit Melodieen versehen,ohne sich hierüber mit den betreffenden Verlegern und Autoren ver- ständigt zu haben. Auf gerichtliche Requisition der letzteren wurdendie Walzen confiscirt und dem Fabricanten eine Geldstrafe auferlegt.Die ihrer Zeit hochgefeierte französische Sängerin Frau Da m o -reau-Cinti (Laura Cinti-Montaland) ist einem schweren Leiden,gegen welches die Kunst der Aerzte machtlos blieb, erlegen. DieKünstlerin, welche 1844 die Bühne verliess, erreichte das dreiund- sechszigste Lebensjahr. Französische Blätter widmen ihr ehrenvolleund ausführliche Nachrufe.* änJüutMpnpti.So eben erschienen and durch alle Buch- und Musicalienhand-lungen zu beziehen:Ludwig van Beethoven's sämmtlieheWerkeErste vollständige, überall berechtigte Ausgabe.Partitur- Ausgab e. Nr, 49, Quartette für Streich-Instrumente,Op. 130 in B. 1 Thlr.- Nr. 74, Quintett für Pianoforte, Oboe, Glarinette, Hornund Fagott, Op. 16 in Es (mit beigefügten Stimmen).1 Thlr. 15 Ngr.Nr, 144 —147, Sonaten für Pianoforte allein: Op. 53 inC, Op. 54 in F, Op. 57 in F-moll und Op. 78 in Fis.' 1 Thlr. 27 Ngr.Nr. 162—164j Variationen für Pianoforte solo: 6 Va-riationen Op. 34 in F. 15 Variationen (mit Fuge)Op. 35 in Es. 6 Variationen Op. 76 in D. 27 Ngr.Nr. 215—220, Lieder und Gesänge mit Pianoforte. An dieHoffnung, Op. 32 Adelaide, Op. 46. 6 Liedervon Geliert, Op. 48. Acht Gesänge und Lieder, Op.52. Sechs Gesänge, Op. 75. Vier Arietten undein Duett, Op. 82. 1 Thlr. 12 Ngr.Stimmen-Ausgabe. Nr. 4, Symphonie Nr. 4, Op. 60 in B.2 Thlr. 27 Ngr.Nr. 49, 50, Quartette für Streich-Instrumente: Op. 130 in.B und Op. 131 in Cis-moll. 2 Thlr. 21 Ngr.ttreimo&amp;f &amp; Mlikriei. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr. 22.