Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 3 20. Januar 1855 nabi_1855-01-20_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 3 Musik und Theater in Wien. 1-4 Berliner Briefe. G. E cre 4-6 Aus London. C. A cre 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Wederrheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgeben von Professor L. Bisehof Verlag der M. DuMont-Sc/muberg'sehen Buchhandlung.ö Ö Nr. 3. KÖLN, 20. Januar 1855. III. Jahrgang. 3 IMe Klederrlieinisclie Mu§ik-üSeitun^erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Musik und Theater in Wien. I. Wenden wir unsere Blicke zuerst auf die Gesell- jschaft der Musikfreunde des österreichischen !Kaiserstaates, so ersehen wir aus ihrem Jahres-Berichte über das Verwaltungs-Jahr von November 1853bis 1854 allerdings erfreuliche Fortschritte ihrer Wirk- samkeit, allein sie sind noch keineswegs, wie auch der Vor- stand selbst anerkennt, einer Stellung entsprechend, welchedie grösste musicalische Kunst-Anstalt des Kaiserstaateseinzunehmen berufen wäre.Der Zweck der Gesellschaft, welche im Jahre 1812gegründet wurde, ist „Förderung echter lonkunst durchVeranstaltung wahrhaft künstlerischer Concerte und durchden Unterricht im Conservatorium".Was zunächst die Concerte betrifft, so muss man überdie geringe Anzahl derselben erstaunen; denn es sind de- ren im Ganzen nur sieben gegeben worden: vier Gesell- schafts-Concerte und drei so genannte Concerts spirituels.In den vier ersteren kamen zur Aufführung: Sinfonie inG-dur von Haydn, die Walpurgisnacht von Mendels- sohn — Ouvertüre in C (%) und zweite Sinfonie in Dvon Beelhoven, das Fragment „ Christus" von Mendels- sohn — Ouvertüre Meeresstille u. s. w. von Mendels- sohn, ein Chor aus Händel's Samson, Beethoven'sneunte Sinfonie— Sinfonie in D Nr. 4 von Mozart, derSturm von Haydn, Sinfonie Nr. 4 in von Men- delssohn.Die drei Concerts spirituels,unter welchem Namen frü- her die berühmtesten Concerte in Wien gegeben wurden,wesshalb man ihn seit zwei Jahren wieder hervorgesuchthat, brachten: die Cantate „Gottes Zeit" von J. S. Bach,Ave verum von Mozart, Pastoral-Sinfonie von Beetho- ven Meyerbeer's Musik zuStruensee mit verbinden- dem Gedicht von J. G. Sei dl —Beethoven s Clavier-Concert in Es-dur (gespielt von Dachs), F. Hillers Ouvertüre zur Phädra, und von Rieh. Wagner Ouver- türe und Chor aus dem Tannhäuser.Sämmtliche Concerte wurden von dem artistischen Di- rector der Gesellschaft, Herrn Joseph Hellmesberger,geleitet. Ueber den Inhalt der Programme brauchen wirkeine Bemerkungen zu machen, sie drängen sich dem Leservon selbst auf; wenn man ihn mit den Leistungen fast allerübrigen Concert-Institute in Deutschland vergleicht, so er- scheint er höchst dürftig und lässt auf die ungünstigstenVerhältnisse, mit denen der Vorstand zu kämpfen hat,schliessen. Es scheinen dies innere und äussere zu sein,z. B. Musste die Auflühruug von Mendelssohn's Paulus aus- fallen, \veil „wenige Tage vorher die Unmöglichkeit eintrat,die Solo-Partie in einer des Werkes würdigen Weise zubesetzen"; und der Gesammt-Ertrag der Concerte betrugnur 1814 Gulden! Wenn nun auch die Mitglieder der Ge- sellschaft für ihren jährlichen Beitrag von 5 Fl. (resp. 6Fl. für einen festen Platz) freien Zutritt haben, so beweis'tjene Ziffer dennoch einen gar grossen Mangel an Theil- nahme von Seiten des aussergesellschaftlichen Publicums.Dagegen erscheinen die Kosten eines jeden Concerts, welche6—700 Fl. betragen, sehr hoch, zumal, da die Gesell- schaft ihr eigenes Gebäude hat, den Saal also nicht zu be- zahlen braucht (sie zieht im Gegentheil 4321 Fl. Miethedavon) und Beleuchtung und Heizung ausserdem mit 1340Fl. angesetzt sind. Die Gesammt-Einnahme betrug 14,991Fl., welche bis auf 8 Fl. verausgabt worden sind, ein- schliesslich eines Vorschusses von 2100 Fl. an das Con- servatorium.Das Conservatorium, am 1. August 1817 ge- gründet, 1848 unterbrochen und am 4. October 1851wieder eröffnet, besitzt 3000 Fl. Activ-Vermögen und er- hält 3000 Fl. vom Staate und 2000 Fl. von derStadtgemeinde. (Wenn das doch hier bei uns Nach- ahmung fände!) An Schul- und Eintrittsgeld hat es 1354Fl., im Ganzen 6666 Fl. eingenommen und verausgabt.Die Schülerzahl betrug 169, darunter 113 Freischüler. Präses der Direction, welche ausser ihm aus drei Pro- fessoren der Anstalt und einem Cassirer besteht, ist derrühmlichst bekannte Componist Ministerialrat!! Vesquevon Püttlingen; der ganze Vorstand besteht also, mitAusnahme des Rendanten, aus Männern vom Fach, wassehr lobenswerth ist. Unter den neunzehn Lehrern findenwir von bekannteren Namen J. F i s c h h o f tür Piano undGeschichte der Musik, Jos. und Georg Hellmesbergerfür Violine, C. Schlesinger für Violoncell, R. Lewyfür Waldhorn, H. Anschütz, Regisseur des Burgtheaters,für Declamation u. s. w. Als Gesanglehrerin ist neuerdingsauch Frau Marchesi-Graumann angestellt; Herr F.Stegmayr leitet die wöchentlichen Chor-Uebungen.Es liegt uns ferner ein neues Heft der „Recensio- neti und allgemeinen Bemerkungen über Thea- ter und Musik, Wien, 1855, bei J. F. Gress" vor. Die Herausgabe derselben ist ein sehr beachtenswer- thes kritisches Unternehmen, auf welches auch der geehrtewiener Correspondent Ihrer Zeitung bereits im vorigenJahre aufmerksam gemacht hat. Die musicalische Kritik lagin Wien sehr im Argen und liegt zum grössten Theil nochdarin; es muss also den Wienern selbst—namentlich denwirklich weiterstrebenden Künstlern recht lieb sein,dass ein Mann, dem eine grosse Erfahrung in Sachen derKunst und keine gewöhnliche Einsicht zu Gebote zu stehenscheint, in schlichtem, mitunter etwas derbem Stil dieWunden der verschiedenen Kunst-Institute aufdeckt und so viel sich aus den sämmtlichen bis jetzt erschienenen Hef- ten, sechs an der Zahl, entnehmen lässt ganz frei vonVorliebe oder Abneigung gegen Personen die Sache derKunst ins Auge fasst und keine Rücksicht und Schonungauch der berühmten Namen kennt, wenn es darauf ankommt,die Wahrheit zu sagen. Dabei enthalten diese Hefte nichtbloss Aufklärungen und Urtheile über Kunst-Zustände inWien, obwohl eben diese interessant genug sind, sondernauch eine Menge von Bemerkungen, welche überall passenund besonders den Theater-Intendanzen und Directionensehr zu empfehlen sind. Dabei ist der Standpunkt des Ver- fassers ein sittlicher und reiner, aber mehr praktischer alstheoretischer, wesshalb wir glücklicher Weise keinen ge- schraubten philosophischen Deductionen begegnen, und seinHauptziel ist, dem Verfall der Kunst durch die Künstlerund durch die schlechte Kritik entgegen zu treten.Das siebente Heft gibt zunächst eine Uebersicht derWirksamkeit der Vorstadt-Theater in Wien währendder Jahre 1852 Abhandlung über das Personal und Repertoireder k. k. Hofoper.Es gibt in Wien drei Vorstadt-Theater, welche alledrei der Privat-Unternehmung überlassen sind, und zweiHofbühnen; die ersteren sind das Carl-Theater, dasTheater aji der Wien, das Josephstädter Theater'verbunden mit der Arena, einem Sommer-Theater; dieletzteren das Burgtheater und das Opern-Theateram Kärnthnerthor. Wenngleich die ersteren, bei de- nen die Musik Nebensache ist, weniger in den Bereich die- ser Zeitung gehören, so sind sie doch für die Geschichteund den gegenwärtigen Zustand der Volkstheater, dereneinzige Reste sie noch sind, wichtig. Leider scheinen sieihrem Untergange entgegen zu gehen. Der Verfasser gibtdie vollständigen Verzeichnisse der in den letzten zwei Jah- ren aufgeführten Stücke und anderen Productionen - wiez. B. Pepita 37 Mal, Klischnigg als Affe 13 Mal, ThereseMilanollo 7 Mal, Petra Camara 34 Mal, Vieuxtemps 5Mal, Weiss Kinder-Ballet 37 Mal, zwei Zwerge 31 Mal,Perser 7 Mal, Gasanova's Affen 5 Mal u. s. w. u. s. w„*— und knüpft daran zunächst die Bemerkung über die„trostlose Leerheit im Gebiete der dramatischen Productionim Fache der Volksposse. Von den in früheren Zeiten be- liebten Volkspossen ist kaum der Name übrig geblieben,und jeder Versuch, sie wieder zu beleben, scheitert. Wennschon das Lustspiel in seiner feinsten Form nur äusserstselten die Zeit, in welcher es entstanden, überdauert, weiles eben nur die Fehler, Thorheiten, Eigenheiten, Lächer- lichkeiten seiner Zeit zu schildern pflegt, um wie viel we- niger kann die Posse, welche sich in der Schilderung lo- caler Zustände meist bloss auf Aeusserlichkeiten be- schränkt, auf eine längere Wirksamkeit Anspruch machen ?"Von Localpossen einheimischer Verfasser ist auf demJosephstädter Theater auch nicht eine erschienen, derenErwähnung der Mühe verlohnte. An der Wien warenselbst die Possen, welche anlänglich einen Erfolg zu habenschienen, höchst mittelmässige Arbeiten und verschwandenwieder vom Repertoire. Das Carl-Theater besitzt die zweibesten Localpossen-Dichter der Gegenwart, Nestroy undKaiser; des Ersteren „Theater-Geschichten" gehören zuseinen schwächsten Arbeiten, wurden jedoch freundlich auf- genommen, und von den leider allzu rasch geschriebenenKaiser'schen Stücken wurde nur „Eine Feindin und einFreund" beliebt. Also binnen zwei Jahren auf allen dreiTheatern höchstens zwei Stücke, welche dauernd gefielen!Weiter klagt der Verfasser über den Mangel einerLocalSängerin an allen drei Theatern und kommt -zu- letzt auf „ die Erbsünde alles Theaterwesens, die Unlähig- keit der Bühnenlenker", wobei er jedoch dem verstorbenenDirector Carl grosse Gerechtigkeit widerfahren lässt. Danneifert er mit Recht gegen die Manie der spanischen Tänzeund gegen die Sommer-Theater, diese „ glänzend hergerich- teten Empfangshallen des Gemeinen". Ganz einverstandenmit ihm sind wir, wenn er sagt: „Wenn es traurig ist, mitanzusehen, wie wenig Anklang und intelligenten Schutzdas Edle findet, so kann man es andererseits als Trost undEntschädigung hinnehmen, dass auch das Gemeinesich nicht dauernd zu halten vermag. Es ist nichtwahr, was so oft wiederholt wird, dass nur das Seichte,Flüchtige, Gemeine der Menge gefalle, und dass jederTheater-Director zu Grunde gehe, der künstlerische Grund- sätze zur Geltung bringen wolle; die Erfahrung straft dieseAnsicht Lügen u. s. w." Möchte sich jeder Theater-Director zu Herzen nehmen, was von S. 50 den wahren Yortheil und das Gedeihen einer Bühnen-Un- ternehmung gesagt ist!Der zweite Aufsatz, „Ueber die wiener Oper",geht uns näher an. Er beginnt mit einer Gegenüberstellungder beiden Hofbühnen, in der es unter Anderem heisst:„ Wir brauchen bei dem gründlichen Unterschiede zwi- schen den Leistungen beider Bühnen kaum zu sagen, nachwelcher Seite hin die Wagschale sich neigt. Trotz manchenFehlern, die im Burgtheater begangen werden und als lei- dige Folge bestehender widersinniger Einrichtungen nochferner werden begangen werden, besitzt unser recitirendesSchauspiel bedeutende Kräfte und ermangelt keineswegsder Elemente eines neuen, kräftigen Aufschwungs, währenddas opern-Theater, trotz manchem lobenswerthen Im- puls, den der gute Wille Einzelner dem Institute zuweilenzu geben trachtet, doch immer tiefer zu versinken droht i njenes widrige, unkünstlerische Scheinleben,zu dem es seit Jahren verurtheilt ist. Im Burgtheater isteine beträchtliche Anzahl Vorstellungen geeignet, den streng- sten Kunstfreund zu befriedigen, und die grosse Mehrzahldieser Vorstellungen dürfte allen billigen Anforderungen ge- nügen. Wer dasselbe von den Leistungen unserer Operzu behaupten wagt, der beweis't nur, dass er, unfähig,selbst zu urtheilen, seine Ansichten den Beifalls-Be- zeigungen unmusicalischer Zuhörer oder den Spalten derKärnthnerthor-Journale entlehnt.„Auch das Publicum beider Theater ist wohl zu un- terscheiden; im Burgtheater ist man zurückhaltend, oft et- was gar phlegmatisch, ja, man könnte sagen: schläfrig;die bedeutendsten Künstler müssen sich den kleinsten Bei- fall mühsam erkämpfen; doch wird dieser Beifall, wennauch kärglich, doch im Allgemeinen vernünftig zugetheilt;das Publicum lässt sich nicht leicht etwas aufdringen undeinreden; es bleibt der Würde seines Burgtheaters immereingedenk. Jene Zuhörer hingegen, welche das Opern-Theater lullen, sind zum Theil blasirt, zum Theil in eineunbeschreibliche Geschmacks-Verderbniss versunken, unddie Mehrzahl derselben kann sich bei allem guten Willen,ja, sogar bei der in mancher Hinsicht noch vorhandenenFähigkeit, das Gute anzuerkennen, dennoch nicht enthalten,beinahe allabendlich dem Schlechten jedweden Vorschubzu leisten. Noch ärger ist es mit der Kritik. Das Burg- theater erfährt in mehreren Blättern eine mit Sachkennt- niss und Ruhe, meist ohne Parteilichkeit und in anständi- gem Tone geschriebene Beurtheilung des Geleisteten, wäh- rend die wenigen unabhängigen Musik-Kritiker mit unbe- greiflicher Gleichgültigkeit den Lobhudlern des Opern-Theaters freies Spiel lassen. Jene sprechen höchstens alledrei, vier Wochen einen mehr oder minder energischen,wohlbegründeten Tadel aus, während diese mit ihren ebenso leidenschaftlichen, als unwissenden und inconsequentenLobsprüchen das Publicum täglich zu bearbeiten suchen.„Alle unabhängigen, zurechnungsfähigen Kritiker be- trachten beide Hoftheater von diesem Gesichtspunkte. Wennwir aber bedenken, dass unsere gesinnungstüchtigen Mei- nungs-Genossen leider nur allzu selten und selbst dannoft nicht so entschieden, als es nöthig wäre, ihreStimme gegen die Entwerthung des Opern-Theaters erhe- ben; wenn wir ferner sehen, wie leicht das lür Wahrheitund Gerechtigkeit gesprochene Wort klanglos verhallt oderdoch erst nach und nach sich Geltung und Vertrauen er- wirbt dann fühlen wir deutlicher als je, wie es noththut, das oft jGesagte zu wiederholen, das oft Bewieseneaufs Neue zu beweisen.„Wir wenden uns also zuerst zu dem ausübendenKünstler-Personale.„Im Burgtheater sehen wir an der Spitze desselben eineAnzahl Schauspieler und Schauspielerinnen, welche, wennauch gealtert oder im Altern begriffen, doch noch mit Rechtals die Zierde der deutschen Schauspielwelt anerkannt werdenmüssen. Sie besitzen die nöthige allgemeine Bildung, habenin ihrer Kunst was Tüchtiges gelernt, ;hr natürliches Ta- lent durch eifriges Studium der Kunstregeln und der Naturzweckmässig ausgebildet, das schöne Maasshalten, die Kraftund Anmuth ihrer Leistungen ausbildend bewahrt; ihr Spielzeigt noch oft genug diese Jugendfrische, welche sie nunim Leben bereits abgestreift haben. Manche von ihnen sind gänzlich abgesehen von allen möglichen Vergleichen mitden gepriesenen Grössen anderer Bühnen als hervorra- gende Talente, erfahrene Meister und wohl zu beachtendeMuster so ziemlich allgemein anerkannt. Ferner ist es denBemühungen des Herrn Laube gelungen, einen kräftigenNachwuchs im Burgtheater zusammen zu scharen. Bereit- willig erschliessen sich diese Hallen dem edlen Streben desKunstjüngers; es findet dieser hier einen Lebensunterhalt,viel, wenn auch nicht immer passende, Beschäftigung, undwenn auch keine eigentliche Schule, wie sie im Interesseder Schauspielkunst zu wünschen wäre, so doch vortreff- liche Muster, nach welchen er sich, so gut es geht, weiterausbilden kann. Die meisten der hervorragenden Mitgliederdes Burgtheaters sind bloss auf diesem Wege der Nach- eiferung berühmter Muster zur Vollendung gelangt. Esist hiermit die Möglichkeit vorhanden, dass ein Anfän- ger, wenn er Talent hat, sich im Burgtheater zu einemtüchtigen Künstler heranbilde. Endlich befinden sich nochim Personale dieser Bühne mehrere bewährte Darstellerzweiten Banges, welche das Ensemble auf höchst anständigeWeise vervollständigen.„ Welch total verschiedenen Anblick gewährt das Per- sonal des Kärnthnerthor-Theaters! Jene, welche hier alserste Sänger und Sängerinnen fungiren, verdanken diesentweder der oft einseitigen, aber immerhin bemerkenswer- then technischen Stimmbildung, welche es ihnenmöglich macht, mit wenigen prächtigen Tönen zu prunken,oder der sorgsameren Ausbildung ihres Darstellungs-Talentes; die Uebrigen behelfen sich mit allgemeinenmusicalischen Kenntnissen oder mit ein Bisschen Bühnen-Routine. Selten oder gar nie findet man auch nur zwei dereben genannten Wirkungsmittel bei einem Individuum ver- eint, und als eigentlicher Gesangskünstler kannnicht Einer unserer Operisten gelten. Wenn man dieselbenals die besten Sänger und Sängerinnen Deutschlands anzu- preisen sich bemüht, so mag dies allerdings eine gewisserelative Richtigkeit haben; unsere Oper besitzt die bestenSänger, welche im Augenblicke vorhanden sind; wir kön- nen uns aber desswegen doch nicht verhehlen, dass diesel- ben sehr weit zurück sind in dem, was man die Kunstdes musicalischeii Vortrages, des Gesanges,nennt. Es ist unbeschreiblich, wie hoch in dieser Hinsichtdie Begriffs-Verwirrung bereits gestiegen ist. —•„Wenn unsere Gesangsmeister wirklich „„das reinMusicalische des Singens genau einzustudiren*"verständen, wenn ihr Unterricht es wirklich dahin brächte,„„Sänger"" zu bilden, dann hätten wir alle Ursache, mit der Gegenwart zufrieden zu sein, wenigstens in so ferndie Kunst des Gesanges vor gänzlichem Untergange be- wahrt und eine frohe Aussicht auf eine bessere Zukunft er- öffnet bliebe. Allein dem ist nicht so. Gerade der Unterrichtim „ „ Singen" " wird von den Gesanglehrern offenbar aufganz verfehlte Art betrieben; gerade der rein musicalischeTheil von des Opernkünstlers schwerer Aufgabe wird völ- lig vernachlässigt, und zwar in einem Maasse, welches mankaum für möglich halten sollte, würde man es nicht täglichvon Neuem erfahren. Wir sind weit entfernt, den drama- tischen Theil des Operngesanges gering zu achten; wirfordern auch vom Opernsänger die Haupt-Eigenschafteneines guten Schauspielers wir fordern sie wohlge- merkt von dem „ „ Sänger"" ; also indem wir unsereForderung in Betreff dramatisfcher Ausbildung stellen, setzenwir das Vorhandensein des „„Sängers"" voraus;lür einen Sänger aber, das heisst für einen guten Sänger,halten wir den, der, im Besitze einer genügend ausgebilde- ten Stimme, das „ „rein Musicalische des Singens"", näm- lich die musicalische Betonung, die Kunst des musicalischenVortrages, oder wie man es sonst noch benennen mag,gründlich inne hat. Angesichts der Armuth sämmtlichereuropäischer Opernbühnen an hervorragenden Künstlern,ist es höchst überflüssig, und in Anbetracht der Missbräuche,welche im Namen des „ „dramatischen Vortrags"" entstan- den sind, sogar sehr schädlich, beständig nur von Ausdruck,Empfindung, Feuer, Seele, Poesie, geistigem Vortrage, odervon geistiger Intuition, von plastischer Gestaltung, musica- lischer Declamation, dramatischem Leben, charakteristischerAuffassung u. s. w. u. s. w. zu reden. Das ist wohl allesgut und schön, allein bevor wir nach dem poetischen Wer- the einer Gesangesleistung forschen, wäre es doch gut, zuwissen, ob der Sänger nicht falsch singt. Freilich, wenn essich bloss darum handelt, irgend eine künstlerische Indivi- dualität in vollem Glänze erscheinen zu lassen, da mag eswohl leichter sein, mit ästhetischen Phrasen zu prunken unddabei die einfachsten Regeln der Kunst, geflissentlich odernicht, ausser Acht zu lassen. Wer aber ernstlich hören undurtheilen will, der wird mit uns sagen: Alles zu seiner Zeitund in gehöriger Rangordnung!" Berliner Briefe. G. E. [Clara Schumann Joachim H. von Bü low OperQuartett-Soireen.] Den 10. Januar 1855. Als ich Ihnen zuletzt schrieb, begannen die Concertevon Clara Schumann und Joachim, von denen wir wohl behaupten dürfen, dass sie den Höhepunkt dieser Sai- son bildeten. Clara Schumann gab vor der Ankunft Joachim'sein Concert, dann in Gemeinschaft mit ihm drei Soireen;die Sprödigkeit unseres Publicums gegen Concert-Besuch,die mit jedem Jahre im Zunehmen ist, wurde diesmal voll- ständigbesiegt. Ueber die Leistungen beider Künstler herrschtim Ganzen folgende Meinung bei uns: Joachim's hohe künst- lerische Stellung wird fast allgemein mit Begeisterung an- erkannt. Esne so weit ausgebildete Virtuosität, eine so ei- greifende sinnliche Schönheit des Tones, wie sie z. B. indem Vortrage von Beethoven's G-dur-Romanze sich zeigte,vereinigt sich fast nie mit einem so ernsten, allem oberfläch- lichen Effect feindlich abgewandten Streben. Sein Spiel undsein ganzes Wesen sind ein Gegenstand der allgemeinstenTheilnahme und Liebe. Zu bedauern bleibt es indess, dasseine solche Kraft einen so kleinen Raum hat, sich auszu- breiten. Da Joachim Alles verschmäht, was nicht aus einerhöheren künstlerischen Anschauungsweise hervorgegangenist, so wird ihm ein häufiger Verkehr mit dem Publicumerschwert. Er selbst würde dem Verkehr mit der Aussen- weit und dem öffentlichen Auftreten vielleicht weniger ab- geneigt sein, als er es in der That ist, wenn ihm eine grös- sere Zahl von seiner würdigen Werken zu Gebote stände.Zwar lässt sich nicht läugnen, dass mit dieser ernsten Rich- tung ein Hang zur Einsamkeit sich leicht verbindet; wasviele Menschen unterhalten soll, ist der Natur der Sachenach nicht das Tiefste und Bedeutendste. Aber man darfnicht übersehen, dass unsere Cultur-Verhältnisse sich eigen- tümlich gestaltet haben, und dass es namentlich in Berlinso viele Musiker und Musikfreunde gibt, die sich von demgewöhnlichen, oberflächlichen Musikleben ganz zurückziehen,dass sie fast ein eigenes, nur das Höchste verlangendes Con- cert-Publicum bilden. Es wäre für Joachim ein des Stre- bens würdiges Ziel, sich selbst ein Concert-Repertoire zuschreiben, glänzend für sein Instrument, bedeutend durchden Inhalt; und wir denken, dass der Wunsch, sich in sei- nem innersten Wesen nicht nur rein zu erhalten, sondernauch zur vollsten äusseren Geltung zu bringen, sich selbstder Welt nach allen Kräften mitzutheilen, ihn ebenfalls be- seelen muss. Denn dieser Drang zur Mittheilung ist dasGemeinsame aller energischen und bedeutenden Geister;und auf die Dauer durch einsame Zurückgezogenheit sichbefriedigt zu fühlen, würde uns von ihm kaum glaublicherscheinen. Auch das Spiel von Clara Schumann findetüberall entschiedenste Anerkennung, ruft aber in geringe- rem Grade Enthusiasmus hervor. Sie erscheint Einzelnenkalt und hart; ausserdem wird die Schnelligkeit der von ihr gewählten Tempi vielfach getadelt. Von ihrer jüngerenKunst-Rivalin W. Clauss unterscheidet sie sich sehr bedeu- tend. Beide fassen verständig und sinnig auf; aber ClaraSchumann neigt sich, wir möchten nicht sagen: dem Kräf- tigen, sondern dem Markigen, Kernigen, Gediegenen zu ;eine gesunde Einfachheit bildet den Grundton ihres Spiels,das darum gerade für den Vortrag classischer Compositionenausserordentlich geeignet ist. Man lühlt sich wohl bei die- sem Maasshalten, das sich in ihr so glücklich mit einer den- noch geistvollen, lebendigen Auffassung verbindet. W. Claussfühlt zarter, duftiger, feiner und ist in so fern freilich ein- seitiger, leistet aber das Bedeutendere in diesen kleinenStücken von Chopin, Mendelssohn und Heller, in denen we- nigstens, die dem Gefühlsleben einer sinnigen, jungfräulichenNatur entsprechen. Bedeutungsvoll waren die Concerte vonClara Schumann und Joachim auch durch die Zusammen- stellung der Programme. Beethoven und Bach bildeten denMittelpunkt; daran reihten sich Werke von Weber, Men- delssohn, Chopin, Schumann, Brahms, Bargiel. Wir dankenes beiden Künstlern, dass sie die Gelegenheit benutzten,das Concert-Publicum mit manchen neueren Compositionenbekannt zu machen. Das Interesse an der Kunst ermattet,wenn es nicht durch Neues angeregt wird; und man be- ginnt auch in Berlin, wo mehr als anderwärts dem Neuenaller Zugang verschlossen war, dies immer deutlicher zufühlen. Die beiden Sätze aus der F-moll-Sonate von Brahms,die Clara Schumann spielte, machten übrigens im Ganzennur geringen Eindruck; eine gewisse Kraft der Phantasie,die freilich noch bedeutender Regelung und Reinigung be- darf, lässt sich dem Werke nicht absprechen.Gleichzeitig mit Clara Schumann erschien Hans vonB ü1 o w und gab ebenfalls ein Concert, in dem er die glän- zendste Technik und eine feurige, lebendige Auffassungs- weise bewährte, die freilich leicht ins Pathetische, Rhetori- sche fällt und durch ihre Absichtlichkeit die Wirkung ab- schwächt. Bülow trug das Es-dvon Beethoven,die von Liszt für Ciavier eingerichtete Orgelfuge von Bach,ausserdem Mehreres von Liszt und Chopin vor. Er zeigtesich in grosser Vielseitigkeit als einen nach allen Richtun- gen hin geschulten Virtuosen; aber die Theilnahme, die erfindet, wird immer von der Uebereinstirnmung abhangen,in der sein inneres geistiges und gemüthliches Wesen mitden Bestrebungen und Neigungen Anderer steht. Bülow hateine Individualität und drückt diese in seinem Spiel aus;darum lässt sich auch das Verhältniss zu derselben aus demUrtheile über ihn nicht wegdisputiren. Aus den Zeitungenist Ihnen bereits bekannt, dass Bülow den Clavier-Unterricht an der Musikschule von Marx &amp; Stern von Ostern ab über- nehmen wird. Kullak, der denselben bisher leitete, beab- sichtigt, ein neues Conservatorium zu gründen, das unterseiner alleinigen Leitung stehen soll. Kullak's Leistungenals Clavierlehrer gelten hier allgemein als vortrefflich; auchbei der vorjährigen öffentlichen Aufführung, die von denZöglingen der Musikschule veranstaltet wurde, hatten sichdieselben vorzüglich bewährt. Es lässt sich daher von demneuen Unternehmen Gutes erwarten, vorausgesetzt, dassden übrigen Zweigen des Musik-Unterrichts dieselbe Sorg- falt zu Theil wird, wie dem Clavierspiel.Das Gastspiel Roger's, das in die Weihnachtszeit fielund leider nur aus drei Vorstellungen bestand, erfrischteuns in anregendster Weise das Bild des grössten dramati- schen Sängers der Gegenwart. Wir wünschen nur, dasssein glänzendes Vorbild die Mehrzahl der deutschen Sängerbestimmen möge, mit etwas weniger Apathie und Lethargie,als gewöhnlich geschieht, ihre Rollen abzusingen. Möge erimmer in Einzelheiten über das Maass der strengsten Schön- heit hinausgehen; Leistungen dieser Art sind uns dennochlieber, als die öde Monotonie, die aus dem Vortrage dermeisten Sänger uns entgegengähnt. Auch als Concertsängertrat Roger auf und riss, wie auf der Bühne, durch dieKraft seiner Phantasie hin. Mit ihm zusammen liess sich derHornist Vi vi er hören, der mit einer trefflichen Technikeinen ausdrucksvollen, aber freilich zu subjectiven Vortragder Melodie verbindet.Die zweite Soiree der Herren Radecke, Grünwaldund v. d. Osten war durch ihr Programm sehr interessant.Vor Allem ist das geniale Streich-Quintett von F. Schubertzu nennen, das, erst vor ungefähr zwei Jahren in Druck er- schienen, hier noch nie öffentlich aufgeführt und daher nurWenigen bekannt war. Selten hat sich die Phantasie Schu- bert's zu so hohem Schwung erhoben, zu solchem Ernste,solchem Reiz und solcher Kraft, wie in diesem Werke.Auch dies kann als etwas Neues gelten, dass Herr Radeckedie letzte Sonate von Beethoven, die man einem Concert-Publicum bis jetzt fast noch nie zugemuthet hat, vortrug.Er lös'te die schwierige Aufgabe in durchaus befriedigenderWeise.Die Aufführung des Fra Diavolo an der k. Oper hatwenig Glück gemacht. Die Leichtigkeit des Gesanges fürAufgaben dieser Art ist nicht mehr vorhanden.Eine neue Ouvertüre von Vieriing (zu Maria Stuart),die in der letzten Soiree der k. Capelle aufgeführt wurde,zeichnet sich durch Adel, Ernst und Grösse der Haltungaus. Sie ist das Werk eines echten Musikers, der die ge- wohnlichen, auffallenden Effecte verschmäht. Wir möchtenan ihr nur dies aussetzen, dass sie fast zu spröde und düsterist; das Lichte, Anmuthige, Reizvolle könnte zu grössererGeltung kommen. Jedenfalls wünschen wir dem Werke,dass es auch auswärts zur Aufführung komme; denn esverdient dieselbe. Aus London. C. A. [Händel's Deborah.] Den 30. December 1854*). Vor demSchluss des Jahres muss ich doch noch etwasvon mir hören lassen, wenn ich nicht den Vorwurf derSaumseligkeit auf mich laden will. Sie wissen jedoch, dassin den ersten Winter-Monaten von eigentlicher Concert-Musik hier nur wenig, von Opern-Musik gar nicht die Redeist. Als ein Fortschritt muss es desshalb betrachtet wer- den, wenn die grossen musicalischen Vereine beginnen, dieEröffnung ihrer Concerte etwas weiter nach Winters-An- fang voran zu schieben. Möglich jedoch, dass in diesemWinter die Kriegs-Verhältnisse dazu mitwirken, weil theilsdie wirklichen Geschäfte, theils die Spannung der Gemüthereine Menge von Herrschaften, welche sonst der finsterenResidenz den Rücken kehren, in London festhalten.So hat die Sacred Harmonie Society in der erstenWoche des December ihre Concerte in Exeter Hall miteiner Aufführung von Händel's Deborah eröffnet, un- ter der Leitung von Costa, welcher die Partitur durchneue Instrumentirung ergänzt hatte.Dieses Werk von Händel hat in England niemals rechtdurchgegriffen, und der gegenwärtige Versuch, es nachzehnjähriger Ruhe wieder ins Leben zu rufen, ist auch nicht'von Erfolg gewesen, was jedoch keineswegs an der Aus- führung lag. Das Programm enthielt einige interessantehistorische Notizen. Die Deborah ist nämlich das ersteOratorium, welches Händel für eine öffentliche Aufführunggeschrieben hat; denn Esther, die früheste Arbeit in die- ser Gattung, war nur für die Schloss-Capelle des Herzogsvon Chandos in Cannons bestimmt, des bekannten Gönnersvon Händel, der als sein Capellmeister im Schlosse wohnte.Da Esther indess später, im Jahre 1731, unter des Mei- sters persönlicher Leitung auf dem Theater des Königs (demitaliänischen Opernhause) mit Erfolg aufgeführt wurde, sobewog dies Händel, ein ähnliches Oratorium zu schreiben, welches er von Hause aus iür die Oeffentlichkeit bestimmte.Er wandte sich an einen unbedeutenden Literaten, NamensHumphreys; dieser schrieb ihm den Text, den man nuraus übertriebener Höflichkeit ein Gedicht nennen kann, undim Jahre 1733 führte Händel das Werk zum ersten Mal,und zwar mit dem Personale der damaligen italiänischenOper im lüngs Theater auf.Diese Aufführung macht in so fern in der Geschichteder Musik in England Epoche, als Händel und das Publi- cum zu der Einsicht kamen, dass ganz andere, bisher nichtvorhandene Kräfte für diese Gattung von Musik geschaffenwerden müssten. Desshalb begann er von da an, einenChor zu bilden, und dies gelang ihm nach mehrjährigem,eifrigstem Streben bekanntlich so gut, dass seine letztenWerke von einem zahlreichen und tongewaltigen Chor aus- geführt wurden. Aber im Jahre 1733 stand ihm nur derschwache und verwahrlos'te Chor der italiänischen Operzur Verfügung, welcher nichts Anderes zu singen gewohntwar, als die erbärmlichen so genannten Chöre der Opernseiner Zeit. Die Partie der Deborah sang Signor Strada,. ein berühmter Sopranist, und die beiden feindlichen Krie- ger waren iür die Altstimmen der Signori Senesino undBertolli geschrieben! Zehn Jahre später ordnete Händeldie Sache anders und liess die Alt-Partieen von Baritonenausführen; allein es gelang nicht, das Werk zu der Popu- larität zu bringen, welche dem Messias, Samson, Josuau. s. w. in England zu Theil wurde. Der Vorstand derSacred Harmonie Society hätte also daraus wohl den Schlussziehen können, dass innere Gründe vorwalten, welche denErfolg der Deborah hindern, mit Einem Worte: dass,einige Chöre und wenige Solostücke (z. B. das Duett zwi- schen Deborah und Barak, die Bass-Arie des Abinoam u.s. w.) ausgenommen, diese Composition sich nicht mit denspäteren Oratorien messen kann.Dieses Mal führte man sie nun noch gar nach der ur- sprünglichen Besetzung auf—eine Pietät, welche hier wohlnicht gut angebracht war, da für unser jetziges Publicumes doch gar zu lächerlich ist, dass zwei Damen, wenn sieauch so stattlich aussehen und so schön singen wie MissDolby und Miss Huddart, uns die wüthenden Kriegs-Hauptleute Barak und Sisera darstellen sollen. Clara No- vello sang die Deborah vortrefflich und declamirte nament- lich die Recitative mit jener edeln Würde in Ton und Vor- trag, in welcher sie als Oratorien-Sängerin jetzt wohl ein- zig da steht. Formes machte aus der unbedeutendenBass-Partie alles, was daraus zu machen ist. Die Chöregingen präcis und waren mächtig an Fülle. Trotz alle- dem wird die Deborah dennoch keine Wiederholungenerleben.Ju 11 ie n hat seine Riesen-Concerte wieder begonnen,und seine Abwesenheit und sein Erfolg in America schei- nen ihm eher genützt als geschadet zu haben. Man stürztsich auf seine Concerte; er verspricht die Pianistin Pleyel,den Violinisten Ernst, der übrigens hier nichts weniger alsetwas Neues ist, den Contrabassisten Bottesini, die Sänge- rin Thillon u. s. w., dazu eine Mozart-, eine Beethoven-,eine Mendelssohn-Feier, eine Pantomimen-Quadrille, undvor Allem eine Allianz-Quadrille der britischen und fran- zösischen Armeen. Er kennt sein Publicum, und die Hoff- nung, dass John Bull dem Bruder Jonathan in New-Yorknichts voraus lassen wollen wird, dürfte ihm mit Silber- klang in Erfüllung gehen. *) Der Redaction erst in diesen Tagen zugekommen (den 16.Januar). Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Köln. Am Mittwoch den 17. d. Mts. fand die dritte Soireefür Kammermusik im Saale von Disch Statt. Sie brachte einschönes Programm: Haydn (Quartett in D-dur), Mozart (Quin- tett in G-moll), Beethoven (Trio für Pianoforte u. s. w., Op. 70,D-dur, und Sonate in C-dur, Op. 53). Allen Respect, wenn diedrei Heroen aufmarschiren, die doch noch keiner der Nachkommenerreicht hat, er mag heissen, wie er wolle. Die Ausführungen allerNummern waren vortrefflich. Die Clavier-Partie hatte dieses Mal;F. Hill er übernommen, d. h. sie wurde in jeder Hinsicht, Auf- fassung und Technik, so vortrefflich geliefert, dass auch nicht derleiseste Wunsch, Dies oder Das möchte anders sein, übrig blieb.Wagner's Lohengrin ist bis heute vier Mal gegeben wordenin der zweiten Vorstellung war das Haus überfüllt, in der drittennur massig besetzt jedoch ist die allgemeine Stimmung imPublicum eine günstige, woran die gute und glänzende Aufführungallerdings viel Theil hat.** Bonn. Am Dinstag den 16. d. Mts. fand unser drittesAbonnements-Concert Statt. Wir hörten darin die Ouver- türe von Beethoven, Op. 115, in C-dur, hier zum ersten Maleund die -4-&lt;/wr-Sinfonie von Beethoven; beide herrlicheGeistesgebilde des grossen Meisters wurden mit sichtbarem Eiferund feuriger Hingebung von den Mitwirkenden unter Leitung desHerrn vonWasielewski wiedergegeben, wenn auch in derSinfonie dem scharfen Ohr sich ein paar Unebenheiten in Hinsichtder Reinheit und Sicherheit zeigten, wie sie sich indess überallgelegentlich ertappen lassen. Ausserdem wurden noch zwei Mo- tetten für Frauenstimmen mit Orgel-Begleitung (es war zu demBehuf eine kleine, aber für diesen Zweck ausreichende Orgel imSaale aufgestellt) von Mendelssohn und die Fr ü hli n g s-P ha n- tasle von Gade zu Gehör gebracht. Die Motetten von Mendels- sohn interessiren weniger durch ihren schöpferischen Gehalt, alsdurch die durch den Zusammenklang mit der Orgel erzeugte Ton- farbe, welche indess doch auch wiederum leicht eine gewisse Mo- notonie erzeugt. Im nächsten Concerte wird die Aufführung vonHändel's Belsazar beabsichtigt.Dem Vernehmen nach werden die Geschwister Neruda innächster Woche auf dem hiesigen Stadttheater Concert geben. Von Heinrich Dorn's Oper „Die Nibelungen" wirdnächstens der Clavier-Auszug im Verlage von Bote &amp; Bock inBerlin die Presse verlassen. Bei der achten Vorstellung in diesemWinter waren auch Ihre Majestäten der König und die Königinzugegen.** Stuttgart. Unserer A bonnements-Concerte, welchevon der k. Hofcapelle unter abwechselnder Leitung der beidenCapellmeister Lintpaintner und Kücken im Theater gegebenworden, sind bis zum Ende des vorigen Jahres fünf gewesen. DieProgramme derselben können den Vergleich mit anderen Concert-Instituten nicht aushalten, da dem Sologesang gar zu viel Baumverstattet wird, und wir doch dabei keine anderen Künstler hörenals diejenigen, welche uns bereits von der Oper her sattsam be- kannt sind. Es sind uns zwar auch einige grosse Orchesterwerkevorgeführt worden, z. B. die A-dur-Sinfonie von Beethoven, dieSinfonie in C mit der Fuge im Finale von Mozart (das Concertzur Mozart-Feier am 5. December v. J. hatte überhaupt das besteProgramm), einige Ouvertüren, die Wüste von Felicien David;aber im Ganzen ist der Inhalt der Concerte sehr bunt, und es kom- men Stücke oder vielmehr Stückchen vor, die eines Concert-Insti- tuts für ernste Musik ganz unwürdig sind, wie z. B. KomischesTerzett von Mozart, Arie für Sopran von Adam, das komische Duettaus der heimlichen Ehe, das Sternlein von Kücken, der Alpen- jäger, das Czaaren-Lied von Lortzing, Romanze aus Fra Diavolo,über Montecchi-Thema's u. s. w., und dann z. B.die drei letzten Stücke zwischen einem Chor von Handel ausIsrael in Aegypten und dem Halleluja aus dem Messias! Dahört Alles auf, oder da fängt vielmehr der Unsinn an. Ich kannnicht sagen, von wem die Wahl der aufzuführenden Stücke ab- hängt; jedenfalls müssten die Herren Capellmeister, wrenn sie auchnicht die entscheidende Stimme haben sollten, ein ernstes Wortdarein reden; denn dass solche Anordnungen von ihnen aus- gehen, ist doch kaum glaublich.Jenny Lind bringt den Winter wieder in Dresden zu; obsie zur Concert-Saison nach London gehen wird, scheint nochunbestimmt zu sein.Jul. Schulhoff hat diesen Monat in Dresden Concerte ge- geben und befindet sich jetzt in Berlin.Leipzig-. Im Gewandhaus-Concert vom 1. Januar wurde unterAnderem ein Kyrie und Gloria von Moriz Hauptmann gemachtund ein Violin-Concert von J. Rietz (Manuscript), für denConcertmeister David geschrieben, von diesem vorgetragen.In Leipzig studirt man eine Cantate „Manfred" für Män- nerstimmen und Orchester von Louis Lacombe ein.Rob. Franz hat den 117. Psalm für achtstimmigen Chorcomponirt.Aus Wien schreibt man in der N. W. Musik-Zeitung: „DasConcert des Pianisten Louis Lacombe am 28. v. Mts., Abendshalb 8 Uhr, im Saale der Gesellschaft der Musikfreunde, hatte einziemlich zahlreiches Publicum versammelt, das die Concertgeberdurch Beifall und Hervorruf auszeichnete. Wenn der Ruf HerrnLacombe unter die Pianisten ersten Ranges reiht, so hat er in Be- zug auf die Bewältigung des Technischen Recht; denn Herr La- combe spielt mit grÖsster Deutlichkeit die schwierigsten Formenaller Art; besonders ist seine linke Hand bewundernswerth, derenKraft zuweilen der Wirkung der rechten, wenn diese sich in leich- teren Verzierungen bewegt, während jene das Grund-Thema durch- führt, beinahe schadet. den Vortrag des Herrn Lacombe an- belangt, so überwuchert die Methode das natürliche Gefühl, undsein häufiges Ritardiren, das sich sogar bis auf ein gewisses Zö- gern im Accord-Ansatze erstreckt, macht den Eindruck des Ma- nierirten und ermüdet. Sein Anschlag ist gut, seine Kraft zwarnicht jene Liszfs, aber genügend, um mit dem Orchester zu wett- eifern, wenn dieses nicht so gewaltig auftritt, wie in dem Marsch- satze des Weber'schen Concertstückes, das er vortrug. ~La chassedu jeune Henri" von Mehul, von Lacombe selbst für das Pianoforteübertragen, war das zweite Stück, das er spielte. Es hat einige pi- kante Stellen, die Effect machen, ist aber zu gedehnt und mono- ton, um eine wahre Wirkung hervorbringen zu können. Von dendrei Salon-Piecen, die er zuletzt spielte, gefiel am besten die Polo- naise, die er auch auf Verlangen wiederholte. Voraus ging „LeTorrent" und „Melodie". Nach diesen Proben zu urtheilen, ist dasCompositions-Talent Lacombe's ein sehr geringes. Selbst der Reizfeiner, überraschender Wendungen fehlt. Im Ganzen hat der Con- certgeber keinen wahren Eindruck auf das anwesende Publicumhervorgebracht, und es lässt sich seinen weiteren Concerten keinsehr günstiges Prognostikon stellen."« Der wiener Männergesang-Verein gab sein erstes Concertam 31. December 1854 im k. k. Grossen Redouten-Saale vor einemwie gewöhnlich ausserordentlich zahlreichen Publicum. Die Aus- führung der Chöre war wie sonst vortrefflich; nur scheint einMangel an kräftigen und schönen Tenorstimmen der Wirkungmancher Tonstücke zu schaden.Es heisst, dass man in Wien Hoffnung habe, den grossenViolinisten Vieuxtemps dauernd dort zu besitzen.Die Sängerin Anna Zerr, welche im vorigen Jahre mit Jul- ien in Nordamerica war, ist gegenwärtig in der Schweiz. IhreGastdarstellungen in Zürich machen volle Häuser. Ankündigungen.Alle in dieser Musik-7eitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.