Dalibor. 2 28 11. červnence 1874. nabd_1874-07-11_01 Dalibor. "Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ ""Matice hudebni"" s čentnými přílohami hudebnimi." 2 28 Památné dni hudební. 1 11. července 1807 nar. Joz. Ticháček, slovutný tenorista — ve 1 Bělehrad a jeho národní divadlo. Sděluje Rom. Luke. 1-3 Z ciziny a Rakouska. 3-5 ** Z Vídně. (Pův. dopis). Ke koncertům, které vždy hrabě Laurencin cre 3 ** Z Petrohradu. Jak úrodné půdy zde nalézá A cre 3-5 Kronika zpěváckých spolků a hudebnich jednot. xy cre 5-6 Zprávy z Prahy a z venkova. 6-8 * Chvalně známý hudební ústav Jana a Pavlíny 6 Česká opera „Pytláci" (les braconniers), komická X cre 6-8 Listárna redakce. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 DALIBOR. Ročník 11. V Praze, dne li. července 1874. Číslo 28 Předplácí sePro Prahu: celoročně 5zl., půlletně 2 zl. 50 kr„,Čtvrtletně 1 zl. 25 kr.Pro venkov: celoroónó6 zl. 60 kr., půlletně 2 zl.80 kr. Čtvrtletně zl. I*4oJednotlivá čísla prodá- vají se po 12 kr.jednotlivé přílohy hud.po 60 kr.,Za inserátyse platí mimo<olek pouze 2 kr. za řá- dek drobného písma. VJen frankované listypřijímají se.Bnkopisy redakci zaslannevracejí se.Předplatné přijímá admi- nistrace v č. 147-1.(Karlova ulice.)Dopisy týkající se redakce.judltež zasílány frankop. dru Ludevítovi Pro- cházkovi do č, 9v Ječné ulici. Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hadby a zpěváckých spolků ceskoslov., zároveň pak organ „Matice hudební" s četnými přiloli ami nudetoniml. Redaktor:Dr. Ludevit Procházka Vychází každou sobolu Majitel:Emanuel Starý. Tiskem Jos. R. Yiiímka v Praze. 1874. Nakladatel Em. Stai Památné dni hudební. 11. července 1807 nar. Joz. Ticháček, slovutný tenorista — veWeckels dorfu.12. „ 1778 f Jan. J>achim Quanz, flétista, učitel králeBedřicha Velikého v Postupímě.„ „ 1820 I. provoz. Maršnerovy zpěvohry „JindřichIV." v Drážďanech.„ „ 1848 nar. Jindr. Korel, čell. v Kosmonosích.13. „ 1837 nar. Jindř. Pech, ski. a uč. zpěvu v Praze.„ „ 1867 I. provoz, oratoria „Mistr Jan Hus" K. Lo e- w e-h o „Uměleckou Besedou" v Praze.14. „ 1680 nar. Benedetto Marceli o. slovútný skladatelv Benátkách.s „ 1849 f Francois, Prume, houslista —v Stavělo tuv Belgii.15. „ 1745 nar. Bedřich Benda, housl. a sklad. v Po- stupímě.„ „ 1818 nar. Jindřich Es ser, sklad., kapelník ve Vídniv Mannheimu.„ „ 1831 nar. Joz. Joachim, slovutný houslista a ski.v Kiste vv Uhrách.„ „ 1857 f Karel Černý, sklad, a pian. —ve Vídni.16. „ 1829 f Jan David He i n ichen, král. polský a kurf.saský kapelník a skladatel v Drážďanech.„ „ 1811 f Jacques Lacombe, hud. spisov. v Paříži.„ „ 1857 fP. J. Béranger, básník světoznámých chan- sonet francouzských v Pažíži.„ „ 1871 f Karel Taussig, výt. pian. a skladatel v Lipsku.17. „ 1804 nar. K. Ferd. Becker, varhaník a hud. spis.v Lipsku. Bělehrad a jeho národní divadlo.Sděluje Rom. Luke. K tolikerým zásluhám, jež si neunavitelnou péčío duševní pokrok národa svého vydobyl zavražděnýv topčiderském parku kníže srbský MichalObrenovičllL, náleží i „srbsko narodno po- zorište" v Bělehradě. Vzniknuvši ideou i pod- porou knížete samého, peněžitou pomocí ze státníchdůchodů a obětavostí srbského patriotismu, otevřeno bylo na podzim roku 1869. Shromážděnému obe- censtvu nebylo však v slavnostní ten večer více po- přáno, zavděčiti se zasloužilému knížeti živou ovací;neb se nedožil více krásného toho okamžiku, by mohlnárodu svému odevzdati opět jeden plod neochabu- jící své pečlivosti, kterým si byl stálý pomník vevlasti své postavil. Avšak vdéčné obecenstvo v blahéupomínce na zvěčnělého knížete nezůstalo toho ve- čera netečným, ač nebylo Michala více ve středujeho. Dojato výjevem na jevišti ze života knížete,totiž představením momentu přijmutí hradu běle- hradského z rukou tureckého náméstníka,v němž se zvěčnělý vladař srbský na koni objevil,unésti se dalo posluchačstvo nevýslovným nadšeními vypuklo v bouřlivý potlesk. Zdálo se, že geniusknížete Michala sešel s výší svých v Thaliin tenchrám, že rozestřel perutě své nad slavnostně nad- chnutým posluchačstvem, které puzeno jsouc vnitř- ním svým naladěním pozvédalo uslzených syých očítam k lóží mladistvého knížete Milana, k nadějnéto hvézdé srbského národa, a téměř bezděky vpadlov hlučný jásot, v bouřlivé volání „živio!" Takzahájena jsou představení v bělehradském srbskémdivadle národním.Než zdá se, že genius Michalův nezůstal dlouhostrážným andélem tohoto mladého ústavu.1 „Srbskonarodno pozorište" dožilo sé již nepřehledných klamů,má již přemnoho trpkých zkušeností za sebou, takže by se dala za teprv několikaleté jeho existencenapšati o něm již celá historie. Trapné živořeníbělehradského národního divadla zaviňují ty nejrůz- nější vnitřní i zevnitřní příčiny. A poněvadž to ležív interesu všeslovanské vzájemnosti, poznati alespoňz části všeliké ty neduhy, které úspěšnému rozví- jení tohoto ústavu zpřízněného nám národa srbskéhopřekážejí, budiž to účelem těchto řádků, v krátkýchrysech předvésti oku laskavého čtenáře „Dalibora"rozličné ony vady, z nichž bude každému lehce po- souditi, zdali stálo bělehradské národní divadlo až doposud na základě čisté uměleckém, zdali nám übez- pečoval jeho dosavadní směr skvělý rozvoj ústavusamého i zdali se konečné nadíti můžeme, že přitakových okolnostech výkvěte na jeho půdě kdysipůvodní srbská zpěvohra.„Srbsko narodno pozorište" je pro Bělehrad do- sti prostranná ale jednoduchá budova, beze všechzevnějších okras, zřízena nákladem poměrně dostivelikým u bývalé „Stambol-kopie" (stombolské brány),nedaleko vysokých škol a blíže rakouského gene- rálního konsulátu. Vnitro divadla samého je úhlednéi vábné, a pro obecenstvo jakož i pozdějším pro- dloužením zadní trati i pro jeviště dosti pohodlné.Plynové osvětlení zřídilo se teprv později v bývalénedaleké turecké mešitě, odkud :-e do prostor diva- delních rozvádí.Před tím, než oyla zřízena zvláštní divadelníbudova, neměl Bělehrad ni jediné stálé místnosti propředstavení dramatická, a spokojiti se musil před- staveními rozličných kočujících hereckých společno- stí. Konečné nastala ale i pro Bělehrad doba, žedostal své národní divadlo as ním i stálou spo- lečnost s ředitelem, kteráž se byla zřídila engažo- váním potřebných k tomu četných hereckých sil z roz- ličných rakousko-srbských a horvátskýchjevišť, i z mnoha začátečníků. A jak asi postaránobylo o orkestr?Na orkestr pomýšleno zcela po macešsko. Po- važován jsa jen za věc zcela mimořádnou a podřízenou,sestaven byl z několika českých hudebníků, z ko- mandovaných k tomu cíli členů vojenské knížecí ka- pely a několika diletantů pochybné jakosti. Ředi- telství pak této směsice svěřeno jest z počátku sílene valně zkušené, až se konečné dostalo do rukoukrajana našeho čižka, vojenského knížecího kapel- níka. Vůči gáži hereckého personálu, byl však i jna- lerielní stav orkestru chatrný, samé to okolnosti, kterénemohly zůstati dlouho beze vlivu na samý orkestra jeho výkony.Nejvyšší dozor nad tímto národním ústavem svě- řen vládou ministru osvěty, a správa zvláštnímu vý- boru. Bylo to na počátku vladaření srbského ná- městnictva, po smrti knížete Michala, když ještěministerstvo osvěty spravoval bývalý ministr M at i č.Než, jak nám pozdější doba ukázala, nebylo vlada- ření náměstnictva tak růžové, jak se nám samo bylovychvalovalo Národ srbský má nyní přemnoho zřej- mých důkazů, kterak byl klamán, a jest si nyní tohovědom, že mužové, kteří po několik roků vládli osu- dem knížetství srbského, nezasluhovali vesměs té ne- obmezené důvěry, kterouž byl v ně národ skládal.Se státními důchody hospodařeno a nakládáno dlevůle a interesů protěžovaných jednotlivců. Bále po- skytnuto je příležitosti k rozmnožování - se a pů- sobení sektě polovzdělaných lidí beze všech zásada bez určitého směru, již se dnes po tom, zítra poonom vzdělanějším národě opičí, odkud jim totiž pří- znivější vítr věje. Na újmu samého národa srbskéhovzniklo za té doby množství různých nařízení, novot a ústavů pochybného prospěchu a spočívajících navetchých základech.A takto sklesnouti muselo v krátké době i samosrbské národní divadlo. Měli jsme je jen ještě k vůlitomu zevnějšímu lesku před světem, neboť živořilojen jako chřadnoucí bylina v rostlinárně, jsouc dojnoukrávou pro administraci a jeji činitele, pro' ředitel- ství a herecký personál. Kdyby se v okolnostech ta- kových bylo přec se strany ředitelství a správníhovýboru aspoň něco rozhodného, určitého pro jehoumělecký rozvoj učinilo! Než, tu se jenom vždyexperimentovalo. Především povolán v čelo ředitel- ství na místo předešlého Dordě vi č a Bačvanský,a později rozpuštěn ministrem i správní výbor cozbytečný. Bačvanský, požívající v rakousko-srbskýcha horvátských divadelních kruzích povést dobréhoumělce, pokusil se o to, uvésti na bělehradské jevi- ště konversačni dráma, k čemu si však musil dřívesám z dosavádních sil hereckých teprv spůsobilejšíchvzdělávati, jež však nikdy nebyly s to, vyšinouti sena výši dokonalého umění. Byl to zajisté pokuschvalitebný. Než, mohl-liž tím přispěti k zdaru bě- lehradského divadla? Vkus a krasocit širšího obe- censtva srbské metropole je bohužel z příčin již sa- mého stupně vzdělání ještě příliš nevytříbený, vyjí- maje jen malou hrstku vzdělanější elity, která všaknepostačuje místnosti divadelní vždy sama vyplůovati.Jaký tedy div, když širší obecenstvo, repertoirem po- vrhujíc, divadla se vzdalovalo, a tudíž síň Thaliinajakož i kasa vždy prázdná zůstávala ? Avšak i za- řízení pěvecké školy divadelní, v níž se i čle- nové národního divadla, jakož i diletanti obojíhopohlaví v theoretickém i výkonném zpěvu vedením ji- hoslovanského skladatele a sbormistra bělehradskéhoVzpěv. spolku Davorina Jenka cvičili, nebylo s torepertoiru žádoucí barvitosti poskytnouti. Arci či- něny později na jevišti i pokusy se zpěvohrami, ja- kéž byly především „Marnotratník" a „Lukrecia Bor- gia"; než vše to ostalo bez valného úspěchu. Kasazůstávala přece prázdna, a deficit neustále vzrůstal.Přikročeno tedy k posledním, ano již skoro zoufalýmexperimentům: k účeli oživení bělehradského srbsko- národního divadla dávány jsou koncerty a bály,až konečně došlo i na loterii!Při takovýchto okolnostech bylo patrno, že dá- vno již nahromaděné mraky nad ústavem tím jeden- kráte strhnouti se musejí. Nejcitlivéjší rána zasazenajemu byla samou národní skupštinou, kteráž,pozdvihnuvši hlasu svého vůči vždy větším schodkůmsrbsko-národního divadla, připadající jemu peněžitousubvenci několika sto tisíců ročních piastrův více povo- liti nechtěla. Od ministerstva osvěty sestavena nato komise, kteráž měla rozličné ty neduhy národ- ního „pozorišta" pečlivě proskoumati a učiniti vhodnénávrhy, jakby se asi mohlo trapnému živoření srb- sko-národního divadla s prospěchem odpomoci. Byloto krátký čas před tím, co měl mladistvý kníže Mi- lan Obrenovič IV. za plnoletého prohlášen býtia sám se v čelo vlády postavili. Náměstnictví a jehoministerstvo odstoupilo s jeviště politického, a na jeho místo dostavilo se nové, zvolené knížetem sa- mým. Nový ministr osvěty Novakovič vida však,že se od divadelní kontrolní komise nelze nadíti takbrzo úspěšných a želaných výsledků, pojal celou tuzáležitost se zcela jiného hlediště, a shledal, že ka- lamitě srbsko-národního divadla jen radikální re- organizací celého ústavu, a to od samýchzákladů odpomoci lze.Večír dne 24. června minulého roku, po před- stavení „Milionáře", objeví se v místnostech diva- delních nenadále ministerský úřadník, a čte shromá- žděnému personálu divadelnímu úkaz ministra osvěty,kterýmž se veškerý personál (i s orkestrem) až naněkolik členů ředitelství a administrace na neur- čitou dobu rozpouští.Tak učiněn je víceleté krizi divadelní, zaviněnéspolečně správou, a obecenstvem, pojednou efektníkonec divadlo se zavřelo. Divadelní personál mu- sil se nolens volens vzdáti v nenadálý svůj osud i ro- zešel se. Jen malý pozůstalý hlouček, který byl na- šel v jednom ctiteli umění příznivce svého, a kterýžmu vystavil na spěch malou arénu, konsolidovalse v jedno těleso, a započal v ní řadu předsta- vení, k nimž nejvyšší správa srbsko-národního divadlagarderobu i potřebné náčiní zapůjčila. Než i tatodivadelní představení těšila se slabé jen návštěvě amusela z příčin přirozených zastavena býti. Taktozůstal Bělehrad po dlouhou dobu beze vší uměleckézábavy. (Pokračování). Z ciziny a Rakouska. Dr. hrabě Laurencin. ** Z Vídně. (Pův. dopis). Ke koncertům, které vždyku konci saisony se objeví, které však jak bohatýmsvým programem tak způsobem jeho provedení náhraduposkytují za trapné přesycení rozličnými vlažnými kon- certy virtuosů, patří dva roční symfonické, vokální ainstrumentální koncerty, které vedením ředitele a kon- certního mistra Hellmesbergra chovanci na zdejší kon- servatoři odehrávají. První koncert zahájila Volk- manno v a rovněž duchaplná jako formálně správná sym- fonie do b—dur (op. 54.) Tato symfonie jeví se jakoz jednoho kusu ulitá, plna života, plna opravdivé ná- lady. Provedení sloužilo věru ku cti mladistvému or- kestru. Stejně plastický byl přednes obou krajních větz koncertu Šeb. Bacha (d-moll) pro klavír a dopro- vázející orkestr. Příčiny, proč se jinak krátká střednívěta vynechala, nemohl jsem se dopátrati, a přece tímutrpělo dílo neomluvitelné rozkouskování. První větu před- nesla žákyně Jozefina Engelova, poslední AnnaSternbergova s úplnou správností. Mozartovu ariipro soprán, orkestr a obligátní klarinet „non piu difiori" z „Titusa" zpívala sl. Louis a Pro chov a.Bohatost tonů, obsáhlou techniku a samostatnou tvůrčísílu ohjevil houslista Alois Bruck přednesem prvnívěty houslového koncertu Beethovenova. Druhý hou- slový koncert a sice Mendelssohnův byl zastoupenvětou první a poslední. Sólistka sl. Berta Hafftova závodila s orkestrem o palmu vítězství. Poněkud slab- šího dojmu zanechalo závěrečné číslo koncertu, byl toRubinsteinův koncert pro klavír a orkestr v d—moll.Celé to dílo k nám mluví sice ve vysokém pathosu, jestvšak to přece jen práce raffinovaná. K tomu ještě sepřidružilo, že sólista Felix Mottl celou silou bušilv klavésy beze všeho pojmutí a ducha. Slečna Ann aŠetřilova, absolvovaná konservatoristka z třídy prof.Dach se, známa byla již v saisoně předešlé svými vý- kony. Tuším, že jsem již v „Daliboru" při příležitostise o ní zmínil co o technicky obratném talentu. Ten- kráte nebyla ideální stránka jejího povolání dosud ještézcela jasnou. Letos bohužel nemohl jsem býti svědkempokroků této umělkyně. Musím se tedy uspokojiti, žeVám toliko dobře zvolený a sestavený program podatimohu. Spohrův kvintet pro klavír a stroje smyčcovév c—moll, jenž vždy zůstane dílem mistrovským. Dálšíčísla programu byla Šeb. Bacha fuga pro varhanyv a—moll v spracování Lisztově, Chopinovo nok- turno v ť—dur, Lisztova druhá (es—dur) etud a dlePaganiniho, konečně střední a poslední věta z We- brova koncertu klavírního ves—dur, upraveného prodva klavíry od z Petrohradu sem se přistěhovavšíhovirtuosa a paeaagoga Prombergera. Právě co tytořádky píšu, dozvídám se, že sl. Šetřilova nepoměrné víceco do výrazu se svou látkou se spřátelila. Předevšímbyl prý přednes Spohrova díla leskuplný, za to prýspoluúčinkující kvartett hrál bez barvy a mdle ač z pře- ních sil byl sestaven. Těžiště čtvrtého a toho rokuposledního řádného koncertu spolku hudebního,leželo vlastně ve výkonné síle první třídy, jakou nazvat ise může k. saský koncertní mistr Lauterbach. Jehopřednes pln zápalu, podporovaný technikou, kterou na- zvati dlužno nejen mater ielně nýbrž i poeticky na nej- vyšším stupni stojící, schopen jest úplně toho, aby vše,co jeho šmycci svěřeno jest, v nejširším smyslu zušle- chtil, oživil, vřelostí naplnil a oduševnil. Kladu důrazna slovo vše, neboť třívětý houslový koncert od Olden- burského dvorního kapelníka Alberta Dietrichajest toliko poutavou prácí. Však nadarmo bys hledalnějaká themata, nějakou celkovou náladu, která by tytopoutavé jednotlivosti nejrozmanitějšího druhu v jedencelek spojovala. Vše to platí též o „ariosu" JuliaRietze, které vše ostatní jenom žádnou duši nemá, všakvšeobsáhlému umění Lauterbachovu povedlo se skutečnounáladu ze skladby té vykouzliti, takže vzhledem k jehoumění jméno „čarovných houslí" reální podstaty má.Mimo to nalézala se na programu bujará symfoniev es—dur J. Haydna. Dále „S ch ic k sal sl ie d"Brahmsův, píseň pro sbor s orkestrem složená, kte- rouž skladatel - dirigent jenom slabého účinku docílil.Konečně skvostné pastorále pro orkestr z „váno- čního oratoria" Šeb. Bacha a závěreční sborz nedávno slyšeného oratoria „Š a 1 o m o un" od Ha e ndl a. A. ** Z Petrohradu. Jak úrodné půdy zde nalézápravá snaha umělecká, seznati opět lze z nedávno uve- řejněné výroční zprávy „jednoty pro hudbu ko- morní", z nížto vyjímáme tuto některé dáta. - Jednctatato, založena výtečnými houslisty a carskými komor- nimi hudebníky Eugenem Albrechtem a Fr. Hildebrand- tem. zahájila svou činnosti dne 17. listop. 1872. Hnedv prvním ročníku docíleno výsledků překvapujících. Ka- so vní hotovost čistá obnášela ku konci roku 2400 rublů.Uspořádáno hylo 13 večerů komorních, navštívených 1241osobami, za kterýchžto provozováno 56 skladeb 23 rů- zných skladatelů., mezi nimi skladby 8 umělců petro- hradských (Rubinstein, Faraincin, Homilius, Wilm a Aía- nasiev). Členů čítá jednota 146 a sice 2 čestné (Ru- binstein a stařičký houslista Maurer), 63 výkonných a81 přispívajících. Koncerty odbývají se v aule chrámusv. Petra na Něvském prospektu, krásném to sálu, jehožjednota zdarma po užívá. Nejprvnějši tři firmy továrníkůpian. v Petrohradě: Becker, Herrmann et Grossmann aSchroder, poskytují své nástroje taktéž zdarma. Z za- jímavých a nikoliv jednostranně sestavených programůseznat! lze, že vedle klasiků béře se také patřičnéhoohledu k nadaným skladatelům mladším. Každý večír bylaaspoň jedna novinka mladšího nějakého skladatele pro- vozována. Bach zastoupen jest 4kráte, Haendel Skráte,Haydn 2kr., Mozart 4kr., Beethoven 9kr., Bocherini Ikr.,Šubert 3kr., Mendeßsohn 2k., Šumán 3kr., Brahms 2kr.,Gade 3kr., Rubinstein 3kr., Svendsen, Kafi a Grůndnerkaždý 2kr., Lachner, Yolkmann, Wůerst a Grieg Ikráte,mimo ostatní domácí skladatele. Zajisté to činnost uznáníi následování hodná!** Berlínská opera provedla v celé minulé sezoněúhrnem dvě novinky: Verdiho (!) „Aidu" a malou ope- retu Rudeke-ho „Die Monkguter". Co tomu přec říkajínaší nespokojenci, kteří se nechtěli ani spekojiti s pětinovinkami?** Auherova zpěvohra „Němá z P o r ti e iu dožilase dne 14.m. m.v Padově prvního svého provozo- vání a učinila ovšem veliký dojem. Nemůžeť ovšem žádnýYlach z horoucnější duše pěti, jak tento geniální skla- datel francouzský.** Z Petrohradu. Slovutná mistryně zpěvu pí.Ni s se n - S al o m r,n o v á uspořádala v minulé sezoně kon- cert se svými žačkami, jenž dopadl velmi skvěle. Nej- více vynikaly si. Jozeřína Reškova a sl. KlementaKalasova, o níž všeobecně praveno, že připomíná sla- vnou Alboni v nejlepších její letech.. Známo již, že vy- stoupení její na ruském jevišti potkálo se s rozhodnýmúspěchem a že engažována jest pro letní sezonu provlašskou operu v Londýně. Také ostatní žačky sl. Haake,Englova, Fanajevova a Džunkovska osvědčily školu zna- menitou i nadání výtečné. Mimo to účinkovaly bývaléjej žačky pí. Raabová (Moravanka), sl. Charitonova apí. Walterova-Kameňská. P. Paleček zpíval Šubertova„Vílo vládce", obdivuhodně jsa doprovázen Ant. Rubin- steinem. Y hudebním ohledu nejzajímavější číslo bylojedna z nejkrásnějších scen z Rubinsteinovy zpěvohry„Feramors" z 111. jedn. (se sborem), partii „Lally Roukh"zpívala pí. Raabová. Rubinstein sám hrál Šamanův „Kar- neval" a uchvátil veškeré obecenstvo.** Nová zpěvohra jednoaktová L. Šuberta „Obalakomci" poprvé provozována ve Vratislavi s úspěchem.** Z Paříže. Skladatel Saint-Saéns dokončilvelikou zpěvohru, jejížto hrdinami jsou bibličtí Simson aDalila. Úryvky z ní provozovány byly minulý měsíc v sa- lonech slovutné Viardot —Gardové. Membrée-ovanová zpěvohrá „1/ é sel a ve" („Otrok") bude co nej- dříve provozována. Taktéž připravuje se ve vlašské zpě- vohře Vevd ili o zde dosud neznámá opera „Julius•Ca es ar" po zimní sézonu.** Divadlo v Záhřebe šťastně přestálo krisi. BánMažuranič z vlastního popudu svolal schůzi znalcův,v nížto v poradu vzaty byly vhodné prestředky, jimižby se divadlo i s operou slušně dalo udržeti. Na tovymoženo zvýšení subvence a zavedeny všeliké úsporyv divadelní režii.** M. Blumner, řed. pěv. akademie v Berlíně, slo- žil nové oratorium „Pád Jeruzaléma", jež má býtiv příští sezoně provedeno.** O. Kolberg vydal v Krakově spis: „Krakoviakii mazurki v okoli Krakova", jenž jest velmi za- jímavým příspěvkem k literatuře o národním zpěvupolském.** Davorin Jenko, výtečný skladatel srbský, složila vydal „Srbskou hymnu" pro mužský sbor s prů- vodem klavíru, oslavující mladého knížete Milana a vy- nikající slavnostním rázem svým i zvláštní pádností výrazu.** Francouzský sklad. Ambrois Thomas dokon- čuje novou čtyraktovou zpěvohru „Les ligueurs", jejížtolátka vzata jest z doby Jindřicha 111.** Verdi-ho mše smuteční vynesla v Paříži v šestiprodukcích úhrnem 96.000 franků 1** Glinkova zpěvohra „Žizn za carja" \yjdev Miláně u Eicordiho s tekstem vlašským.** Offenbach píše pro „Bouffes parisiens" novouoperetu „Madame ť Archiduc".** Aleksandra Menčikova, výtečná zpěvačka, kterási v Glinkově opeře „Žizň za carja" získala v Milánětolikerých sympatií, engažována jest k divadlu „La Scala."** Náš rodák Fr an t. Be nde 1, výtečný pianistaa skladatel, jenž v minulé sezoně v Praze koncertoval,zemřel dne 3. t. Tm v Berlíně v nejlepším ještě věkuna tyfus. Nar. jest 3. března 1833. Vzdělal se v ústavěProkšově v Praze, kdež také co učitel byl činným. Po- zději odebral se do Německa a trávil nějaký čas u Fr.Lis zta ve Výmaře za příčinou svého zdokonalení. Bylco skladatel dosti plodný a zejména v oboru salonnískladby dosti šťastný. Zvláštní pozornosti zasluhují jehotři fantazie na české národní písně op. 8, 45 a 47.Usadil se v Berlíně, kdež mnoho zdárných žáků vzdělal.Čest budiž jeho památce! ** Z Lublaně. (Pův. dop.) V posledním svém do- pisu (čís. 10.) jsem slíbil pokračování a spolu dokon- čení referátu o letošní hudební sézoně. Mezi tím sevšak vloudil do „Dalibora" dopis, svědčící poněkud o ne- znalosti zdejších poměrův. Zdejší filharmonickýspo- 1e k uspořádal jako každoročně tak i letos 5 koncertů„Auswanderer" („Vystěhovalei") nejsou od Wagnera,alebrž od Fr. Maira; urážíli pak ze 111. koncertů jména:Mendelssohn, Mozart, Rheinberger, Šachner(„Maulbronner fuge"), Šubert a j. jemný vkus pánědopisovatelův, nemám nic proti tomu; ostatně se můžez referátů pražských, vídenských i j. koncertů dostatečnědočisti, jak si dožádaní sólisté často volí skladby dlesvého individuelního vkusu, nad nímž komando jakékoliv pozbývá všeho práva. Uvádím ještě některá čísla z ře- čených 5 koncertů: K. Stora „Tonbilder" pro orkestrk Šillerově „Zvonu" ; Fr. Šuberta „Pochod" do H—mol,efektně Lisztem instrumentovaný; R. Wagnera „Pře- dehra k Lohengrinu" ; Reineckeho „Předehra k 5.aktu z opery Manfred". Co se týče provedení jednot- livých čísel, budiž vyřknuta úplná pochvala velmi při- činlivému řediteli filharmonického spolku, p. A n t. Ne d- vědovi, jenž vždy s velikou pílí nastuduje veškeráčísla, za jichž precisně provedení se také těší uznánívšestiannému. Že zde koncertoval (kdy již!) Breitner,jsem se zmínil již na podzim m. r. Nejblavnější všaktrumf mínil dáti pan dopisovatel z Lublaně! zdejší opeře.Ano, patří k tomu mnoho odvahy, říci, že žádný ze só- listů a ze sboru nedospěl ještě ku své úloze! Pí. Schůtz-Wittova, která bývá na všech jevištích při každé úlozeoslavována (nyní právě v Sonderhausenu), která spojujes překrásným, silným, ve všech polohách stejně vycvi- čeným hlasem při podivuhodné vytrvalosti až do po- sledního momentu příkladnou výřečnost, hru nejpřísněj- šího kritika vesměs uspokojující, umělkyně tato, kterápři svém věku (osobností však imponující) mladistvéúlohy takovou vřelostí, takovým zápalem podává, jakožjsme ji v letošní operní sézoně věru obdivovali, síla tato,pravím, že nedospěla ještě k své úloze? Ovšem ževšudy hraje závist svou úlohu a Schůtz-Wittova je chotíroutinovaného kapelníka p.Witta, jenž nám vedle dru- hého kapelníka p. Delina předvedl největší opery, nakteré bychom byli jinak snad ještě drahná léta če- kali ; následkem takovéhoto dualismu stává skoro všudydvé stran, vespolek se osočujících. A což dále basistap. Chlumecký? Hloubku pro Marcela aßertrama ovšemnemá ještě silnou, za to ale má výšku znamenitou, hlasvůbec ušlechtilý, zkrátka, je to zpěvák hudebně doko- nale vzdělaný, jenž se od prvého již svéha vystoupeníokamžitě stal miláčkem veškerého obecenstva zdejšího,slovinského jak německého, vzdor tomu, zeť Cechem.SchůtzJ-Wittova již nesčíslněkráte vystoupila a Chlu- mecký bude zajisté vystupovati na větších ještě jevi- štích než v Lublani; vždyť se tomu každý divil, jaká tonáhoda nám letos takových znamenitých sil uštědřila,tak že i nejstarší navštěvovatelé divadla se vyjádřili,že Lublaň ještě nikdy takové opery neměla. Avšak itenor p. Khals, ač se o jeho hlasu může užiti zná- mého „tempi passati", zpívá i hraje promyšleně, umě- lecky, čehož musí každý spravedlivý posuzovatel doznati,zrovna tak, jako se má rozeznávat)' výborný hráč našpatném od hudlaře na patentovaném nástroji: „dospětik úloze" nevztahuje se pouze k hlasu, nýbrž spíše v prvéřadě k uměleckému pojmutí. I slečna Hronova bysobě zasloužila lepšího uznání, o druhém personálu proúsporu času i místa ani nemluvě.Sbor byl v „A f r i k á n c e " sesílen členy slovinskéhodramat, spolku i přáli bychom si vždy jen takových po- dobných výkonů; v „Tannháuseru" pak pomáhallrozliční divadelní pěvci, tak že i zde jakož vůbec před- stavení všech větších oper raluviti lze v celku o velmislušném výsledku (ouvertura k „Tannháusru" na bouř- livý potlesk musela býti opakována). Jedině Dezdařeněproveden byl ovšem Beetho v enův „F id e 1 i o", který byl na kvap ku benefici slabého barytonisty poslednítýden seštudován, k čemuž se ještě přidružily zákulisníintriky jisté zpěvačky, která, nemajíc v kontraktu bene- fici podmíněnu, předstíráním nemoci chtěla se pomstitia na kom konečně? Übohý „Fidelio" to odnesl, neb takmizerně snad ještě nikdy nebyla „Marcellina" podána;zato hned druhý den oznámila tato „umělkyně" svůj „Ab- schiedskoricert", který se jí však špatně vyplatil. Takse to má s poměry zdejší opery; jen vždy čest, komučest a vždy se stanoviska práva a spravedlnosti! Pooperní sézoně uspořádala ještě filharmonická spo- lečnost několik představení ve spolku s 3 dámamia 2 pány od divadla; provozován byl Lortz ing ů vrozmarný „Wildschůtz", v kterémž zvláště p. Chlu- mecký vynikal, a Fúchsův „Guftenoerg", opera tov slohu málo pikantní salonní hudby, v kteréž se skla- datel málo kdy vyšine k dramatickému výrazu, a kdese to přece stává, jsou to ohlasy praznámých, nazvícevlašských myšlenek. Provedení bylo ovšem v celku vý- tečné, škoda, že se následky „krachu" všudy a všudypociťují, pro fond spolkový zbyla z 8 představení jenskrovničká částka. Posléze staniž se zmínka oko n- čertu ve prospěch chudých gymnasistů a re- alistů, při kterémž zapěli studující (přes 100 poctím)řízením svého učitele, p. Ant. Foerstera, 4 sbory,někteří pak se též na nezbytné, ovšem lehko přístupnéciteře produkovali; dále hráli pp. J. Gerstner a Ant.Foerster, onen na housle, tento na harmonium s 4 hrami,nástroji to zde ještě málo známém, konečně účinkovalavojenská kapela s statečným kapeluíkem svým p. J. Šin- clem. Výsledek byl jak v hudebním tak v hmotném ohledu neočekávaně příznivým. Kronika zpěváckých spolků a hudebnich jednot. xy. ** Ze Sušice. (Pův. dop.) Z p ě v á c k ý a h u d e b níspolek „Svatý Vácslav" odbýval v posledním časekrátce za sebou dvě produkce, které velmi skvěle do- padly. V první, tak zvané „akademii", převládaly skladbyorkestrální, jak z programu patrno: I. oddělení. 1. Ouver- tura k opeře „Marta" pro orkestr od Flotova. 2. „Od- vedeného prosba", mužský sbor (národní) od P. Křížkov- ského. 3. „Le Désir" romance pro orkestr od Em. Bacha.4. Scéna a kavatina z Yerdiho opery „E ni ani" uprav,pro orkestr. 11. oddělení. 1. Entreakt z opery „Lorelei"pro orkestr od Nesvadby. 2. „Krásný sarafan," ruskápíseň, pro mužský sbor. 3. „Gavotte" krále LudvíkaXIII.. pro orkestr upravil Šindelář. 4. Introdukce a ka- vatina z Donizettiho opery „Belisar", uprav, pro orkestr.Druhá produkce, uspořádaná dne 21. června b. r., bylapouze vokální. O první produkci přináší „šumavan"zprávu v čísle 23., z nížto vyjímáme následující: ne- děli dne 31. května b. r. odbývala se u nás akademie,kterou uspořádal zpěv. a hud. spolek „Sv. Vácslav"v sále hostince „Salonu" z povinnosti k svým údům.Jak z programu patrno, měla tenkráte čísla pro orkestrpřevahu proti zpěvu. K osmé hodině otevřel orkestrouverturou k opeře „Marta" zábavu, a začátek již učinilna přítomnou společnost dosti slušně zastoupenou tak dobrý dojem, že hleděla s napnutostí každému následují- címu číslu větříc. Veškerá čísla programu, jmenovitěorkestrální, líbila se velmi, a jak obratnému řediteU p.Fr. Gernerovi tak též celému sboru dostalo se ihnedzasloužilého uznání. Poslední číslo programu „Intro- dukce a kavatina" z opery „Belisar" musela býti opa- kována a končila vždy bouřlivým potleskem." K zprávětéto pouze dodáváme, že jen s velikými obtížemi se tatoprodukce zdařila, neboť pro tento čas nižádných hudeb- níků ani slušných nástrojů se nám nedostávalo. Obojemuseli jsme v nejbližším vůkolí shledávati. Koncertnízábava, uspořádaná dne 21. června, dopadla ještěmnohem skvěleji; obecenstva nesúčastnilo se vté mířejako produkce předešlé, avšak přítomni, projevujíce ten- kráte zvláštní vnímavost, odměňovali veškerá čísla bouřlivýmpotleskem. Vše provedeno co nejprecisnějí a vůbec před- nášeno, jak to slýcháváme jen v hlavním městě od výteč- ných sil. Zvláště dámy vzbudily všestranný obdiv v obe- censtvu prvním tímto svým vystoupením. Hlaváčovudojemnou píseň „Zabitý" přednesl ředitel spolku Fr.Gerner s výrazem vřelým a musel ji k všestranné žádostiopakovati. Zpěv „Mařenky" z „Prodané nevěsty" před- nesla slč. Anna Fialkova tak zdařile, že jej musela taktéžještě jednou zapěti. Sbory pro smíšené hlasy „Návratplavců" a „Polka Mazurka" pro merlotiny muselypo bouřlivém potlesku taktéž opakovány býti. Jmenovitěvynikal detailovaným přednesem Bazinův sbor „Návratplavců". Že komický trojzpěv pro 3 basy „Spiknutív Chroustovicích" obecenstvo velice rozehřál, snadnose dá pochopiti; přednesliť jej pánové: Poppl, KaiseraAngelis výborně as karakteristickým výrazem. Zvlášt- ního uznání zasloužila si za výtečné doprovázení napianě nadaná pianistka a člen zpěv, spolku, slečna Otti- -lie Říhova. K příští produkci připravujeme kromjiných mužské sbory: „Návrat as hledání" od Lud.Procházky, „Zapějme písně vesele"! od Tova-Čovského a „Naše zpěvy" od Em. Horáka, pak prosmíšené hlasy „Křižáci na moři" od Bažina.— Dne8. července podnikne náš zpěv. a hud. spolek do neda- lekého Yolšovského parku výlet s hudbou a praporem.Mimo jiné přednese tu spolek též nový sbor „Už ho vedou Martina". Zprávy z Prahy a z venkova. * Chvalně známý hudební ústav Jana a PavlínyČahounových odbývá dne 12.a 13. t. m. výročnísvé zkoušky v zkušebním sále sl. L. Voglovy (v budověMěšf. besedy v 111. poschodí).* Z Par dubí c. Hudební ústav pí. Boženy Jah- nové odbýval dne 10. a 11. t. m. čtvrtou celoročnízkoušku veřejnou ve fysikalné síni budovy reální. V pro- gramu vzat slušný ohled k skladatelům moderním i do- mácím. Chvalná pověst ústavu tohoto i letos co nej- skvěleji se osvědčila.* Na místo ředitele kůru ve Velké Mezi- ří či na Moravě vypisuje městská rada tamnější veřej n ýkonkurs do 31. července b. r. S místem tím spojenojest služné ročních 300 zL kromě příspěvku 42 zl. z fondu kostelního a fundace a mmo štolu z města a 8 přifa- řených obcí, BHžší podmínky oznámí každému městskárada a ustanoví také konkurentům den k složení zkoušky.*P. Karel Bendi nastoupí dnem 15.#t. m. svojičinnost cc druhý kapelník při kr. z. divadle českém.Blahopřejeme divadlu našemu k takové akvisici.* Chvalně známý tenorista, p. Trochlil, hodlázde dle doslechu v nejblíže příštích dnech uspořádalikoncert ve prospěch národního divadla.* Dnes o 10. hod. ranní odbývalo se za zesnuléhopěvce operního, Čeňka Vecka, rekviem v chrámuPanny Marie před Týnem, při kteréž příležitosti prove- deno hylo rekviem Mozartovo. Solové partie zpívaličlenové něm. zdejší opery.* „Cecilie", časopisu pro katoi. hudbu posvátnou,vyšlo č. 17., jež přináší pokračování pojednání „o cho- rálu" a článkn „Zpěv obecný při službách Božích akůry literacké" (z péra redaktora P. Ferd. Lehnera),mimo menší zprávy. K témuž číslu připojena jest hu- dební příloha, kteráž obsahuje tři nové skladby Jos.Foerstera v duchu pravé reformy cirk. hudby složené,„Surrexit pastor bonus", „O salutaris hostia" a „Adora- mus", jichž užiti lze za vložky ku mši sv., poslední nej- lépe po pozdvihování.* Ruský pravoslavný chrám najisto slavno- stně vysvěcen bude příští měsíc. Ustanovený protojerejp. prof. Lebedi ev přibude již tyto dny do Prahy.Vedle něho ustanoven jest ještě jeden diákon a jedenžalmista.* Výtečnému umělci našemu p. Jo z. Lvu učiněnovelmi výhodné nabídnutí z Charkova, aby na tamnějšíkonservatoři převzal místo učitele zpěvu. Nadějeme se,že sl. ředitelstvo divadla našeho učiní seč bude, abynám jedna znej vydatnějších a nej skvělejších sil našíopery zůstala zachována. X. Česká opera „Pytláci" (les braconniers), komickáopereta ve 3 jednáních. Text cd Chivota a Duru-ho,český překlad od E. Z. Hudba od J. Offenbacha. Posud měla aréna na hradbách v letní této saisoné roz- hodné neštěstí: z části bylo obecenstvo odstrašovánodešťoplodnými mraky, z části neméně vodnatelným re- pertoirem, jenž stloukán byl dosti dlouho jen ze staréhoželeza, až tu pojednou nový magnet z oboru operetníhoa sice z dávno již osvědčené dílny Offenbachovyv těchto dnech dovedl upoutati, jak se zdá i na dobudelší, čilou pozornost našeho obecenstva. „Pytláci" ,odJ. Offenbacha se velmi líbí: dávají se den po dni a tá- hnou silcu nezměněnou. Y základní myšlence jako vůbecv celé látce této operety nelze nalézti cos nového, i zdezakládá se celá osnova děje podobné jako v „Banditech44i „Princezně Trebizondské" na spojování elementův z nej- krajnějších vrstev společenských: jako tam se snoubíprinc jednou s dcerou bandity, podruhé s dcerou kome- diantovou, tak i zde se snoubí syn guvernérův s dceroupytláka, která ještě nad to v dobrodružné mysli své po- kračuje v nebezpečném tom zaměstnání otcově, objevujícse střídavě v obleku krásného i silného pohlaví. Že dvo- jitá tato partie (Bibletta-Rastamagnac) jest v hudebním ohledu skvěle vyzdobena a tudíž pro pěvkyni velmi vděčna,rozumí se u mistra Offenbacha samo sebou: již prvníjejí couplet (č. 4.) náleží k nejlepším pracím skladatelo- vým, a jakkoli jest psán v obvyklé oné šabloně, kdehlavní fráze se na spůsob refrainu vždy opakuje a zvláštěku konci se stupňovanou silou vystupuje, přec budí po- zornost nejen pikantní melodikou, nýbrž i duchaplnou amnohdy překvapující částí orkestrální. Upozorňuji pojadrném a mužném začátku v ohledu tomto zvláště naono místo, kde začíná těkat slovy: „Stále však jen strachynenaháním, i k něžným sahám nezřídka já zbraním". Zdeorkestr převážně ve vyšší poloze smyčcových nástrojůs lahodou a něhou nejjemnější šepotá a stupňuje sev milostném rozproudění opětně k počáteční mužné frázi,kterou vhodně ukončuje. Podobné náleží i Biblettino „za- staveníčko" k nejlepším číslům operety. Partii tuto pro- vedla s obvyklou obratností svou pí. Seifertová,jakkoli se zapři'i nedá, že by statečnější zjev nebyl úlozeté právě na škodu; že zvláště části pěvecké všemožnoupéci věnovala, bylo zjevno, jakož se vůbec zapříti nedá,že poslední dobou dosáhla dáma ta znamenité routinyv zacházení s hlasem svým, který jakkoli již od přírodyjest nepatrně nadán, přec dospěl konečně pilným zajistécvikem k takému stupni ohebnosti, že ochotně poslouchái nejmenšího pokynu své vládkyně. K většímu rozvinutíkrás i předností hlasových podává vhodnou příležitostúloha „Ginetty", dcery lazebníko\y s břitvou v ruceiv ústech, z nichž zvláště ta poslednější, ostrý totižjazýček, a plné platnosti v úloze té přichází. SI. Sa- ková provedla úlohu „Ginetty" s překvapujícím výsled- kem; zpěvní přednáška její jest ve všech částech výte- čná, rozmarem živým překypující a rozmanitá; hra pakjejí zasluhuje pochvaly neobmezené: s jakou živostí akomickou energičností umí komandovati svého nastáva- jícího, jak umí hráti na rozhněvanou a těžce uraženoua opětně jak v smíru přechodem něžně a oddaně se po- oddavkách před nocí svatební tulí k mladému muži svému,to vše provedeno tak přirozeně, s tak ohebnou routinouhereckou, že zaujati jsme již v prvních scénách provýkon tak pečlivě nastudovaný. Zjev její v druhém jed- nání v lazebně s břitvou v ruce jest velmi pikantní; jejíarie ovšem nepůsobí tak, jak by toho zasluhovala, po- něvadž jest tu pozornost obecenstva současně obrácenak jiným předmětům, k holení a jinému maltraitováníübohých staťistů. Proto ji též slečna při posledním pro- vedení vynechala. Škoda sice velká o ni není; všakdala by se snad arie ta zachrániti tím, kdyby ji slečnazpívala při holení toho kterého individua na něm svécitlivé kumšty zkoušejíc. Vrchole dochází výkon jejív č. 11. kde zapírá pravého muže svého vzdor tomu,že jí tento nejmakavější důkazy o své pravosti podávátím, že ji upomíná na detaily noci svatební. Její velmidobře stupňované „nevím pranic o tom" dělá efekt vý- mluvnou hrou mimickou, v níž jasně se značí zábleskslastné upomínky na líčené okamžiky však rychle ustu- puje nucené, dělané chladnosti na povrchu, jakkoli uvnitřvše hárá v rozechvění. Opakujeme poznovu, že slečnuSákovu řadíme k nejpřednejším oporám naší operyoboru komického.Z mužských úloh nejprospěšněji Vyniká mezkář „Marcassou", jejž p. Seifert v mnohých momentech ele- mentární silou rozvášněn žárlivosti z rámce pouhé ope- rety téměř k pathosu elementu vážného povznáší a tímvždy veškeré obecenstvo zvláště po efektní scéně v la- zebně k bouřnému potlesku strhuje. Zde bývá všímprávem tento miláček obecenstva pokaždé hlučně volán.Že veškeré scény jeho s „Ginettou" v ladné souhřes ní splývají ku větší ještě platnosti je přivádějíce, roz- umí se při obratnosti p. Seifertově samo s sebou.Ye zpěvu zní jeho zvučný baryton zajisté přjjemně. Sestejnou dovedností si počínali oba naši mistři z oborukomiky pp. Frankovský a Mošna, z nichž prvý costarý „Compistrou" upomínal poněkud na jenerála „Buma".P, Mošna vytvořil co Bibés originelní figuru starého„třínohého" pytláka.Panu Kroessingo vi vede se dobře ve sféřepřihlouplých karakterů: jeho „Vašek" v „Prodané" jestproslavený, taktéž se mu velmi dobře zdařil pokudse pamatujem v „Gerolštejnce", „Pavel princ", jejžpozději nevíme proč a nač, opěť převzal p. Šamberkvzdor tomu, že se p. Kroessing co do zpěvu i hryvelmi líbil. Nejnověji opěť se stejné obratnou neobrat- ností dával přihlouplého feudála „mladého pána z Com- pistrů", při kteréžto příležitosti jej před tím varujeme,aby neupadal přílišnou jednostranností v pohodlnou ša- blonu, dle které by tvořil všechny své postavy. V po- hybech, mimice ba často iv akcentech dialogu mluve- ného zdá se nám, že často se opakuje. Hlas jeho jindykrásný, šťavnatý tenor v poslední době patrně trpí ja- kousi zastřeností. Přáli bychom, aby to byla jen ne- patrná okamžitá choroba, jež by dalšímu rozvinutí krá- sného hlasu jeho nemohla býti na závadu. Menší úlohybyly vesměs v dobrých rukou.Sbory jsou v operetce této četně zastoupeny; všaknedostává se jim zde v aréně tak svědomitého a pečli- vého provedení, jak jsme to od nich zvykli v Novoměst- ském či „prozatímním" slyše'i. Nejpatrněji bylo znátimdlou blázeovanost sboru a nechuť jeho ku zpěvu v 6.5. „Slyšíte zvonků hlas", kde v povážlivou kolisi disto- nační přicházel s orkestrem, jenž v části smyčcové figu- ruje melodickým řebříkein h, tis, fis ev přiměřené změ- ně harmonické a jasnou toninou svou ostře odráží odnedotažených hlasů sborových, jež neustále za sebouvléci musí. Žádná rozhodnost, žádný oheň není ve sboru;doufáme že p. kapelník svou energičností sbor dovedeku vyššímu stupni čilosti budoucně pobídnouti. Dle všehomožno říci, že práce tato se zdarem doplňuje onu v oborumoderní operety znamenitjou trojici Offenbaehovu: „Ban- dité", „Princezna z Trebizondu" a|J„ Pytláci", kteréžtose u nás zajisté vším právem plného uznání obecenstvazábavychtivého nynější dobou dostalo a co den poznovudostává.Vedle „Pytláků" Siyšeli jsme v uplynulém témrlnuZajcovu rozmarnou operetu „Hadačku z Boissy", ježpřilákala dosti četné obecenstva Zdařilé výkony slč.Sákovy, jež v poslední době iv uspořádaní svýchkostumů jeví lepší než kdy jindy vkus, jakož i pp.Frank o vské ho, Mošny a Kroessinga (jenž co„Flageolet" zápasil statečně s chrapotem), jsou v nej- lepší pamětinaší z dob předešlých. V úloze „Florence" jsme tenkráte poprvé slyšeli slč. Huttaryoyu s je- viště. Slečna jest nedávno engažována tušíme vý- hradně pro obor subretní a vystoupila dle doslechujiž několikráte s rozhodným úspěchem před našim obe- censtvem. Poněvadž nám nebylo možno býti svědkemprvního jejího úspěchu, použili jsme nyní vhodné pří- ležitosti abychom učinili zadost své povinnosti referent- ské a podáváme tedy dle posledního výkonu jejího v „Ha- dačce" úsudek svůj o mladé této síle pěvecké.Starý jeden učitel zpěvu praví: „kdo chce býtizpěvákem operním, musí míti plné sto dobrých vlast- ností; má-li ale dobře vyvinutý hlas, pak má těch do- brých vlastností již „děvětadevadesát." Poněvadžjest tedy vývin hlasu nejpodstatnější podmínkou dobréhooperního pěvce, obrátíme především ku hlasu zřetel svůja podotýkáme již ku předu, že slečna oněch devětade- vadesát dobrých vlastností nemá, čili jinými slovy, žeslečna se posud úplně vyvinutým hlasem honositi ne- může. Hlas sám o sobě zdá se býti zdravým, všakjeho lahodný proud jest mnohými zlozvyky zkalen. Takjest ostré nasazování a násilné rozvírání tonu ve vyššípoloze, čímž hlasu se dostává plochého, prázdného ka- rakteru, úplně pochybené jakož vůbec celé sestrojení obli- čeje při zpěvu nelze chváliti. Slečna totiž navykla sizvláště ve vyšší poloze spodní čelist vysazovati přeshorní, čímž nejen trpí původní příjemná forma obličeje,nýbrž hlavně svaly krční jsou chybným tím sestavenímpřílišně, napjaté takže nemožno hlasivkám pružně se rc -zechvěti ku jasnému, kulatému tonu. Nevíme sice, kdobyl či jest jejím mentorem ve zpěvu však nepochopu- jeme, jak možno tyto prvopočáteční a hlavní zásadyvšeho vývoje hlasového přehlednouti. Pakliže je nástroj,na němž hráti mám, špatně konstruhován, nikdy z něnevyloudím tak správný ton, jako na dobrém nástrojia kdybych byl v technickém ohledu nejdovednějším mi- strem. Tot pravda v každém ohledu patrná a přede jínechtějí mnozí učitelé zpěvu rozuměti a myslí, že našpatně konstruovaných nástrojích dovedou pěkně hráti.Barva tonu některého nástroje ku př. houslí jak známozávisí hlavně od poměru, v jakém sestrojeny jsou víceméně vypouklé obě desky; barvitost i celý kurakterhlasu lidského závisí též od jistého sestavení otvoruústního, jímž hlas se proudí toť zkusiti může každý.Pakliže tedy toto sestrojení otvoru ústního jest pochy- beno v základě, nemůže se hlas nikdy v plné své kráserozvinouti. Slečnin výraz v obličeji jest následkem vy- sazení spodní čelisti tuhý, nepohyblivý: nechť zpívá slovajakéhokoli smyslu, usmívá se stejně ku všemu a obli- čej herce má býti přede, jak známo, nejvěrnějším zr- cadlem všeho, co se v duši představované osoby as dítimohlo. Na takové zbytečnosti mezi něž i hra a snadi chůze po jevišti náleží jak se zdá slečna ne- béře valného ohledu: prozatím si odzpívá své noty s prů- vodem orkestru as neustále nakloněnou hlavou k pra- vému ramenu aje se svou partií spokojena. Sebevě- domí je předc jen nejkrásnější cností každého umělce!Možná, že časem se hlas slečnin vyvine, jisto jest, žedálším vystupováním se slečna i ve hře otuží všakmusí býti pilná, ještě velmi pilná pod návodem rozum- ného učitele. Studovali musí zvolna, nechť ni nefor- ciruje; neboť jisto jest, že kdo chce býti s vývinemhlasu brzy hotov, jest také v skutku v krátkém čase sesvým celým hlasem úplně hotov.Jest to sice negalantní od nás, že se odvažujemetak krásné dámě mnohou pernou pravdu přímo do očíříci však jsme toho mínění, že jí upřímnou, bezo- hlednou pravdou více posloužíme, než povrchní bez ba- revnou pochvalou, s kterou se sem tam v denních li- stech slečna dosud spokojiti musela.1 Listárna redakce. Pp. dopisovatelům z S.a K. H. Příště. „Hudební listy"ročník II. a III. (roku 1871, 1872)vázané neb nevázanékoupí administrace „Dalibora" v cis. 147—I. KNIHTISKÁRNAraS7~ PrazeItCt §páfctté liflCl, Itooé O. pioti »*"1 Ttwdfí(uUu«tiskne barvami kovovými a obyčejnýmisměnky, tabele,stanovy, jednací řády, výroční zprávy,, pozváni, programy,<?abU|>eLtJuj/ Do Luct-ita, pťeduu a (W,legitimační, adresní a odporučující lístky,viritky, etikety, cedule divadelní, jídelní i jiné,hlavní knihy, cirkuláře, cenníky, účty, kvitance; vkladní, pracovní,berní a čelední knížky, denníky, formuláře, výkazy, poukázky,listy snubní a úmrtní, matriky, katalogy, protokoly, inventáře,časopisy, tenib.y, Kalendáře,domovské a honební listy, vysvědčení, obsílky, potřeby volební,plakáty, hlavičky na papír listovní, adresy na obálky a na ku-pecké kornouty, všeliké pásky, atd. atd.i nabízí správné, rychlé a laciné služby svéP. T. pp. knihkupcům i nakladatelům časopisů a děl, duchovním,advokátům a notářům, průmyslníkům a obchodníkům, sl. úřadům,bankám, železnicím, pojišťovnám, spořitelnám, záložnám, fondůmkontribučenským, půjčovnám, společnostem akcijním, cukrovarům,továrnám i jiným závodům, okresním zastupitelstvím, obcím, be-sedám, sborům, jednotám a spolkům vědeckým, uměleckým, lite-rárním, literáckým, učitelským, čtenářským, divadelním, zpěváckým,tělocvičným, zábavním, obchodním, živnostenským, výpomocným,úvěrním, výrobním, zásobním, potravním, dělnickým, hutnickýma hornickým, hospodářským, lednickým, hasičským i všem jiným.Objednávky neodkladné vyřizují se bez prodlení.