Bulletin Français de la S. I. M. 5 15 Décembre 1909 nabh_1909-12-15_01 Bulletin Français de la S. I. M. 5 Untitled Image Illustration 1 BULLETIN DE LA SOCIÉTÉ FRANÇAISE DES AMIS DE LA MUSIQUE. 1 RAPPORT DE M. GUY ROPARTZ, DIRECTEUR DU CONSERVATOIRE DE MUSIQUE DE NANCY AU TROISIÈME CONGRÈS DE L'ART A L'ECOLE. LA MUSIQUE A L'ÉCOLE. GUY ROPARTZ cre 4-7 Untitled Image Illustration 4 Avantages réservés aux membres de la Société Française des Amis de la Musique. 8-9 N B - Les adhésions qui nous . Recevront immé= 8 LES FONDATEURS DE LA SCHOLA 10 M. Guilmant. M. V. d'Indy. M. Ch. Bordes. Illustration 10 CHARLES BORDES 11-19 LETTRES DE BOIELDIEU 1830-1834 20-31 Untitled Image Illustration 20 Untitled Music 25 Untitled Music 25 Untitled Music 28 Untitled Music 28 Untitled Music 28 Untitled Music 28 Untitled Music 29 LES ORIGINES DE L'ORGUE ETUDE HISTORIQUE. Charles Mutin cre 32-42 Fig. I. Orgue du Musée de Naples. Illustration 32 Fig. II. Illustration 35 Fig. VI. Fig. VII. Cheng de la Collection du Musée de Conservatoire de Paris. Illustration 35 Fig. III. Illustration 35 Fig. IV. Illustration 35 Fig. V. Orgue du Musée d'Arles Illustration 42 LES MUSIC-HALLS ENQUÊTE-ÉTUDE Charles Clarisse cre 43-48 Untitled Image Illustration 48 L'ÉDITION VATICANE ET LA REFORME GRÉGORIENNE Amédée Gastoué cre 49-60 LE MOIS 61-75 Untitled Image Illustration 61 PARIS. Gaston Carraud cre 61-67; 69 Aux répétitions de l'Or du Rhin: M. Messager M. Lagarde M. Hengel Illustration 65 MAURICE RAVEL PAR OUVRÉ. Illustration 68 LETTRE D'AMÉRIQUE G. Barrére cre 69-72 LETTRE DE MUNICH William Ritter cre 72-75 Untitled Image Illustration 75 LES LIVRES 76-81 CAMILLE MAUCLAIR. —LA RELIGION DE LA MUSIQUE. Georges Servières cre 76-79 Untitled Image Illustration 76 LE GÉNIE ÉPIQUE DE RICHARD WAGNER. Lionel Dauriac cre 80-81 OUVRAGES REÇUS. 81 SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE SÉANCE DU 15 NOVEMBRE 1909 Le Comité cre 82 A NOS LECTEURS La Direction cre 83-87 Untitled Image Illustration 83 Théâtres et Concerts 88-102 Untitled Image Illustration 88 Untitled Image Illustration 89 Untitled Image Illustration 93 Untitled Image Illustration 94 Mme A. T.....s Illustration 94 Untitled Image Illustration 102 Maîtres et Amateurs 102; 104-105 Untitled Image Illustration 102 M. A. Bruneau Illustration 103 Silhouettes d'Actualités. 105-108 Untitled Image Illustration 105 Untitled Image Illustration 107 La Boite à Musique 108-110 Untitled Image Illustration 110 Untitled Image Illustration 110 Les Instruments 110-115 NOTICE HISTORIQUE DU HAUTBOIS. A. Bridet cre 110-112 Untitled Music 111 Untitled Music 111 LE MOUVEMENT DE LA LUTHERIE ANCIENNE. 112-114 LES PETITES INVENTIONS. 114 A COUP DE CISEAUX 114-115 Questions Sociales 116-120 Untitled Image Illustration 116 ET INTÉRÊTS PROFESSIONELS M. Daubresse cre 116-119 FAITS SOCIAUX. M. D cre 119-120 Les Musiques Militaires MUSIQUE DE LA GARDE RÉPUBLICAINE H. de Curzon cre 120-121 Untitled Image Illustration 121 LA DANSE M. L cre 122-123 Untitled Image Illustration 122 Publié avec l'autorisation de M. A. Bosc auteur éditeur, 8, rue Rochechouart, Paris. ― Copyright 1909, by A. Bosc. Illustration 122-123 3 et 4. Pas très glissé, en balançant légèreent les bras, imitant ainsi l'aéroplane cherant à trouver son aplomb. Ce mouvement e répète plusieurs fois. Illustration 123 5. Descente de l'aéroplane, imitée par les danseurs se jetant vivement d'un pied sur l'autre en inclinant la tête légèrement en avant. Illustration 123 Untitled Music 122 Untitled Music 122 Untitled Music 123 Untitled Music 123 Untitled Music 123 Bibliographie des nouveautés V. P cre 124-128 Nouveautés Musicales V. P cre 129 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 9 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 130 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 131 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 132 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 133 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 133 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 134 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 134 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 135 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 135 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 136 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 137 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 137 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 138 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 139 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 139 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 139 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 140 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 141 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 142 Ve ANNEE ■■■■■■■■■■■■■■■■■N» 1 Décembre 1909 ■■&gt; : • - .'"■ '■ .■■ y/ r ' ".-. ' • ..."• ' ■■■■... .--v"Vv-'V. '■e'T'ï publiée par la Société Internationale de Musique (Section de Paris) Il RÉDACTION :*2' UE ST. AUGUSTINPARIS. Librairie CH. DELAGRAVE15 s rue Soufflot, Le numéro :France et Belgiq. 1fr.50 Union 2fr.Un an 15 fr. —2O fr. Paraissant le 15 de chaque mois* iv LES AMIS DE LA MUSIQUE LES AMIS DE LA MUSIQUE V vi LES AMIS DE LA MUSIQUE LES AMIS DE LA MUSIQUE • mVil • • #vin LES AMIS DE LA MUSIQUE 988 S. I. M CHARLES BORDES 989 99° S. I. M CHARLES BORDES 991 992 S. I. M CHARLES BORDES 993 994 S. I. M CHARLES BORDES 995 LETTRES DE BOIELDIEU 997 998 S. I. M LETTRES DE BOIELDIEU 999 1000 S. I. M LETTRES DE BOIELDIEU 1001 1002 S. I. M LETTRES DE BOIELDIEU lO°3 1004 S. 1. M. LETTRES DE BOIELDIEU 1005 1006 S. I. M LETTRES DE BOIELDIEU 1007 LES ORIGINES DE L'ORGUE lOOÇ 1010 S. I. M. LES ORIGINES DE L'ORGUE 1011 1012 S. I. M. LES ORIGINES DE L'ORGUE 101 3 1014 S. L M LES ORIGINES DE L'ORGUE 101 5 1016 S. I. M. LES ORIGINES DE L'ORGUE 101 7 LES MUSIC-HALLS ioi9 1020 S. I. M. LES MUSIC-HALLS 1021 IO 2 2 S. I. M. LES MUSIC - H A 1 LS 1023 L'ÉDITION VATICANE 102 5 102 6 S. I. M L EDITION VATICANE IO 2 7 1028 S. 1. M L'ÉDITION VATICANE 1029 io3° S. I. M L'ÉDITION VATICANE io3 1 io32 S. I. M L'ÉDITION VATICANE i°33 1034 S. I. M. L'ÉDITION VATICANE i 035 1037 1038 S. I. M LE MOIS i 039 1040 S. I. M. LE MOIS 1041 1042 S. I. M LE MOIS io43 1044 S. I. M LE MOIS Ï045 1046 S. I. M LE MOIS i 047 1048 S. I. M LE MOIS io49 1051 1052 S. I. M. LES LIVRES i°s3 105 + S. I. M. LE LIVRES i 055 1056 S. I. M. Impr. par THE ST. CATHERINE PRESS LTD. Bruges, Belgique. Le Gérant : MARCEL FREDET. 2 L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 3 4 L'ACTUALITE MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 5 6 L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 7 8 L'ACTUALITE MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 9 IO L'ACTUALITE MUSICALE L'ACTUALITE MUSICALE 11 I 2 L'ACTUALITE MUSICALE L'ACTUALITE MUSICALE !3 H L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE ï5 16 L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE l 7 18 L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITE MUSICALE l 9 2 0 Li'ACTU ALIITÉ MUSICALE L'ACTUALITE MUSICALE 21 22 L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 2 3 24 L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 2 5 2 6 L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 27 28 L'ACT UALITE MUSICALE 29 L'ACTUALITÉ MUSICALE 3° L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 31 52 L'ACTUALITE MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 33 34 L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 35 36 L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 37 3» L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 39 42 BIBLIOGRAPHIE BIBLIOGRAPHIE 43 44 BIBLIOGRAPHIE BIBLIOGRAPHIE 45 46- BIBLIOGRAPHIE BIBLIOGRAPHIE Impr. par THE ST. CATHERINE PRESS LTD. Bruges, Belgique. Le Gérant : MARCEL FREDET. 47 LIBRAIRIE RENOUARD Rue de Tournon, XII! XIV XV XVI XVII XVIII Extrait du roman de Fauvel (1315) publie en reproduction photographique. XIX XX XXI XXII XXIII XXIV Administration de Concert A. DANDELOT, 83, rue d'Amsterdam. BULLETIN DE LA SOCIÉTÉ FRANÇAISE DES AMIS DE LA MUSIQUE.Notre enquête sur l Enseignement musical: Rapport de______CH. BORDES par G. Servières. J LETTRES DE BOIELDIEU, par P.L. Robert. LES ORIGINESL'ORGUE par Ch. Mutin. 4LES MUSIC-HALLS par Ch. Clarisse. L'ÉDITION VATICANEpar A. Gastoué. 4* LE MOIS à Paris par Gaston Carraud. Lettres d'Amérique et de Munich.LES LIVRES et L'ACTUALITÉ. RAPPORT DE M. GUY ROPARTZ,DIRECTEUR DU CONSERVATOIRE DE MUSIQUE DE NANCYAUTROISIÈME CONGRÈS DE L'ART A L'ECOLE. LA MUSIQUE A L'ÉCOLE. GUY ROPARTZ. Vous n êtes pas sans avoir entendu plus d'une fois affirmer en le déplorant peut- être V infériorité musicale des Français vis-Belges. Il ne faudrait pas conclure de là qIl me sem effet, impossible de nier V instinct md'un si merveilleux et si riche trésor de chants populaires. Mais il est assez exact dedire : il y a moins de Français que d'Allemands, ou que de Belges, h savoir la musique.Que faut-il donc faire ? Il faut enseigner la musique aux Français. Il n est pas besoind'insister sur cette nécessité auprès des adhérents /' " quipu lire le beau chapitre que M. Auguste Chapuis a consacré à F Art musical dans labrochure publiée par M. le sénateur Couyba,sur ce point : la musique doit être enseignée a l'Ecole où s enseigne toute chose.Je sais que la musique fait partie desaussi que dans la pratique elle occupe une siexceptions dues au zèle individuel de tel ou tel maître, son enseignement est h peu prèsinefficace.Nous verrons tout-a-Vheure, au moment de présenter des vœux, s'il ne serait taspossible de remédier à cet état de choses.Faut-il enseigner la musique à tous ? Je réponds oui sans hésiter et sans m'arrêter à cette objection cent fois formulée : tous n'ont pas cTaptitudes musicales. Il est certain ouetous n'y réussiront pas également, il est cert paisur les sols également féconds, il est certain que la moisson sera plus ou moins opulente.Mais tien va-t-il pas ainsi dans toutes les parexemple, est enseigné également a tous, alors que certains n arriveront jamais à résoudrele plus simple problème.Quelle méthode adopter ? Je ne voudrais pas chagriner les adeptes des méthodeschiffrées ou autres ; mais quelles que soient les facilités et les simplifications qu'ils croientêtre l'avantage de ces nouvelles méthodes, moi, je pense la méthode usuelle est la seule rationnelle parce qu elle est seule représentative du sonréel. Je ne crois pas, d'ailleurs, qu'il soit plus difficile a un enfant d'apprendre a linla musique avec la notation usuelle qu'avec toute autre. Il faut ajouter que la languimusicale ne comportant aucune exception doit être, certainement, la plus simple et kplus facile à retenir.Qui enseignera la musique dans les écoles? Il serait désirable que l'enseignementmusical fût confié à des maîtres spéciaux. Niais la réalisation de ce désir est pratiquementimpossible, tout au moins dans les écoles rurales. Il faut donc qu'à l'école normale lesinstituteurs reçoivent une culture musicale absolument sérieuse, qui les mette en mesurtd'enseigner a leur tour aux enfants qui leursJe disais à l'instant que l'initiative tellesécoles réalisé seule, en tout ou en partie, lacernant la musique. Il y a lieu de signalermusicale à Paris et les résultats obtenus par son directeur, M. Alfred Boutin, dans l'en- seignement collectif du violon. Il faut aussi noter que, dans quelques villes, des confé- rences-auditions , de petits concerts ont été organisés pour les enfants des écoles et par eutOn ne saurait trop encourager ces tentatives, qu'il serait désirable de voir se généraliser,J'aurais voulu pouvoir vous présenter auCongres sur cette attachante question :la Musique à l'Ecole.reçues, si peu nombreuses qu elles soient, sontM. Tempviré et Mmc Moulinier, de la section d'Angoulême, dans leur communi- cation :u De l'Enseignement du chant à l'Ecole primairecommentant parfois de la façon la plus heureuse, le travail de M.. A. Chapuis, auquelj'ai déjà fait allusion.M. Léon Montfort, inspecteur gouvernemental de la Belgique "L'Enseigne- ment de la Musique à l'Ecole " s'attache particulièrement à la chanson populairequ'il voudrait voir faire le fond du répertoireM. D. Régent présente une petite théorie à Daniel Eyquem. Cette" nouvelle écriture" rela ronde par une lettre majuscule, supprime la blanche, attribue à la noire lettremajuscule avec queue la moitié de la valde troubler les enfants qui ont commencé la musique avec la méthode Eyquem, quand ilsaborderont la notation usuelle), donne hla croche une queue avec un crochet, àla demi- croche (? ) une queue avec deux etreprésentant les notes placées sur les touches blanches du clavier, les majuscules italiquesreprésenteront les notes placées sur les touches " ", quiêtre plus me en plus complM. Munier, directeur d'école primaire, a Saint-Dié, analyse en termes excellents laeonfèrence de M. Maurice Bouchor :le Chant à l'Ecole, Mmc Vereille,section d'Angoulême, raconte ce qu elle a faitélèves le goût de la musique : étude de quelquesmusicale, soirées de musique, enfin, le samedi, où elle initie son auditoire aux pages lesplus belles des grands maîtres. Ceci est à retenir et montre ce"que le zèle individuel peutréaliser, même dans un milieu modeste.M. Souron, de la section de Nancy, présente un travail fort documentée : l'Ensei- gnement des premiers éléments de Solfège à l'Ecole primaire, qui serait à citer enentier. M. Souron en effet, une sér notamment Vheureuse application du dessin aux études musicales et formule d'excellentsconseils que tous les maîtres chargés de renseignement de la musique pourraient suivreavec fruit.M. A. H elle, instituteur a Colombier-les-Vesoul Enseignement pratique du Chantdans les Ecoles primaires et formation du g combattant la méthode lui emprunte ceposition à V aide des clefs, dans la lecture dcomme le précèdent, mériterait mieuxhonneur à son auteur.A ces communications sont joints plusieurs vœux que nous allons résumer ci-après, endemandant au Congrès de s y associer.Avec M. Tempviré, Mme Moulinier et M. Montfort nous demandons qu'uneéducation musicale comprenant le solfègede la voix, vocalisation, expressionviolon ) soit donnée aux élèves des Ecoles nora l'école; que cette éducation soit sanctionnéetroisième année.Qu'une culture musicale basée dans toutes les écoles, collèges et lycées, fassesoit sanctionnée aux divers examens, certificats Que,demande de M. Souron, chaque instituteur,quant aux détails du programme, en adoptant toutefois la notation usuelle comme étant laplus rationnelle. Que Venseignement musical ne prenne pas fin, comme cela est actuel- lement, au terme de la classe de septième dejusqu'à la fin des études et complété par kmusique ;Que V organisation de conférences, la fonde chorales et de symphonies scolaires et post-scolaires soient encouragées de toutes façons, etpar tous moyens ;Que les élèves des écoles prennent part ou comme exécutants, ou comme auditeurs, Atoutes les manifestations des Sociétés musicales, Sociétés de concerts, etc. Que les théâtreconcerts, expositions, bibliothèques, soient laélèves ;Que soit adopté, dans chaque province,région, pour être chantés dans les écoles ;Que des inspecteurs spéciaux soient chargés comme cela se fait déjà à Paris de surveiller V enseignement musical dans tode la valeur artistique des œuvres musicales mises entre les mains des élèves.Tenter, en résumé, par tous moyens, jformeront de bons élèves, et donner a lahumaines, la place qu'elle doit occuper, alors que jusqu'ici elle a été seulement considéracomme artd'agrément, tel est le but à poursuivre Avantages réservés aux membres de la Société Française desAmis de la Musique. r • MtTPes -permanents que nous avons obtenus présent, et que nous pouvons"porter à la connaissance de tous nos membres,, sont les suivants :i0q 1 1VT (Bulletin français'' \lZZTi est envoyée régulièrement à titre gratuit i tous les Auus., Sur la -présentation de leur carte, les Amis bénéficieront des réductions suivantes :Chez M. Max Eschig, 3, rue Laffite ;Chez M. Z. Mathot, 11, rue Bergère ;Chez MM. Rouan, Lerolle et C'% 18, boulevard de Strasbourg;Cha M. Demets, 2, rue de Louvois ;Chez MM. Bouvens van der Boyen et C", 6, Square e p , »wp, absolument nets. &amp;Chez M. Alcan, 103, boulevard Saint Germain, /0des Maîtres de la Musique., t Tnurnnn 10 °l sur les volumes de la collection desChez M. H. Laurens, 6, rue de Tournon, 10 /0Cfcz M.SZhbCachebreet C", .33, rue de Seine, ,o •/, «r les ouvrages de leur librairie.leur envoyer dès maintenant le Catalogue d'ouvragesA /'Ecole des Hautes Etudes sociales, 3, rue de la Sorbonne, 5 /0droits d'inscription a toutes les sections.• j v&gt; rie pt de -province;-è,î tzsJxs'-A- - -/«■•un plaisir de leur communiquer gratuitement. EXTRAIT DES STATUTSJrt. 3. La Société se compose de membres créateurs, de membres fondateurs, de membredonateurs et de membres actifs.Les membres créateurs sont les personnes sousPour être membre fondateur, il faut avoir versé au moins une fois une cotisation minimumde 1.000 francs.Pour être membre donateur, il faut verser une cotisation annuelle d'au moins 100 francs.Pour être membre actif il faut verser une cotisation annuelle de 10 francs, rachetable parun versement unique desoo francs.La cotisation annuelle de 20 francs est réduite de moitié pour les professionnels.Le titre de membre d'honneur pourra être accordé par le Conseil dladministration auxpersonnes qui rendront ou auront renduau elles soient tenues de payer une cotisation annuelle.Les dames peuvent faire partie de la Société : elles sont éligibles à toutes les fonctions.La liste et les statuts sont envoyés gratuitement a tous ceux qui en font la demande.Les adhésions et communications doivent être adressées à M. ECORCHEVILLEsecrétaire général, 22, rue Saint Augustin, Paris. N B - Les adhésions qui nous . Recevront immé=sssrzsJZZ u&amp;Esr .SOT——- - -les avantages réservés à nos membres. LES FONDATEURS DE LA SCHOLA M. Guilmant. M. V. d'Indy.M. Ch. Bordes. CHARLES BORDES C'est avec une sorte de stupeur que, par des télégrammes de journaux,nous avons appris la mort subite de Charles Bordes. Le 8 Novembre, àToulon, il s'était arrêté chez des amis ; il revenait de Nice et rentrait àMontpellier où, depuis 1903, il avait dû se fixer pour soigner sa santégravement compromise. A la réflexion, cependant, cette mort soudainen'était que trop explicable par son état morbide (depuis longtemps ilsouffrait de troubles de circulation et une attaque de paralysie l'avait privéde l'usage d'un bras) et par le surmenage physique et intellectuel auquelBordes, par insouciance de son repos, de son bien-être, de sa vie même,s'était astreint pendant des années. Toutefois malgré ses quarante-six ansrévolus et les transformations physiques dues à l'âge, il était, aux yeux detous ceux qui l'avaient connu, resté si jeune d'aspect, de caractère, deparole, qu'ils ne pouvaient admettre l'anéantissement brutal de tant defacultés précieuses et admirées.A cet artiste délicat, à cet être d'élite, je ne voudrais pas décernerle banal qualificatif sympathique, si mal à propos employé d'habitudedans les relations courantes. De certaines natures se dégage une sorted'effluve attirant et captivant auquel on ne résiste pas. Ce don inné,Bordes le devait à son physique d'abord. Parmi les élèves de César Franck,il n'était par seulement l'un des plus jeunes, mais celui dont l'aspect étaitle plus juvénile. Sa figure ronde, ses yeux vifs, sa lèvre presque imberbe,l'avaient fait surnommer " l'enfant de chœur ". Et il avait bien l'air d'unadolescent grandi dans les sanctuaires, au regard candide, au doux sourire,au ton calme et discret. Il le devait aussi à cette modestie naturelle etnullement affectée, qui le faisait s'oublier avec une sereine abnégation, par amour pour tout ce qui lui paraissait digne d'admiration dans l'art, qu'ils'agît du présent ou du passé. Il le devait enfin à sa douceur, à son égalitéd'âme, à une sorte de pouvoir de persuasion enveloppant d'une grâceexterne une ténacité vraiment extraordinaire dans l'accomplissement destâches ardues auxquelles il s'était voué. Sans être doué d'une éloquenceparticulière, sans recourir à des roueries diplomatiques, Bordes avait lafaculté de convaincre et d'entraîner par la seule force de son admiration,de sa spontanéité native, de son désintéressement absolu, hommes et fem- mes, prêtres et laïcs, savants et ignorants. Il parlait très peu et avec uneabsolue simplicité, mais sa parole témoignait d'une foi sincère qui préve- nait en sa faveur, et le magnétisme de son regard faisait le reste. Il luisuffisait de demander pour obtenir: les professionnels donnaient leur temps,leur savoir, leur talent; les gens du monde leur argent; la presse sa publi- cité. Personne ne lui marchandait son concours, parce qu'on savait, ondevinait qu'il se donnait lui, tout entier. Ceux-mêmes qui discernaientl'illusion où s'égarait la candeur de cet enthousiasme aux objets toujoursrenouvelés, répugnaient à briser son rêve par un avertissement que lesréalités de la vie ne manqueraient pas de lui donner. Et comme le plussouvent, c'est au rêveur, assumant la partie avec une confiance de joueurheureux, que l'expérience avait donné raison, les tempéraments froids, lesesprits raisonnables, positifs ou sceptiques, n'osaient plus le mettre engarde contre ses témérités. Ils l'avaient vu faire des miracles ; ils enarrivaient à croire au miracle.Et n'est-ce pas un prodige, en effet, que l'aventure de ce petit maîtrede chapelle inconnu de Nogent-sur-Marne, qui, appelé très jeune,1 et enremplacement d'un artiste réputé, à la paroisse de Saint-Gervais,entreprend, au seul vu des dispositions architecturales de l'église, d'yintroduire les chants sacrés les plus dignes du saint-lieu ; qui rompt avecle banal répertoire des maîtrises, le remplace par des œuvres de composi- teurs illustres : Weber, Schubert, Schumann, César Franck, et lorsqu'ila éprouvé les qualités d'acoustique du vaisseau, ose s'attaquer aux maîtresde la polyphonie vocale : Allegri, Palestrina, puis, encouragé par le succèsde sa première tentative en 1891, constitue les chanteurs de Saint-Gervaiset révèle coup sur coup, l'espagnol Vittoria, les italiens Anerio, Nanini, Corsi, Lotti, les franco-belges Josquin de Près et Roland de Lassus ?Bordes prouve ainsi que ces partitions anciennes, connues seulement dequelques érudits, mais délaissées par ceux qui auraient le devoir d'en con- server la tradition, sont, même pour nos oreilles blasées par tant decombinaisons harmoniques modernes, des merveilles musicales et que desenchevêtrements du contrepoint vocal, il suffit de dégager le melos, 1 ex- pression, pour ravir les auditeurs. Aucun des habitués de St-Gervaisn'oubliera jamais l'intensité d'expression des nocturnes pour le Vendredi-Saint de Vittoria ni la sérénité des messes de Palestrina.Mais si cette résurrection du répertoire de la Chapelle Sixtine, attiredans la vieille église mélomanes et mondains, au grand avantage de lafabrique, qui percevait un tant pour cent sur la recette, si la compagniedes chanteurs acquiert par la pratique des œuvres polyphoniques une telleréputation qu'on voulut l'entendre ailleurs qu'à Saint-Gervais (en plusieursannées de pérégrinations en France et à l'étranger, elle porta dans unecentaine de villes la révélation des œuvres qu'elle interprétait) 1 le succèsmême ne manqua pas de soulever contre ce mouvement artistique lemécontentement des amateurs de musique profane et la jalousie des com- positeurs qui en fournissent les maîtrises.2En effet, Bordes ne se contenta pas de proscrire de Saint-Gervais lesproductions d'un caractère insuffisamment religieux, il voulut faire pénétrerses vues réformatrices dans les autres sanctuaires et c'est dans ce but qu ilfonda en 1894, avec le concours dévoué de MM. Ad. Guilmant et d'lndy,la Scho/a cantorum. Cette institution avait pour objet d'encourager " l'exe- cution du plain-chant selon la tradition grégorienne, ou, pour etreplus exact, selon l'interprétation des anciens manuscrits par les bénédictinsde Solesmes, la remise en honneur de la musique palestrinienne, lacréation d'une musique religieuse moderne et l'amélioration du repertoiredes organistes ". Je ne rappellerai pas ici toutes les controverses passion- nées et les chicanes auxquelles ce vaste programme donna naissance. LaTribune de Saint-Gervais, journal mensuel de propagande créé en 1896,servait en effet de tribune aux défenseurs de ces idées auxquelles plusieurs approbations pontificales et le motu pde Pie X vinrent donner uneconsécration souveraine.L'un des moyens de répandre le goût de la musique palestinienne,consista à faire graver dans les ateliers annexés à la Schola, une Anthologiedes maîtres religieux. La maison d'édition fut, en septembre 1900, trans- portée, comme l'école de musique elle-même, dans l'ancien couvent desBénédictins anglais, 269, rue Saint-Jacques. Bordes travailla aussi àsusciter une rénovation du motet, en le soumettant à l'observation decertains principes déduits des récents décrets pontificaux sur la musique àl'église, et la composition de cantiques populaires en langue vulgaire. Ildonna lui-même l'exemple et ses motets en contrepoint vocal 1 prouventque, sans préoccupation de pastiche, on peut écrire pour l'église des chantsd'un caractère artistique et respectueux des convenances sacrées.La direction d'une maison d'instruction, de deux publications, lestravaux de maître de chapelle, les voyages de propagande avec les chanteursde St-Gervais dont la réputation devint mondiale, par suite de leuradmission à l'Exposition universelle de 1900, auraient suffi à l'activitéd'un autre musicien. Bordes, peu à peu, étendit ses investigations artistiques,au bénéfice des dilettantes. En 1894-1895, il avait fait chanter à la salled'Harcourt, des cantates d'église de J.-S. Bach ; il poussa ses recherchesjusqu'à Schiitz, Carissimi, M. A. Charpentier et fit résonner sous lesvoûtes de la Schola leurs cantiques spirituels. Il ne dédaigna pas non plusl'art profane des mêmes époques et révéla les madrigaux, chansons enparties, de Goudimel, Jannequin, Costeley, Roland de Lassus, les chœursde Moreau pour Esther et Athalie, les cantates de Lalande, Clérambault,Rameau, etc. 2L'exécution de la Guirlande de ce maître, par des chanteurs encostumes, sur un théâtre de verdure érigé dans le jardin de la Schola(22 juin 1903), fraya la voie aux représentations des opéras de Rameausur diverses scènes et à celle que Bordes dirigea lui-même, de Castor etPollux, à Montpellier.Par cette activité passionnée, et sagace, par ses dons de persuasion,par son talent d'intéresser à sa cause écrivains et artistes, ce semeur d'idées montra ce que l'on pourrait faire, grâce à l'initiative personnelle etcollective, dans ce plaisant pays de France où l'on attend tout de l'Etat.Obligé depuis quelques années, pour sa santé, de vivre à Mont- pellier, 1 Bordes y fonde une succursale de la Schola, il y rêve unedécentralisation artistique qui ferait pénétrer dans les théâtres de provincedes œuvres d'une valeur musicale reconnue, classiques, romantiques oumême contemporaines. Quand il est mort, il collationnait les textes d'unintermède de Rameau: Acanthe et Céphy; il projetait la fondation d'uneécole de chant à Cannes, la création d'un Conservatoire de danse au paysbasque. Il a raconté dans Musicaune tentative récente, consistant à fairedanser les ballets de Gluck par des danseurs basques. EDOUARD PERRIN. Dès que Bordes avait une période de liberté, quelques semaines devacances, il se réfugiait dans les environs de Saint-Jean-de-Luz. Il yretournait si fréquemment que beaucoup de personnes le croyaientoriginaire de cette région. En réalité, il était ne a Vouvray, prèsTours.1Ce qui l'attira vers le pays basque, c'est l'étude qu'il avait faite danssa jeunesse du chant populaire et le caractère si marqué basque,Pour le mieux approfondir, il se fit donner en 1889, une missionmusicale par le Ministère de l'lnstruction publique et, deux années desuite, porta ses investigations dans les villages de cette contrée qu'ilexplorait à pied. A la parcourir de la sorte, il s'éprit du ciel de la Biscaye,de la lumière méridionale, des mœurs et des costumes, des chants et desdanses locales. Il consigna dans plusieurs travaux2 les résultats de samission et par la suite, se plut à reconstituer dans le pays même, avec,des acteurs basques, les pastorales traditionnelles.Bordes était si épris de la mélodie populaire que, même avantd'avoir vu les Pyrénées, il avait composé sur des thèmes trouvés dansun recueil, sa Suite basque pour tlûte et instruments à cordes, qui futexécutée à la Société Nationale, le 21 janvier 1888. Il voyait dans letudtjles modes d'où ces chants sont issus, de leurs rythmes libres, le salut de limusique, épuisée dans ses sources par les formes savantes et complexesde l'art moderne et, toute sa vie, il chercha à entraîner celle-ci versrenouveau de fraîcheur salubre et de spontanéité. Sa campagne en faveurdu chant grégorien à l'église et de la méthode des bénédictins de Solesmene procède pas d'une autre cause. Il était tellement imprégné de Imélodie populaire que presque tous ses essais de musique instrumentals'inspirent des modes et des rythmes de ces chants anonymes.3 II egoûtait particulièrement la liberté de la coupe.Compositeur, Bordes s'astreint malaisément à une constructioi rigoureuse ;1 il écrit moins pour réaliser des combinaisons sonores quepour exprimer un sentiment intime. N'eût-il pas été absorbé par toutesles tâches auxquelles il donna sa vie, il ne serait jamais devenu un" fabricant " de musique et cependant, la fraîcheur et les qualitésmélodiques de son inspiration auraient pu faire de lui un précieuxfournisseur pour les éditeurs.Tout à fait indépendant de caractère, il allait vers la forme d'artqui l'intéressait sur le moment ; prêchant la création d'une musiquereligieuse moderne, il compose des motets à plusieurs voix, empreintsde suavité ; ressuscitant les polyphonies profanes du XVIe siècle, il seplait à agancer un Madrigal à la musique2 sur des vers de Shakespeare,traduits par M. Bouchor, qui n'est d'ailleurs nullement un pastiche, carl'harmonie en est essentiellement moderne et pénétrante ; après avoirexhumé des bibliothèques et fait exécuter à la les Concertsspirituels de Schiitz, les Histoires sacrées de Carissimi et de Charpentier,il écrit son Dialogue spirituel à 3, 4, 5, 6 et 7 voix : Domine, puer meusjacet.Bordes est tout à ce qui attire présentement sa curiosité ou sonactivité ; l'œuvre achevée, le résultat artistique obtenu, il se tourne versautre chose. Lorsqu'il prend la plume pour écrire un lied, c'est qu'ila trouvé un texte correspondant à un état d'âme par lequel il apassé. De même que son tempérament était optimiste, sa musiqueexprime une gaieté saine, une tendresse chaste. Dans un temps où lacomplexité harmonique et l'indépendance de l'accompagnement furentpoussées très loin, il donna toujours la prééminence à cantilène vocale.Seulement la sienne évite la formule à la mode, ne se pare pas d'uneélégance affectée ; elle vaut surtout par l'accent et la saveur agreste.Cette sincérité fait le mérite de ses lieder, dans la sérénité comme dansl'expression douloureuse où il a eu peu de rivaux.Dans cet article d'ensemble je n'examinerai pas en détail sesla meilleure part de son œuvre, à mon avis ; je me borne à renvoyer leslecteurs à l'étude que j'en ai faite, il y a six ans, dans une autre revue.3Je me bornerai à signaler que l'un d'eux, alors inédit : dorment sur mon front (poésie de C. Mauclair), pièce d'un sentiment popu- laire assez analogue à la Chanson perpétuelle, de Chausson, mais supérieure,selon moi, a paru depuis, et à rappeler les titres des plus remarquables deces mélodies : la première série sur des poésies de Verlaine :tristes (1886) et surtout la pièce :(1888); parmi les mélodies sur des vers d'Henri Cazalis (1889), ladélicieuse Sérénade mélancolique ; 1 dans le genre contemplatif où Bordes aexcellé grâce à son amour de la nature, Paysage vert (1893), Promenaitmatinale (1897). Je citerai, pour leur originalité rythmique : Petites //a,honnêtes gnomes,sur des vers de Moréas (1901), deux desFrancis gammes (1901) : la Poussière des tamis et Oh ! ce parfum d'enfancedans la prairie^et, pour leur expression, les deux autres :le bois silencieux (pour mezzo soprano), et Du Courage ? Mon âme éclate dedouleur (pour basse). Avec l'admirable pièce sur des vers de Verlaine:0 mes morts tristement nombreux ! (1903), la Ponde des prisonniers (1900)et Dansons la Gigue !(1890), ce sont les œuvres où se révèle avec le plusd'intensité, les dons de pathétique du compositeur ; elles font regretterqu'ils n'aient pas été employés sous la forme dramatique.Je ne connais pas son unique ouvrage destiné au théâtre :vagues, entrepris en 1891, laissé inachevé et inédit; je sais seulementqu'il met en scène des personnages basques et traite une légende basque.Tous ceux qui l'ont entendu au piano sont d'accord à proclamer qu'ilatteste le tempérament dramatique de son auteur. Il est à souhaiterqu'une main pieuse et discrète achève le travail de mise au point etd'instrumentation, afin que la partition puisse être enfin exécutée etpubliée et qu'elle révèle à tous ce que l'art musical français a perdu parsuite de la maladie et de la fin prématurée de Bordes.On prête à Berlioz mourant cette parole: " Enfin on va donc jouerma musique ! " Du vivant de Bordes, si insouciant de sa renommée decompositeur, ses œuvres ne sont jamais sorties d'un cercle restreint:Société Nationale, séances de la Schola. Sa mort, causée par l'excès d'uneactivité consacrée au service de l'art musical ancien et moderne etpurement désintéressée, car, né d'une famille riche, Bordes perdit safortune avant l'âge d'homme, vécut et mourut pauvre ! nous dictenotre devoir de gratitude, celui d'honorer sa mémoire par la diffusion et l'exécution de ses œuvres personnelles, trop négligées par lui. Sociétésde concerts, artistes et amateurs, ne manqueront pas espérons-le ! àcette obligation de conscience. GEORGES SERVIÈRES. P. S. J'apprends de bonne source que M. Ed. Colonne se propose de faire exécuterprochainement la Rapsodie basque ou Divertissement pour trompette et orchestre ; peut-être mêmel'une et l'autre. G. S. 1 Ch. Bordes, qui, à ce moment, était attaché à la Caisse des Dépôts et se morfondait en des travaux dechiffres, obtint en 1887, la place de maître de chapelle à Nogent. En 1890, il fut appelé en cette même qualité,à St-Gervais. Le curé de Bussy eut confiance en lui et le laissa libre d'organiser les auditions des chanteurs ditsde St-Gervais. La première semaine sainte en musique fut celle de 1892. 1 Sur cet apostolat de Bordes, on peut lire avec intérêt, l'étude si documentée de M. René de Castéra :Dix ans d'action musicale, extrait de la Tribune de Saint-Gervais, en vente au bureau d édition de la Schola.2 Cette opposition fut victorieuse, lorsque, en 1902, par suite de la démission de 1 abbé de Bussy, nomméchanoine à Notre-Dame, l'abbé Mailles, fut appelé à la cure de St-Gervais. Son soin fut de réduire letraitement du Maître de Chapelle et de supprimer les Chanteurs. Ceux-ci furent réadmis il y a un an, par lecuré actuel, l'abbé Gautier, qui a prononcé l'éloge funèbre de Bordes àla cérémonie du 18 Novembre. A&lt;ve Maria, Ave Regina, Salve Regina etc., publiés par la Schola cantorum dans son Répertoire modernede musique vocale et d'orgue.2 UAnthologie des maîtres religieux, les chœurs cTEsther et dyAthalie, le Chansonnier du XHe siècle, ont étéédités par la Schola. Chez Rouart-Lerolle, Bordes a publié les Histoires sacrées de Charpentier, 3 volumes deMeslanges des maîtres italiens, des extraits des cantates de Bach, des cantates de Clérambault, les Airs de Bousset. 1 CHARLES BORDES A MONTPELLIER. C'est dans le but d'améliorer sa santé sous un climat doux qu'en1905 Charles Bordes était venu habiter Montpellier. Mais son inlassable activité lui fit aussitôt fonder unesection de la Schola, qui devint prospère dès les premiers jours. Sa simplicité, sa bonté autant que sa grandeautorité musicale groupèrent autour de lui une foule d'excellents musiciens et d'amateurs distingués. Immé- diatement il put compter sur le concours dévoué utile et désintéressé d'amis tels que son secrétaire, P. Coulet,artiste enthousiaste, M. Et. Gervais, musicien averti, collaborateur affectueux ; Raoul Davray, critique d'art augoût sûr ; H. Rohart, son disciple ; S. B. Sieffert (Cap. Bost), l'auteur des belles sonates pour piano et flûte etpour piano seul, éditées par le bureau d'éditions de la Schola, et dont nous souhaitons d'entendre bientôt lamagistrale symphonie qu'il vient de terminer ; Louis Combes, professeur au Conservatoire, musicien exquis ;MM. Dérard, Borne, Hullot, Mlle J. Nougaret ; le quatuor de Montpellier : MM. Cariés, Bouillon, Ballé etFlouch, etc. C'est avec de semblables éléments qu'il avait composé des chœurs d'une justesse, d'une pureté rare,et d'une instruction achevée.Nous eûmes ainsi, soit à l'église, soit au concert, des auditions des Maîtres anciens et modernes 5 desmotets de Josquin des Près, Vittoria, H. Schutz, Aichinger, Nanini, Palestrina, H. Dumont ; des chansons oumadrigaux de Jannequin, Costeley, etc.Non seulement ces œuvres étaient exécutées à Montpellier, mais encore dans les environs, de Nimes àToulouse. Entre deux concerts, Bordes se rendait à tous les coins de la France, préparant et dirigeant desauditions, s'oubliant trop lui-même, et ménageant trop peu sa santé. C'est ainsi que le 5 novembre il conduisaità Montpellier les répétitions de la messe " Douce Mémoire " de Rolland de Lassus ; il partait immédiatementpour Nice préparer un concert. Lundi il revenait à Montpellier pour faire le lendemain une nouvelle répétition.Il s'arrêtait à Toulon chez la comtesse de Bagnières. Se sentant fatigué, il déjeuna seulement d'un œuf etdemanda à se reposer. Pendant qu'on lui préparait une chambre, une attaque subite l'avait emporté. Le docteurque l'on avait appelé en toute hâte ne put que constater le décès. Des obsèques grandioses lui furent faites àl'église St-Pierre de Toulon. Le corps fut ensuite transporté à Montpellier où une nouvelle cérémonie eut lieuà l'église St-François, le vendredi 12 novembre. Des discours émus furent prononcés sur sa tombe par MM.Et. Gervais, Raoul Davray et Guibal devant une assistance des plus considérables et des plus recueillies. Soncorps sera de nouveau transporté à Vouvray, son pays natal.A Montpellier, Bordes a réussi à modifier complètement les goûts non seulement des citadins maisaussi des villageois. L'accueil chaleureux fait à la Schola à Pézenas, Mèze et autres gros villages de la régionest une chose à noter comme un heureux symptôme. On pourrait citer par contraste, telle grande villeluxueuse et élégante où l'on s'écrase à rusticana et où une cantate de Bach est chantée devant desbanquettes.En poursuivant ainsi un véritable apostolat, Bordes a oublié de se faire valoir lui-même. Il ne dédaignaitcependant pas ses compositions, je puis l'affirmer. En veut-on une preuve ? Lorsqu'il s'absentait pour untemps assez long, il déposait le manuscrit des Trois Vagues dans le coffre-fort d'une banque, à l'abri d'unincendie possible. C'est donc qu'il tenait beaucoup à cet ouvrage ; qu'il était satisfait de sa musique. Cela nousfera regretter d'autant plus que le Destin inexorable ne lui ait pas permis de l'achever. 1 Le 12 mai 1863, d'un père languedocien et d'une mère ardennaise. Sous le nom de Marie de Vouvn;celle-ci avait publié chez Cortereau et chez Flaxland une douzaine de mélodies et chansonnettes.2 II consigna les résultats de sa mission dans plusieurs travaux : article sur la musique basque dansTradition au pays basque, 1 vol. in-B°, Paris 1899, puis dans des plaquettes éditées chez Rouart : Dix dansamarches, 12 Noëls populaires, Kantika expiritualak.3 3 Danses béarnaises (1888), chez Lissarague ; Rapsodie basque (1890) pour orchestre et piano ; EdHerzia, musique de fête basque pour divers instrument» (1892), à la Schola. 1 La Rapsodie basque pour piano et orchestre est son œuvre la plus remarquable sous le rapport de ladéduction thématique et de la variété des rythmes. Dans ses pièces de piano : Caprice à cinq temps et 4 Fantaisiesrythmiques, il a eu d'heureuses trouvailles de rythme, qui n'altèrent pas le naturel des idées.2 De 1895, publié chez Baudoux 5 actuellement chez Rouart-Leroile.Lieder français : Charles Bordes ; Guide Musical des 26 avril et 3 mai 1903. 1 Cette série a été éditée chez Bruneau père (actuellement Bornemann) ; ainsi que la Suite basque. Toutesles autres œuvres vocales de Bordes citées plus haut, sauf Dansons la Gigue ! (Hamelle), sont éditées à la Schola. LETTRES DE BOIELDIEU1830-1834 ( suite)A Fournier. 1 " jarcy, ce 24 juin 1833." CHER BON AMI," C'est en route que j'ai appris la maladie de ma pauvre mere, 2 puis,quelques jours après, le triste événement auquel je m'attendais vu son âge avancé mais on a beau se raisonner, ce sont de ces événements qui font toujours bien dumal... ce qui ajoute a mes regrets c'est de n'avoir pas été là pour fermer les yeuxa cette pauvre femme qui, d'après ce que vous dites dans votre lettre à Bertin, medemandait près d'elle, quelqu'eut été mon empressement je n'aurais pu arriver âtemps mais je suis bien étonné, pour ne pas dire plus, que mon frere n'ait pas étéà Rouen remplir en mon nom et au sien un devoir sacré... c'est un drôle d'êtreque mon frere ! enfin la pauvre femme a été bien soignée, j'en suis bien sur, etdès que jai appris sa maladie je m'en suis bien reposé sur vous et sur la bonneamie, que de remercimens je vous dois ! que de reconnaissance ! soyez sur dudésir que jai de vous aller embrasser et remercier de tout ce que vous avez fait etfaites encore pour moi, car il paraît que vous avez encore des ennuis à supporterpour tout terminer votre lettre ne dit pas au juste ce que vous auriez besoinpour cela, avez vous besoin d'une procuration ? bien certainement il faut tâcherd'éviter de recommencer un terme et je vous autorise au nom de mon frere et dumien a faire tout ce que vous jugerez à propos de faire, dites moi courrier parcourrier si vous avez besoin de quelques papiers, je me suis arrêté à jarcy, étantvenu par Brie Comte Robert, pour me reposer un peu d'un voyage fatiguant toutbeau et tout intéressant qu'il a été, je vous en parlerai plus tard, mais je vais allerdans trois jours à Paris, j'y passerai une quinzaine de jours pour reprendre unpeu connaissance de mes affaires qui ne sont pas brillantes, il s'en faut, mais cevoyage si coûteux a beaucoup amélioré ma santé et surtout mon estomac dont jene souffre plus du tout, mais mon Larynx est toujours muet et jen prends monparti, je ne puis plus travailler, puisque je ne puis composer sans chanter, voilà lepis de tout, mais je vais faire des démarches pour avoir une place, à mon âge ilest dur de penser a s'enchaîner, mais il le faut pour Adrien que sans cela jelaisserais sans un sou si je venais a mourir, je n'ai plus que la propriété de jarcysur laquelle il est du 15000 fr. Adrien n'aura pas autre chose, tâchons de le luiconserver, et pour cela le theatre n'allant plus, les pensions n'étant plus payées, ilfaut tâcher d'avoir une place, je vais y penser serieusement. "B. parle à F. de leurs santés il réclame les robes de chambre russes... Ilremercie F. d'avoir acheté un terrain pour sa mère.I. a. s. 1 p.in-4 (Charavay). 3 juillet 1833.Il demande à être reçu par M. Thiers, alors ministre du commerce.Au Ministre. 18 33 •MONSIEUR LE MINISTRE, 1Il se voit obligé de recourir à la bienveillance du gouvernement... mais ilrépugnerait à son caractère de recevoir à titre de générosité des bienfaits de l'Etat qui ne l'obligeraient qu'à de la reconnaissance... Il veut être utile... il demande àêtre attaché en qualité de conservateur au dépôt de musique de la Bibliothèquedu Roi.L. a. s. Boieldieu toujours muet et jorcé de renoncer pour 14 juillet 1833.Jamais à la à M. Naudet,Iî• Kr' in~4* Belle pièce.Sur l'insuccès de son protégé.A Charles Maurice. 1 3 a°ût.Actuellement il est absorbé par le triste métier de solliciteur... Il ira lui direce qu'il aura obtenu... "j'ai fait le tour de l'ltalie tout en cherchant ma voix etmême en y cherchant celle des chanteurs actuels ; tout cela n'a réussi qu'àcompléter ma ruine..." Musique à part, car il n'y a plus rien, qu'elle est belle, cette Italie !.."à Four nier.2 Paris, ce 31 août 1833.CHER BON AMI,j'esperais toujours pouvoir aller voir ce cher Ernest avec Adrien qui s'enserait fait une fête, mais mon metier de solliciteur, mes courses de jarcy a paris etde Paris a jarcy, et mon institut où notre section a eu beaucoup de choses a faire,tout cela m'en empêche... qu'Ernest vienne passer 15 jours avec eux à Jarcy."la vie que nous menons a jarcy n'est pas bien bruyante ni bien variée, maisnous avons le piano, la peinture, le billard chez notre voisine, un peu de chasseavec cela Sous le rapport musical Ernest pourrait s'en bien trouver, je verraisce qu'il a composé, je le lui corrigerais s'il y a lieu "Rien de nouveau à vous dire pour mes affaires, j'ai toujours promesse deM. Guizot pour une place de conservateur du dépôt de musique et une desbibliothèques Royales; mais je n'entends encore parler de Rien, j'attends. Quantala santé elle est toujours passable, cependant les maux d'estomac dont je n'avaispas entendu parler depuis 15 mois, veulent me tourmenter un peu. un régimesévere les dissipera..."II s'informe de tous demande où en sont les comptes. " Pau, ce 12 juillet 1834.1" CHER BON ADRIEN," Nous sommes arrivés hier soir à Pau par un temps superbe mais par unechaleur horrible. Nous avons été reçues par le bon Manescau comme bien tupenses ; mais tout ce monde réveille mon chagrin d'être séparé de toi en metémoignant le regret qu'ils ont de ne te pas voir, je tâche de faire cesser ces regretsen leur disant que tu viendras me retrouver, et tout bas je me dis : viendra-t-il ?mais parlons de Bordeaux qui est vraiment une très belle ville, et des pierlot quiont été bien aimables pour nous. J'étais au moment de louer une chaise de poste,pour deux mois, afin d'éviter en allant en poste de repasser une nuit sur demauvais chemins quand ce bon Pierlot est arrivé, m'offrant sa caleche de voyage,celle que nous avons eue si souvent devant nous en Italie, nous avons donc étébien commodément, et nous avons trouvé les coffres bien garnis de bon vin deBordeaux, de plus j'en ai un caisse qui m'attend aux eaux bonnes; si le DocteurBuron m'en envoie de son côte comme il me l'a promis, il va falloir que je memette marchand de vin ; d'autant plus que, décidément puisque les mauxd'estomac sans être très forts continuent à me faire souffrir, j'ai commencé d'au- jourd'hui à ne prendre rien autre chose que du lait. Si je m'en trouve bien je tepromets de continuer jusqu'à cessation totale du mal d'estomac, je compte dailleursbeaucoup sur les eaux bonnes où nous serons le 15 au soir, du reste je ne vaispas mal, et comme mes digestions se font toujours malgré mes souffrances, jepersiste à penser que mon mal est rhumatismal, ainsi donc ne nous en inquiettons pas" Nous avons logé a Bordeaux chez Mme fourés, et quoique nous n'ayons vupersonne on asu mon arrivée. Chollet, Moreau Sainti, Melle Prévost sont accouruset la veille de notre départ on m'a donné une sérénade soignée. J'ai été trèscontent : aussi me suis-je levé a minuit, et j'ai été remercier Chollet qui a chantél'air de Beniowsky. Melle Prévost et Moreau qui ont chanté le duo de lavillage, on a fini par le chœur de Beniowsky. il y avait plus de 600 personnes surla place Dauphine sous nos fenêtres, tout cela s'est bien passé mais je ne voudraispas être souvent à pareille fête." Nous sommes bien heureux d'avoir un appartement retenu aux eaux- bonnes car tout est rempli, et bien des malades sont là a Pau a attendre qu'il yait place."Nous ne savons pas encore si Mme Aigoin viendra j'attends une lettre d'elle,dans tous les cas, si tu viens, tu ne coucheras pas dehors. Oh ! comme cela meferait plaisir de te voir arriver, mais ne décide rien encore et fais ce qui te con- viendra le mieux pour toi sans penser à moi. Si tu viens par la malle-poste tu serascontent de cette manière de voyager, toi qui aimes à aller vite, à Bordeaux tuiras tout de suite chez Mme foures place dauphine n° 40, tu auras une chambre biencommode c est convenu^cela vaudra mieux que d'être a l'auberge où tu seraismangé de punaises et de puces même dans les irs hôtels. De là tu arriverais par la diligence de Pau, ou il faudra encore passer une nuit, mais il faudra prendre lecabriolet.tu découperas avec des ciseaux le petit mot pour Adele et tu le lui enverrasaccompagne d'un petit mot de toi. (En marge de la 2e page).A Adrien. 1 " des eaux bonnes ce 27 juillet. je recois ta lettre à l'instant et j'y réponds courrier par courrierpour te bien consoler de ce que tu as manqué ta fugue 2 ou du moins taréponse : celà est arrivé aux plus malins, et je ne suis fâché que contreCherubini qui se plait à tourmenter les éleves en leur donnant des sujetsdifficiles. D'après ce que tu me dis, tu n'as donc pas concouru ? tu n'asdonc pas achevé ta fugue ? jaime bien mieux celà. dis moi au juste ce quien est, car jai beau relire ta lettre elle me laisse dans l'indécision, dis moiaussi ce qu'a dit halevy. je voudrais que l'on eut dit au jury que n'étantpas acoutumé a travailler vite tu avais été forcé de renoncer à finir tafugue ayant été pris par une fatigue réelle qui t'a empêche de finir, celàn'a rien qui puisse blesser l'amour propre, et je serai content d'apprendreque tu n'as pas donné cette fugue et qu'enfin tu t'es retiré du concourspour cause de fatigue et de santé ce qui peut arriver a tout le monde,il faudra te venger de cela au lerIer examen et après nous enverrons promenerla fugue et le contrepoint pour nous livrer entièrement à la compositiondramatique, consoles toi et ne te fais pas une affaire de celà.je te dirai que depuis six jours j'étais dans une véritable inquiétudeen ne recevant aucune lettre, ni de toi ni de personne, chaque fois que lefacteur venait sans lettre j'étais bien chagrin, je t'en prie ne sois pas silongtemps sans m'ecrire je ne te demande que cinq a six lignes.Nous avons depuis notre arrivée, deux jours exceptés, un tempsaffreux, une pluie continuelle et un froid qui paralise l'effet des eaux, aussielles ne me font ni bien ni mal, seulement jai plus de force, plus d'activitéphysique ; mais jai toujours mes douleurs d'estomac, jai des crises trèslongues et très douloureuses, elles me réveillent la nuit, mais une fois pas- sées je suis bien, et ma santé ni mes digestions n'en sont point troublées,cependant comme c'est l'effet de la digestion qui reveille ces douleurs quisont plutôt a l'exterieur qu'a l'intérieur, je commence dès aujourd'hui aobserver une diète rigoureuse, et si celà continue, je ne prendrai que du laitcar c est ennuyeux de souffrir tous les jours à la même heure, du reste, jete le répété, je vais bien, je digere bien, et jai bon sommeil sauf le momentdes fortes douleurs, et toi comment vas tu ? as tu continué de nager ?t'es tu baigné a Villeneuve ? dis moi celà. ma femme doit écrire demain [en envoyant (barré)~\ une lettre pour laI Russie elle se porte a merveille. nous voyons souvent Montesquiou. M. le Vicomte de Larochefoucaultque jai retrouvé avec bien du plaisir, car celui là a toujours été bon pour moi,nous voyons aussi Mme de Boisgelin, M6l1® de Mont blanc et quelques autres,mais tout cela sans gène et sans fatigue —. japprouve toutes tes raisons pour nepas venir quoi que cela me fasse de la peine mais dans le fait nous n'aurions que15 jours à passer aux Pyrénées, nous devons être du 25 au 28 à Bordeauxnous avons promis a Pierlot d'aller a ses vendanges et nous tiendrons parole amoins de contre temps imprévus peut être aussi dans dix ou douze jours, si mesmaux d estomac ne sont pas calmes, irai-je prendre des bains a St Sauveur, ils sontefficaces pour ce genre de douleurs, reste donc à Paris mon bon Adrien, maistache de t'amuser, je supporterai mieux ton absence si tu n'es pas dans l'ennui,allons il faut encore faire ce sacrifice â la raison, d'un autre côte je n'en serai queplus vite près de toi, et je te jure que je 1 ne m'amuserai pas en route quand ils'agira de t'aller embrasser, t'embrasser ! oh que cela me paraîtra bon ! prendsLa fin de cette lettre a été collee sur un tableau sous verre qui se trouve au Miusée de la Prévôtièreà Boisguiliaume Samson-Boieldieu). Sur ce tableau se trouvent aussi collés : des cheveux, un dessinet 2 autographes de musique de Boieldieu ; un autographe de musique de son fils avec cette mention deBoieldieu : ier air composé et écrit par Adrien. 20 fr. de récompense ce 16 mars. On lit en dessous (de la mainde Penfant sans doute) : t'ét un farceur.ier air composé et écrit parAdrien.20 fr. de recompense ce 16 mars (écriture de Boieldieu)t'ét un farceur (de la main d'Adrien sans doute) A rapprocher cet intéressant document qui m'a été communiqué par Mr Ecorcheville.Washington. D. C. le 29 juillet 1908.MON CHER COLLÈGUE,Une curiosité musicale. Dans notre exemplaire de la partition d'orchestre des Voitures Versées du Boieldieu(cadet) Adrien, que le père de l'auteur avait dédiée à Madame le Mourier (?) je trouve de sa main:Chant composé par Adrien à V âge de 4 ans et 6 mois Je n'ai rien changé à ce chant'et jusqu'à la note d'expression tout est d'Adrien.Charmante, n'est-ce pas, cette» affection d'un père illustre? En tout cas, le chant du bébé Adrien 1 estmieux que mon français, par exemple.Croyez bien je vous prie, à l'assurance~de mes meilleurs sentiments.O. G. SONNECK. * Evidemment non.La rectification d'ailleurs m'a été transmise par lettre de M. Ecorcheville du 22 octobre 1908. prends les 20 fr. qui sont dans mon secrétaire et fais toi donner par ce quite manquerait pour quoique ce fut. enfin si il n'y avait pas d'argent, vas de mpart chez Mr Michel et prie le de te donner sur ton reçu ce dont tu auraisbesoin —tu lui montrerais pour la régularité le passage de cette lettre que tugarderas a cet effet.je veux que tu ne manques de rien, mon bon Adrien, jeconnais ta sagesse, ta délicatesse, tu auras toujours ce que tu me demanderasquandj aurai.je regrette que tu ne fasse pas connaissance avec les filles du bon Manescau.elles sont vraiment charmantes maintenant ; et la jeune qui a 15 ans pourrait biendans trois ou quatre ans,... mais ne pensons pas au mariage, c est avec le theatrecest avec la gloire qu'il faut que tu te maries... aussi je voulais te faire voir lajeune Manescau pour en reparler plus tard après ton premier opéra.je me dépêche car le facteur va venir, et j'aurais encore bien des choses ate dire, mais ce sera pour une autre fois, aujourd'hui je me borne a t'embrasseraussi tendrement qu'on puisse le faire de si loin.j'ai pu te quitter, j'ai pu mettre 220 lieues entre nous ! il m'a fallu ducourage pour celà, mais une fois de retour nous ne nous quitterons plusnest-ce pas !adieu, adieu, ma femme et moi nous t'embrassons comme nous t'aimons,cest assez dire comme celaton tendre pere BOIELDIEU.nous embrassons hortense.nous embrassons Cacam et Bertin.il faut demander a léon si Cacam s'écrit par un C ou par un K." pour Adrien. 1 suite de ma lettre d'hier ce 28.je ne cesse de penser à ce concours et peut être à tort, je suis colerecontre cherubini. il devrait penser que, vu le peu de temps qu'ont leséleves, il ne faut pas que ce temps soit employé à chercher une réponsedifficile à trouver, envoie moi ce sujet de fugue et ta réponse, donne moisi tu l'as la réponse qui a été approuvée, je désirerais bien aussi savoirqui a eu les prix et de quelle classe ils sont. Ernest a-t-il concouru!comment a-t-il été ? Berton t'aime beaucoup tu devrais l'aller voir et luidire tout franchement ce qui t'est arrivé—J'enrage et je maudits lescontrepointistes en pensant qu'une fugue superbe d'effet, de marche desparties est un morceau manqué parce que la réponse sera manquée à unenote près, car si la réponse par exemple ne se terminait pas dans le tonvoulu, il y aurait alors vice pour toute la fugue, mais ne parlons plus decelà. je suis tout consolé si tu l'es reponds moi a tout ce que je tedemande en m'envoyant le sujet.le mauvais temps continue, le tonnerre, les éclairs, la pluie par torrens, le brouillard, voilà le temps que nous avons jour et nuit, ilinflue sur la santé cependant je vais assez bien et n'ai presque pas eu mala l'estomac hier grâce au régime : je le continue aujourd'hui.parle nous donc de notre appartement ? où en sont les ouvriers ?Constant a-t-il envoyé des figues ? etaient-elles bonnes ? Sais-tu où en estma récolte de blé, d'avoine &amp;....Cacam doit savoir tout celà. Si elle n'en sait rien, tu m'obligerais enécrivant a Constant pour qu'il t'envoie une note détaillée, et dans unede tes lettres tu m'écriras ce qui en est, car il ne faut pas m'envoyer lalettre de Constant, je veux savoir si j'ai de nouveaux paniers de mouches,comment va mon cheval, enfin tout ce qui naturellement doit m'intéresser.On dit la cascade superbe, tous les gaves, les torrens font un bruitépouvantable, ce serait beau a voir mais on ne peut sortir, ce ne serait pasprudent, nous restons donc chez nous et quand nous n'avons pas desvisiteurs je te jure que nous ne nous ennuyons jamais, ma bonne femmeest toujours gaie, nous jouons a l'lmpériale, nous lisons les journeaux ettous deux nous veillons à notre pot au feu la seule chose en cuisine quel'on fasse chez nous car Cazéra nous sert très bien pour le reste. Manescaunous envoie de bons fruits de bonnes petites volailles, ma femme trouvetout celà fort bon, car pour moi je ne prends maintenant que de la soupeet du laitage.envoie-t-on des prunes de Jarcy ? sont-elles bonnes ? il faut direa Constant qu'il s'arrange de manière a ce que nous ne manquions pas delégumes au mois de septembre, ou sans celà je gronderai.tache de te rappeler toutes les choses auxquelles tu dois merépondre, pour que cela te soit plus facile je marque d'une étoile * toutce qui exige réponse.Je te recommande bien de déchiffrer beaucoup au piano, rejoues tesetudes de Cramer, elles t'exerceront les doigts et te mettront de bonneharmonie dans la tête, étudié bien dans les partitions, l'instrumentation,les coda des morceaux, dans tout celà il y a du et ce metier nes'apprend qu'en entendant, et surtout en lisant ce qu'on a entendu quandl'effet vous est resté dans la tête —j'approuve que tu te mettes àinstrumenter ta cantate, fais le nettement pour que je puisse y voir clair,ne charge pas trop les accompagnemens. ménage les instrumens à vent situ veux qu'ils produisent de l'effet.Adieu cher ange je t'embrasse mille et mille fois.le plus tendre des papasBOIELDIEU.1 ce 6 août a midi. J'ai été interrompu hier dans ma lettre qui n'a pu partir ce matin et je envoie tout de suite a Adele son petitmot c est pressé. n'en suis pas fâché, car je recois ta lettre du 2 avec ton sujet de fugue ; mafemme reçoit celle de sa mere et dans tout celà il y a a répondre.tu ne me satisfais qu'a moitié dans tes réponses aux choses que je tedemande, il faut vraiment que tu y fasses attention, par exemple je te demandesi le lendemain du concours, comme c'était ton devoir, tu es allé chez halevy...pas de réponse à celà et je vois par l'incertitude où tu es encore sur la véritableréponse du sujet de fugue (ce que tu aurais su par lui) que tu ne l'as pas vu.tu devrais sentir que t'être retiré du concours n'est pas seulement une chosefâcheuse pour toi, mais elle est desagréable pour ton professeur que tu as privéd'un succès pour lui.succès qui importe à son amour propre... et qui est larécompense de ses soins, tu aurais du aussi aller voir Cherubini ; lui expliquerton affaire avec franchise, enfin je suis étonné que dès le lendemain tu naisepas fait quelque démarche pour savoir quelle était cette réponse exacte, quoiquecependant avec un peu de réflexion tu as du voir que c'est celle que tum'envoies mais non celle que tu as ajoutée au bas par renvoi.Voici comment je raisonnela fugue est en re mineur, mais dès la 2° mesure il module en la mineur,donc cette partie de la réponse jusqu'à l'avant dernière note doit etre en re mineur et doit être repondu par la si ut | re. ensuite le sujet, dans les deux dernières notes, revient en ré, et a pourréponse re ut. il y avait je crois un autre moyen d'etre sur de la réponse,c'était de chercher tout de suite la stretta. tu aurais vu qu'en mettant la réponsesans y rien changer à la 2e mesure du sujet il faut que cette réponse soit celleque les réglés d'ailleurs indiquent.exemple de la stretta laquelle à bien été calculée par le malin cherubini. tu vois qu'en mettant comme tu semblés le croire possible,que cette mesure ne pourrait aller dans la stretta contre maintenant un mot sur ton 2e contre sujet qui me semble positif, je ne te permettrais pas dans le genre librecontre ces deux 2es de suite sont d'un mauvais effet n'importe dans quel genre de musique, j'aurais mis pour la réponse à ce contre sujet dans la ire partie n'est elle pas conforme aucontre sujet, est il permis de ne pas répondre juste aux contre sujets ? je ne lecrois pas.tu me ferais bien plaisir si tu montrais ce petit article de ma lettre à halevy, ouen son absence a quelqu'un de fort pour que je sache si je raisonne juste, carj'aime a m'instruire et il ne faut jamais négliger l'occasion d'apprendre n'im- porte a quel âge.avais-je raison quand je te disais de t'exercer à trouver des réponses difficiles,je me méfiais de ce diable de cherubini et tu vois que j'avais raison.je trouve même qu'halevy ne t'a pas fait assez travailler des 1 S* Sauveur, le 20 2CHER BON ADRIEN enfin je vais quitter ces maudites Pyrénées qui m'ontété si nuisibles cette année ! 3 [je croyais que les bains de S4* Sauveur avaient calmémon agitation, mais au 3™® bain je me suis aperçu qu'elle ne faisait qu'augmenter,et le médecin du lieu m'a conseille lui même de ne pas continuer, et je fais ce queje peux pour aller coucher demain à Lourdes avec des chevaux de paysan, carpour avoir des chevaux de poste il faut prévenir 8 jours (ou 3) d'avance, une foisà Lourdes nous tâcherons de nous en tirer et ferons notre possible pour coucherle 22 à Pau. vu mon état de faiblesse je serai peut être forcé d'y rester une couplede jours, mais nous écrirons de là et nous vous dirons le jour de notre départpour Bordeaux.] il me tarde bien d'y arriver, d'abord parce que je serai moinsloin de toi, et ensuite parce que j'y trouverai de bonnes petites choses à mangerqui réveilleront, je l'espère, cet appétit qui, pour le moment, est tout à fait éteint.H n'y a que le chocolat qui me passe, aussi c'est presque ma nourriture. Lebouillon de poulet même me passe mal. Mais ce qui m'affaiblit, ce sont cesmaudites transpirations. Je suis juste dans l'état où j'étais après ma sciatique.A propos de sciatique, tu sauras qu'un gros monsieur de Bordeaux a eu l'annéedernière une sciatique bien conditionnée. Il est venu à S 4 Sauveur où les bainsl'ont guéri, après quarante jours de souffrance. Par reconnaissance, il y est revenu cette année, ne souffrant plus du tout ; il s'est baigné, et par reconnaissance lesbains de Saint-Sauveur lui ont rendu sa sciatique.tu sens quel bond j'ai fait quand le médecin d'ici m'a raconté cela, et àl'instant je lui ai déclaré que je renonçais à ses bains, à ses montagnes, et à tout cequi est Pyrénées. 1[donne de mes nouvelles à Adele et donne moi des siennes mais adressemaintenant tes lettres chez Mme fourés, place dauphine n° 40, a Bordeaux.je suis bien curieux de voir le tableau de Livie celui de Richard et l'intérieurd'une cour de ferme avec de jolis fonds bien vaporeux et un joli ciel nuageuxles figures ne sont pas fameuses mais cest un tableau agréable.]je te quitte, cher bon petit ami, car je suis fatigué, et ma main tremblantecomme tu vois, est bien incommode pour écrire. Je t'embrasse de cœur et d'âme,je suis bien patraque, mais la tête et le cœur vont toujours.Mille baisers tendres.BOIELDIEU. 23 [mille choses à Kakam et Bertin a hortenses.]4 s. d. 20 août.Ce pauvre Boiel a eû bien de la peine a écrire mais cela lui a fait un peu debien, il est mieux depuis une heure et nous venons d'arrêter nos chevaux pourpartir demain 21. ainsi donc je reprends courage et j'espere que nous nousreverrons bientôt, sitôt arrivés a Pau je vous donnerai des nouvelles de notre chermalade, a revoir mes bons amis je vous embrasse tous trois de cœur et d'âme.J. BOIELDIEU.A sa fille. 15 septembre 1834.5L'état de santé de Boieldieu, pendant son séjour dans le midi, avait étél'objet d'articles à sensation, qui provoquaient l'inquiétude de ses connaissances,lL'écho en était venu jusqu'à lui. Le 15 septembre, lors de son passage en chaise,de poste à Angoulême, il s'en plaignait amèrement." Cette envie qu'ont toujours les journalistes de faire de l'effet, par unévénement heureux ou malheureux, me déplaît souverainement, tant je suispersuadé que, de tous ces gens qui font les empressés, je n'en trouverais pas unpour me rendre le moindre service." Espérons que je vais me porter assez bien pour qu'on me laisse tranquille! Hélas ! il n'en était pas là !" J'ai toujours, disait-il, une grande faiblesse. Il me faut deux hommes pourme monter à un premier étage. Ce n'est point à Paris que je me fais descendre,mais à Jarcy, ce qui m'évitera trois postes et l'ennui des visiteurs. Nous comptonsêtre rendus le 21 ou le 22 septembre.Dans son humeur morose, triste effet de ses souffrances, il ne se plaignaitpas seulement des visiteurs et des journalistes, mais aussi, de son médecin. 11 s'enprenait à lui de l'aggravation de ses maux." Ce sont cependant ces infernales Eaux-Bonnes qui m'ont rendu si malade !Je ne voulais pas y venir. L'état de mes affaires ne me permettait pas ce voyagesi coûteux qui complète ma ruine. M. Chomel a été inflexible. Il m'a fait bien dumal sans le vouloir !Asa fille. 26 septembre 1834. 1A peine rentré chez lui, Boieldieu écrivait à sa fille le 26 septembre :" Après neuf jours de voyage qui, bien qu'à petites journées, m'ont horrible- ment fatigué, je suis arrivé à Jarcy, où j'ai éprouvé le bonheur d'être enfin renduà destination. Chomel est accouru de suite, et malgré ma maigreur et ma grandefaiblesse, qui sont la continuation du mauvais effet de ces maudites eaux, il a étécontent de mon état, et n'a rien trouvé qui puisse donner la moindre inquiétude." 2PAUL-LOUIS ROBERT.Erratum. Le brouillon de lettre fait à Venise (p. 916) a dû être écrit entreentre le 16 mai et le lERIER juin. Boieldieu en quittant Florence s'est arrêté à Veniseavant d'arriver à Milan. A cause de son intérêt particulier je l'avait placé en têtedes lettres écrites en Italie sans faire assez d'attention à l'itinéraire indique parBoieldieu lui-même.P. L. ROBERT. 1 Cote 286, pièce 66 (11 au crayon).Anne Marguerite Dumouchel est décédée à Rouen, rue Grand Pont, 19, le 8 juin 1833. Fournierestun des témoins au décès.Jacques François Adrien Boyeldieu, né à Rouen, paroisse S4 Nicolas, le 18 9bre 1746, fils de AdrienBoyeldieu et de Barbe Rose Manoury, l'avait épousée le 10 mars 1772, paroisse Notre-Dame de la Ronde.Elle était fille de Louis Paul Dumonchel et de Marie Anne Lemétayer (la date et le lieu de sa naissantne sont pas indiqués).De ce mariage étaient nés le compositeur : François Adrien Boyeldieu — et un second fils : Louis ArmanDuplessis en 1777 Entre Jacques François Adrien Boyeldieu et Anne Marguerite Dumonchel le divorce avait été pronofitle 3 geiminai an II (23 mars 1794). (Témoins : deux frères de la divorcée.)JaC(lues ranÇ°*s Adrien Boyeldieu épouse en 2es noces à Rouen, le 15 avril 1795 Hortense ChanuMollien, née à Rouen, paroisse Sfc Maclou, le 28 août 1768 de Jacques Robert Mollien et de Madeleine Ro«Catei. (Témoin ; Charles Boyeldieu.)Le 13 pluviôse (2 février 1796) naissait de ce mariage une fille, Hortense. Pougin (p. 302).Sur les pensions ou traitements que Boieldieu réussit à obtenir voici les pièces officielles : Cote 203-4, P- 7°- *6 juiHet !8 33- Ministère du commerce. Augmentation d'indemnité annuelle de1500 à 2000 fr. à compter du ier juillet." " p. 71. 17 mars 1834. Ministère du commerce. —Augmentation d'indemnité annuelle de2000 à 3000 fr. à compter du ier février.D'autre part le 13 février 1834, Boieldieu fut nommé professeur de composition au Conservatoire (3000 fr.)La nomination fut signée le 27 janvier, à compter du ier janvier.1 Pougin (p. 299).2 Cote 286, pièce 12. 1 Cote 201, pièce 10. 1 Cote 201, pièce 17.Sans doute retrouverait-on au Conservatoire des détails intéressants sur ce concours, comme sur lesdébuts de la carrière musicale d'Adrien. Mais je n'ai pu faire ces recherches. 1 Cote 201, pièce 16. 1 Cote 201, pièce 15. I Cote 201, pièce 8.8 et non le 30,3 Pougin (p. 312) ne cite pas ce qui suit jusqu'à : " il me tarde bien d'y arriver...II n'y a d'ailleurs nullement à blâmer M. Pougin d'avoir fait des coupures dans ces lettres. Mais commeJe cite intégralement ces dernières lettres à Adrien, il m'a paru préférable de rétablir le texte en entier. 1 Ce qui suit jusqu'à " je te quitte... " manque dans Pougin.2 (Note d'Adrien) Cette lettre est la dernière que mon bon et tendre père m'adressait avant de reveniciJarcy pour y mourir, et la dernière que sa main a tracée.3 Supprimé.4De Mme Boieldieu. Cote 201, pièce 12. 1 L. Aigoin : Boieldieu à la fin de sa vie, p. 13 et 14.2 Cote 153 pièce 11.Un correspondant (dont la signature est assez difficile à déchiffrer) réclame de Boieldieu comme pendantau manuscrit de la Pucelle d'Orléans de Voltaire une écriture de musique de celui qui occupe dans cette partiele premier rang parmi ses collègues afin qu'il puisse montrer deux manuscrits l'un du premier de nospoètes et l'autre du premier de nos compositeurs en musique.Il lui transmet les prescriptions de M. Chomel :i° vous faire porter au soleil, sur un brancard, dans le jardin, pour y rester le plus longtemps possible.20 rester à la campagne, autant que la saison le permettra.3° pratiquer des frictions sèches, ou à l'aide d'une flanelle imprégnée de vapeur de benjoin.4° suivre un régime alimentaire subordonné au gout et à l'appétit.5° quoiqu'il y ait peu de sommeil il faut rejeter les opiacés ; ils auraient l'inconvénient de rappeler les trans- pirations ; mais vous pourriez prendre un peu d'eau de laitue, et quelques émulsions, sucrées." prendre des lavemens selon le besoin qu vous en éprouverez.7 se distraire sans trop parler8° continuer l'usage de la bière et des boissons et alimens qui paraissent le mieux réussir.9° faire usage de bouillon coupé avec un peu de lait d'anesse, s'il réussit. LES ORIGINES DEL'ORGUE ETUDE HISTORIQUE. Charles Mutin. Fig. I. Orgue du Musée de Naples. Fig. II. Fig. VI. Fig. VII. Cheng de la Collection du Musée deConservatoire de Paris. Fig. III. Fig. IV. Fig. V. Orgue du Musée d'Arles i Il y a loin de la Syrinx dudieu Pan à l'instrument colossalque nous possédons aujourd'hui,Si l'orgue moderne n'est pas aproprement parler une inven- tion, il est cependant le produit'de vingt-deux siècles de décou- 'vertes de haute valeur et deperfectionnements sans nombre !Une charmante légendenous permet de supposer que!c'est au fils d'Hermès et de la nymphe Dryope que nous sommes redevables de l'idée du premierorgue conçu par les Grecs.Le Musée National de Naples contient des sculptures anciennesreprésentant Pan apprenant le jeu de la Syrinx à Appollon. La légendeexplique le nom donné à cet instrument :Syrinx, Nymphe d'Arcadie, fille de Ladon, Dieu des Eaux, étaitaimée de Pan, mais ne partageait pas sa passion. Pour se soustraire àseimportunités, elle s'échappa et s'en fut implorer la protection de ses sœurs,lesquelles la transformèrent subitement en roseau. Pan, tout à son amour,se rendit possesseur du roseau et le coupant en sept (d'après d'autres, e neuf) morceaux, il les attacha ensemble en longueurs graduées, pourformer l'instrument de musique auquel il donna le nom de celle qu'ilaimait.Le premier orgue dont il est fait mention, et qui semble êtrel'ancêtre direct de l'orgue actuel, fut construit par Ctésibios, mécanicienet barbier grec, qui vivait à Alexandrie du temps de Ptolémée VIIEvergète (170-118 avant notre ère). Aucun des ouvrages de cet inven- teur 1 célébré ne nous est parvenu, mais nous savons exactement, par letraité laissé par Héron d'Alexandrie, son disciple,2 comment fonctionnaitcet instrument.Quoique nous ayons la certitude que la musette et les soufflets étaientconnus et en usage constant dans le Ve siècle avant J. C., l'orgue hydrau- lique ne fut inventé que trois siècles après.C'est à partir de cette époque que l'orgue prend sa forme réelle ;c'est à Ctésibios que remonte l'histoire et le développement du plus grandet du plus compliqué des instruments. L'orgue hydraulique décrit parHéron est certainement le premier specimen qui en ait été construit.Le nom d'hydraulea souvent égaré les historiens ; les uns endonnaient des explications inimaginables qui ne reposaient sur aucunfondement scientifique : l'eau servant, par exemple, étant chauffée jusqu'àebullition, de manière à faire, par sa vapeur, résonner les tuyaux ;3 alorsque l'eau remplissait tout simplement les fonctions de poids posés sur lesréservoirs d'air de nos orgues modernes et destinés, par leur pression, àrefouler cet air dans les tuyaux pour les faire résonner.Héron donne une description assez compréhensible pour un méca- nicien et le texte grec 4 est accompagné de figures qui ne laissent aucundoute sur le fonctionnement des différents appareils de l'orgue primitif.Cependant, il ne faut pas aller trop loin dans l'interprétation de ce traité. Certains voient des touches, alors que celles-ci ne furent guère en usageavant le IXe siècle de notre ère ; d'autres pensent que Ctésibios est l'inven- teur du registre pour diviser les sériés de tuyaux, alois que 1e mécanisme,très ingénieux du reste, décrit par Héron, ne servait qu'à séparer les huitnotes dont l'instrument était composé, en permettant à l'exécutant de lesfaire entendre l'une après l'autre, ou par accord, avec une force progres- sive, suivant qu'on enfonçait plus ou moins ce que 1 auteur appelle lepoma qui servait de touche. Il est a remarquer que cette unique combi- naison devait compromettre singulièrement l'accord des tuyaux.Ces tuyaux étaient en bronze ; d'autres disent en roseau, mais cedire ne repose sur aucun fondement sérieux. Au contraire, on a tout lieude croire que le bronze seul fut employé dans la constiuction des tuyauxdes premiers instruments. L'orgue trouvé à Pompéi le 2 Décembre 1876,et qui est conservé au Musée de Naples (Fig. I) a non seulement enbronze ses neuf tuyaux, mais encore toutes les parties décoratives quil'entourent. Le plus long de ces tuyaux mesure 0,24 de longueur et cor- respond, comme notation, au F# ou au G (iere Octave) du Piccolo actuel.De l'œuvre de Ctésibios, de l'orgue lui-même, nulle trace, mais ilest certain que son exemple fut bientôt suivi ou que lui-même en con- struisit de plus perfectionnés, que celui décrit par Héron, puisque MarcusVitruvius Pollio x, qui vivait dans le premier siècle avant J. C., donnesur l'orgue hydraulique, dans son ouvrage de l'Architecture (Chap. XIIIdu ioeL.), une description beaucoup plus détaillée que celle du premierhistorien.Il dit : " Sur un châssis en bois auquel est appliqué au centre uneboîte à eau en bois durci, et (hormis un couvercle mobile) ouverte à sonextrémité, se trouvent de chaque côté des pompes à air en forme detonneaux, munies chacune d'un cylindre plongeur en bois, dans lequelest pratiquée une petite soupape de trois pouces de diamètre environ,pour laisser pénétrer l'air quand le cylindre descend. Ce cylindre est tenuen position par un disque de métal en forme de cymbale et rendu sensiblepar un contrepoids attaché par une chaîne figurant très souvent undauphin.Dans la boîte où se trouve l'eau, il y a une espèce d'entonnoir ren- versé, surélevé par deux petits supports, de trois pouces de hauteur à peu près, qui le tiennent à niveau et à distance voulu du fond de la boîte àeau jusqu'au bord de la chambre à air. Au-dessus se trouvent, en travers,des cannelures au nombre de quatre, si l'instrument est tétrachordal, desix s'il est hexachordal et de huit s'il est octochordal.Au-dessus de ces cannelures, ou conduits, sont deux tables super- posées, dans lesquelles sont percés des trous verticaux, communiquant avecles tuyaux, qui se trouvent au-dessus. Entre ces deux tables sont inséréesde petites coulisses en fer se terminant par un manche 1 ; les trous de cescoulisses correspondent à ceux des tables et, bien huilées, elles fermentles issues. En baissant le manche, la coulisse est poussée dans sa rainurejusqu'aux trous correspondant exactement avec les ouvertures de la table;l'air comprimé de la caisse à air s'échappe à travers les ouvertures et faitparler les tuyaux. "Quoique cette description semble claire 2, elle a donné lieu, cependant,en l'absence de toute figure propre à faciliter la démonstration, à beau- coup de conjectures, voire même à des critiques sévères par des hommescomme Suétone, Claudien et Tertulien. Il est vrai de dire que ceux-ci,plus connus comme orateurs, poètes et grammairiens, et n'entendant rienaux combinaisons d'un orgue, étaient peu autorisés à malmener l'archi- tecte de Jules César.Si donc Vitruve était désavoué par ces contemporains, combien, à plusforte raison, les organographes modernes devaient-ils craindre que sa des- cription fût plus ingénieuse que réelle. Un document de haute impor- tance, qui existe au Musée Lavigerie de Carthage, ainsi qu'une étudetrès complète publiée par un organiste, écrivain de valeur 3 ont permisd'établir d'une manière irréfutable de quelle façon était construit etmanœvrait le premier orgue. Le modèle que représent les figures 11, 111 et IV et dont les photo,graphies ont été prises à Carthage par le Directeur du musée, le R, pDelattre, est un terre cuite et porte sur la face (Fig. II) le nom del'artiste qui l'a exécuté Possessoris.Cette reproduction montre clairement le tonneau hydraulique, otboîte à eau, flanqué de deux pompes à air, en forme de cylindres, avecleurs supports, surmonté de la chambre à air, sur laquelle sont posés, defront, dix-neuf tuyaux. Sur la face postérieure (Fig. III) se voit Forga- niste. Malheureusement, il ne reste plus que les jambes et la partieinférieure de son vêtement. L'exécutant est représenté debout devantesque nous appellerons le clavier manuel de son orgue. Ce Clavier parai;être posé au-dessus des coulisses dont les bouts sont visibles sous les tuyaux,au sommet de la chambre air.En face de ce seul spécimen, très intéressant, de l'orgue primitif, il;est permis de se demander si l'artiste n'a pas donné libre cours à si;fantaisie en indiquant dans son modèle dix-neuf tuyaux, et même troisrangées de dix-neuf, ainsi que certains musicographes veulent expliquer,par des tuyaux, quelques coups d'outils ou des épaisseurs plus ou moins!grandes sur la face postérieure (Fig. 111 &amp; IV) ou bien s'il existait, aulerIer ou IIe siècle de notre ère—époque assignée par les experts à la terrecuite de Carthage—des instruments à plusieurs rangées.Ce point est très important, car alors le modèle de Possessoris indi- querait que l'orgue hydraulique, décrit par Vitruve, possédait des registres,Dans ce cas, comment concilier ses dires, et ceux d'autres historiéemodernes, avec des documents du Xe siècle, où il est parlé de rangées Anullement de coulisses ou registres.On fit usage des orgues hydrauliques jusqu'à une époque relative- ment avancée ; la chronique de William Malmesbury fait mention d'utinstrument de ce genre construit par Sylvestre 11, 1 placé dans l'Eglise àReims et auquel ce Pape avait apporté des améliorations considérablesL'orgue était en grande faveur dans les festins et les fêtes populairesNéron s'intéressait à cet instrument aussi bien au point de vue musicaque mécanique. Il en jouait au cirque. Le British Muséum possède uotmonnaie de cet Empereur, nous montrant l'orgue avec une branche àlaurier d'un côté et de l'autre un homme, probablement le héros &amp; spectacle. Il est à présumer que ces médailles étaient remises au vainqueur,et que l'orgue y figurait à cause de son usage dans de telles solennités.Deux médailles de Néron, dans le même genre, existent également à laBibliothèque Nationale.Cependant, si l'orgue hydraulique continuait à être fabriqué par lesGrecs et les Romains et pénétrait en France, en Allemagne et en Angle- terre jusqu'au dixième siècle, 1 l'orgue à soufflets avait été inventé depuislongtemps.La première représentation d'un orgue pneumatique est celle trouvéesur l'obélisque érigée à Constantinople par Théodore-le-Grand (346-395de notre ère). Une autre représentation de l'orgue pneumatique est aremarquer dans une très intéressante sculpture, de l'époque Gallo-Romaine, conservée au Musée d'Arles. 2 Des historiens ont marqué le VIIIe siècle comme date d'introductionde l'orgue dans les Eglises ; cet instrument semblait, jusqu'à cetteépoque, exclusivement réservé à l'usage des cérémonies profanes. Cen'est d'ailleurs qu'à partir de l'an iooo que les indications sur sonexistence, son affectation au culte et sa description deviennent plusclaires et plus précises. Cependant, d'après l'Evêque Julien, un orgueétait employé dans une Eglise d'Espagne au milieu du Ve siècle. Platinedit que le premier fut introduit dans l'Eglise par le Pape Vitalien(657-672).Pépin le Bref, roi des Francs, envoyait à l'Empereur ByzantinConstantin Copronyme (741-745) une demande pressante de lui fournirun orgue pour le service de l'Eglise ; ce qui indique que l'art de lafacture d'orgues et l'instrument même étaient inconnus en France à cemoment. L'Empereur Byzantin, en réponse, lui envoya, vers 757, parambassade spéciale, à la tête de laquelle se trouvait un Evêque Romain, nommé Stéphanus, un orgue avec des tuyaux en plomb. Cet orgue tutplacé en grande cérémonie dans l'Eglise Saint-Corneille à Compiègne,On croit généralement que cet instrument était du genre hydraulique enusage à cette époque.En 812, Charlemagne avait fait construire un orgue pour son Egliseà Aix-la-Chapelle, d'après le modèle offert à son Père. Cet orgue qujétait, parait-il, pneumatique, produisait des sons si doux qu'ils avaientprovoqué la mort d'une femme !On cite encore l'orgue construit par un Arabe 1 et qui fut envoyé àCharlemagne par le Calife Haroum al Raschid. Enfin, vers 820, unprêtre vénitien construisit un orgue pour Louis le Débonnaire et, un peuplus tard, Théophile, Empereur (829-842), grand amateur, commandaità des artistes byzantins deux orgues dont les tuyaux étaient richementdorés et les buffets rehaussés d'or et garnis de pierres précieuses.Certains auteurs disent bien que la construction des orgues deCompiègne et d'Aix-la-Chapelle donna une impulsion suffisante pourfaire école en France. Cependant, il faut aller jusqu'au XIIe siècle pourtrouver un instrument construit dans ce pays et dont on ait une connais- sance bien assurée. Il s'agit de celui qui se trouvait dans l'Egliseabbatiale de Fécamp, et dont Baudri, Archevêque de Dol, témoignait lasatisfaction qu'il avait eue de l'entendre. Une courte description qu'ilen donne fait voir que c'était un orgue à soufflets, comme les nôtres,Les tuyaux étaient, du moins en partie, en cuivre. Baudri, dans sa lettreadressée aux Religieux de l'Abbaye, prend la défense de l'orgue contrecertaines gens qui, n'étant pas en état de s'en procurer de semblables,trouvaient à redire qu'on en eût interdit l'usage dans les Eglises.2Le XIIIe siècle a laissé quelques documents assez précis, ayant unintérêt pour l'histoire de l'orgue : la construction d'un instrument à laCathédrale de Meaux (1221); l'existence à Cologne (1250) d'unfacteur, Johann, surnommé " Factor " à cause de la réputationde ses travaux ; l'établissement, par Albertus Magnus, Elève duDominicain Ulrich Engelbrecht, du premier orgue de la Cathédrale deStrasbourg.Troie. faits importants sont encore à signaler à la même époque :on commença à faire des tuyaux en étain, plomb ou alliage de ces métaux ; on transforma en gamme chromatique la série de touchesformant le clavier ; une campagne terrible s'éleva contre l'usage desorgues dans les cérémonies du culte et fut cause que depuis l'Eglisegrecque ne les a plus tolérés. A partir de cette époque, et successivement, l'art de l'orgue fut plusconnu. Le nombre des facteurs (moines ou artisans) augmenta au fur et àmesure que le nombre de leurs protecteurs ou des défenseurs de l'orguese fit plus grand. Tous les pays rivalisèrent pour apporter au roi desinstruments soit une amélioration, au point de vue mécanique, soit uneplus grande puissance et de nouvelles combinaisons au point de vuemusical.La partie décorative n'était pas oubliée. Des artistes en renomtaillaient en plein bois de fines sculptures ; d'autres décoraient les tuyauxde la façade et peignaient des frises. Aux XVe et XVIe siècles, certainesorgues possédaient des volets représentant des sujets religieux ; ceux quisont parvenus jusqu'à nous sont d'une grande beauté ! C'est égalementau XVIe siècle que nous sommes redevables des buffets magnifiques qu'onvoit encore à Saint-Etienne-du-Mont à Paris, à Gonesse, à Saint-Germaind'Argentan, à Notre-Dame d'Alençon, aux Andelys, à la Cathédrale duMans, à Saint-Bertrand de Comminges, à Hombleux, à la Cathédrale deSaint-Brieuc, pour ne citer que les plus connus.En face de tant d'art, il faut excuser les conceptions d'un goûtdouteux qui, par la suite, deshonorèrent l'orgue et son enveloppe : lebraiement de l'âne, le mugissement d'animaux féroces ; l'imitation, plusou moins parfaite, de tous les bruits de la terre à commencer par letonnerre ; l'adjonction, au-dessus et sur la face des buffets, d'anges articulésjouant de la Trompette, de masques grimaçants appelés etc.Longue serait la description de toutes les découvertes des organiers,de l'orgue de Ctésibios à celui de Winchester, lequel, d'après certainschroniqueurs, avait vingt-six soufflets, desservis par soixante-dix hommes,pour alimenter quatre cents tuyaux ! Plus longue encore serait celle desperfectionnements apportés du XIIIe au XVIIIe siècle ; pour le seulXIXe siècle, il faudrait plusieurs volumes.Certes, les progrès qui marquèrent l'apogée de la facture au XVIIIe siècle et au commencement du XIXe progrès réalisés par desartistes renommés1 furent plus définitifs, parce qu'ils manquèrent unerévolution complète par le choix des jeux, la multiplicité des timbres, lenombre et l'étendue des claviers, des transmissions plus parfaites et aussiune conception plus grande de cet art ; mais c'est à Aristide Cavaillé-Collqui résolut tant de difficiles problèmes, que le Monde est redevable desplus utiles découvertes.2Cavaillé-Coll est aussi incontestablement l'auteur de l'orgue moderneque Ctésibios fut le créateur de l'hydraule. Cette étude, déjà si brève, sur les origines de l'orgue, serait certai- nement incomplète s'il n'était fait mention d'un autre ancêtre, le G hem,resté à l'état primitif.L'histoire du Cheng tient en peu de lignes et nous avons sur cetinstrument des notions d'autant plus exactes qu'il n'a pas changé, qu'ilest encore en usage dans le Céleste Empire et que beaucoup de muséesen possèdent un ou deux exemplaires.Les Chinois prétendent que le Cheng était un instrument employédans les cérémonies en l'honneur de Confucius. Il est donc antérieur àl'orgue hydraulique.Cet instrument (Fig : VI &amp; VII) est composé d'une petite boite àvent, ayant communément l'apparence d'un œuf coupé longitudinalement,ou bien la forme d'une gourde, ordinairement vernissée à l'extérieur enlaque blanche ou de couleur foncée et décorée. Sur le côté dépasse unpetit bout de tuyau en embouchure, contre laquelle les lèvres sontappuyées et remplissent l'instrument avec de l'air comprimé. Sur le cou- vercle plat de la boîte à air est placé un nombre de tubes en bambou,soit libres, soit à languettes vibrantes en métal. Ces tubes sont de lon- gueurs différentes, et leur quantité varie de dix-sept à vingt-quatre. Dansle Cheng de dix-sept tubes, il n'y a usuellement que treize tubes quiparlent, les quatre autres servent de soutien. Chaque tuyau parlant a un petit trou tout-à-fait à la base, et ne produit de son que quand cettepetite ouverture est fermée par le doigt. L accord du Cheng différé selonsa construction. Les trous des tubes sont quelquefois garnis de fines cise- lures en argent. A part le Cheng, les Chinois n'ont fait aucun progrès dans la con- struction d'instruments se rapprochant de l'orgue. Pourtant, la Cathédralede Pékin et d'autres missions reçurent des orgues françaises il y a plusd'un demi-siècle ; mais cet exemple n a pas servi, comme pour nous celuide Ctésibios, à donner une impulsion suffisante.Tandis qu'en France, en Allemagne, en Angleterre, en Italie, ontransformait la Syrinx et 1 Hydraule au point den faire 1 instrumentcolossal dont la voix fait trembler les voûtes de nos Basiliques, plaintif etdoux, dans la pagode entourée de fleurs, le Cheng continue sa melopee...Et l'ancêtre de bambou,, charmant bibelot laqué, si frêle qu'à peineon peut le toucher, rappelle les siècles passes dune vie que les aitsmodernes n'ont point entamée. 1 Une étude plus complète demanderait un développement et des détails qui ne peuvent prendredans un bulletin. L'auteur veut simplement fixer les points principaux des origines de l'orgue.2 Audsley. 1 En outre de l'orgue hydraulique, Ctésibios aurait inventé des quantités de machines avec l'applicationde 1 eau, entre autres la pompe aspirante et refoulante et la clepsydre à rouages.2 Peut-être son fils, d'après Bouillet.® Malmesbury, en parlant de l'orgue d'une Eglise d'Angleterre, est tellement précis dans ses affirmationsau sujet de l'eau bouillante employée pour faire parler les tuyaux qu'il est impossible de ne pas s'imaginerorgue hydraulique de cette époque comme un véritable instrument à vapeur. D'autres pensent qu'au moyenla vapeur on pouvait obtenir des sons beaucoup plus beaux que par l'air sec, en se basant sur ce fait qu'onn arrivera jamais à faire parler, sur un sommier, avec un soufflet ordinaire, une Clarinette, un Basson ou uneute comme on les fait parler à la bouche. Cette remarque est judicieuse, sans doute, mais il y a loin, de l'aires Pourçions, à l'usage de la vapeur en pression suffisante, pour faire parler des tuyaux. Enfin avec la vapeur,que devient l'hypothèse des tuyaux en roseau !4 Edition nouvelle, Teubner 1899. 1 Vitruve : né à Formies, vers l'an 88 avant J.-C. 1 Ce terme indiquerait un objet qui n'avait rien de commun avec une touche, mais pouvait fort bienêtre dans certains instruments tout au moins un manche comme on en voit dans quelques carillonsanciens. D'autre part, le clavier chromatique, ayant à peu près la disposition actuelle, ne fut en usage qu'àpartir du XIIIe siècle ; avant cette époque, on jouait du poing.2 II s'agit d'une traduction libre, débarrassée de détails d'un intérêt secondaire pour ceux qui ne se livrentpas spécialement à l'étude de la facture. Pour plus de clarté, on pourrait expliquer que : la boîte à eau était leréservoir d'air dans lequel la pression était envoyée par le ou les cylindres placés à côté pression maintenuepar le poids de l'eau. L'entonnoir renversé servait à recevoir le tuyau venant de la pompe ; l'air chassé par cetuyau pénétrait dans l'entonnoir (surélevé du fond par les trois supports) et refoulait l'eau pour la mettre àl'état de pression. Un autre tuyau partant de cet entonnoir allait alimenter la case à air (le sommier d'aujour- d'hui) ; les cannelures étaient des gravures, au-dessus desquelles se trouvait : la table, le registre (coulisse) pourchaque note et la chape qui supportait le ou les tuyaux.3 Clément Loret. 3 1 Gerbert, Pape, né vers 935 ou 940 en Aquitaine, mort à Mayence en 1003. Passait pour l'hommeplus savant de son siècle. 1 Hamel dit jusqu'au XIIe siècle.2 Elle représente une chambre à air, supportée par un réservoir à vent, surmontée de 11 tuyaux. à moinsque les deux formes qui se trouvent aux extrémités, et entre lesquelles est placée la raias^G tuyaux, neservent de soutien. Deux figures sont représentées actionnant la soufflerie. A ce proFus&gt; Matthews parle desobjets que tiennent entre leurs mains les deux figures comme de tubes dans lesquels on soufflait avec la bouchepour fournir le vent nécessaire* aii"x" tuyaux. TPC proportions condamnent cette idee. Lai Liste auquel on doitcette sculpture a très probablement voulu donner de la symétrie en indiquant deux souffleurs alors qu un seulsuffisait amplement, dans la réalité, pour un orgue de la grandeur de celui figuré. 1 Giafar.2 Dom Bedos. 1 Une autre étude donnera Pétat actuel de l'orgue et expliquera son fonctionnement.EN ALLEMAGNE : Silbermann, Gasparini, Schnitzer, Wagner, Herbst, Engler, Gabier, Frederici. —ENANGLETERRE: Jordan, Snetzler.— EN FRANCE: Cliquot, Dallery, Callinet, Daublaine, Dom Bedos, Ducro- quet, Lefèvre, Somer. EN HOLLANDE : Duyschot, Batz, Moreau, Muller, Hess. EN ITALIE : Serassi. -EN SUISSE : Mooser. LES MUSIC-HALLS ENQUÊTE-ÉTUDE Charles Clarisse. La féerie polychrome du Paris-Nocturne s'allumeEt, vers l'aphrodisie poudroyante des théâtres,Les troupeaux de la foule se hâtentSur les trottoirs blafards,ainsi que s'exprime THÉO VARLET 1 dans sa langue essentielle et imagée.A côté des réclames d'aspect commercial, les noms des établissements quioffrent des plaisirs divers se pressent " épelés en lettres de lumièreDeux rubans multicolores forment alors une ceinture chatoyante àlacapitale : les grands Boulevards et les Boulevards de Montmartre. Théâtres,Music-Halls, Cabarets Artistiques, Concerts, ouvrent leurs portes commedes vomitoria où se poussent les houles des foules, tandis qu'aux sillagesde leurs parfums violents les femmes cherchent à draguer leurs proiesdans le vivier abondant. De cette vie spéciale et toute extérieure le poètequ'il nous plût de citer ici a fixé quelques traits dans une de ces " Nota- tions " condensées où il excelle. Toutefois la hantise de la Vanité finaleet, surtout, le désir d'une existence plus dégagée de liens ne lui permirentpas de se fixer au centre de l'agitation perpétuelle de la " BabyloneModerne. " Aussi son " Soir Parisien " reste-t-il un tableau isolé, eau-fortevigoureuse, dans son œuvre harmonieuse et diverse.Des esprits très délicats et d'une culture raffinée ont trouvé deselements precieux d'excitation cérébrale dans les distractions nocturnesde Paris et singulièrement dansles Music-Halls ou établissements analogues. Il n'est peut-être pas inutile de rappeler que cet écrivain exquis quis'appelait JEAN DE TINAN rédigea au " Mercure de France pendantl'hiver de 1897, une chronique intitulée " cirques, cabarets, concerts " ;les " concerts " c'était les " cafés-concerts Cette chronique était parfai- tement à sa place entre celle des théâtres et celle de la musique. Tinan,espiègle comme un clown, se permettait des " rosseries " comme celled'annoncer, sous cette rubrique des " Cirques ", un cours de M. Sarceypour les jeunes filles. Il y donnait des notations très fines, directes outransformées, et il savait retenir sans pédantisme l'impression d'art qui sedégage dans les cirques et les music-halls. Et ce que Tinan faisait en1897 année des danses serpentines et de la Loïe Fuller nous pourrionsencore, en dépit des censeurs, le faire de nos jours.Je sais—je dirai presque: je sens que beaucoup m'attendent à ce mot"art "... comme au coin d'un bois, avec l'intention de m'assommer à coupde lourdes considérations, d'" a-priorismes " plus ou moins philosophiqueset d'anathèmes qui sentent leur Bérenger d'une lieue. La question de l'artau " caf'-conc' " est complexe et nous envisagerons en son temps chacunde ses aspects ; mais le seul a-priori qu'il me plaise de formuler ici estcelui de l'adaptation aux contingences. La Beauté est multiple comme laVie et l'on ne va pas voir une revue au music-hall dans le but d'éprouverle même genre d'émotion esthétique qu'en allant écouter, sentir et penserla IXe symphonie de Beethoven. Et cependant il ne faut pas craindred'affirmer cette chose, d'ailleurs très simple : à savoir que la Beauté esttoujours la Beauté, de quelque façon qu'elle se manifeste. Jean de Tinanavait raison quand il parlait de " l'erreur commune et grossière d'apporteroù ils n'ont que faire des procédés de critique littéraire classique.C'est qu'en effet, il n'est pas possible de mener une enquête oufaire une étude sur les music-halls sans accorder une grande place à cettequestion du " rôle " de ces établissements. La réponse est pourtant biensimple : ils ont la tâche de nous donner tous les genres de distractions quenous ne pouvons trouver ailleurs. Exhibitions multiples, féeries et chansons,danses et monologues, petits actes de composition spéciale et non classée,comme je vous préfère à la dernière pièce à thèse quoique j'aime laphilosophie et comme je donne pour vous les trois quarts de nospièces en vers quoique j'aie des raisons de dire que j'aime la poésie. Outre son spectacle très divers et bien qui se dérouletandis que le promenoir emporte en son cours lent et chatoyant les beautés professionnelles le music-hall est un musée d'actualités sensationnelles,A un moment on pouvait voir se succéder sur une même scène Otéro,Liane de Pougy et Emilienne d'Alençon. Cette dernière n'avait pas encoreperdu son collier : elle n'avait perdu qu'une chose qu'elle ne cherchaitpas à retrouver... Liane était l'amie de son cher Jean Lorrain dont le rôledevait sans doute se borner à un rôle de secrétaire... Quant à Otéro, lacroupe haute, le regard incendiaire et langoureux, elle moulait ses formesfameuses en des châles, montos^éclatants. La même année nous faillîmesvoir sur la scène des Folies-Bergère miss Clara Ward, l'ex-princesse deChimay, qui devait y exhiber des lapins après le duel Clémenceau-Chimay;mais la police ne toléra pas la chose et fit même craindre des complicationsdiplomatiques ! Et combien d'autres jusqu'à cette " season " ! Lesscandales du jour produisent ainsi au music-hall leurs héros qui deviennentpendant un temps des "artistes" quelquefois douteux mais toujours àgros cachet, ce dernier étant calculé d'après " le degré d'attraction magné- tique des dits héros sur le public " ainsi que s'exprime M. ROUZIER- DORCIÈRES, l'actif Secrétaire-Général de l'Olympia, duelliste notoire etconférencier-duelliste.La transition nous est aisée pour parler du grand établissement1du Boulevard des Capucines, dirigé magistralement par MM. de Cottenset Marinelli. Ce dernier est un ancien " homme-serpent ". Comme tel ila fait peau neuve ; il avait auparavant fait fortune... Pour être l'un desmusic-halls parisiens les plus fameux et les plus fréquentés par les étran- gers— avec les Folies-Bergère et le Moulin-Rouge l'Olympia n'estpeut-être pas l'un des plus anciens. Il y a quelque dix-huit ans l'emplace- ment actuel fut acheté par M. Oller en vue de l'installation de " Mon- tagnes-russes " qui avait alors grand succès en Allemagne et qui en eurentautant chez nous. Le music-hall édifié ensuite passa par des directionsdiverses : celle des frères Isola (qui sont bien les directeurs les plus parisiensqu'il soit), celle de M. Ruez qui ne fut pas heureuse pour reveniraux mains des Isola qui ont l'habitude de cumuler jusqu'à l'actuelledirection. Et certes, on peut se rendre compte de ce qu'est l'administrationd'un music-hall en considérant, même superficiellement, celle d'un établis- sement comme celui-là. Un loyer fabuleux, 8000 francs de publicité parmois, des attractions qui n'ont qu'à rouler sur des ponts d'or pour venir de l'Amérique ou d'ailleurs jusqu'aux fonds baptismaux de l'Olympia,d'où, consacrées parisiennes, elles repartent à travers le monde parées d'unéclat nouveau, voilà quelques uns des aspects de cette " affaire "énorme qu'est l'administration d'un grand music-hall.1Mais j'entends mes moralistes qui reviennent à la charge aprèsm'avoir impatiemment écouté. Je leur ai dit, en somme, que le music-hallétait le music-hall : cette affirmation dénuée d'artifice ne semble pasdangereuse pour les méninges qui en ont accouché, mais l'affirmationde la réalité est la base de tout raisonnement. Je leur ai montré ensuitequ'il était possible à des êtres très intelligents de s'y plaire. Je leur aiindiqué les points où se révélait une esthétique spéciale mais incontestable(n'y en a-t-il point dans un cirque ?). Après des détails un peu secs peut- être, j'ai insisté, pour les besoins de l'anecdote, sur le côté exhibitionnistede la question. Je pourrais terminer cette première partie de mon étudepar cette réflexion de Nietzsche, que " tout est pur pour les purs etcochon pour les cochons " ; je compléterai cette réflexion par deuxautres : à savoir que le cochon qui sommeille au cœur de tout homme adroit à ses satisfactions et que, d'ailleurs, tout devient motif d'intellectualitépour les êtres intelligents. Il ne faut donc pas craindre de parler de ceque j'appellerais la " Bêtise Nécessaire. " On m'objectera qu'il n'est pas nécessaire que cette bêtise nécessairesoit envahissante. Assurément; mais elle ne l'est pas dans les tout premiersdes établissements. J'accorde qu'elle l'est dans les music-halls secondairesde la capitale et dans tous ceux de province. C'est beaucoup : je le sais.La première conclusion à tirer de cette constatation est d'ailleurs audésavantage du public. Mais une réforme s'impose sur ce point, car il n'ya pas à désespérer du dit public. C'est du moins ce que m'affirmaM. FURSY qui a pris, dès cette saison, la direction de la Scala marchantjusqu'alors sur une même combinaison avec l'Eldorado. Le fin chansonnierqui, pour ouvrir la Scala, n'en a pas pour cela fermé sa BOITE annonçavéhémentement son intention de " rénover " le café-concert. Il me reçutdans son cabinet exigu, le chapeau sur l'oreille, sa fine moustache enbataille et lestement troussée comme ses chansons." Je suis revenu a mes premières ancien établissement et cest le premier cEst-ce à cause de ce rappel a mon innocence première?.... Je ne sais ! Quoiqu'ilen soit il y aura ici des choses rosses,sentimentales,Mais se sera toujours spirituel et jamais Polin,viendront ici, ils resteront certes dans genres maisrépertoires. Et ne croyez pas que le public se rebiffe, au contraire !.... Mespremières salles en sont une preuve " ajouta-t-il avec le sourire du directeurheureux.On félicita de ses projets celui le nouveau directeur de la Scaia etM. ADOLPHE BRISSON s'écria : " En s'ca-là, j'marche ! " 1Je fus donc voir le feuilletonniste du TEMPS à l'hôtel cossu des Annales,Je m apprêtais un peu à entendre de la morale car j'avais dans la mémoiredeux récents feuilletons où l'actif successeur de Sarcey déplorait la sottisedes chansons de café-concert. Mais M. Brisson me développa un troisièmefeuilleton qui, pour être oral et imprévu, n'en fut pas moins charmant:" T aime la licence ! Celle de RXVIIIe siècle. Je demande au café-concerttout. J'ai d'ailleurs connu des hommes d'esprit "et j'ai souvent accompagné Henri Meilhacplus, je ne fais pas difficulté de reconnaîtrede jolies filles a demi-nues (quand ellesBeauté, de l'Art. Ce que je désire c'est que chansons et exhibitions ne soient niidiotes ni obscènes... et que les filles soient toutes jolies. Je ne considère même pointcomme trop paradoxale votre théorie de la " Bêtise Nécessaire " telle que h&gt;ou\l'exposez. " Quant aux deux feuilletons auxquels vous faites allusion, jtvous dirai que j'ai reçu une lettre exq araison... "Je remerciai l'aimable écrivain et me rendis, perplexe, chez WILLYqui signe quelquefois du pseudonyme " Gauthier-Villars " des articles" sérieux " (encore que beaucoup ne veuillent le connaître que par sescalembours) et qui a d'ailleurs une foule de pseudonymes qui tous sontdevenues des noms. " Il ne manquerait plus, me disais-je, qu'après unAdolphe Brisson folâtre je rencontre un Willy grave. " Il le fut !" Le music-hall m'embête presque l'homme des'' premières J'en aile music-hall doit m'avoir en somme peu de reconnaissance : j'ai plutôt contribé I faire descendre Polaire de ses planches, quoiqu elle y remonte par moments avectin vif et légitime succès... Mais parlons iu dernier volume de " Et ceci me rappela que Willy s'appelle aussi l'ouvreuse et qu'HenryGauthier-Villars est un être très intéressant, complexe et mal connu. [A SUIVRE] 1 Ces pages constituant un enquête en même temps qu'une Etude, j'ai rangé mes notes et réflexions person- nelles entre les noms de ceux qu il me fut donné d'interviewer ou à qui j'ai recouru de quelque façon — et quise trouvent ainsi mis en " vedette . Cette étude paraîtra ultérieurement avec des développements importants,en un volume dont Mme Colette Willy a bien voulu accepter d'écrire la préface. CH. CL. 1 Chaque établissement dont l'administration nous aura suffisamment renseignés aura sa place dans cetteEnquête. 1 Détail piquant : Padministration de ce music-hall se montre sévère pour la toilette des péripatéticiennesqui honorent son promenoir ; un véritable contrôle y préside. Et cela vous a un air de réglementation consacrantU chose, lequel air ne doit pas déplaire à un Pierre Louys, par exemple. L'ÉDITION VATICANEET LA REFORME GRÉGORIENNE Amédée Gastoué. Tous les musiciens, quels qu'ils soient, et le grand public, lui-même,n'ont pas été sans apprendre, au moins indirectement, la décision prisepar S. S. Pie X, voici cinq ans déjà, de codifier les livres de chant litur- gique, de chant grégorien, de l'Eglise latine. Beaucoup moins depersonnes, en dehors de celles que leurs fonctions y obligent, sont aucourant de cette publication : l'Edition Vaticane du chant romain, dontle premier volume, le Graduale,paru l'an dernier, est déjà en usage dansde nombreuses églises.On permettra à l'un de ceux que ses fonctions ont mis à même decollaborer à ce travail de le présenter aux associés de la S. I. M. Et quandje dis : présenter, je ne l'entends pas seulement d'un banal compte-rendubibliographique, mais faire connaître l'œuvre avec ses origines, son auto- rité, répondre même par avance à quelques questions ou objections qu'unesprit curieux serait en droit de poser.Ses origines, à prendre le mot dans le sens strict, seraient les originesdu chant grégorien lui-même, et il nous faudrait pour cela remonter àl'antiquité : c'est là un sujet de travail spécial, et vous voudrez bien m'au- toriser à vous renvoyer ici au volume que j'ai fait paraître sous ce titre.1Les origines immédiates de l'Edition Vaticane sont celles dont je veuxparler, et elles forment une partie intégrante de l'histoire de la réformegrégorienne en notre temps.Le Pape, organisant la Commission pontificale qui devait être char- gée de ce soin, en confiait la présidence et la direction au R Dom Pothier, Bénédictin de la congrégation de France, et appelait principalement lesmoines de l'abbaye de Solesmes, de la même congrégation, à en préparerles premiers travaux par un sage récolement des manuscrits.Les deux noms que je viens de citer résument et rappellent la réformegrégorienne : Solesmes la vit naître, et Dom Pothier* en fut l'artisan," prélat comme le disait il y a peu d'années l'abbé de Solesmes en faisantl'éloge de son ancien confrère devenu abbé de Saint-Wandrille, " prélatqui a, dans l'Eglise de Dieu, conquis des titres de grande naturalisationpar la restauration du chant grégorien, à qui son nom demeure à jamaisattachéJe ne rappellerai point comment le savant religieux fut amené à s'oc- cuper de la question: au milieu des recherches, plus ou moins bien dirigées,des musicologues des environs de 1850, l'illustre Dom Guéranger, abbéde Solesmes, voulut que sa congrégation participât scientifiquement auxétudes entreprises. Il chargea de ce travail, en 1860, un jeune moine, enqui il avait discerné de paticulières aptitudes, Dom Pothier. Représentez- vous où l'on en était il y a un demi-siècle : recherches pénibles et conclu- sions contradictoires, catalogues incomplets et manuscrits indéchiffrables,une nouvelle paléographie à créer de toutes pièces ; voilà où devait sedébattre le chantre bénédictin, guidé seulement par le fil ténu de la tradi- tion. Avec un autre confrère, décédé au bout de quelques années, DomPothier se met à la tâche ; il transcrit les antiphonaires poudreux, compareles textes des théoriciens, et réussit à établir, vers 1868, une premièrecopie, clairement lisible, du graduel grégorien.Je puis le dire ici, pour avoir eu en mains ses notes et manuscrits,qu'il a eu la bonté de me communiquer Dom Pothier, dès cette époque,était plus près des meilleures versions que d'ultérieures éditions le laissentparaître, obligé qu'il fut, pour les publier, de tenir compte des observa- tions et des scrupules de ses confrères.Cependant, il fallait, avec la certitude d'une notation authentique, lasûreté de méthode pour l'exécuter. Les points les plus délicats devaientetre fouillés encore, et douze ans s'écoulèrent en essais, en nouveaux tra- vaux, obscurs, mais féconds. Entre temps, Dom Pothier, vers 1875, sefaisait connaître au monde savant par des dissertations sur des points dedétail. Enfin, en 1880, parut son principal ouvrage,riennes, dont l'apparition suscita un émoi considérable parmi les plain- chantistes. Après trente ans bientôt écoulés, l'ouvrage est encore aussi neuf qu'au premier jour ; s'il peut, à certains égards, être complété, il n'offrerien à reprendre. La pondération de l'auteur lui a fait, d'instinct, éviterdans cette exposition de la réforme grégorienne, les hypothèses dangereu- ses ou les vaines spéculations, et présenter de la façon la plus intéressantele résultat de ses travaux. Dès lors, la restauration du chant grégorienétait virtuellement accomplie. A Dom Pothier revient l'honneur d'avoirdécouvert et précisé la lecture et l'interprétation des anciens neumes, fixéle rôle de l'accent latin et du phrasé dans la mélodie liturgique, les "tim- bres " et les formules avec leurs diverses règles d'adaptation, constitué unescience nouvelle, la paléographie musicale, édité enfin pour la pratiqueles premiers livres choraux du siècle dernier qui fussent conformes auxmanuscrits. Comme ils ne sont pas tous entre les mains des musiciens, envoici la liste, dont l'ensemble forma les " éditions de Solesmes " :Le Liber Gradualis^en 1883, avec une seconde édition en-1895 ; leDirectorium chori^en 1884 ; l'Hymnaire, en 1885 ; la même année, l'officecomplet de Noël; puis, en 1886, celui des Jeudi, Vendredi et Samedisaints ; l'office des morts, en 1887 ; le Processional monastique, en 1888,avec les Variae preces dont une seconde édition fut donnée en 1892 etune troisième en 1895 ; l'office de la Fête-Dieu et celui des(ire édition) parut aussi la même année. En 1891, Dom Pothier publiaitl'Antiphonaire complet du jour, Libe pour l'ordre béné- dictin, et pour le rit romain, et il préparait enfin l'édition des chants del'office nocturne, qui devait former la conclusion de l'œuvre pratique. En1895, parut la partie principale de cet office, comprenant, d'une part, les" invitatoires et, d'une autre, l'office de nuit des grandes fêtes et duCommun des Saints, pour l'ordre monastique, et selon le bréviaireromain.A ce bagage déjà considérable ne se borna pas l'activité de DomPothier. En divers articles de revue, il indiquait les principes qui avaientguidé ses travaux, donnait des pièces rares ou nouvelles avec des conseilspratiques, et, collationnant avec soin les manuscrits des diverses écoles,mieux connus de jour en jour, il rassemblait les leçons et les variantes quipermettraient d'améliorer les éditions suivantes, dans les premières des- quelles on avait été obligé, à divers égards, de compter avec les habitudeset les idées en cours. Depuis 1892, en particulier, il collabore régulière- ment à la Revue du chant grégorien.En 1889, sur une heureuse idée deDom Mocquereau, son principal élève, Dom Pothier commença la publi- cation de la Paléographie musicale,dont il écrivit le premier tome encollaboration avec Dom Mocquereau, Dom Cabrol, actuellement abbé deFai nborough, et le bibliothécaire Dom Cagin. Le dessein des fondateursde ce recueil, qui en est actuellement au tome X, était de reproduire parla phototypie les principaux types de manuscrits, avec les explicationsvoulues pour en rendre la lecture accessible. Le premier manuscrit ainsireproduit et étudié fut le 339 de la bibliothèque de Saint-Gall, de la findu xe siècle environ.Dom Pothier, cependant, quitta l'abbaye de Solesmes, et devintbientôt prieur, puis abbé du monastère de Saint-Wandrille, cet admirablesouvenir de 1 histoire religieuse de la Normandie. 11 achevait de corrigerles rééditions du graduel et du responsorial et laissait à Dom Mocquereaule soin de continuer, dans la Paléographie l'exposé des principesde là restauration. Dom Mocquereau, second chef de l'école de Solesmes,qui avait commence sa carrière bénédictine vers le temps où Dom Pothierpubliait les Mélodies grégoriennes,parut d'abord suivre la même direction,en lui donnant plus de largeur et plus de netteté. Mais bientôt, il s'enga- geait sur une voie divergente.Où Dom Pothier était avant tout un savant consciencieux, maistimoré, et ce fut la, oserai-je dire, son tort, hésitant à faire passerdans le public les résultats les plus certains de ses travaux, Dom Mocque- reau apparaît comme un vulgarisateur de talent, mais porte avec lui lesdéfauts de ses qualités. Des l'année 1900, et dans les années suivantes,Dom Mocquereau entreprend, sous sa propre responsabilité la réédition,d abord fragmentaire, du paroissien noté ou Liber Usualis de Solesmes,1 à1 usage des petites églises ; en introduisant des variantes, dont quelques- unes constituent d'excellentes corrections, il surcharge aussi la notationgrégorienne de signes nouveaux \ Les uns sont de son invention, et in- diquent, dans la ligne du chant, une doctrine rythmique qui lui est propre;dautres furent empruntés aux manuscrits les plus anciens, mais avec unesignification différente et toute nouvelle, certains mêmes sont pris auxplus détestables éditions du xviii6 siècle. Ces innovations, et les incertitu- des qu elles produisaient, accentuèrent le caractère transitoire des éditionsde Solesmes : elles devaient normalement faire place à quelque œuvre plusdéfinitive. Devant les variations que je viens de dire, des musicologues publiè- rent, eux aussi, des recueils de chants grégoriens d'après les manuscritsoù la ligne rythmique et la notation étaient inattaquables, mais dont lesmélodies présentaient parfois des différences assez grandes de celles publiéesà Solesmes. C'est alors que le cardinal Sarto, bien connu dans le mondede la musique d'église, fut élu pape sous le nom de Pie X. Un des premierset des plus ardents partisans de la restauration grégorienne, il avait déjàfait partie du congrès d'Arezzo en 1884, et appliquait partout où ilpassait, les principes de Dom Pothier. Sans doute avait-il, avant demonter sur le trône pontifical, l'idée que Léon XIII paraît avoir caresséedans ses dernières années, d'adopter purement et simplement les éditionsde Solesmes pour le chant de l'Eglise romaine. Mais, devant des diver- gences qui semblaient devoir s'accentuer, Pie X indiqua le parti le plussage : prendre pour bases les dernières éditions complètes de Solesmes,publiées par Dom Pothier en 1895, et en faire la revision générale d'aprèsles meilleurs des manuscrits anciens, que de nouvelles recherches avaientfait définitivement connaître.C'était, en somme, préparer la reconnaissance définitive des travauxdu savant bénédictin et de ses confrères ; les soumettre à ce critériumfinal était comme passer au crible leurs résultats ; les parties moins bonnestomberaient d'elles-mêmes, ne laissant subsister que le meilleur.Voilà le point de départ de l'Edition Vaticane. Le point d'arrivée,Pie X lui-même a pris soin de le faire consigner dans la préface duGraduel, en rappelant les lignes directrices qu'il avait tracées : " Ceux àqui fut commis le soin de ce travail.... se mirent à chercher avec ardeuret à dépouiller les manuscrits anciens.... Cependant, bien que l'originereculée d'une cantilène et son usage actuel la rendent plus digne, quant àson ancienneté, pour être reçue dans une édition nouvelle et corrigée, cequi, cependant, est exigé d'elle pour être reçue, c'est la saveur de l'artreligieux..." On a donc eu d'abord devant les yeux cette règle en observant lesmanuscrits : ne pas admettre pour la seule raison d'antiquité ce qu'ontrouvait de plus ancien. La restauration du chant ecclésiastique ne doitpas être uniquement basée sur des raisons paléographiques, mais aussi sur l'histoire, l'esthétique, les règles de la liturgie... " (Préface du GraduelVatican, alinéas Hisce loelutiet In chirograOn me permettra d'affirmer ici le soin avec lequel le travail a étéfait : la comparaison que chacun de vous peut instituer entre le GraduelVatican et celui qui fut édité, il y a vingt-cinq ans, à Solesmes, établitdéjà suffisamment, aux yeux des observateurs non prévenus, la précisiondu travail, et le progrès obtenu dans l'établissement du texte musical. Surles premières copies faites par les soins de Dom Pothier et des moinesbénédictins I,les membres et consulteurs de la commission étaientappelés à donner leur avis et leurs corrections, avis et corrections, bienentendu, appuyés chacun de toutes les autorités possibles. Certaines piècesfurent ainsi soumises à revisions de plus en plus serrées, chacuneconsacrée à éclaircir de plus en plus les points douteux, s'il y en avait.Au cours des travaux, on eut la possibilité de rééditer des pièces nouvel- lement découvertes ou qui se trouvaient, dans les livres jusqu'alors enusage, sur des mélodies diverses, de moins d'autorité. Je citerai ici auhasard, la moitié environ des chants de fournie parles moines de Solesmes, l'introït de la fête des saints souverains pontife,celui du deuxième vendredi de carême (au supplémentde la messe de mariage, etc. Dans l'établissement et la publication des mélodies duVatican, il est, en dehors des menus et fastidieux détails de critique detexte, dont je vous fais grâce, certains points surtout auxquels nous avonsdû prêter une attention particulière ; ce sont ces points, me semble-t-il,qui intéressent tout spécialement les lecteurs de la S. I. M. D'ailleurs, lescritiques, inévitables en toute œuvre, et qui n'ont pas épargne l'EditionVaticane, ont précisément.porté sur ces points ; bien qu'elles soient surtoutoriginaires de l'Allemagne ou de l'ltalie, peut-être quelques-unes sont- elles parvenues à votre connaissance.Parmi les chants officiellement admis dans la liturgie, il faut distinguerentre ceux qui, déjà au VIIIe siècle, formaient le corps de l'Antiphonaire,et ceux qui leur furent ajoutés par la suite. Les premiers, unanimement reconnus, dès cette époque, comme authentiquement grégoriens, sont lefonds classique du chant d'église : tels nous les font connaître les livre?du IXe siècle, tels nous les retrouvons au XVe, et dans certains pavS)presque tels encore vers la fin du XVIIIe siècle.Mais les pièces surajoutées, c'est-à-dire environ un quart du graduelactuel, et le Kyriale presque entier, se présentent tout différemment.Alors, en effet, que la tradition du pur grégorien restait conservée dansl'exécution, et consignée dans la notation, avec un soin respectueux, lesmorceaux nouveaux n'avaient parfois pas de version fixe. Teltel Sanctus,composé ici et là, étaient ailleurs modifiés. C'étaient en effetdes chants supplémentaires, même des mélodies populaires, appartenant atous, te que chacun se reconnaissait le droit de toucher, s'il le jugeaitutile. On peut signaler des cas où, dans une même église, ces mélodiesvariaient, à côté des premières qui restaient intactes. Les unes, plus goûtéesque les autres, furent conservées et incorporées aux livres grégoriens;d'autres tombèrent dans l'oubli. Quelles règles devait-on suivre pour lespièces de ce genre, dans une édition pratique ? Car, ne l'oublions pas,l'Edition Vaticane, tout en étant le plus qu'il est possible strictementscientifique, est celle qui doit suffire à la vie quotidienne du musiciend'église : on n'a jamais songé, comme le voulait naïvement un critiqueétranger, à la transformer en un pur répertoire de la musique médiévale,Or, en ce qui concerne ces pièces surajoutées, lorsque la traditionécrite est unanime, ou à peu près, à en donner le chant, il n'y a point de jdifficulté. Lorsque, au contraire, le musicologue se trouve en présence jd'une mélodie à versions contradictoires, telles qu'en notre temps les 'vieilles chansons populaires, sans qu'on en connaisse, ni l'époque, ni lepays d'origine, un seul procédé est possible pour la pratique : choisir la Iversion la plus répandue, ou la plus autorisée. Par exemple, unest donné par plusieurs manuscrits du XIe siècle ; mais 'autant de variantes ; au XIIe siècle, les variantes persistent, et s'augmen- tent ; au XIIIe siècle, une version définitive et à peu près uniforme s'établit,et reste en usage jusqu'à nos jours. C'est le sans hésitationpossible, et on ne saurait trouver mauvais que l'Edition Vaticane l'ait ipublié, de préférence aux textes plus anciens, divergents et ordinairement,dans ce cas, mal venus. Je prends un autre exemple : un verset, nouveaualors, est donné par d'excellents manuscrits du Xe et du XIe siècle, mai;toujours avec des versions différentes. Ces versions sont toutes aussi bonnes : laquelle adopter pour la pratique ? On a souvent utilisé, commeil s'agissait d'un recueil du chant romain, la version des manuscritsitaliens, et autant que possible, de Rome, alors qu'ils n'avaient pas encoreété utilisés dans l'édition de Solesmes.Voilà pour les règles de critique générale.Il en est d'autres cependant, et il n'est pas moins intéressant d'enétudier les raisons. Voici d'abord l'emploi des ornements. Tous les musi- cologues qui s'occupent des époques artistiques proches de la nôtre,connaissent les difficultés qu'on a agitées sur cette question. Elle noussemble au contraire facile maintenant à résoudre ; en rééditant la musiquede Bach ou de Rameau, c'est de donner les ornements des éditions ou desmanuscrits originaux tels qu'ils sont, quitte à chercher les moyens de lesinterpréter de la manière la plus parfaite. Il n'y a, dans un pareil cas,aucun doute sur la meilleure marche à suivre pour l'édition.Mais, remontons un peu plus haut. Supposons un instant que, sansrien savoir de l'oeuvre de Palestrina, et des " tripatouillages " que se per- mettaient les virtuoses, il ne nous reste de ce maître que quelques éditions,les unes, conformes à ce que nous savons actuellement de ses compositionsauthentiques, les autres, avec les fioritures et ornements tels que nous lesfont connaître divers auteurs. Quel ne serait pas l'embarras de certainsmusicologues ?Sans doute, les uns, considérant que les éditions surchargées d'orne- ments diffèrent les unes des autres, et sont d'ailleurs rarissimes, jugeraientseul bon et authentique le texte commun aux autres éditions. Mais il yaurait aussi des musiciens pour faire remarquer qu'une des éditions avecornements date du vivant même de Palestrina, que nous savons que lamusique de ce temps aimait beaucoup de tels ornements, et qu'en consé- quence nous devons considérer comme plus authentiques les recueils oùle chant est ainsi " fleuri ", les autres les ayant abandonnés par corruption.Sous sa forme spécieuse, le raisonnement séduirait les uns, tandis qu'ilparaîtrait à d'autres auditeurs, qu'il vous paraît à vous-même, empreintd'un subjectivisme non douteuxOr, la même querelle, exactement, sépare les grégorianisées.Le chant grégorien, nous le savons tous, malgré que l'habitude deles pratiquer ne subsiste plus guère, renferme aussi des ornements parfoisassez nombreux. Ils sont facilement reconnaissables, même avec la notationcarrée sur lignes en usage depuis le XIIe siècle, parce qu'ils sont indiqués par le groupement spécial des notes, ou leur place dans la mélodie : cesont les quilisma, salicus, strophicus, pressus, oriscus et trigon. Si nous consul- tons les manuscrits plus anciens avec les neumes sans lignes, nous con- statons d'une part qu'il y a, pour certains de ces ornements, des divergences,et que, par contre, il en est sur lesquels tous les manuscrits s'entendent.Mais, si nous étudions ces manuscrits par école, nous verrons de plus,qu'alors que la grande majorité des manuscrits s'entend sur le nombre etla place de ces ornements, ceux qui appartiennent à l'école de Saint-Gallen donnent un nombre beaucoup plus considérable. Et, loin d'avoir seule- ment certains de ces ornements là où l'ensemble de la tradition s'accordeà les placer, les manuscrits sangalliens les mettent sur d'autres degrés, lesinsèrent en d'autres neumes, là même où le reste des manuscrits n'endonne jamais, ou du moins très rarement.Le sentiment commun des grégorianistes est qu'il y a ici la mani- festation d'un usage d'école tout à fait spécial, tandis que les autres écolesreprésentent l'ensemble de la véritable tradition. C'est le sentiment deDom Pothier c'est aussi celui qui l'a emporté dans la Commission Pon- tificale, pour l'établissement de la nouvelle édition. Cependant d'autresgrégorianistes, voyant cette quantité d'ornements, en ont conclu que lesmanuscrits de cette école sont plus complets et devaient préférablementêtre suivis ; ils ont vivement reproché à la Vaticane de ne pas en tenircompte. Ils ont oublié que les chroniqueurs de Saint-Gall eux-mêmesnous ont mis sur la bonne voie, en nous prévenant qu'il y a une grandedissemblance entre le chant grégorien, tel qu'il était usité dans leurmonastère, et la façon dont on l'interprétait à Rome. 1Mais, comme toute opinion est soutenable, ceux qui l'embrassent pré- tendent que la cantilène liturgique romaine s'est mieux conservée dans sonétat original au milieu des montagnes des Alpes (!) où elle s'introduisitvers le début du IXe siècle, qu'elle ne l'a été dans la capitale des Papes,où saint Grégoire l'avait fixée deux cents ans plus tôt, et que la ScholaCantorum conservait avec un soin jaloux.Un troisième point, sur lequel nous fûmes âprement repris dans unpamphlet d'allure pédante publié par un prêtre allemand fixé en Irlande,au moment de l'apparition du premier fascicule de l'Edition, c'est lamanière de traiter la note si dans certains cas.On le sait, en effet, suivant les époques, ou les écoles, ce degre mobile de l'ancienne musique s'est tantôt transmué en bémol, tantôt enut. Et, quoi qu'on ait dit au sujet de la prétendue horreur du triton, diabolus in musica manifestée par les anciens plain-chantistes, cette causesupposée est nulle en l'espèce, comme nous le verrons tout à l'heure. D'autrepart, si la première édition de Solesmes avait, pour ne pas trop effaroucherles susceptibilités, conservé un certain nombre de bémols dans diversesformules où l'habitude courante les plaçait, Dom Pothier les a successive- ment éliminés dans les éditions suivantes, lorsque l'éducation grégoriennefut assez répandue dans le public. Mais, ouvrez l'Edition Vaticane, etvous recontrerez nombre de cas où le quoique indirectement, est enrapport avec 1 ç. fa.ll y a même certain verset alléluiatique où ces deuxnotes sont les notes d'appui d'un neume.La peur du triton n'est donc pas la raison qui a porté les éditeursde la Vaticane à substituer Y ut, en divers passages, au que donnentles manuscrits les plus anciens.A l'époque antique, la " mèse " ou " teneur " de l'échelle dorienne,conservée dans le ton " deuterus authente " ou 3e ton psalmodique de laliturgie, était la note si. Cette échelle, qu'on a aussi nommée " mineureinverse ", est représentée par l'octave de mi sans dièse ni bémol. La teneursur le si fut, jusque vers le XI siècle, la note principale ou dominantedes récitatifs du 3e ton : à partir du XIe, Yut lui est progressivement sub- stitué dans ces récitatifs et dans les formules analogues. Depuis cetteépoque, il est entré dans l'usage général de la liturgie, et les divers chantscomposés dans l'échelle en question ont toujours pris Yut comme teneurrécitative. C'est sous cette forme que les mélodies les plus traditionnellessont connues ; c'est avec ce procédé qu'elles ont été traitées ou imitéespar les maîtres de la polyphonie classique, Palestrina ou Bach, pour neciter que les principaux. Voilà tout simplement les causes pour lesquelleson a, dans ces passages, suivi la version postérieure à l'an 1000 environ,et désormais traditionnelle, plutôt que de reprendre la mèse antique.D'ailleurs, sur ce point tout particulier, voyez ce que dit Gevaert danssa Mélopée antique,et comment il estime que remettre dans ces formulesle si primitif serait esthétiquement un recul. Et ce qu'il avait écrit, il l'arépété aux Bénédictins qui ont eu l'occasion de l'entretenir au sujet de lanouvelle édition. Plusieurs des points de tonalité sur lesquels a porté lacritique ont été solutionnés avec l'aveu de Gevaert, qu'on n'accuserapas de certes manquer de capacité en ces délicates matières. Mais on pourrait se demander, en dépit de l'avis d'un tel maîtreès sciences musicologiques, si la modification qu'ont fait subir à ce modepeut-être inconsciemment, les gens du XIe siècle, n'est pas en réalité unedéformation, une corruption ? A quelles raisons, en d'autres termes,ont-ils obéi ?Cette cause est infiniment intéressante, et je n'ai d'ailleurs pas laprétention d'en épuiser ici les données, mais de les indiquer seulement.Pour nous, qui avons l'habitude du " tempérament " parfaitementégal des tons et demi-tons de la gamme, elle semblerait devoir nouséchapper. Mais il fut un temps où cette égalité n'existait point ; où l'onintroduisait de plus, dans la ligne mélodique, des broderies en intervallesmoindres que le demi-ton. L'une et l'autre chose existent toujours dansles pays orientaux, de telle sorte que notre n'y est pas usité, mais s'ytrouve seulement représenté par des degrés correspondants, l'un plus bas,le si acoustique ou pythagoricien, l'autre plus haut. Or, ce cas était celuides vieilles mélodies grégoriennes. Joignez àce qui n'était pas notre J/,le "dièse enharmonique" séparant en deux le demi-ton suivant, justementdans le même mode, et vous comprendrez parfaitement qu'au momentoù ces divisions disparurent, le si pût s'échanger avec C'est précisé- ment au XIe siècle que cela eut lieu : abandon des quarts de ton, premierpas vers l'égalité des intervalles, et remplacement, dans certaines formules,du si par Y ut, sont des faits concomitants. Il ne paraît donc pas pratiquede reprendre dans les passages en question le contesté, sous peine de nepas lui faire donner l'effet réel qu'il produisait primitivement.J'ajouterai aussi, et je livre ceci aux critiques qui l'ont ignoré, que lemême fait s'est produit pour le la vis-à-vis du bémol, et pour le parrapport au fa.J'ai résumé succinctement les voies diverses qui ont conduit à la publi- cation de l'Edition Vaticane ; j'ai exposé les principes qui ont présidé àl'établissement du texte musical ; j'aurais pu également envisager ceuxqui concernent le texte littéraire, mais ce n'est pas le lieu d'en parler.Ferai-je maintenant l'éloge typographique du livre ?Il fait honneur aux presses de la typographie pontificale.1 Le nou- veau Graduel romain, dans son édition originale, se présente sous la formed'un beau et fort volume in-B°, de plus de neuf cents pages. Il est imprimésur papier à la forme, spécialement fabriqué avec le filigrane ED. VAT. LIB. GREG. Les pages sont encadrées d'un filet, et les diverses parties du livreornées de gracieuses vignettes dues à un artiste allemand. En tête, unechromolithographie représente saint Grégoire le Grand célébrant laliturgie.Le Saint-Siège, tout en conservant la propriété de l'œuvre, en aconcédé la reproduction aux éditeurs qui en ont fait la demande, et, enécoulant l'édition type, ceux-ci l'ont réimprimée déjà, en divers formats,en tout ou en partie, pour l'usage pratique des chœurs. L'édition de Romeest plutôt, en effet, un volume de bibliothèque, et comme elle ne serapoint réimprimée, elle se recommande par là à l'attention des collection- neurs. Les autres réimpressions seront désormais les seules éditions dugraduel grégorien qui paraîtront, de façon à assurer à toutes les égliseslatines la correction et l'avantage d'un seul texte authentique des mélodiessacrées. Un second volume, qui est en préparation, sera l'antiphonairepour les heures du jour.1 1 Les Origines du chant romain, ouvrage couronné par l'Académie des Inscriptions et Belles Lettres ; Pans,A. Picard. 1 La il' édition, de 1896, était conforme aux livres de Dom Pothier. 4 1 Les autres travaux de Dom Mocquereau sont, avec quelques articles de revue, les tomes 11, 111, IV, etVII de la Paléographie musicale, et, tout récemment, un ouvrage très discuté sur la rythmique, qui n'est à beau- coup d'égards, que la mise en œuvre du tome VII cité plus haut. 1 Ce furent d'abord ceux de l'abbaye de Solesmes sous la direction de Dom Mocquereau ; au cours desils laissèrent la place à des religieux d'autres monastères de la même congrégation, parmi lesquels jeciterai spécialement Dom Andoyer, prieur de Ligugé. 1 Voyez sur l'ensemble des faits ou traditions relatives au chant de Saint-Gall, mes Origines plus haut citées, 1 Prix, 6 fr. broché. Chez les principaux éditeurs catholiques. 1 Un extrait anticipé de Pantiphonaire et du responsorial vient d'être récemment donné : YOfficium prodefunctis. LE MOIS Gaston Carraud. Aux répétitions de l'Or du Rhin:M. Messager M. LagardeM. Hengel PARIS. Novembre. Il faut le dire tout d'abord ; ce mois fut un mois de deuil.La mort d'un grand artiste, fût-il jeune, n'est à l'ordinaire qu'uneapothéose. L'œuvre resplendit à ce moment de la vie même qui vient dequitter l'homme, et tous deux confondus commencent une nouvelleexistence, qui pourra être sans fin. Mais la mort de Charles Bordes estpour notre musique une défaite irréparable. Les musiciens le pluspurement dévoués à leur art ne lui avaient sacrifié que leur succèsimmédiat ou leur bien-être, les bienfaits des honneurs ou de la fortune,tout au plus leur vie, pour que leur production demeurât conforme à leur idéal. Cet homme unique lui sacrifia sa production même. Le peu qu'ila laissé, mélodies et pièces symphoniques, témoigne de dons admirables ;ses amis nous font espérer qu'un drame de lui reste en état d'être achevépar leurs soins : mais plus que toute la musique qu'il a pu rêver de créerlui-même, la musique des vieux maîtres, la musique en soi lui fut chère.Il croyait lui faire tort quand il lui dérobait le temps de réaliser à la hâtel'une de ses propres pensées. Pénétré de la beauté des chefs-d'œuvreoubliés que son érudition découvrait patiemment, il n'avait de cesse qu'ilne leur eût rendu le lustre de la vie, afin que tous pussent les admireravec lui. C'est ainsi qu'il fut amené à fonder et la compagnie célèbre desChanteurs de St Gervais et la Schola Cantorum. Si ces deux institutions ontexercé sur la direction de notre école moderne une influence capitale, cene fut cependant point l'effet d'un propos délibéré. Bordes n'avait riend'un pédant ni d'un réformateur. Il n'était qu'enthousiasme. Il ne pensaitqu'à répandre sur tous le trésor de joies qu'il recueillait de cet artsublime ou charmant du passé, non plus momifié dans les baumes frigidesdes paléographes, mais réveillé d'entre les morts par une divinationmerveilleuse de son caractère intime et de sa beauté vivante.La seule force d'une conviction ardemment passionnée a rompul'épaisse croûte d'ignorance sous laquelle notre musique, détachée de sesorigines, s'étiolait et s'égarait. Qu'était-ce pour elle que Roland de Lassusou Vittoria, Monteverde ou Schiitz, Palestrina même ou Rameau ? Apeine de vagues noms. Ils nous sont aujourd'hui aussi présents que lesmaîtres du dix-neuvième siècle. Le contact de leur œuvre, comme celuide la terre nourricière, offre à notre art des forces indéfinies pour marcherdans l'avenir. C'est à Charles Bordes que nous le devons, a son actionsingulière, qui demeurait si souvent cachée derrière les hommes qu'elleanimait, et dont peut-être ils n'avaient pas toujours conscience eux- mêmes. C'est de cet instant, où si subitement elle nous manque, qu'onmesurera combien elle nous fut, combien elle nous devait etre fécondé etbienfaisante encore. Vous n'attendez pas de moi, je pense, une dissertation sur 1 Or duRhin. Le sujet est épuisé depuis longtemps ; et si c'est la première foisque nous voyons le prologue de la Tétralogie à Paris, ce n est pas lapremière fois que nous l'entendons, puisque M. Chevillard en a dirige aux Concerts Lamoureux des exécutions nombreuses, intégrales et par- faites. La seule chose qu'il soit intéressant de considérer en ce momentc'est l'impression produite par l'apparition du dernier drame wagnérienqui restât à représenter sur notre scène avant Parsifal.... Mais éloignonsl'idée que Parsifal puisse jamais tomber dans le cabotinage !L'impression, on doit le reconnaître, est restée fort loin de cellequ'on avait reçue de tous les autres ouvrages de Wagner, et loin de celleque l'Or du Rhin lui-même faisait au concert. Quant à ce dernier pointil fallait s'y attendre, et d'abord à cause de l'acoustique détestable del'Opéra ; sans parler du spectacle, qui est d'une nature telle, qu'on peutpréférer se le donner à soi-même dans le secret de l'imagination. Puis unorchestre de concert, et surtout l'orchestre Lamoureux, plus nombreux,moins fonctionnaire, accoutumé à se faire écouter en virtuose, devaitdonner des exécutions nécessairement plus brillantes, plus en dehors,qu'un orchestre de théâtre, même le meilleur, où le quatuor est restreint,et qui est façonné à un rôle de second plan.Et dans l'Or du Rhin l'orchestre reste quelquefois, en effet, ausecond plan. Il est traité avec une discrétion et une fluidité extrêmes ;il semble se contenir ; il ne fait qu'annoncer par bouffées prophétiquesla domination qu'il entend bientôt exercer. Au concert, où tout s'inter- vertit, il prend tout de même le pas sur les chanteurs. Au théâtre, il lesabandonne à leur propre autorité, si même il ne leur demande appui. Orun seul des interprètes de l'Or du Rh à l'Opéra, M. Van Dyck, artistesans égal, possédé l'autorité dans la pleine intelligence de l'art wagnérien.Lui seul concentre la parole, la musique et le geste dans un accent unique,qui est souverain. L'orchestre des drames qui ont suivi le est sipuissant et si complexe qu'il suffit à tout. Il s'empare de l'auditeur toutentier, lui suggéré tout ce qu'il doit entendre dans l'interprétation duchanteur, et suppléé au besoin à son insuffisance. Nous nous sommestrop accoutumés à la magie de cet orchestre.ÎSious oublions trop aussi, parce qu'on nous l'offre dans un ordrecontraire à tout bon sens, qu'il faudrait écouter l'Or du seulementcomme un prologue. Prologue d'action, où une série de préparations pourun drame gigantesque sont minutieusement établies, où des symboles etdes faits, dénués d émotion humaine, sont exposés avec l'insistance et lanettete un peu seche qu'on emploie aux préliminaires d'une démonstration.Prologue de musique, ou les thèmes sur lesquels trois partitions énormes vont s'édifier, se présentent dans leur simplicité première souvent touteproche des tournures du lied national et comme s'ils sortaient tous del'accord initial, lentement élaboré d'un élément si primitif, d'une profon- deur si obscure, que son premier son est plus grave qu'aucun de ceux quenous avons l'habitude de percevoir à l'orchestre. C'est le coup d'essai,presque sexagénaire aujourd'hui, et déjà le modèle accompli, le plus clair,le plus souple et le mieux pondéré, de ce système du leitmotiv où Wagnern'a point de précédent. Œuvre de l'esprit, plus que du cœur. Maisœuvre dont la perfection lumineusement classique, l'harmonieuse propor- tion, le trait si sobre et si vif, si caractéristique et si pur devraient parti- culièrement séduire notre âme latine. Peut-être l'ivresse des émotionsviolentes, de ces paradis artificiels que Wagner nous a prodigués, est-elledevenue pour nous un besoin. Peut-être nos sens blasés ne sont-ils pluscapables d'enregistrer les beautés sereines. Peut-être existe-t-il une autreexplication encore, si non une excuse à l'indifférence relative qu'à ren- contrée l'Or du Rhin.Ce n'est pas une observation neuve, qu'au long dela Tétralogie le rapport entre le poème et la musique se renverse au fur età mesure que se développe le contenu émotionnel du drame. Noussommes bien contraints d'être plus sensibles à la musique qu'au poème,que nous entrevoyons à peine au travers des traductions. Et c'est pourquoiles mêmes auditeurs que le Crépuscule où la musique absorbele poème, avait subjugués, trouvent froid et nu l'Or où lepoème domine la musique.Et puis le wagnérisme ne passionne plus personne, ni pour nicontre lui. C'est un culte établi, incontesté, d'aucuns disent : arriéré.Pendant de longues années, tous les amis vrais de la musique ont lutté,pour l'imposer, contre les plus stupides obstacles. Ils croyaient en mêmetemps, par un effet logique, ranimer le goût des classiques. Beethovenrégnait au concert : Gluck, un temps, au théâtre. Des desseins plus hardisencore les tentaient : ce n'était point assez d'avoir compris et admiréWagner, il fallait aussitôt s'en affranchir. Et sous l'invocation d'abord del'adorable Père Franck, ensuite fortes d'elles-mêmes, des générations nou- velles se levaient, dont l'indépendance croissait avec une rapiditédévorante. En vérité, de grands espoirs étaient permis.Et voici que d'un coup nous apparaît qu'ils ne recouvraient qu'unabîme. Nous voici face à face avec notre folie, d'avoir pensé qu'onpouvait appeler la foule à la musique, et sortir notre art divin du milieu choisi qu'une sensibilité éminente ou bien la culture, je ne dis pas forcé- ment technique, mais au moins intellectuelle et morale, fait digne de lecomprendre. Nous avons cru à la possibilité d'un progrès dans la foule,parce qu'elle se laissait faire, guettant sournoisement sa revanche. Quovadis ? vient la lui apporter, et monstrueuse. Jamais succès plus éclatantn'a indiqué chûte plus profonde du goût public. Je m'étais promis de nepas vous parler plus que de Chiquito,d'un ouvrage qui en lui-même-estrien, et moins que rien. Mais l'accueil qu'il a trouvé est quelque -chose.Qu'il ait déjà existé, et en tous temps, d'autres partitions aussi triviale- ment banales, aussi abaissées dans le pour- chas de l'effet insipide ou grossier, et quin'atteignaient pas non plus à ce minimumd'orthographe qu'on est en droit d'exigerde tout homme qui rend publics sesécrits, je n'en sais rien, et c'est possible. Mais on n'avait en- core eu le front niT 1 ' de les jouer,ni de les ap- plaudir. C'estlà notre pro- grès. Il estdû, en bonnepartie au constant effort de ce Théâtre Lyrique de la Gaîté, subventionné parla Ville de Paris, prôné à l'envi par les parlementaires, quelquefoislibrettistes, qui rapportent le budget des Beaux-Arts ; de ce théâtre quiJevait, et cela était visible dès le début, finir par une mauvaise action.A la répétition générale de YOr du Rhin,]ç, me trouvai placé devantune jeune femme qui, au moment ou la nuit, selon la tradition wagné- rienne, se fit dans la salle, s'écria, fort gentiment d'ailleurs : " Ah ! bon :li barbe ! " Cette forte parole résume à merveille toutes les nuances deootre état mental. La barbe, c'est tout ce qui est beau, tout ce qui estgrand, tout ce qui est noble, tout ce qu'on est obligé de subir commeune supériorité inaccessible et inattaquable, tout ce qui fait honte auxturpitudes de notre temps. Et c'est avant tout la musique, non pointseulement méconnue, mais exécrée. On n'ose assaillir directement certaineschoses si augustes, vénérables, que ce serait avouer trop de bassesse.Mais on sait des moyens détournés de blasphème et de destruction.Quand on acclame furieusement Quo avec le mauvais goût labine est de moitié. On ruine l'art véritable. On se venge de Tournons-nous, et que ce soit notre réconfort, vers les anciens. Il;xiste tout de même encore quelques hommes capables de servir labeauté vénérable, et de lui amener un bon nombre de fidèles. Si un peus'en mêle, gardons cette fois d'en médire. La façon dont|M. Gustave Bret a su conduire à une prospérité assurée la Société Bachmérité une reconnaissante admiration. C'est dans notre Paris irrespirableon de ces " espaces libres " où l'on vient refaire sa provision d'air pur,'Otnme aux jardins trop rares qui élèvent leur fraîcheur au-dessus du?ive fangeux. M. Gustave Bret a donné, pour son premier concert de la'ison, une exécution très remarquable de qui n'est pas|cs œuvres les plus grandioses de Bach, mais la plus simple peut-être etune des plus touchantes. Pourra-t-il jamais, après un chœur et unrchestre, former des solistes français ? Quelle chose vraiment désolante,luil1uil soit a toute occasion obligé de faire appel à des chanteurs allemands,•Uisses ou hollandais ! Mais que ces chanteurs sont excellents !Ce pourrait être aussi une œuvre salutaire qu'accomplit la société de1 Libéra Estetica,en essayant de faire revivre le bel art italien duau dix-huitième siècle. Elle aurait seulement besoin de moyens d'exécution plus complets. Une cantatrice, un violoniste et un pianiste,c'est peu, de si bonne volonté qu ils soient, et si etendu que païaisse leurrépertoire. ,Nos " grands concerts " auxquels il nous faut joindre désormaisune nouvelle société, un peu jeune encore, mais bien digne d'encourage- ment : Symphoma, dirigée par les chefs d orchestre de 1 Opéra ontheureusement mêlé à leurs auditions plus ou moins chronologiques dessymphonies de Beethoven, sur des programmes toujours aussi irréfléchis,quelques premières auditions. La plus împoi tante fut de la symphonie deM. Francis Casadesus, jouée avec succès par M. Chevillard. On ne con- naissait jusqu'ici de ce jeune musicien que des compositions beaucoupmoins considérables : poèmes symphoniques ou poèmes chantés. Sa sym- phonie représente un effort dont l'ambition et la conscience lui fontgrand honneur. Il y a assurément encore dans sa musique quelque chosed'un peu gros, d'un peu facile, trop de complaisance à l'effusion mélodiqueou à l'emphase sonore. Mais elle a une franchise et une clarté fort sym- pathiques. Elle a des qualités vivaces de mouvement et de couleur. Cesqualités, il est vrai, semblent appartenir plutôt à un musicien de théâtre,Ni le sentiment, chez M. Casadesus, ni l'idée, ni le style n'ont riende symphonique. Il a beau employer comme il faut les transformations,les retours et les combinaisons de thèmes ; il a beau se faire une écritureinstrumentale souvent excellente, établir ses trois morceaux sur un plan,qu'on peut trouver discutable et assez monotone, mais qui est nettementsuivi, quelque chose manque à son ouvrage pour être une véritable sym- phonie. Il n'y peut rien, sans doute, car on ne change pas la catégorie desa pensée. Ce qui constitue proprement la symphonie, ce n'est point tantla forme on en peut concevoir, on en connaît déjà des formes les plusdifférentes ce n'est point tant le style : c'est une vie intérieure d'unesorte particulière, qu'il est plus aisé de sentir que de définir. Vie mysté- rieuse, qui saurait créer l'unité entre des éléments plus disparates memeque ceux dont M. Casadesus a fait usage.La vie intérieure, la cohérence et l'unité manquent bien plus encoredans les autres œuvres nouvelles qu'on a entendues au cours de ce mois.Faisons exception pour Brocéliande de M. Paul Ladmirauk.prélude très musical, où le sentiment de la nature est délicat, et qui tujustement applaudi sous la direction de M. Pierné. Mais dans labasque,honnête quoique bien décousue, de M. Achille Philip, et la fantaisie pour piano et orchestre, assez agréablement brillante, deM. Aymé Kunc, qui furent exécutées aux Concerts Lamoureux ; surtoutdans une sorte de fabliau fantastique, d'ailleurs plein de talent, deM. Pierre Coindreau : le Chevalier Moine et les Diables dans PAbbaye, jouéaux Concerts Colonne, se manifeste la tendance trop fréquente chez lesjeunes musiciens d'aujourd'hui qui se disent " avancés ", à ne considérerleur art que comme une amusette pittoresque, où il n'y a plus ni lignes,ni construction, ni pensée véritable, mais seulement des impressionsmobiles, des touches de couleur phonique : " harmonies " on sonorités,rythmes plus rarement. Ces jeunes musiciens peuvent se montrer parfoisassez artistes. Mais s'ils ont raillé leurs aînés de confondre la musique avecla philosophie ou l'architecture, ils la confondent eux-mêmes avec lapeinture : que dis-je ? avec le cinématographe. Ils ne composent plus :ils juxtaposent. Il ne pensent plus : ils constatent.Cette tendance provient en réalité de Berlioz, de Berlioz très malcompris, et déforme étrangement son idéal. Elle n'est point spéciale ànotre pays. Nous la retrouvons, par exemple, dans un poème sympho- nique du Finlandais Sibelius : la Fille que M. Hasselmansnous a fait connaître récemment, et dont j'ignore la date. Mais deuxouvrages à peu près contemporains l'un de l'autre, qui viennent d'êtrerepris, par M. Hasselmans encore et par M. Pierné : lesS Italie de M. Gustave Charpentier et Penthésilêe de M. Bruneau, ontassez montré qu'il y a une quinzaine d'années nos jeunes musiciens11 avancés " obéissaient à un autre souci de la substance et de la forme,et que leur originalité n'en avait point pour cela moins de solidité. Et àce propos, quand on fera l'histoire des premiers âges du debussysme, ilne faudra peut-être pas y oublier tout-à-fait le Bruneau du et deP tnthésilée. MAURICE RAVEL PAR OUVRÉ. LETTRE D'AMÉRIQUE G. Barrére. Il faudrait une lettre beaucoup plus longue que celle-ci pour donnerJne idée de la vie musicale aux Etats-Unis. Laissez moi m'en tenirà quelques échos. Et parlons tout d'abord de Mahler le grandlomme d'ici, dont la direction me paraît parfois sujette à critique. J'avais eu l'occacion de jouer moi-même sous sa direction, l'andernier, et sa compréhension de Beethoven spécialement, m avait unpeu choqué. Cette impression s'était ensuite accentuée lorsque j'avaisentendu la çe de Beethoven, par un autre orchestre, sous sa direction.Que les mouvements soient modifiés, la critique ne peut guère y trouverà redire. Mais que F orchestration soit changée, cela dépasse un peu, pourun musicien convaincu, les limites des libertés à prendre. Un orchestre àla Strauss jouant à pleins bras et à pleins poumons : 8 cors, 4 trompettes,4 flûtes, une petite flûte, 4 clarinettes, 4 hautbois, etc....Ne croyez pas que i'exagère et que j'aie un parti pris : j ai entendudans le finale la partie de hautbois transportée à la flûte, pendant quel'heureux hautboïste comptait des pauses que Beethoven ne lui auraitjamais permises. Vous dirai-je aussi, que dans la 7 du meme Beethoven,M. Mahler a cru devoir faire doubler les cellos par les altos a un certainpassage de l'Allegretto.Tout ceci peut paraître des vétilles. Mais cette année M. Mahlerayant son propre orchestre : La Philar réorganisée pour lui,a débuté, encore avec Beethoven en introduisant une petite clarinetteMi bémol, (instrument de musique militaire ou de poèmes symphoni- ques de Strauss,) dans l'Éroïca.Enfin, le premier Concert historique comprenait une " Suite deBach " se composant de trois morceaux de la Suite en Si Mineur, alter- nant avec deux morceaux de la Suite en Re avec la basse continueimprovisée au clavecin (un piano à pinces, non un clavecin), parle kappellmeister, laissant son orchestre s'en aller un peu à la dérive, pourse complaire en des glissandos que n'eut pas desavoues Liszt. Dans cetteSuite en Si de Bach, la flûte excusez moi de parler encore de moninstrument —, a une partie de Solo que Malher n'a pas jugé assez defaire tripler : il l'a fait soutenir par une clarinette : ceci est à mon avis, età celui de bien des musiciens, la limite de la farce en musique.Puisque j'en suis aux excentricités, je dois vous parler du premierConcert de La Boston Symphony, lors de son passage à New-York, lasemaine dernière. Le Concert se composait de trois morceaux sympboni- ques : Ouverture pour une Tragédie, de Max Reger ; la Seconde deBrahms et Till Eulenspiegel ; avec intermèdes vocaux, par M.CharlesGilibert, délicieux diseur, qui a voulu une fois de plus défendre la causede la musique française et a interprété l'air du Tambour Major du Caid. puis a chanté du Massenet. Massenet a quelquefois sa place dans lesconcerts symphoniques, mais je ne crois pas que l'air de " Grisélidis "fasse partie de ce répertoire, pas plus d'ailleurs que " Dansons la Gigue,"le ce pauvre Charles Bordes.La Boston Symphony avait quelques jours auparavant joué à Bostonavec grand succès la Seconde Symphonie de d'lndy.Dimanche prochain, la New York Symphony joue à New-York etpour la première fois en Amérique la Rhapsodie Espagnole de Ravel.Un des événements de ce commencement de saison, c'est l'ouvertureJe l'Opéra de Boston, dont le personnel est à peu près exclusivement com- posé d'éléments locaux, y compris le corps de ballet, qui d'ailleurs ygagne, étant composé de jeunes et fraîches " American Girls " au lieules pauvres Italiennes habituelles, pour qui jeunesse et fraîcheur sont'presque toujours de bien lointains souvenirs.L'ouverture s'est faite avec la Gioconda, avec Mme Nordica etMme Louise Homer.A New-York les deux Opéras fonctionnent le Metropolitan aouvert Lundi avec la Gioconda. L'Opéra italien fait fureur ici :leMétropolitan n'annonce que des Tosca Butterfly Bohème ; quel- ques Aida Rigoletto : le Wagner ne bat pas encore son plein. Lohen- grin fait les frais du moment : prochainement Parsifal. Pour les Français,Werther.... et c'est tout.D'ailleurs, Massenet est en vogue. Le (direc- tion Hammerstein) a ouvert avec Hérodiade et dans la même semaine,iapho et Thaïs. Là, le répertoire allemand n'a pas cours et lorsque l'onjoue pas la Tosca ou Cavalleria on joue du Français. Mais hélas, où;5t il, le temps où l'on jouait Pelléas, Louise, et où l'on nous promettaitiriane et Barbe Bleue, Aphrodite, etc. ! Non, le répertoire français se•ompose en plus d'œuvres de Massenet, de Carmen, des Dragons deillars et de la Mascotte.Parmi les virtuoses innombrables qui se partagent les faveurs du grandüblic, les deux les plus applaudis ont été RachmanninofF et Kreisler. Ce1 ernier est en ce moment en pleine possession de son talent et ses deuxdu Concerto de Beethoven, Dimanche et Mardi, ont pris des'ores d'hommages respectueux à la mémoire du Maître de Bonn. Il estde décrire l'émotion réelle que l'on éprouve à l'audition deet admirable artiste. Et si quelques musiciens à la larme facile avaient les yeux un peu rouges après le Concerto, ils sont bien excusables ; lesimpressions d'art pur sont assez rares pour qu'on les savoure pleinement,lorsqu'elles se manifestent de cette façon.Rachmaninnoff se fait connaître comme pianiste et compositeur, jouantdes concertos pour piano et conduisant des œuvres d'orchestre. On enpromet une à la fin du mois à la New-York Symphony : Le Rocher.Cette même New-York Symphony a ouvert sa saison avec une nou- velle audition d'Elgar, symphonie déjà jouée plusieurs fois l'an passé.La musique de chambre a été moins favorisée jusqu'à célèbre quatuor Kneisel n'a pas encore recommencé ses séances. A signa- ler les séances de sonates Piano et Violon par Mme et Mr David Mannes.Dimanche prochain dernier, première séance, Sonate de Pierné ; le moisprochain, Sonate d'Enesco. 5 LETTRE DE MUNICH William Ritter. Une moyenne de vingt concerts par semaine, depuis deux mois, etce n'est que le commencement de la saison ! Le cinquantenaire de la mortde Spohr (22 octobre 1859) vaut à ses symphonies un regain de faveur:M. Paul Prill donne cet op 68, A la gloire de la Musique, d'après unpoème de Cari Pfeiffer, dont elle se passe à vrai dire fort bien, et l'ouver- ture du drame hindou, sans trace de couleur locale du reste,M. Mottl enchérit et donne la IIIeme, ut mineur, avec l'ouverture et unair de Faust,le VTPme concerto de violon et l'adagio du IXeme. D'où ilappert que Joachim avait raison de les chérir et que nous avons tort de neplus jouer ces symphonies, de même que celles de Joachim Raff (1822-1882), dont celle intitulée Dans la fapparaît seule encore de loin enloin sur les programmes. M. Prill, lui, en a ressuscité une, titréé Lenort,d'après la Ballade de Burger ; l'orchestration en est parfois encore impré- vue aujourd'hui. Je lis à l'instant l'expression du parfait mépris deM. Vincent d'lndy pour Raff, dans le second volume de soncomposition musicale.Or, la qualité mélodique de la première partie deLœnore (VAmour heureux), surtout dans /'Andante larghetto, m'a fait penserparfois à celle du père Franck ! Tel qui compose sans soin (et encore est-1ce bien sûr ?) rachète souvent ce défaut par des qualités de spontanéité, de verve et d'invention, qu'il aurait bien tort de brider, et rien n'est faitpour rendre précautieux à l'égard des jugements, tranchants et sans appel,comme d'opposer à la catégorique condamnation de M. d'lndy, l'estimeen laquelle M. Edgar Tinel tient Raff, puisque, en plein Bruxelles moder- niste, l'auteur de Francisais et de a osé inaugurer par unesymphonie de ce méconnu, presqu'un oublié, sa direction des concerts duConservatoire, je prétends pour ma part que, même au point de vue de lacomposition, il y a beacoup à apprendre dans et à tous égardsbeaucoup à se réjouir à une telle audition. Le retour d'une sorte d'idée fixe,sans insistance fatigante du reste, le programme, qu'il n'est pas indispen- sable mais seulement agréable de connaître, relient de telles œuvreshybrides mais charmantes, à la fois aux symphonies classiques et à cellesromantiques d'un Berlioz et d'un Liszt.M. de Hausegger, avec une reprise énergique de la symphonieFaust de ce dernier, a inspiré à tout Munich un vif regret dutemps où, chaque semaine, nous pouvions assister à une mise envaleur des grandes œuvres les plus variées, mais en revanche aucunregret des jours où, sous sa direction et celle de M. Stavenhagen, lespoèmes symphoniques de Liszt sévissaient par accablantes sériés. Je saisque, à Paris, certains d'entre vous les réclament à cor et à cri. On a vitetait d'en être saturé ! Souffle court, rabachage, desseins ambitieux, hachisJe petites intentions ridicules, parfois mot à mot musical fastidieux d'untexte littéraire donné, la prétention de traduire tous les grands chefs- d'œuvre de la poésie ou de l'art en une musique, sans grandes lignescomme sans composition organique, d'une part ; d'autre part, la seule[compensation de quelques effets d'orchestre, qui ont cessé d'être neufs. Jene sais rien de tel pour rejeter vers Brahms, qui est plus neuf, plus juste etplus profond dans ses Variations sur le choral de Saint Antoine, en effetsd'orchestre et en peinture instrumentale, que tous ces Faust,ïïante, Hungaria, Tasso, Orphée ou simplement Kaulbach fta Bataille desÏÏunsJ d'un grand brave homme, qui ne doute de rien, mais qui mani- 'fiste à quel point il est inapte à pénétrer tant de grands sujets par laMusique même dont il les paraphrase.Et maintenant aux nouveautés. Le Morceau nocturne fNachtstûckJ deHerman Zilcher, pour deux pianos et instruments a cordes, est fortPressant et qui mieux est, d'une très délicate rêverie. M. Prill nous aapporté deux œuvres de jeunesse de Richard Strauss, la Sérénade op 7, pour quelques bois et cuivres, et le concerto de violon op 8, œuvres aimableset déjà habiles, à la veine mélodique facile, où l'on sent la contradictionà la fois d'un esprit éveillé, qui va vite en besogne, et d'un caractèresérieux, qui tient à se rendre compte des ressources de chaque instrument.Sa sonate op 18, pour piano et violon, a eu raison aux soirees modernes(de M. A. Schmid-Linder, un grand ami de la musique française) de lasonate en ut majeur de M. d'lndy et de celle en mi mineur de feu LudwigThuille, comme il en sera toujours de la jeunesse, de la verve primesau- tière et même d'une certaine gaminerie, opposées aux plus nobles labeurset aux savants accès d'humour de tous les "Législateurs du Parnasse".MUe Sophie Blum veut une mention spéciale pour la manière, dont elle atenu sa partie de violon, dans ces trois sonates si différentes où, entre lesagace éducateur allemand et l'éducateur français de grand style, Straussapparut un peu comme l'enfant terrible a qui tout est bon pour ce qu'ilen veut faire.Avec lui encore plus qu'avec d'autres la première chose eneffet est toujours de se demander ce qu'il a voulu et non de le reprendresévèrement à propos de ce qu'il aurait du.Et voici les deux pièces de résistance : le quatuor à cordes op. 13, deM. H ans Pfitzner et certain Prologue, de M. Max Reger. Comment sefait-il que la musique de M. Pfitzner soit si ignorée en France, alors quecelle de M. Reger y parait de loin en loin ? C'est le même cas qu'avecl'envahissant M. Strauss, alors que M. Mahler peu à peu conquiert cepremier rang, auquel seul il a droit parmi les grands musiciens de l'heureactuelle en Allemagne ? je ne veux diminuer ni M. Reger, ni M. Strauss,mais enfin comment juger sérieusement la musique d'un pays, dont onomet les deux plus géniaux représentants. Mahler du moins prend seséclatantes revanches ailleurs. Mais M. Pfitzner ! Il est à vos portes,à Strasbourg, où il opère des merveilles ; son œuvre est précieuse et rareentre toutes, réfléchie, ironiste, fantasque et surprenante, expression d'uneAllemagne, qui est aussi peu que possible celle dont on trouve journellementde sportraits, très chargés et très superficiels, un peu partout dans votrejournalisme. Ce quatuor op 1 3 est du reste si peu fait pour les habitudesde l'oreille allemande que, peut-être, lui donneriez-vous vos suffrages.Quant à l'opus 108 de M. Max Reger,qui n'existe pas, mais qu'il faut supposer d'une rare brutalité, au nom duciel laissez-le dormir, vous contempteurs de la et desHiller ! Sifflé l'an passé à Cologne, chuté quelque peu hier à Munich. malgré la ferme défense de ceux qui ont pris la peine d'en suivre toutesles répétitions, il n'est certes pas fait pour plaire au public, encore moinsaux savants. Rien d'amusant comme de surprendre l'air piteux et décon- tenancé des augures : c'est tellement plus fort que ce qu'ils sont capablesde concevoir ! Dès lors ils prennent le parti de se réfugier derrièrele sentiment public et de déclarer que la musique est faite après tout pourplaire ! Retour aux vieux errements, à tout le moins inattendu, chez detels théoriciens de haut vol. Bref, tout le monde se met d'accord pourdéclarer la chose exécrable. La chose est un mastodante, je le veux bien, maiselle est viable, croyez m'en, et elle a beauté. Entrecoupée neuf fois parune sorte de reproche du lointain, de blâme de l'horizon à l'adresse desmétaits et des fracas humains du premier plan, étalés dans les compacteset puissantes périodes, elle est peut-être l'une des plus hautes conceptionssorties de ce cerveau singulier, dont le modernisme s'accommode d'unestructure par filaments enchevêtrées, tout comme l'impressionnisme patientet méticuleusement composé d'un Segantini. Aucune fantaisie dansle maniement de l'orchestre, il va sans dire, et cependant des finesses, dessubtilités en quelque sorte psychologiques. Tous les musiciens de Munichprésents sont, aussi bien que l'alliance de la critique et des profanes,unanimes dans un blâme et des réserves, où il entre un indéfinissablesentiment d'envieux respect.Un jeune chef d'orchestre croate, M. Ivan Froebe s'est distinguépar de soigneux programmes de soirées classiques, admirablement intelli- gentes et préparées con amore.Mais nous préférons le retrouver auxnouveautés qu'il annonce, entre autres XApalachia de Frédéric Délius. LES LIVRES Georges Servières. CAMILLE MAUCLAIR. —LA RELIGION DE LA MUSIQUE.(Fischbacher in-120.)Il est des livres dont le compte-rendu est possible, c'est à diredont le lecteur attentif peut résumer la matière et présenter som- mairement les résultats. Les ouvrages d'érudition et de science sontdans ce cas. La réalité objective dont ils ont découvert une parcellese trouve éparse dans leurs feuillets noircis, et il suffit de la signalerau public, qui veut être renseigné en quelques mots.Tout autre est l'œuvre de Camille Mauclair. Ici, c'est l'auteurlui-même qui se présente à nous, avec sa personnalité difficile àsaisir, son âme complexe et son esprit sans cesse en mouvement.Vouloir rendre compte de la Religion de la musique serait chimé- rique. On ne commente pas une œuvre d'art, on la sent. Qu'onveuille donc me permettre de citer avant tout un passage du livrelui-même :"On ne parle plus guère de la musique aujourd'hui, malgréYapparence. On discute beaucoup des musiciens et de leurs procèdes ; oncommente les desservants du culte, et leurs rites, mais la Déesse, en elle- même , pour elle-même ? On a tant dit que la musique exige la science,que ceux qui ne savent que Y adorer ingénument nosent presque plus enparler qu a eux-mêmes, comme des croyants dédaignés par des théologiens, Atfaisy sans la foi, toute théologie est vaine, et Vacte d'adoration du plus humble des fidèles est le seulprétexte légitime a toutes les pompes de F Eglise. La musique ce n est pas l'ensemble des partitions quiont été écrites. C'est un élément éternel auquel elles font allusion... La critique en parle trop co?nmed'un art que nous avons inventé et dont les réalisations tombent sous sa juridiction... Vous et moi quiavons la passion de la musique, nous savons bien que ce n est point aussi simple et qu'il y a autre chose.C'est uniquement de cette a autre chose " que s'occupe ce livre. "Voilà le point de vue, et voilà le ton. J'avoue que l'un et l'autre me séduissent infiniment.Non point que je me permette de juger ici le très grand écrivain qu'est Mauclair, mais j'estimeque l'évolution de l'art musical s'accomplit précisément dans le sens indiqué par cet ouvrage,c'est à dire au profit d'un mysticisme sentimental de plus en plus caractérisé. Le mot de Reli- gion n est pas de trop ici. Car il y a l'abandon de soi, la soumission aux mystères, la magie des rites,la communion des fidèles, et même la prière si ce terme désigne bien l'essor d'une âme qui sedégagé des liens matériels. Et qui nierait le culte de la musique, célébré par des millions d'êtreshumains ?En France une telle doctrine est nouvelle. Elle eut fait scandale il y a cinquante ans. Carle français, depuis longtemps, est élevé dans l'irrespect de la musique. Tout l'effort de l'huma- nisme, lorsqu'on le considère de haut, semble avoir été dirigé précisément contre les revendi- cations sentimentales, dont la musique assure aujourd'hui le triomphe. Et. ajoutons le de suitec est a Wagn^i, ace Wagner, dont on trouve les mains si lourdes, qu'il est dû, de pouvoirparler présentement de Religion de la musique.Depuis la révolution wagnérienne, la conception religieuse de l'art immatériel par excellence,s'accuse de plus en plus en notre Occident. César Franck, Charles Bordes et la Schola, leMotu Propio de Pie X, et Pelléas, qui est bien l'apologie du mystère, sont autant d'étapes danscette voie, où Mauclair nous arrrête pour nous montrer le chemin parcouru. Et qui sait sil'Eglise elle-même, lasse du dogmatisme qui irrite les esprits, ne retrouvera pas sa gloire dansl'émotion sonore, dans la commune extase mystique, qui guérit les âmes et les corps.Mauclair insite très justement sur la force collective de la musique "est l'expression diversifiée de la foule". Oui, et le triomphe de notre art moderne en Occident nevient-il pas de cette action exercée sur la masse humaine, par la masse sonore ? Tant que lamusique était un agrément surajouté, elle se voyait livrée aux mains de quelque privilégiés,dilettantes et amateurs, qui abusaient d'elle. Le jour où elle est devenue un objet de respect, unélément de vie, elle a eu ses fidèles. L'amateur sans pitié est devenu un Ami soumis.Ce changement d'attitude dans le public est survenu lorsqu'il a été donné à la musiqued'exercer tout son pouvoir. Il est aisé de rire aujourd'hui de Beethoven de Berlioz ou de Wagner.Leurs efforts démesurés nous semblent sans objet ; leur gesticulation ne nous en impose plus.Mais oublie-t-on les luttes qu'ils avaient à soutenir pour conquérir la liberté du culte de lamusique ? Oublie-t-on le revirement complet qu'ils ont eu à opérer dans notre cultureartistique : obliger le consommateur à subir la loi du producteur, alors que c'était le producteurqui jusque là était l'humble esclave du consommateur ! Tous les moyens étaient bons pourarriver au but. Aujourd'hui ils sont superflus ; et ces grands maîtres nous font l'effet d'enfonceursde portes ouvertes. Oui, mais il fallait enfoncer la porte et permettre à la musique d'avoir lesmains libres.Comment cette magicienne s'est emparé du public, M. Mauclair nous le montre subtile- ment. La musique attire et fascine nos contemporains parcequ'elle leur offre l'occassion de se"i ièsindividualiser". C'est là une théorie que j'ai souvent soutenue, et je suis fort heureux deme rencontrer encore sur ce point avec M. Mauclair. Les moments que nous abandonnons àla musique sont autant d'arrêts pour nos soucis personnels. Dans ces instants d'oubli nous nousdéchargeons d'un trop plein d'énergies égoïstes, et la tension de nos volontés s'apaise. Aussi lepouvoir et le prestige de la musique grandissent-ils dans la mesure où l'individualisme se développelui-même. Jadis l'individu, hiérarchisé, protégé par sa classe sociale, sa corporation, sa coterielocale, demandait à la musique un simple délassement. Mais lorsque ce même individu, déraciné,affolé par la concurrence inexorable, meurtri par une société qui cherche son équilibre, a étéobligé de rassembler en lui-même toutes ses énergies, et de faire front devant tous, pour ne passuccomber, alors, la passion d'un repos, d'une détente, d'un refuge n'importe où, hors dumonde, hors des réalités, lui est devenu nécessaire. Et la musique lui a tendu les bras, lui aionné moyen de retomber à son tour dans le Grand Tout, dont l'exaspération de sa person- nalité le l'arrachait à toute heure. Non pas la musique dont il était le maître et qu'il créaitpour son plaisir, c'est à dire pour satisfaire son propre moi. Mais la musique qui le dominait,lui l'annéantissait, qui l'arrachait à tout. Et ainsi est née la Religion d'une musique deMagnétisme et d'hypnose.Cette incroyable puissance d'un art qui est le contrepoids nécessaire d'un civilisationïientifique et mécanique comme la nôtre, est à peine entrevu. Et le temps passera avant quelC livre de Mauclair ne soit admis par tous. Nous avons encore dans l'enseignement et dans les'ouvoirs publics des éléments d'indifférence et de suspicion à l'égard de la musique. Us ne disparaîtront pas tout à fait. (Heureusement d'ailleurs.) Et, si, un jour le culte de la était reconnu par l'Etat, nous verrions sans doute ses fidèles accusés de cléricalisme. Au fondl'Université n'a pas désarmé devant la musique. Pour elle nous sommes toujours des importunL'Université a tort. Du moins l'Université littéraire. Je crois qu'entre la Science et la Musiqueentre le rêve intérieur, et l'action directe, entre les deux pôles de l'activité humaine, les Lettre'auront une situation de moins en moins brillante. Elle ont été un compromis nécessaire, uneconcession arrachée au sentiment. Elle ne sont plus qu'un intermédiaire utile. Leur rôle etleur vrai rôle est de servir comme Kundry, servir de truchement intellectuel. Lorsqu'elleremplissent efficacement ce rôle lorsqu'elles gagnent des adeptes au culte de la musique ellesfont œuvre bienfaisante et logique. Et c'est pourquoi le livre de Mauclair est un des meilleursque la Toute Puissante Musique puisse offrir à l'intellect de ses fidèles dévots. J. E.ERNEST REYER. Quarante ans de musique, i vol. in-18, Calmann-Lévy, 1909,Sous ce titre, l'éditeur Calmann-Lévy publie un recueil de feuilletons de Reyer, extraitsdu Courrier de Paris et du Journal des Débats. Voilà donc exaucé le vœu que je formulais àlafin de ma notice sur Reyer, publiée en 1897, 1 au nom de tous ceux qui prisaient la forme deces feuilletons, l'esprit et la malice de leur auteur, peut-être plus que ses productions musicales!Reyer ne s'était décidé, parait-il, que tout à la fin de sa vie à donner au libraire un recueil deses articles. Il est bien regrettable qu'il n'ait pu revoir les épreuves lui-même, car le livre estsaupoudré de fautes d'impression qui en rendent la lecture pénible et défigurent les nomspropres avec une persistance qui désolerait les intéressés, s'ils n'étaient morts pour la plupart,Mais notre collaborateur A. de Bertha, sera peut-être très étonné d'apprendre qu'il a fait jouerà l'Opéra-Comique un opéra intitulé : Mathias Cornu, pour ne citer qu'un exemple !A mon avis, les artistes, et en particulier les compositeurs, sont peu aptes à faire de lacritique, parce que s'ils possèdent les connaissances techniques nécessaires, ils manquentd'impartialité, d'objectivité et fort souvent aussi de lecture, d'érudition, de sens historique. Deplus, trop fréquemment leur chronique sert à des fins intéressées ; ils la manient en guise delevier pour forcer la porte d'un théâtre... Cette réserve de principe exprimée, j'accorde volontiersqu'il est beaucoup plus captivant pour le public d'avoir l'opinion, même passionnée, d'un Weber,d'un Schumann ou d'un Wagner, d'un Berlioz, d'un Reyer ou d'un Saint-Saëns, sur lescompositeurs de leur temps et sur les maîtres, en général, que celle d'un critique professionnel,Le livre que nous présente M. Henriot, ami personnel du défunt, est disposé de manièreà donner un aperçu des jugements portés par Reyer sur Wagner, Berlioz, Weber, Gluck,Félicien David, Gounod, Bizet, Lalo, MM. Cam. Saint-Saëns et Massenet. Au moins pourquelques-uns de ces noms, il est bon de se reporter à un recueil plus ancien : Notes de musique,édité par Charpentier en 1875.Avec ces deux volumes, on a à peu près tout le Panthéon musical de Reyer ; il n'est pastrès étendu : Gluck, Spontini, Weber, Berlioz et aussi Wagner, mais avec un culte moinspieux. On remarquera, et moins dans les articles réimprimés eux-mêmes qu'à la lecture de latable analytique des feuilletons de Reyer, annexée au recueil, qu'il n'a presque jamais entretenuses lecteurs de musiciens antérieurs à Gluck et de sujets autres que ceux relatifs au théâtre,Ainsi, il n'est question de Beethoven que comme auteur de Fidelio. En dehors de Wagner quia beaucoup préoccupé le monde musical de son temps, Reyer ne s'est guère intéressé auxcompositeurs étrangers. Ce n'était ni un curieux, ni un savant ; il ne hantait pas tebibliothèques musicales, pas même celle de l'Opéra dont il était le titulaire rétribué. Aussi s?,critique, volontairement exempte de pédantisme, avait-elle le ton d'une causerie familière, alimentée plus souvent par des potins de coulisse que par l'analyse de symphonies ou dequatuors. Cependant, à l'occasion Euryanthe, jouée par Carvalho en 1857 au ThéâtreLyrique, avec un livret inepte de Saint-Georges, Reyer cherche querelle à Fétis et en termestechniques, pour un article de dictionnaire où celui-ci s'était permis de signaler des imperfec- tions dans Weber. Reyer relève le gant comme pour une injure personnelle ; il prend le partide l'imagination contre la science scolastique.Très enthousiaste et prêt à rompre des lances pour ses maîtres préférés, mais sans vuesesthétiques bien profondes, il témoignait aux jeunes, lorsqu'ils manifestaient un talent précoce,par exemple à Bizet, à Saint-Saëns, à Massenet, dans leurs débuts, une bienveillance qui sedémentit lorsqu'il reconnut en eux des rivaux redoutables. Reyer savait comme pas un l'artdes allusions malignes, des mots à double entente, de la rosserie aimable enveloppée des grâcesdu style académique. Il fallait parfois lire entre les lignes de ces feuilletons lentement élaborés,pour découvrir quelque redoutable malice et c'était un régal pour les initiés. Le présent volumene donne de ce talent caustique que de rares spécimens, mais il permet de se rendre comptedu wagnérisme très anodin et très timoré de Reyer.Avant 1870, le compositeur de la Statue passait pour un esprit avancé parce qu'après êtreallé avec Th. Gautier entendre Tannhaiïser en 1857, à Wiesbaden, 1 il parla de Wagner avecconvenance et sympathie et qu'il a plusieurs fois engagé le directeur du Théâtre Lyrique àaccueillir le Vaisseau fantôme et Lohengrin. Ses admirations wagnériennes n'allaient guèreau-delà. Il se vit forcé cependant d'évoluer avec son temps, de faire amende honorable àTristan, de louer la verve musicale et l'habilité contrapontique des Maîtres-Chanteurs, aumoins tant que ces œuvres se jouèrent seulement dans les concerts ou en Belgique. Mais lesuccès de la Walkyrie à Paris inquiéta fort l'auteur de Sigurd. Même son compte-rendu deSiegfried joué à Bruxelles en 1891, se termine par un avis au lecteur empreint de cet espritde suggestion qui lui fît écrire un jour, à propos de la Gœtterdàmmerung : " L'heure duCrépuscule ne paraît pas encore près de sonner ! " Comprenant le sens de ces adroites insinuations,les directeurs de l'Opéra retardèrent autant qu'ils le purent la mise en scène des deux dernièresparties de la Tétralogie. Grâce à leurs égards pour Sigurd, Siegfried n'entra au répertoire qu'en1902 et l'heure du Crépuscule des Dieux ne sonna qu'en octobre 1908... Reyer mourut au débutde 1909. Je ne prétends pas qu'il en soit mort. Il avait 85 ans !..Je n'ai pas très bien discerné quel ordre a présidé au choix des articles concernantGounod, Verdi, Lalo, etc.. Pourquoi nous donner seulement le compte-rendu de Faust et pointcelui de Roméo et Juliette ? Pourquoi Othello et non Falstaff ? Pourquoi avoir laissé de côté lefeuilleton sur Namouna, alors que Reyer fut un des rares critiques qui proclamèrent la valeurmusicale de ce ballet ? Enfin pourquoi n'avoir point publié les appréciations de Reyer surC. Franck, quand il est des premiers à avoir reconnu le mérite des oratorios Ruth et Rédemp- tions ? Si ces lacunes s'expliquent par l'intention de donner un tome II à ce recueil, on peutexcuser M. Henriot et il faut surtout lui savoir grè d'avoir dressé une table chronologique etanalytique des articles de Reyer, qui servira de guide à la curiosité des musicographes. 2 Maispourquoi MM. Calmann-Lévy ont-ils négligé d'en faire faire une pour les feuilletons deBerlioz ? 1 Dans la Musique française moderne, 1 vol. in-18. Paris, 1897, Havard fils. 1 J'ai signalé son article au Courrier de Paris dans Richard Wagner jugé en France, 1 vol. in-18, 1887.2 Si c'est bien à la fin de 1866 que la chronique musicale des Débats fut confiée à Reyer, ce n'est pas,comme le croit M. Henriot, quelques mois auparavant que d'Ortigue succéda à Berlioz, mais trois ans plus tôt,à l'automne 1863. LE GÉNIE ÉPIQUE DE RICHARD WAGNER. Lionel Dauriac. Il y avait deux thèses sur Richard Wagner. Je me trompe. Il y en avait plus de deux.Mais on les pouvait réduire à deux : i° Richard Wagner est un musicien ; 2° RichardWagner est un poète dramatique. On peut hésiter entre les deux thèses. On peut même lesréunir. Elles ne sont point contradictoires.En voici une troisième : Richard Wagner est un poète dramatique doué d'un doublegénie : celui du drame, celui de l'épopée. Dans la première période de sa carrière les deuxgénies s'opposent. Dans les drames de la grande époque ils se mêlent. Le drame reste sur lethéâtre. L'épopée se développe dans l'orchestre.Et de ce mélange bénéficie le drame attendu que l'orchestre a une puissance d'objectivationqui fait défaut à l'aède dans l'épopée verbale. Dans l'épopée musicale, on ne prend plus gardeau récitant : il est supplanté, supprimé. A cette illusion d'une épopée se racontant elle-mêmes'en ajoute une autre, que Richard Wagner, dans son Oper und Drama paraît bien avoiressayé de décrire. Là il s'exprime sur le sens de l'ouïe comme il parlerait du sens visuel. Il dotel'oreille d'une vraie faculté de vision. Pourquoi ? Parce que tandis que nos yeux nous fontpercevoir l'événement présent, celui qui se passe sur la scène ; par l'audition, ou plutôt parla réaudition des motifs-conducteurs nous percevons en même temps l'événement passé, causelointaine ou prochaine du fait présent. En même temps encore, et toujours par le moyen del'oreille, nous pressentons le futur: autant dire que nous en percevons les approches. Le thèmede la malédiction d'Alberich chaque fois qu'il traverse l'orchestre équivaut à un rappel doubléd'une attente. Ceci a été dit vingt fois. Mais nul, que je sache, n'a eu l'idée de rapprocher laméthode symphonique de Richard Wagner de celle d'un Homère ou d'un Virgile. Et si noussoutenons que le drame y gagne, et que par là, loin de dégénérer il se régénère c'est parce quela fonction épique, grâce à la suppression du récitant, s'adapte singulièrement aux conditionsdu poème dramatique. Richard Wagner peut donc être considéré comme ayant résolu, au moyend'une synthèse originale, une antithèse jusque là insoluble. Les deux membres de l'antithèseétaient : a. le drame ; b. l'épopée. La synthèse est : c. le drame wagnérien soit le Ton-Wort-Drama.Telle est l'opinion que nous avons défendue dans notre : Musicien-poète Richard Wagner.La critique a fait bon accueil au livre et nous l'en remercions. Nous l'en aurions remerciéedavantage si elle avait songé à nous discuter.1Car notre thèse est discutable. Elle l'est d'autant plus que Richard Wagner ne paraîtpoint s'être attribué les dons épiques. L'absence du récitant l'a empêché d'apercevoir entrel'épopée, d'une part, et la partie symphonique de son drame, de l'autre, les analogies par noussignalées. Avons-nous donc eu tort d'être sensible à ces analogies et d'attirer sur elles l'atten- tion de la critique ?Un livre comme celui que nous venons de faire, s'il y avait été question d'un Schiller oud'un Goethe aurait pu être jugé, médiocre, paradoxal ; on eût même pu en déconseiller lalecture. Mais on nous aurait à tout le moins discuter. Quand on écrit par la critique littéraire,ce que nul autre n'a écrit avant soi, on court de gros risques et l'on s'expose à de duresripostes. D'où vient que la critique musicale laisse passer des opinions aussi graves sans yprendre garde ? En méconnaîtrait-elle l'importance ? Car il est bien évident que si nous avonstort, notre opinion est de celles qui égarent. Et c'est le cas où jamais de nous crier:" casse-cou! " Je n'ignore pas que notre thèse est de celles dont un amateur de musique dirait volontiersqu'elles ne lui font " ni chaud ni froid ". Il est en effet une façon d'écouter la musique assezrépandue : elle consiste à ouvrir les oreilles et à fermer l'intelligence, je ne sache pas que cesoit la meilleure façon d'écouter Richard Wagner ni qu'elle soit du goût de MM. Gaston Car- raud, Louis Laloy, Camille Bellaigue, Raymond Bouyer... etc. Il est donc surprenant qu'enFrance il ne se soit trouvé personne pour juger notre jugement, l'approuver, le combattre ouen limiter la portée.Et c'est pourquoi nous venons faire appel à la discussion et à la critique. Il est peu desujets plus intéressants et qui aient plus de portée, et qui soient plus actuels, si les doctrinesde Brunetière sont encore vivantes et si elles donnent encore à penser, ce que, pour notre partnous espérons fermement. 1 La négligence de celui de nos collègues qui s'était chargé de rendre compte du livre, Mr L. Dauriac, setrouve aujourd'hui réparée, puisque l'auteur lui-même veut bien poser devant nos lecteurs le problème essentielde son ouvrage. (La rédaction.) OUVRAGES REÇUS. MEIGNEN (E.) &amp; FOUQUET (E.) Le Théâtre et ses lois (Librairie théâtrale30, rue de Grammont, in-120 de 450 pp. 3,50).BAGGERS (Joseph). Méthode de timbales et instruments à percussion. (Enoch,in-fol. de 140 pp. 12 frs).CATALOGUE of the manuscript music in the British Museun. Vol. 11. Secularvocal Music. (London 1908 in-40 de 960 pp.).PEDRELL (Felip). Catàlech de la Biblioteca musical de la Diputacio de Barce- lona. Vol. II (Barcelona 1909 in-40 de 382 pp.)MUSICAL ASSOCIATION. Proceedings of the Musical Association. 45 Session1908-1909. (London-Novello, in-8° de 206 pp. one guinea.)BRUN (Abbé F.) Traité de l'accompagnement du chant grégorien. (Bureaud'édition de la " Schola " 1909, in-40 de 64 pp.).CUMBERLAND (Gerald). —lmaginary Interwiews with great composers. (LondonW. Reeves, in-120 de 232 pp.)CURZON (H. de). Contes épiques. (Fischbacher in-120 de 300 pp.).RADICIOTTI. M. G. Radiciotti annonce l'apparition d'un ouvrage fortimportant sur G. B. PERGOLESI, de 500 pages, qui paraîtra dans le courant de 1910, etcoûtera 6 lire. S. I. M. reçoit les souscriptions à ce volume.TIERSOT (Julien). Gluck. (Collection de Alean 1909,in-120.)HARCOURT (Eugène d'). La musique actuelle en Allemagne et Autriche-Hongrie. (Fischbacher in-120 de 55° P* 7's°-) SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE SÉANCE DU 15 NOVEMBRE 1909 Le Comité. La première séance de la saison a été tenue à la Maison Gaveau le 15 novembre à4 heures. Assistaient à cette séance : M.M. Malherbe, Ecorcheville, Prod'homme, Boschot,Mlles Daubresse, Pereyra et Sauvrezis, M.M. Dauriac, Lyon, Greilsamer Gariel, RuelleBouvet, Rikof.M. Ecorcheville donne lecture d'une lettre de la Section belge, l'invitant à assister à laséance d'inauguration de cette section à Bruxelles le 20 octobre dernier, sous la présidence deM. E. Tinel. M. Ecorcheville fait le récit de cette séance, qui comptera dans les annales de lamusicologie belge, il fait part des désirs de nos collègues, et indique leur volonté de s'organiseren section tout à fait active. La Section de Paris, sur la proposition de son président, M. Mal- herbe, envoie à la Section belge l'assurance de ses vœux les plus sincères.Sur la proposition de M. L. Dauriac, président honoraire de la Section, des félicitationssont adressées à M. Maurice Emmanuel, qui vient d'être désigné au choix du ministre pourremplacer M. Bourgault-Ducoudray, à la chaire d'histoire de la musique au Conservatoire.M. Dauriac prend occasion de cette nomination pour exprimer le désir de voir l'enseignementmusicologique dans un Conservatoire prendre un jour un aspect moins historique et plusdirectement adapté aux besoins des élèves musiciens. Il souhaiterait que l'histoire biographiquefut remplacée par l'histoire morphologique, c'est à dire par celle des formes de la musique, quiintéressent surtout les artistes. Une discussion s'engage à ce propos et la section décide deréserver ce sujet pour une communication particulière, et pour une séance à laquelleM. Emmanuel pourra prendre part.Les candidatures suivantes sont présentées et admises à l'unanimité :Mme Hibert, présentée par Mlle Girod et M. Ecorcheville,M. Schneider par Mlle Girod et M. Ecorcheville,Mlle Neufeld par M. Prod'homme et M. Ecorcheville.M. Dauriac fait ensuite une communication sur le sujet suivant : Comment faut-il sepréparer a lire Opéra &amp; Drame de Wagner ? Cette communication servira de préface à latraduction de l'œuvre littéraire de Wagner par notre collègue J. Prod'homme.M. A. Boschot propose un projet de Dictionnaire thématique de la musique, dans lequelles exemples de musique, notés sous leur forme la plus brève, seraient groupés, de manière àpermettre d'étudier la valeur, la fréquence et l'évolution des expressions et des phrases dont sesert le musicien.La séance est levée à 6 heures. A NOS LECTEURS La Direction. La Revue Musicale S. I. M., publiée par la Sectionparisienne de la Société Internationale de musique, atteint lasixième année de son existence. D'abord goûtée par un publicrestreint, elle a peu à peu forcé l'attention générale, et elle setrouve dans l'heureuse nécessité d'augmenter la nature de sesmatières. Elle vient d'être choisie par laAmis de la musique, pour collaborer à cette grande œuvrede philanthropie musicale placée sous le patronage des plushautes personnalités artistiques et mondaines. Enfin un desplus puissants éditeurs de Paris, laa pris en mains ses qui seront désormais celles d'ungrand périodique musical, capable d'intéresser à la fois lesérudits et les gens du monde, les amateurs, les spécialistes etles professionnels.Pour répondre entièrement à ce programme, nous créonsaujourd'hui, avec XActualité Musicale, une nouvelle annexedans laquelle auront leur place toutes les questions d'unintérêt pratique, immédiat et direct. Nos lecteurs trouverontdonc désormais dans S. I. M., à côté de la musicologie proprement dite, à côté des articles d'idées générales et dedoctrine, l'examen aussi complet que possible de tout ce quiconstitue la vie musicale de notre temps.Cette Actualité Musicale annexée à S. I. M., pourras'en détacher, et sera tirée à part, sous une couverture spéciale,pour tous ceux qui ne s'intéresseraient qu'à elle, et quidemanderaient simplement à une revue musicale de lesrenseigner brièvement, à peu de frais, sur ce qui ce passedans le monde entier.Les différentes rubriques de seront classéesde la façon suivante :mTHÉÂTRES ET CONCERTS. Le tableau des auditionsdonnées et annoncées partout où il se fait de la musiquedigne de ce nom, sera condensé en quelques pages de rapidesinformations. S. I. M. publiera prochainement la liste com- plète de ses correspondants, en France et à l'Etranger.JOUR ET NUIT. Sous ce titre nous résumerons, sansjamais sacrifier à l'indiscrétion, les nouvelles et avis divers, leséchos, et tous les menus faits qui illustrent et qui font com- prendre l'histoire quotidienne de la musique. En tenant ainsiau courant nos contemporains, nous travaillerons égalementpour les musicologues de l'avenir.LUTHERIE. La facture instrumentale s'impose à notreattention. C'est elle la grande réalisatrice de l'art sonore,Permettre aux inventeurs de faire connaître leurs découvertes,aux constructeurs de signaler leurs travaux récents, c'est rendre ervice aux amateurs, aux professionnels, aux compositeursussi bien qu'à l'industrie et au commerce. Notre publicationera donc largement ouverte à chacun, et la lutherie anciennetendra ici la place qu'elle mérite dans l'actualité, et qu'elle)ccupe dans l'intérêt du public. Cette rubrique alimentée parmites les bonnes volontés, suivra en France le modèle donnén Allemagne par la Zeitschrift fur Instrumentbau, si remar- quablement dirigée par notre confrèreiINTÉRÊTS PROFESSIONNELS.—Tous ceux qui font de la mu- sique leur "principal, " attendent d'une revue sérieuse et utileautre chose que des compliments et de la littérature. Nousnous efforcerons de préciser leurs revendications sans aucunesprit de parti, et de les faire aboutir par tous les moyens dontnous disposons. Ils comprendront, à leur tour, l'intérêt qu'ilpeut y avoir pour eux à s'appuyer sur des groupements commecelui de la Société Internationale et celui desle la musique.ORPHÉONISME. Les orphéons, fanfares, chorales et mu- siques militaires, n'occupent pas dans nos revues musicales laiace que réclament leur nombre et leur activité. Nous nousierons auprès du public, et auprès des hautes personnalités poli- tiques qui nous patronnent, l'interprète de leurs justes doléan- ces. Nous attirerons par contre leur attention sur l'œuvre dePropagande artistique, dont ils ont en quelque sorte la mission,sur leur répertoire, dont l'indépendance devrait être absolue,enfin sur cet admirable mouvement fédératif qui s'accomplit ence moment an sein de leurs groupements régionaux. DANSE. La danse, avec ses maîtres et ses adeptes estabsolument bannie des organes ordinaires de la musique. Unincompréhensible sentiment de méfiance la fait écarter par ceuxqui ont le devoir de nous renseigner et de nous instruire. Cettesituation humiliante doit changer. Au moment où JacquesDalcroze, Isadora Duncan, les danseurs russes et les sœursWiesenthal nous imposent une rénovation orchestique venuede l'étranger, il convient de rechercher quelle est, et quelle seral'attitude de la France dans ce problème de la danse moderne,et des équivalents rythmiques de l'art musical.EDITION MUSICALE. Enfin l'édition elle-même, a droità sa part de notre Actualité. Les perfectionnements de l'artsont intimement liés à ceux et de la notation, de l'impressionde la librairie. Il est peu flatteur pour la France, qui tientaujourd'hui peut-être la première place dans le mouvementdes idées musicales, de ne pas posséder un organe semblableà la grande Bibliographie de nouveautés publiée à Leipzigpar Hofmeister.Grâce à l'appui des éditeurs et marchands demusique parisiens, qui sont décidés à nous soutenir dans cettevoie, grâce en particulier à l'intervention de ladicale des Éditeurs de musique^nous serons à même de publierchaque mois la liste complète des nouveautés parues. En outrenous viendrons en aide, par des enquêtes, par des question- naires, par des démarches et des articles, à tout ce qui peutseconder l'essor de la librairie musicale, du côté des éditeurscomme du côté du public. Un QUESTIONNAIRE sera ouvert en permanence, pour permettre à nos abonnés de se renseigner entre eux, de facili- ter les recherches, les échanges pour établir en un mot entretous ceux qui se passionnent pour la musique, à quelque titreque ce soit, une correspondance profitable aux bonnes rela- tions du monde musical.Ainsi adaptée à tous les besoins, pourvue de. tous lesmoyens d'information et d'investigation, F ACTUALITÉ MUSICALEdevra certainement rendre les services que chacun attendd'elle, et nous espérons qu'elle trouvera auprès de nos lecteursl'accueil quelle s'est promis de leur bienveillante sympathie. I Théâtres etConcerts Mme A. T.....s CONCERTS DU CONSERVATOIRE.La Société des Concerts a commencé sa83™ année d'existence par la Symphonie deFranck.Il faut sans doute voir dans ce choix l'inten- tion de M. Messager de rester fidèle auxgrandes œuvres classiques, mais aussi d'admettreles tendances modernes. De coupe et de formeclassique, la symphonie en ré mineur est bienmoderne par l'orchestration, et par la cohésionpuissante des thèmes qui ne sont plus juxta- posés, mais se superposent et se pénètrent avecun art admirable. N'est-elle pas un peu l'imagede l'antique société qui, sans cesser son cultede la symphonie Beethovénienne, a, depuisquelques années surtout, ouvert ses program- mes à beaucoup des grandes œuvres modernes ?Le choix était excellent, l'exécution futparfaite, surtout de la part des bois et descuivres. M. Messager Ta conduite avec sobriétéet précision.Le programme du premier concert s'inspi- rait de cet esprit, allant de la Bataille de Marignan de Clément Jannequin, à Sadko rRinisky Korsakow, par un Concerto pOUrhautbois de Haendel.La vieille page de notre Renaissance musj.sale, si spontanée, si pittoresque, eut sonhabituel succès. On fut moins juste pour leSanctus de la Messe du Pape Marcel, dePalestrina, quijiméritait autant d'applaudisse- ments. Les chœurs la chantaient pourpremière fois. Ils en ont, dans cette salle idéale(que nous garderons encore bien deux ans,espérons-le) mis en valeur tout le travail har- monique, varié malgré la simplicité des moyensA S 1 Gervais, où la Messe du Pape Marcelfut souvent donnée, l'éloignement nuit à cesdétails. On ne s'en tiendra pas là, nous ledésirons, on nous donnera cette année d'autresœuvres chorales de l'ltalie et de l'Espagne duXVIe Siècle.Dans le Concerto de Haendel, la sonoritéde M. Bleuzet fut un enchantement. Cefurent de justes applaudissements.L'ouverture d'Egmont termina le concertpar l'apothéose de Beethoven.CONCERTS LAMOUREUX. 1nous est difficile de donner ici mieux qu'unenomenclature.En Novembre, la série des Symphonies deBeethoven a continué par l'Héroïque, lessymphonies en si b et en ut mineur, puis parla Pastorale. Notons encore des œuvres quisont de fondation les dimanches à la SalleGaveau : Ouverture du Vaisseau Fantôme,ouverture de la Flûte enchantée, fragments desdrames Wagnériens, Thamar, de Balakirowetc., pour en venir aux premières auditionspages modernes.On a fait bon accueil à une suite de M. A,Philip, Rapsodie sur deux airs basques, rythméeet ingénieuse d'orchestration. M. Périihou quexcelle dans les pastiches de musique anciennece qui n'est pas une critique car poul'imiter ainsi, il faut aimer le XVIIIe sieclemusical français et en être pénétré, M. P- rilhou a donné une agréable " Fête patronaleen Velay ", Bourrée-Musette, Carillon, Pr°"cession, Danses. Il y a une grâce et une franchise de touche agréables dans ses esquissesreposantes. Il y a de l'archaïsme, mais juste cequ'il en faut.La Symphonie en trois parties de M. F.Casadesus a été également applaudie. Chacunedes parties est subdivisée en trois mouvements,sans interruption, bien entendu. L'œuvre estmélodique, mais nullement banale ; l'auteurparaît avoir un tempérament de théâtre. Sou- haitons lui de nous en donner bientôt la preuve.Enfin la fantaisie pour piano de M. A. Kunck,son envoi de Rome il y a deux ans, laisse unrôle assez restreint au piano, mais présente unorchestre vif et chatoyant qui a plu. En résumé,dans ces quatre concerts, M. Chevillard aprésenté quatre œuvres nouvelles d'un réelintérêt.Comme solistes, citons Mme de Lausnay,dans la Fantaisie de M.1 Kunck, M. MauriceDumesnil dans le Concerto de Liszt. M. Pol- hain, de Nancy, dans le Concerto pour violon- celle, de Lalo, Mme Jeanne Raunay etM. Imbart de la Tour, dans la dernière scènedu premier acte de la Valkyrie, enfin Mmc Is- nardon qui a chanté avec style un air del'Enfant Prodigue de M. Debussy et LaProcession, de Franck,F. GUERILLOT. CONCERTS-COLONNE. On a ré- entendu avec plaisir, par le puissant organe deMme Litvinne, la P.enthètilèe de M. Bruneau,et par la voix un peu frêle, mais charmante et conduite avec beaucoup de goût, de M. Cou- lomb, le Shylock de M. Fauré : deux œuvresqui apparaissent trop rarement sur les pro- grammes.- M. Pugno a tenu avec sa maîtrise habi- tuelle la partie concertante dans les Variationssymphoniques de Frank, et la Symphonie surun chant montagnard de M. d'lndy.A l'autre extrémité de l'échelle des pianistes,par la taille sinon par le talent, se place latoute petite et gracieuse personne d'une dou- zaine d'années qui, après son brillant premierprix, vient de prendre contact avec le grandpublic dans les Variations de Beethoven pourpiano seul, op 35, première épreuve (très- réduite) du finale de la symphonie héroïque.Mlle Aline van Bârentzen y a obtenu un vifsuccès, bien dû à son jeune âge ; et, ce quiest plus rare, elle l'a mérité par l'intelligentefinesse de soii jeu.&gt; Î Le chapitre des nouveautés se borne à troisœuvres, dont une en seconde audition. Lespetits préludes symphoniques extraits parM. Saint-Saëns de la musique écrite par luipour le drame religieux (ou plutôt antireli- gieux) de M. Brieux, La Foi, perdent beaucoupà être séparés des scènes qui les ont inspirés eten éclaireraient le sens ; ils attestent du moinsque la sûreté de main du maître n'est en rienaltérée par l'âge qu'on ne voudrait jamais luidonner, s'il ne mettait une certaine coquetterieà l'avouer.Le conte symphoniquement illustré parM. Pierre Coindreau, Le Chevalier moine etles Diables dans Vabbaye, montre chez cetauteur, avec un goût louable pour le savoureuxlangage de nos pères, un sens très vif dupittoresque adéquat ; mais son illustration estplutôt une enluminure qu'une peinture enpleine pâte.Quant à la Suite française de M. RogerDucasse, déjà exécutée le 28 février dernier,et iqu'on peut bien dire redemandée, uneœuvrette tout-à-fait charmante. On peut beau- coup attendre |de [ce jeune compositeur, et ilfaut retenir son nom sans confondre : mainte- nant toutes proportions gardées ! il y aDukas et Ducasse. Ni l'un ni l'autre, pourtant, n'ont pu décrocher cette étrange timbale quis'appelle le prix de Rome : ô beauté des con- cours officiels !G. ALLIX.SOCIÉTÉ J. S. BACH. Nous re- trouvons M. Gustave Bret et sa petite phalangeaccrue, devenue 'un solide bataillon. Et cen'est pas seulement par le nombre, c'est aussipar la sûreté d'attaque et la qualité des voixque la troupe a gagné. Il ne lui manque plusque quelques voix d'hommes pour être absolu- ment homogène.La société ne donnera cette année quequatre concerts, préférant la qualité à l'abon- dance. Pour le premier, c'était l'Oratorio deNoël, ou plutôt une sélection des six cantatesqu'il est impossible de donner en une séance.Pour les solistes, c'est avec raison queM. Bret va les prendre en Allemagne ; ilsont une tradition qui manque aux nôtres,pour cette musique vocale d'un genre si spécial.Mllc Maria Philippi en est l'interprète parfaite;elle vient encore de le prouver. Mlle EisaHomburger, qui vient faire consacrer à Parisune réputation acquise en Allemagne, enSuisse et récemment en Belgique, aun sopranod'une justesse absolue et bien égal dans sagrande étendue. Les parties de ténor et debasse étaient tenues par M.M. Georg Baldsumet M. Fritz Haas, irréprochables. M. Baldsumdit le récit du Maître de Leipzig dans unstyle parfait, ce qui n'est pas fréquent. Il esttoutefois regrettable que les airs n'aient pasdavantage trouvé grâce devant M. Bret. Il enavait trop supprimé, ce qui nous a privé deces excellents artistes, et a détruit l'équilibrede l'œuvre. On eut pu, sans inconvénientprolonger le concert d'une demi heure etsauver quelques pages.CONCERTS HASSELMANS. —Sanomination au pupitre de chef d'Orchestrede l'Opéra-Comique n'a pas empêché M. Has- selmans de persévérer dans son entreprise del'an dernier, et nous en sommes heureux. Sonorchestre, moins nombreux que ceux du Cha- telet et de M. Chevillard, a une ardeur et une bonne volonté qui nous vaudront bientôt uneexécution parfaite.M. Hasselmans a donné en Novembre deuxconcerts, sur les six qu'il annonce. Au premierla Symphonie en la de Beethoven, au secondla huitième Symphonie de Bruckner, déjàjouée l'année dernière. Puis La fille de Pohjolapoème symphonique de M. Sibelins, des liederde M. Léo Sachs, chantés par Mlm' Grandjeanle Concerto en ré de Mozart, pour piano, jouéde façon exquise par M. Casella, etc.Comme œuvre inédite, le concert du 2"novembre nous apporta,un poème symphoniquede M. Torre-Alfina sous le titre un peu ambi- tieux de " Prométhée enchaîné". Par contre,l'orchestre a été bon dans Antar, de RimskyKorsakow, dans quatre pièces brèves pour pianode M. Fauré, orchestrées par M. Hasselmans,etde justes applaudissements ont remercié MDleIsnardon qui avec un chœur composé d'élèvesde M. Isnardon, a chanté une scène d'lphigé- nie en Tauride.SCHOLA. Pour leur premier concertmensuel les chœurs et l'orchestre, dirigés parM. Marcel Labey, ont donné une sélectionimportante de Dardanus, de Rameau. Cetteaudition nous a fait regretter et nouscroyons que ce fut un regret presque unanimeque cette grande œuvre ne soit pas remiseà la scène. Il y a des livrets pires, mais, telqu'il est, celui de Dardanus rend la représen- tation bien difficile de nos jours. Cependantun directeur ne pourrait-il pas s'y risquer avecune mise en scène restreinte et quelquescoupures dans les chœurs ? Le dialogue estd'une justesse si parfaite, il est coupé d'ariosossi expressifs que l'œuvre n'a pas vieilli. M.Marcel Labey l'a conduite dans le vraimouvement, sans lenteur, et l'exécution amarqué un nouveau progrès sur celles de l'andernier. Les chœurs sont plus nombreux;avec l'appoint une douzaine de voix d'hommesils seraient presque parfaits. L'orchestre aacquis une sûreté qu'il n'a pas toujours eue,loin de là.Quant aux solistes, tout l'état major brillantde la Schola a donné : MHl(' Mary Pironnav, ]/lellç Malnory, M. Bourgeois, M. Tremblay,\l. Plamondon, dans les rôles importants,d'agréables artistes dans les rôles accessoires.Plusieurs furent excellents, aucun ne futmédiocre. Ce fut un des premiers concertsvraiment intéressants de la saison.SYMPHONIA.— Ces concerts de musiquede chambre le Jeudi soir, et de musique sym- phonique le Dimanche à trois heures, ont €ud'heureux débuts. Ce sera bientôt un excellentorchestre. Aussi adressons nous à leurs pro- moteurs, les Directeurs des Annales Politiqueset Littéraires, non plus des vœux de succès,mais de sincères félicitations. Les " Amis dela Musique" applaudissent à la réussite deM. et Mme Adolphe Brisson qui sont des leurs.Nous permettront-ils quelques remarquessur l'organisation matérielle des concerts duDimanche ? La lenteur du bureau oblige lepublic à une longue attente, dehors, à la pluieet dans la boue, tandis que le concert estcommencé. On doit remédier à cet incon- vénient. Enfin la salle et ses dégagements sontdune exiguité qui rappelle la salle du Con- servatoire, sans en avoir les qualités. Il est vraiqu'il est difficile de trouver un théâtre dis- ponible le dimanche après-midi.Le concert des 21 et 28 novembre (car lemême programme est donné deux dimanches),comprenait à côté des grandes œuvres commela 2e Symphonie de Beethoven, et le morceauJe Rédemption, la musique de scène de Kara- dec, de M. d'lndy, la fantaisie de M. GuyRopartz, de jolies mélodies de Gretry- et deilonsigny reconstituées par M. Vidal et chan- tées par Mmc Laute-Brun, enfin deux entr'actesécrites pour la Tempête de Shakespeare parConstantin Gilles. Cette dernière œuvre estpresque un début, mais elle est écrite dansune note très personnelle et, avec une ex- périence incontestable de l'orchestre. Elle n'apas trop souffert du voisinage de M.M. d'lndyet Ropartz. M. Vidal conduisait l'orchestre.F. G.PHILHARMONIQUE. En trois séan- ces mémorables, Messieurs Ysaye et Pugno ont magistralement descendu les dix sonates deBeethoven pour piano et violon. Isolément lesdeux grands artistes font salle comble, ensem- ble, archi-comble. Leur interprétation quoiqueultra-romantique a été fort goûtée du public ;j'avoue en avoir aussi savouré le ragoût, etBeethoven lui-même, s'il avait pu recouvrer àla fois la vie et l'ouïe, y aurait assurémentpris un plaisir extrême. Les grandes salles nesont cependant pas favorables à l'audition dela Sonate classique. Perdue dans ces immensesvaisseaux, elle perd à son tour de son charmeintime, et ses interprètes sont obligés pour sefaire entendre, de forcer leurs effets. Malgrétous leurs efforts, cela demeure quand mêmeun peu maigre... Heureusement que lorsqu'ils'agit de Messieurs Ysaye et Pugno, ce vocablene saurait, en toute justice, être employé.L'audition de l'œuvre intégrale des maîtresest à la mode en ce moment : Toutes lessymphonies ! tous les quatuors ! toutes lessonates pour piano !... Cela rappelle l'histoiredu monsieur qui après avoir épousé succes- sivement les trois sœurs, s'apprêtait à convoleren justes noces avec la quatrième et dernière.Un de ses amis l'en dissuadait. " Il fautque j'en finisse avec cette famille ! " luirépondit impitoyablement notre obstiné Barbe- bleue.LUCIEN GREILSAMER.CERCLE MUSICAL. Ces agréablesmatinées du Jeudi, dirigées par M. CharlesDomergue, ont leur public dilettante et élé- gant. Il entend là de bons artistes qui dansl'intimité d'une petite salle jouent finementdes œuvres intéressantes.Le 19, nous eûmes M. Marneff, dans lesVariations Symphoniques pour violoncelle, deBoëlman, M. Lazare Lévy dans les fragmentsd'lberia, d'Albeniz, M. Plamondon, dans desChansons Canadiennes et Françaises recueilliespar M. Vuillermoz, Melle Micheline iKahn,dans l'lmpromptu pour harpe de M. Fauré,enfin M. Vieux (alto) et M. Nanny, (contre- basse) dans des pièces de Borghi et de Bois- mortier.M. Lazare Lévy est toujours le pianiste délicat sachant à merveille mettre en valeurce qu'il joue. M. Plamondan est habitué auxéloges. Néanmoins, il nous a paru qu'il chan- tait trop en artiste les chansons populaires.L'excès de finesse et d'intentions y est undéfaut.QUATUOR MARSICK-HEKKING.Après une longue absence de Paris, M.Mar- sick nous est revenu l'an dernier. Il avuqu onne l'avait pas oublié et qu'on le considéraittoujours comme un excellent interprète de lamusique classique, et comme un des premierschefs de quatuor de notre temps. L'accueilqu'on vient de lui faire, à lui et à son quatuor(MM. Tourret, Vieux et Hekking) en est unenouvelle preuve. Il a su s'entourer de parte- naires de premier ordre, M. Vieux, l'éminentaltiste du Quatuor Parent et M. Hekking,qui est un de nos meilleurs violoncellistes,M. Tourret qui a joué dans plusieurs quatuors.Le Quatuor op. 127 de Beethoven eut peut- être demandé un peu plus de vigueur.Mais le Quatuor en sol mineur op. 161 deSchubert (qui n'avait pas encore été joué àParis) et surtout le 3™ Quatuor de Schumann,ont été rendus avec une unité, un fondu par- faits, L'œuvre de Schubert est assez longue,avec des soli trop tranchés, ayant toutes lesqualités, mais aussi les défauts, de sa musiqueinstrumentale. On a tout dit du Quatuorop. 41 de Schumann.Cette admirable page a été jouée comme ilnous a rarement été donné de l'entendre, toutparticulièrement l'adagio.SOIREES D'ART. Les festivals Fauréet Schumann ont eu, ce mois-ci, tout le succès,qu'ils méritaient.Avec le concours au piano de M. GabrielFauré, le quatuor Geloso, nous a donné uneinterprétation tout à fait heureuse du quatuoren ut mineur, et du quintette en ré mineur,de notre sympathique directeur du Conserva- toire. Le style si pur de ces artistes et ladélicatesse de leurs sonorités, nous ont révélétout ce que ces œuvres renfermaient de sen- sibilité exquise et de subtilité raffinée, Cet mêmes qualités si personnelles à M. GabrielFauré, nous ont été rendues avec infinimentde grâce par Madame Durand-Texte, dans uncycle de mélodies, où nous retiendrons volon- tiers : Et après un rêve, Clair de lune, Soir etMandoline. A cette même soirée, Melle Hen- riette Renié, harpiste, s'est réservé un francsuccès, dans l'exécution de deux pièces pourharpe : Romance (la bémol) et Impromptu.Sans rien sacrifier des beautés contenuesdans la 2me sonate, le 3™® quatuor, le quatuoren la mineur, et le quintette de Schumann,nous conserverons, cependant toutes nos pré- férences, pour ses " Lieder. " Par l'extrêmevariété, et la sincérité des sentiments, qu'ilsexpriment, ces petits poèmes, s'imposent ànotre admiration. Aussi : " Amour et vie defemme ", " Amour de poète ", interprétés desi heureuse façon par Madame Félice Litvinneet Madame Isnardon, furent-ils l'occasionpour ces deux artistes d'un véritable triomphe,Pour être plus moderne, le cycle de mélodiesde M. Léo Sachs, (A genoux, Au bord de l'eau,Rose d'Automne, Retour près de l'Armée),n'en a pas moins retenu l'attention du public,F. G.RÉCITAL DELLY FRIEDLAND. -Du programme copieux, où s'est affirmé lasens très artistique de cette cantatrice, dansl'interprétation de mélodies allemandes, nousciterons volontiers : " der Tod und das Mâd- chen " de Schubert, " der Nussbaum " deSchumann, et " Fruhlingsnacht " du mêmeauteur. La diction un peu difficile de MnDelly Friedland, lui a rendu plus ardue lapartie du concert réservée à des morceaux dechant d'auteurs français. Cette artiste de talents'est cependant réservé un grand succès avec" les Berceaux " de Fauré, et la Chansonperpétuelle de Chausson.A. T.CONCERTS ISORI. Madame Isoriarrive de Florence avec une excellente métho- de, un style pure, et une voix très curieuse- ment timbrée. Les vieux maîtres italien*auxquels elle se voue, ont en elle une interprète dévouée, habile et avertie. Ce qui m'a le plusfrappé, c'est son extrême aisance à transformerle timbre de son organe jusqu'à le rendre in- strumental. L'opposition de contrastes est chezelle le secret du bel-canto, secret perdu, enFrance du moins, depuis longtemps. M. PaoloLitta fondateur de cette Libéra Estetica ", quia pris l'initiative de ces concerts anciens, aacompagné le violoniste E. Wittwer dans troissonates à Violon et B. C. Le tout m'a paru d'uneexcellente tenue, mais il me semble que Per- golesi, Veracini et Nardini lui-même réclamentpeut-être un peu moins d'abandon, et un stylequi en impose davantage à l'auditeur. Il esttrès possible aussi que cette impression viennede l'habitude où nous sommes d'entendre auxarchets de très grosses sonorités. En somme lemérite de ces auditions a vivement frappé l'as- sistance, dans laquelle j'ai remarqué' tous nos collègues de la critique musicale, tous ceux dumoins qui se dérangent pour entendre et nonpour être vus. Je ne saurais trop encourager la " Libéra Estetica " dans cette œuvre depropagande en faveur de la musique italienneancienne, si oubliée et si digne de vivre éter- nellement.J. E.SOIRÉES DU "MONDE MUSICAL."Notre distingué confrère, M. Mangeot, apar une initiative heureuse que nous suivronspeut-être un jour, organisé à la Salle de laSociété de Photographie, le Jeudi soir, des" séances intimes de lecture de musique étran- gere.C'est là un titre trop modeste pour le sen- timent artistique qui dirige ces réunions, etpour les virtuoses qui en font les frais. Cesu lectures " sont presque des exécutions par- faites, et on n'en sera pas surpris si nous disonsque le 18 Novembre nous eûmes le plaisird'entendre au piano M. Louis Delune,M. Casella, le compositeur Suédois Sjôgren,dont les lieder sont connus en France,M. Manuel de Falla, compositeur andalous,dans des œuvres tout au moins intéressantes.Le " Thème et Variations" de Sindingavec le sous titre "Fatum" est une page aussiremarquable par la noblesse des idées musicalesque par leur beau développement pianistique.C'est une grande œuvre et M. Delune l'ajouée avec un profond sentiment et des doigtsmerveilleux.M. Casella a lu des pièces de Balakirew etd'Albeniz ainsi qu'une belle fugue de Sgam- bati, presque inconnue en France.Dans de petites pièces de sa composition,M. Sjôgren, et dans des croquis espagnols trèsvibrants, M. de Falla, ont beaucoup plu.A la séance suivante, ce furent des trans- criptions d'œuvres symphoniques étrangèrespour piano à quatre mains. Des variations etune ouverture "Vers le Sud" d'Elgar ontparu creuses et sans grand intérêt. Par contre,la 4e Symphonie de Dvôrack et une RapsodieOrientale de Glazounow sont des œuvresoriginales d'idées et variées de rythmes, colo- rées et puissantes qui doivent produire ungrand effet à l'orchestre. La suite de Glazou- now devrait figurer depuis longtemps sur nos programmes du dimanche, entre Sheherazadeet Antar. M. Chevillard la connaît-il ?F. GUÉRILLOT.AU LYCEUM. Le Lyceum vient denous fournir encore une fois la preuve de lavitalité de féminisme en musique. Ce Club dedames donnait une audition des œuvres deCamille St Saëns, où quelques rares privilégiésdu sexe fort ont pu se faufiler.Au programme Mlle Grandjean, MadameA. de Montalant, MlleGignoux, M. de Guébriacet le Maître. Sonates, airs, duos, transcriptionsd'orchestre, tout était combiné de façon à nousdonner une parfaite idée de la musique de SaintSaëns ? Et jamais je n'ai trouvé cette musiqueaussi bien à sa place, ni aussi vivement goûtéeque dans cette réunion tout à fait choisie. Unbon point pour le secrétaire organisateur,'notrecollègue Mlle Delh ez. Aux trois vendredis suivants, nous avonsnoté le violoncelliste Fernand Pollain, qu'onvenait d'applaudir au Concert Chevillard, M.Paul Viardot, le distingué violoniste, MellcCaffaret aux doigts jeunes et déliés, enfinM. Viannene, excellent baryton de concert à la voix exquise et notre collègue Melle Delhezqui organise ces concerts et leur donne pasassez souvent le concours de sa belle voixet de sa remarquable méthode.F. G. CONCERT CHEVALET. MelleGermaine Chevalet qui donne deux séancesde chant Salle Berlioz a une qualité à laquellerien ne supplée, la jeunesse et la fraîcheur dela voix. Son second concert aura lieu troptard pour que nous puissions en parler, aumoins dans le présent numéro. Le premieravait un programme sérieux, avec des can- tiques de J. S. Bach et de Beethoven, des airsde Haendel et de Caccini. Melle Chevalet abien chanté ces courtes mais expressives mé- lodies religieuses de Beethoven qu'on n'entendpas assez souvent. M. Gaubert, dans une suitede Bach, a été, comme d'ordinaire, un flûtisteau son exquis.CONCERT BACHMANN. Pro- gramme très copieux avec la suite de Schiïtt,le Concerto en si mineur de Saint-Saëns,trois œuvres de Bachmann: " Dialoguequi sera joué cet hiver dans tous les salons," Jota aragonesa " pièce à la Sarasate, d'unedifficulté inouïe, " marche funèbre " à la mé- moire de Joachim ; puis un adagio émouvantet peu connu de Corelli, l'adagio du Concertode Dvorak, un caprice très intéressant (dédié: de Moszkowski, et enfin les "Airs russes" deWieniawski.Le virtuose a déployé une fois de plus lesqualités qui le placent incontestablement aupremier rang, et à côté des plus-grands maîtresmodernes du violon.La particularité de ce concert consistait,ainsi que l'annonçait le programme, en ce queM. Bachmann y jouait un violon Greilsamerentièrement neuf. Il y a eu unanimité à con- stater que le néo-Crémone luttait avantageuse- ment avec le Montagnana du virtuose, payé,ainsi que l'indique l'annuaire des artistes,20,000 frs. La 41Î1C corde a même sembléposséder plus d'ampleur encore. Il est heureuxpour l'art musical, que nous n'ayons désormaisplus à considérer comme irréparable la dimi- nution journalière du nombre des instrumentsanciens, puisque le secret de Crémone estretrouvé ; il s'agit donc là d'une reconstitutiondont l'extrême importance 11e saurait échapperaux musiciens et pour laquelle il convient deféliciter chaudement M. Greilsamer dont lessagaces recherches enregistrent un plein succès.M. Bachmann vient de fonder un quatuorque nous entendrons probablement cet hiver,avec MM. Chouanet, de Renaucourt et Vol- patti. GASTON KNOSP.COURS DE LECTURE MUSICALE.—Une heureuse initiative nous est signalée.Madame Delage-Prat, a ouvert un cours pourdames et jeunes filles, dans lequel les élèveslisent à première vue des œuvres de musiqued'ensemble à deux pianos, pour piano et violon,pour voix et accompagnement, pour piano etvioloncelle. L'un des partenaires est le maître,l'autre l'élève. Le cours a lieu une fois parsemaine, 78, avenue de Villiers.CONSERVATOIRE. Nous sommesheureux d'apprendre la nomination de notreéminent Collègue M. Maurice Emmanuel, àla chaire d'histoire de la musique de Conser- vatoire. Nous offrons les félicitations les plussincères à M. Maurice Emmanuel, et seronsheureux de rendre compte ici des leçons qu'ilprofessera au Conservatoire. QUATUOR PARENT. Le quatuorParent donnera les quatre mardis de décembrel'œuvre intégrale de musique de chambre deSchumann, et les mardis de janvier et févrierl'audition des 17 quators de Beethoven. (Ceshuit dernières séances ne coûteront en abonne- ment que 10 frs.)ERRATUM.— Une erreur typographiquenous a fait attribuer à M. L. Gandillot dansS.I.M. de Novembre l'article de notre collègueMaurice Gandillot, dont le signature avaitd'ailleurs été mise à la fin dudit article. Nousnous empressons de réparer ces coquilles.ALFRED JOSSET. Une curieusefigure de la musique française vient de dis- paraître : le compositeur Alfred Josset estmort le 12 novembre dernier. Il était né àGisors le 8 septembre 1851 ; sorti de l'écoleNiedermeyer, il avait été maître de chapelle àSte Marguerite, puis professeur de musique àS 1 Nicolas. Depuis 1882 il dirigeait avec uninlassable dévouement l'lnstitut musical desfrères de St Jean de Dieu. Il était parvenu àrecruter parmi les malheureux infirmes élevésrue Lecourbe, un orchestre symphonique etune Société chorale de plus de 200 exécutants.Il était d'une bonté touchante envers tous cespauvres déshérités, et avait rédigé pour euxune sorte d'encyclopédie musicale, où sontprésentées sous une forme rapide et simplifiéeles notions essentielles de l'harmonie et del'histoire musicale. Ennemi juré de touteroutine, il avait imaginé une méthode spéciale,destinée à faciliter les débuts du piano, et desprocédés de composition et d'improvisationaussi ingénieux qu'imprévus. Ses doctrinesartistiques ont pu prêter parfois à sourire, maiselles ont infailliblement séduit tous ceux quiont pris la peine de les approfondir. " Tout lemonde compositeur ! " s'écriait-il avec l'ardeurd'un convaincu qui prêche un nouvel Evan- gile. Le seul tort de cet homme excellent, quiavait certainement du génie, était de ne pass'apercevoir que tous n'en avaient pas autantque lui. COURS. M. Charles Silver a reprisses leçons d'harmonie et de composition.Madame Brejean Silver de l'Opéra Comiquevient également de reprendre ses leçons etcours de chants, 21, Boulevard Beauséjour.Madame Sivat, 5, rue Franklin, continueses leçons de piano suivant la méthode deLechetiski, solfège, harmonie, cours d'enfants,lecture à vue, violon et harmonie. Cours parcorrespondance.LA LÉPREUSE. Sylvio Lazzari aperdu son procès.Son drame lyrique, La Lépreuse, fait encollaboration avec H. Bataille, avait été reçuà l'Opéra-Comique, et était devenu, aprèsquelques modifications destinées à ménager ladélicatesse des habitués de la salle Favart,Y Ensorcelée. Pour des raisons sans doute graves,M. Carré refusa de jouer ce drame et offritle montant du dédit stipulé dans la traité de laSociété des Auteurs. Comme, au moment dela réception de la pièce, Lazzari ne faisait paspartie de la Société, il refusa le dédit, exigeantla représentation de son œuvre et des dom- mages et intérêts. D'où procès. Lazzari a perdu.Tant pis pour les musiciens qui continuerontà entendre des Chiquito...QUATUOR MULLER. Dans uneagréable petite salle de théâtre de l'avenued'Eylau, une société de jeunes lauréats duConservatoire, dont les années n'atteignentpas, ensemble, le total d'un siècle, a entreprisde donner des séances de musique de chambre.Les débutants: MM. Louis Carenbat, G. Pou- let, Monfeuillard et A. Crucq jouent juste,ont du feu, de la sonorité et font preuve dediscernement dans le choix de leurs program- mes: Beethoven (Ve Quatuor), Mozart (Sonatepour piano et si b), Schumann et son Quintette,figuraient à leur premier concert. Mme Mullerleur prêtait son concours pour la partie depiano. Ces artistes furent très applaudis. Onpeut souhaiter à la pianiste un peu moins dediscrétion dans la sonorité, car, dans Schu- mann surtout, le rôle du piano n'est pas secon- daire, et conseiller au contraire, aux quartet- tistes d'obtenir plus de douceur et de légéretédans les morceaux qui comportent du mystèreou de la vivacité.G. S.ROUEN. Notre collègue Mme M. Capoyreprendra ses causeries cet hiver. Elle parlerades Vieux Noëls normands, de la Diction aupoint de vue physologique de la Musique allemandeau XVIIe siècle, et enfin du Public et du Théâ- tre. Il est à souhaiter que toutes nos grandesvilles de France se montrent aussi zélées queRouen. Le goût et la compréhension de lamusique en province y gagneraient.NANCY. Le directeur de notre Con- servatoire a célébré à sa façon l'entente franco- anglaise en donnant au concert de dimanche,une œuvre du compositeur anglais GianvilleBantock.The Pierrot of the Minute c'est le titrede l'ouvrage n'a pas, du moins que jesache, encore été joué en France. Son auteur,qui fait partie de l'école musicale anglaisemoderne, jouit de l'autre côté de la Manched'une renommée assez considérable. Quoiqu'ilen soit, The Pierrot of the Minute, sur lequelil serait prématuré de vouloir porter un juge- ment définitif, est une œuvre très vivante, trèscolorée, et qui vaut par le souci du détail.Elle vaut aussi, en dépit de certaines puérilités,par l'adresse avec laquelle elle est bâtie, adressequi n'exclut point chez l'auteur une con- naissance approfondie de la fusion des timbres,Au programme étaient inscrites Istar deV. d'lndy, la Symphonie en mi b. de Schumann,le Concerto en ré mineur de Tartini et uneChaconne pour violon et orgue de Vitali.Pour l'exécution de ces deux dernièresœuvres, M. Ropartz avait engagé M. E. Deru,violoniste, qui interpréta, sans l'exagérationcommune aux virtuoses, les pages des deuxvieux maîtres.H. P.BORDEAUX. Les auditions musicales,du Salon d'Automne furent organisées pour la première fois, en 189 g il y a donc parconséquent dix ans, par la Société des ArtistesGirondins, et sur l'initiative de M.M. Forel,Président et Fiort Secrétaire général de laSociété, avec la collaboration artistique, deMonsieur V. Gendreu, professeur de violon,et chef des Chœurs du Conservatoire deBordeaux.Ces séances, eurent toujours beaucoup desuccès, autant par la qualité des Artistes quis'y firent entendre, que par le choix judicieuxdes morceaux inscrits sur les programmes.Depuis quelque temps, une section, " d'ArtPhotographique " et une section " d'Art à'Ecole " figurent honorablement, à côté de lapeinture et de la sculpture. Cette année-ci unenouvelle section " l'Art humoristique " a étéajoutée. Aussi ce salon, véritable manifestationd'Art, a-t-il pris dans notre ville, une des pre- mières places, parmi les expositions du mêmegenre. C'est ce qui fait la vogue toujoursgrandissante des auditions musicales que l'onj organise.Tous les ans, pendant la durée du Salon, ily a quatre concerts ou récitals.Cette année, à la première séance, on en- tendit, l'altiste Pelégrini, soliste à l'orchestrede notre première scène, dans différentesœuvres, classiques, anciennes et modernes.Le deuxième récital fut des plus intéressant,Le violoniste Block, violon solo, au mêmeorchestre, a interprété avec art et sentiment :une sonate de Vivaldi, le Concerto en lamajeur de Mozart, la Havanaise de S 1 Saëns,une danse espagnole de Sarasate, et enfin uneanse Hongroise de Brahms, transcrite pour leviolon, par Joachim.Le Docteur Ernest Montagné lerIer Chefl'orchestre du Grand Théâtre et du CercleJhilharmonique, tenait le piano d'accompa- gnement.Le quatre Novembre dernier, on entendit,quatre lauréats de notre conservatoire, Clément,violoniste, Cuville, flûtiste, Chassagne, l'exquis:enor bordelais, àla voix franche et sonore, etau piano M. Lanne.Enfin la quatrième et dernière séance, dujeudi 11 Novembre, fut consacrée à l'art hu- moristique, aussi n'y entendit-on que peu demusique.Dans une conférence, dialoguée, d'une aima- ble et verveuse fantaisie, Messieurs LouisValetin et H. Tasta parlèrent de F HumourModerne.On a entendu aussi des fragments desmeilleures œuvres, d'Alph. Allais, Daudet,Ferny etc... ces fragments étaient dits parM.M. Rousseau et Mr X. ; MademoiselleGarrigue, l'excellent professeur, tenait le piano,pour les adaptations musicales.Pour terminer, l'aimable professeur de décla- mation, Victor Bachelet, en compagnie d'unede ses meilleures élèves, Mlle Jeannau, qui luidonnait la répliqué, déchaînèrent des rires etdes applaudissement en interprétant l'hilarantecomédie, de Grenet Dancourt, " le Phoque ".Il convient de féliciter, sans réserve, M.M.Forel, président, et Fouché, vice-président,fondateurs et organisateurs du Salon d'Au- tomne, sans oublier M. H. Soula, secrétairegénéral de l'Association des Artistes Humoris- tes du Sud-Ouest, pour l'organisation de cesintéressantes matinées.Belle chambrée, dans la coquette salleFranklin, le 6 Novembre dernier, pour enten- dre Mademoiselle Cécile Chaminade dans cesmeilleures œuvres.Tous les musiciens, connaissent la musiquede ce compositeur ; à Bordeaux, en particulierses compositions, sont très goûtées. Son inspi- ration s'assimile tous les genres : depuis lamélodie pleine d'abandon, jusqu'à la musiquede forme classique. De plus, son talent depianiste, son jeu plein d'éclat et de vituosité,et le plus grand souci du sentiment de lanuance, toutes ces qualités, qu'elle possèdeadmirablement, donnent à son interprétationune intense personnalité.Madame Capoy des Concerts Colonne, Mon- sieur Chanoine Concerts Lamou- reux, Monsieur Hennebains, le distingué flûtistesolo, de la Société des Concerts, et professeurau Conservatoire, lui prêtaient le concours deleur talent.Madame Capoy, est une cantatrice, à lavoix souple, sympathique, dont le timbre est d'une idéale pureté. Aussi sa parfaite diction, etson interprétation, vraiment artistique, desœuvres vocales de l'auteur, ont-elles transforméson succès en véritable triomphe, lorsqu'aprèsun troisième rappel, elle eût chanté " l'Anneaud'Argent ", une petite merveille d'inspiration.Monsieur Chanoine Davranche, aeu sagrande part des ovations, pour l'autorité et lascience, avec lesquelles ! il a dit, plusieurs joliesmélodies : Espoir, l'Amour Captif, et la scènesi dramatique " Les deux Ménétriers".Monsieur Hennebains, fit entendre, un con- certino de flûte de composition, hérissé dedifficultés ; ce grand artiste, joua ensuite, avecun brio incomparable, la valse en ré, deChopin. Plus tard, il fut acclamé par la salleentière, lorsqu'il eut joué, avec cette puretéet cette douceur de son, dont il a seul le secret,le solo de flûte, de l'adorable scène des ChampsElisées, d'Orphée de Gluck.Le concert débutait par un Trio en lamajeur.Dans ce trio, le violon chantait aux mains,de Mademoiselle Gabrielle Mourlane-Bastien,nièce et élève, du réputé violoniste bordelais,Joseph Bastien.Monsieur Pelabon, violoncelliste réputé etde talent, a mérité aussi tous les éloges, pourson entente parfaite de l'œuvre, et pour lesbelles sonorités obtenues sur son instrumentdans ce trio.Enfin il convient de féliciter sans réserve,Madame Baylin, le distingué professeur dechant, qui avait su grouper autour de sesnombreuses élèves, un essaim de jeunes etgracieuses chanteuses, qui ont interprété, soussa direction, avec des voix fraîches et nourrieset avec infiniment d'art " Les Filles d'Arles",un délicieux chœur à deux voix. Les Soli, de cepetit chef-d'œuvre, ont été chantés, l'un parMademoiselle Paule Cabestrémé, àla voixchaude et vibrante, et l'autre par une jeunechanteuse d'avenir, que je regrette de ne pou- voir nommer, le programme, ne disant passon nom.Société Sainte Cécile. Après nous avoir faitentendre, les années précédentes, dans le mêmelieu et dans les mêmes circonstances, les chefs- (l'œuvre de l'art religieux moderne, tels que.Les Messes en ut et en ré de Beethoven ]aMesse du Sacre de Cherubini, la Messe Pontifi- cale de Th. Dubois, la Messe en la de CésarFrank, et dans l'ordre des primitifs, deux de Palestrina, le Comité de la Société SainteCécile, et l'éminent directeur de son conser- vatoire Pennequin, nous ont donné cetteannée, la Mlssa Quarti-Toni de Tomas Lui\da Vittoria (1540-1608).Les chœurs du Conservatoire de la Société150 exécutants, aux voix très disciplinées ontrendu, grâce à un travail suivi et comprisl'œuvre de Vittoria d'une façon très remar- quable. Les voix sans accompagnement étaientparfaitement justes ; cependant l'œuvre pré- sentait de sérieuses difficultés, de préparation,et d'exécution, à cause de la tessiture toujourstrès élevée du chant, qui rendait la tâche trèspénible aux choristes.Programme de la saison 1909-1910 : Dansles ouvrages des maîtres anciens, le Magnificatde Bach ; le Concerto en fa avec trompettedu même maître ; une suite, " Cartor etPollux " de Rameau; une symphonie en u ré"de Haydn ; l'ouverture des " Noces de Figaro"et un Concerto pour harpe et flûte de Mozart,avec mademoiselle Renié et le flûtiste Gaubert,Parmi les modernes, Thamar et une Ouver- ture sur des thèmes russes de Balakiref ; LaDéfaite de Sennacheril de Moussorgsky ; ladeuxième symphonie de Tournemire (un borde- lais) ; Les Py renées de Pechel ; Y Ouverture dePolyeucte de P. Dukas ; une fantaisie de GuyRapartz.Le premier concert de l'année, sous la trèsremarquable direction de M. Pennequindébutait par la symphonie en ut de Sr Saëns,le " Beethoven français " comme le qualifiaitGounod lors de la première audition de cetteœuvre en 1887. Puis u Sauge Fleuri" de V.d'lndy, que le public bordelais m'a paruaccueillir bien fraîchement, et sans se douterde la saveur musicale de ce chef-d'œuvre.Mllc Arnaud, retour d'Allemagne, a joué les" Variations " de Franck, et M. Rosoor cellede Tschaikowski a sur un thème rococo (C'est le titre même de l'œuvre). Bravopour le maître Pennequin, dont la baguettemagique anime la vie musicale de Bordeaux.Les Cinq Ecoles. Le programme de cettecompagnie, pour la saison 1909-1910, s'an- nonce très intéressant. Les trois Protagonistes :Lespine, violoniste, Falcon, pianiste, et l'éruditconférencier Paul Berthelot, le sympathiqueSecrétaire Général de la rédaction des journauxLa Gironde et la Petite Gironde, nous ferontentendre les chefs-d'œuvre de l'Ecole Espa- gnole ; en plus et en fin de saison, on entendraun quatuor de Samazenil, notre compatriote,et une œuvre chorale importante du Compo- siteur de La Tombelle. La première séanceaura lieu le 5 décembre, et nous en parlerons.Grand Théâtre. Les représentations surnotre scène du Grand Opéra suivent normale- ment leur cours. Depuis l'ouverture de lasaison, Monsieur Bory, directeur, et MonsieurG. Sarreau, son collaborateur artistique, nousont donné quelques Soirées d'un ensembleassez satisfaisant au point de vue artistique.Salon des Femmes-Artistes. Deux auditionsmusicales, cette semaine, au Salon de laGalerie des Beaux-arts. Madame Chartier,pianiste, Sallin, violoniste, Chaubet, violoncel- liste, ont donné une bonne interprétation dutrio en ré mineur, de Mendelsohn.A la deuxième séance Madame Lassalle-Dordins, professeur de chant, s'est fait entendredans un air classique de Haendel et dans " AuClair de Lune " de Leoncavallo.Les Mercredis Classiques. Le Conseild'administration du Grand Café de Bordeaux,sous le haut patronage de Saint-Saëns, organisesous le nom de u Mercredis Classiques " unefois par semaine, dans la Salle des Fêtes del'établissement, des matinées de musique deChambre. Ces séances musicales sont, paraît-il,bien suivies et ont quelque succès. N'ayantété avisé que par hasard de leur fondation, jen'ai pas eu encore l'honneur d'y assister ; jene puis donc en parler aujourd'hui.V. GENDREU. MOSCOU. Maison du Lied, Leprix de 500 roubles (1325 francs) a été décer- né par le Jury, composé de MM. HippolyteIvanof, directeur de Conservatoire, Golden- weiser et Medtner, à dix harmonisations ducomte Serge Léon-Tolstoï. Le prix supplé- mentaire de 200 roubles (530 francs) à quatreharmonisations de M. Paul Antoine Vidal.Ces compositions seront interprétées par MmeMarie Olénine et publiées par les soins dela Maison du Lied.BRUXELLES. Notre saison musicalesera féconde. Des centaines d'auditions s'or- ganisent, les directeurs de théâtres et concertsrivalisent d'éclectisme, de dévouement, etd'ardeur à vouloir satisfaire les Bruxellois, quela musique de plus en plus, captive et retient.Nous ne nous plaindrons pas de cette efflores- cence prometteuse, peut être, d'un renouveaude la grande communion du public belge, avecl'œuvre des musiciens belges. Evidemment, jusqu'ici, les programmes an- noncés sont consacrés en grande part, aux classi- ques, quoique la musique moderne françaisesemble bien devoir prendre la première placedans nos sympathies. Rien à cela que de naturelet de légitime ; beaucoup de nos compositeurs(les Wallons) se rattachent à sa jeune école.Mais, encore que ces derniers aient peu sou- vent la faveur d'une exécution, il est désirableet légitime tout autant, que l'on nous donnedes œuvres flamandes, dont il est de fortremarquables. Ce désir affirmé, réjouissons-nous d'uneactivité de bon augure. Les exigences de la parution nous obligentà ne parler cette fois que de ces principalesmanifestations. A la Monnaie qui nous annonce, commeprochaines nouveautés : Eros Vainqueur de P.de Bréville, Ondelette de Ch. Radoux, (fils dudirecteur du Conservatoire de Liège), LaDori%ey de Cesare Galeotti, et Iphigènie enAulide, non encore représenté à Bruxelles. Nous avons eu la première de MQ Butterfly dePuccini. Du livret (qui n'est qu'un livret) ne nous préoccupons pas davantage que paraîtl'avoir fait l'auteur lui-même, dont les épan- chements mélodiques n'ont pas besoin, semble- t-il, d'attendre plus ou moins de poétiquesrêves...La musique est franchement italienne,quoique l'on puisse y trouver certaines tonalitésorientales et yankee. Puccini reste Puccini,c'est à dire, un compositeur extrêmementhabile, correct, élégant, abondant, qui saitcharmer, qui " réussit ". Le public n'a pasmanqué de lui réserver le trépignant succèsqu'il mérite. Outre cette première, nous avons ap- plaudi le baryton de Bayreuth, M. Van Rooy,dans un concert choisi, et dans les MaîtresChanteurs de Nuremberg. 'Signalons aussi la représentation Orphée conduite admirablement par la très artisteMme Croiza. LES CONCERTS.A la distribution des prix du Conserva- toire Royal, on a donné, pour finir, uneRapsodie vibrante, colorée, somptueuse, dumaître belge Paul Gilson. Des débuts des Concerts Van Dam, lepublic bruxellois retient surtout le chaleureuxsuccès dont ils furent une nouvelle occasionpour le très captivante et délicate artiste :Mme LANDOWSKA. Dans le concerto en mibémol de Mozart, dans trois petites pièces deChopin, elle sut rendre, aux Maîtres, le précieuxhommage d'une interprétation fidèle, autantqu'émue ; au clavecin, elle déchaîna l'enthou- siasme par le concerto italien de Bach et, enrappel, une exquise gavotte Certes, la per- fection de son jeu, le charme profond donts'enveloppent les œuvres qu'elle choisit ne sontplus à redire, et pourtant l'on ne se lassed'admirer telle virtuosité merveilleuse auservice d'une " âme " aussi délicieusement, etpassionnément cultivée.M. DURANT que les défaites n'ont pudécourager a repris ses concerts, en la salle del'Ecole Française. Du premier, que rehaussaitle concours du virtuose pianiste belge M. De Greef, et où l'on entendit l'ouverture deCoriolan, de Beethoven, les Variations sur unthème de Haydn, de Brahms, un concerto deBach, et un concerto de Lizst, (piano etorchestre) nous remarquerons spécialement laSymphonie Nèo-classique de M. d'Harcourt. Cette œuvre, qui témoigne d'une scienceparfaite, et d'un labeur probe, fut diversementaccueillie. D'aucuns lui ont reproché sonmanque d'originalité, sa pauvreté, son manqued'équilibre et d'inspiration.Les musiciens lui reconnaissent des qualitésde métier, la clarté, la sincérité, la simplicitédes moyens ; le maître Paul Gilson lui trouve" une solidité toute germanique ". Ce complimentfait honneur à M. d'Harcourt dont l'effortmérite d'être suivi. Pour n'avoir pas l'alluremagistrale, sa Symphonie nèo-classique possèded'excellents mouvements, le début est drama- tique, le scherzo vif, allègre et joyeux, le finalepuissant et coloré, de grand effet. En somme,l'œuvre réclame l'attention et M. Durant abien fait de nous la présenter. A l'occasion de la prochaine représenta- tion de la Passion selon St Jean, par la sociétéBach, sous la direction de M. Zimmer, nousdonnerons, dans le prochain numéro, une brèveanalyse de l'œuvre, d'après le livret que lui aconsacré notre correspondant à Liège M. leD 1 Dwelshauwer.R. L.C'est avec grand plaisir que nous appre- nons le succès que viennent de remporter àChristiania, à Bergen, à Trondjen et danstoutes les villes des Etats Scandinaves, levioloniste Hongrois Arthur Nortmann et notrecompatriote le jeune pianiste André Dorival.Au programme : Sonates de Grieg en utmineur pour piano et violon, et de Brahms enré mineur.Ces deux artistes distingués iront bientôtdonner quelques concerts dans les principalesvilles du Dannemark, puis se feront entendreà Paris, avant d'entreprendre leur tournée enBulgarie et en Turquie.Le quator Zimmer, dans sa premièreséance, révèle un trio de M. E. von Dhonanyi&gt; juvre intéressante, non dépourvue de charme: d'inspiration.- Eugène Isaye, affirme une fois de plusJès son premier concert, ses dilections. Leprogramme est entièrement français. " Sym- èonie française " (première exécution) deTh. Dubois " Petite Suite 99 de Claude De- lassy. qui n'y est pas lui-même, car simple,précis, et direct " Espana "de Chabrier. Raoul Pugno, technicien impeccable, brillantIrtuose, prêtait son " royal " concours à cettesoirée. M. Durant reprend aujourd'hui même,\\ novembre, la série de ses concerts. Nous!e rappelerons dans notre prochaine corres- jondance. Le violoniste russe Aljôscha Schkolnichlonnera un récital, le 16 novembre à la sallele la Grande Harmonie. Cet artiste a remportéle nombreux succès à l'étranger. Au program- me : Tschaïkowsky, Grieg, Paganini, Arnold,Hendelsohn, Sinding et Tartini. —-La famille Zoelnerr se fera entendre, le22, salle Erard, sous les auspices du journalThéâtra ". A ANVERS, Jan Blockx, l'auteur de Pr in- itie d" Auberge, a remporté un nouveau succèsvec Sinjorenlied, dans un concert au profit dumonument Peter Benoit. Cette œuvre seraéditée à même fin. Dans le numéro prochain, nous posséderonsine correspondance très complète émanant desilles principales : Anvers, Liège, Verviers,Mon, Tournai, Mons, etc. Nos lecteurselges pourront donc suivre très attentivement,râce aux articles généraux consacrés dans leM. à nos musiciens, grâce au détail deséditions,1 le développement actuel de notrejoût, et l'orientation de notre sens musical. R. L.BIBLIOGRAPHIEpour Novembre :Breitkopf et Hoërtel (Bruxelles).Kpromptu de A. de Boeck.et au bulletin bibliographique, de l'A. M, Menuet de A. de Boeck.Arabesque (i et 2) de José Sevenants.Maison Beethoven (Oertel. Bruxelles).Idylle Pastorale violon et piano de MathieuCrickboom.Liedy violon et piano, de Silvio Ramieri.Berceuse ~ ~ ~Elégie (violon, orchestre et piano) I. Guidi.Romance, violon solo (et piano) E. N. Guil- laume.Hymne, violon solo et piano, Ch. Genty.Solfèges, Léon Soubre.VIENNE. M. Weingartner, directeurde 1' Opéra de Vienne, qui s'était fracturé lajambe, en circulant parmi des décors mal assu- jettis, se trouve maintenant en convalescence,et en très bonne voie de guérison. Le fes- tival pour le monument de Johann Strauss a eulieu sous la forme d'un Alt Wiener Abe?id. Lequatuor Rosé et quelques instrumentistes del'opéra ont exécuté les " Danses de Moedling "de Beethoven, que le Professeur Riemann aretrouvées l'an dernier. Puis des danses deSchubert, et enfin, avec le pianiste le quintette de " La Truite ". Le quatuorPrill annonce un cycle Beethoven, qui com- prendra tous les quatuors et les quintettes. LeQuatuor Rosé a donné une bonne exécutiondu quatuor en la majeur de Gliere. Le Con- certverein, sous la direction de FerdinandLoewe donnera des œuvres modernes : Istarde d'lndy, Sérénade Italienne de H. Wolf -yVysegrad de Smetana. Le Tonkunstlerorches- ter, sous la direction de O. Nedbal, donnera la.Sinfonia concertante de Mozart pour violon etalto. Le violon sera Kubelik et l'alto Nedballui-même. Puis la Procession de Rabaud, " Bre- tagne " rapsodie de Mandl ; u Chopiniana " deGlazo'unow. E. W.UNE SEMAINE RICHARD STRAUSSaura lieu l'été prochain, avec musique dechambre d'orchestre et de théâtre. Dans lecomité d'organisation nous relevons les nomsde la Princesse de Polignac, et de MM. Carréet Messager. Pour tous renseignements onpeut s'adresser à M.Emile Gutmann à Munich^ BERLIN. Mll' Trelli vient de rempor- ter un tré brillant -uccès dans un concertqu'elle a donné le mardi 9 novembre à l'HôtelEsplanade, avec des œuvres de Franck, Debussy,Fauré, Leroux et Saint Saëns. Mlle Trelli està la fois pianiste exquise et remarquable so- prano.NEW-YORK. Le protectionnismeyankee devient terrible. Ce qui s'est passé1 autre semaine a New-York, pour la musiquede la Savoie,donnera une idée des exagérationsoù il se complaît. ...1 I UÙRON TTProfitant de la présence dans le port de plu- sieurs autres transatlantiques, les marins, mé- caniciens et employés de la Savoie, membresde l'Orphelinat des navigateurs du ler arron- dissement maritime français, décidèrent dedonner un petit concert de charité sur le solaméricain.L'hôtel Transatlantic fut choisi.Qu'on juge de la stupeur de ces braves genslorsque la douane américaine leur défendit dedescendre à terre leurs instruments, à vent ouà cordes !Comment donner le concert annoncé \La propriétaire de l'hôtel, une vraie femmede tête et de cœur, dut, pour sauver la situa- tion, acheter de ses deniers les instruments,nécessaires, dont le coût fut de 250 dollars,soit 1.250 francs. 2 Maîtres et Amateurs Un Maître: ALFRED BRUNEAU. En habit noir à col de velours, pour 1Kgénérales de l'Opéra, ou de l'Opéra-Comique.En complet veston " moutarde " pour kgrands Concerts. Ici et là, toujours coiffé d'unhaut de forme un rien porté en arrière sur docheveux raides et grisonnants, le binoclecordon chevauchant le nez, qui ne connaît!?,silhouette de M. Alfred BRUNEAU, rappelai::à s'y méprendre celle d'Emile ZOLA? UNEmile ZOLA mince....Critique impartial et volontiers indulgent,membr e du Conseil supérieur du Conserva- toire et de bien d'autres congrégations musi- cales, célèbre compositeur de "Messidor", de|u VEnfant Roi ", de « /'Attaque du Moulin 'et d autres chefs-d œuvres, une musique aussioriginale, vivante, et moderne que savante, M,Alfred BRUNEAU est un des hommes les plusîebelles aux questions intéressées des journa- listes, parfois si peu intéressants. C est pourquoi son horreur de l'interwiewnous a décidé à l'interwiewer....Nous trouvons le Maître dans son cabinetde travail. Sans doute veut-il prendre —ouplutôt quitter l'assaillant, par le froid et1 ombre ! Pas le moindre feu dans la cheminée,et un si faible éclairage ! Une petite lampe quifait ce qu elle peut. Mais qui ne peut pasbeaucoup.Non, non, je vous assure, je ne vousdirai rien. Assis et tournant le dos à sa table d'étude,M. Alfred BRUNEAU plonge en avant, seredresse, ouvre les bras, joint les mains, rat- trappe son lorgnon, qui dégringole de son nez,enfin se livre à une extraordinaire gymnastiquede protestation. Puis, comme sans en avoirl'air, nous amenons traîtreusement la conver- sation désirée, Mr. BRUNEAU reprend sonagitation et ses dénégations.Non, non. je vous assure.Le Maître s'est levé. Il regarde autour delui avec des yeux désespérés. Quelle élégantesolution de fuite peut-il bien chercher ?Il nel'a pas trouvée ! Ni du côté du piano, ni versla cheminée, ni vers la bibliothèque. D'autrepart, comme il a trop bon cœur pour nousouvrir la porte, M. Alfred BRUNEAU se rassied.Il se gratte la tête et dit :Voyons, qui pourriez-vous bien inter- wiewer. Tenez, il y a X qui vous dirait•certainement des choses très intéressantes. Effetinespéré : Le Maître rit, le caricaturiste rit,l'interwiewer rit. Tout est sauvé !M. Alfred BRUNEAU sonne. Il prie sa jeuneet gentille camériste d'apporter une grandelampe. Vive la lumière !..Las d'un pareil assaut, le Maître veut biennous confier quelques-uns de ses souvenirs,quelques-unes de ses idées sur la Musique, etla Vie.Des souvenirs. En ai-je de bien particu- liers ? Comme elle est aujourd'hui, maiscertainement moins occupée, ma vie a été fortsimple. Tout ce que je puis vous dire, c'estque ce sont les autres Arts, la Littérature, laPeinture, qui m'ont décidé au mien. Aussigrâce à eux, ai-je dégagé ma personnalité.Cela se fit à peu près, quand venant d'obtenirmon premier prix de violoncelle au Conserva- toire, j'étais encore le jeune homme très fieret très ému de jouer du Beethowen, avec lepeintre Hebert, et deux aimables beautés,jeunes filles de la maison, qui au piano nousaccompagnaient à tour de rôle. Comme vousle pensez, si la vocation prenait forme, ellen'était pas encore orientée vers un genre bien•défini. C'était le temps ou je composais mapremière musique sur une poésie d'Henri LAVEDAN : " Kèrim " primitivement bit- même nommée " Les Larmes". Avec LAVEDANnous avions aussi formé le projet d'autrepartitions sur d'autres poésies, dont "Cimetières " Projets restés projets. Projetd'aujourd'hui ? Ah si vous saviez comme \\horreur de parler sur mon travail en prépara,tion. Superstition r Non ! tout simplementparce que j'aime travailler sans publicité, etaussi parce que j'aime prendre mon temps- quand j'en ai à mûrir un labeur jamalabandonné une fois commencé. Ces travail)sont d'ailleurs aujourd'hui bien arrêtés. Itiennent à peu près tous dans l'œuvre vaste e:forte de mon cher ZOLA, dont chaque romaioffre aux musiciens l'inspiration la plus belleet la plus variée....Non comme affirmation à ses propos, maicertainement parce qu'il doit la regarder trèsouvent, M. Alfred BRUNEAU tourne la têtevers une belle photographie représentant l'au- teur de " la Faute de VAbbè Mouret ".Vous ne sauriez croire à quel point ce:homme me manque. Ce n'est pas trop direqu'il n'est la moindre chose, la moindre penséequi ne me fassent éprouver ce vide immenseque sa disparition a laissé dans ma vie. Grandesprit, large cœur ! Bonté simple et intelli- gente qui éclairait tout son visage lorsque,entre intimes, à l'abri des importuns, deraseurs, il se laissait aller à sa nature généreuset tendre. Quelles matinées, quels soirs char- mants passés ! Tant à Paris qu'à la campagne,qu'il adorait comme je l'adore ! ParisParbleu, je l'aime auisi, avec la variété de serues, dont quelques-unes aux allures oeprovince permettent encore de flâner presqueà l'abri des autos. L'auto ! tenez, voilà ce quime fait prendre la ville en horreur et qumalgré tout mon amour du progrès, me fai:regretter les bonnes diligences et craindrla disparition du vénérable omnibus. Oui, l'autoet puis le bruit, l'énervement, cette fièvre onous jettent nos occupations, nos obligationtoujours grandissantes et qui empiètent unpeplus chaque jour sur ce temps que l'on vou- drait donner tout entier à son Art Unpetite maison à la campagne, avec de l'eai des bois, du calme. Un coin où il n'y auraitpas d'autos Ah ! vous m'avez fait causer.En ai-je assez dit r Vous voyez bien, je nesuis pas si ours que j'en ai l'air !Sur cette fin, très cordiale, nous quittons leMaître. Gentillesse ou prudence ? Le voilàqui nous conduit jusqu'à sa porte. Ne serait-cepas afin d'être sûr que nous sommes bienpartis ?.... M. A. Bruneau Silhouettes d'Actualités. LOUISE GRANDJEAN. Malgré sa noirceur, ce brave cheval n'a pasappartenu au Général BOULANGER. Il est biencelui de Brunehilde ! La brave bête ne est pas trompée de chemin, allez ! Droit et viteun Vendredi elle a mené triomphale- ment sa maîtresse de la maison de M. MES- SAGER à celle de M. FAURE'. Ce qui nous l'espérons bien, ne lui fera pas négliger le vraithéâtre de ses exploits, qui est, faut-il ledire, pour les habitants de Tombouctou, lethéâtre de l'Opéra.Dans le somptueux appartement que Brune- hilde occupe rue Alphonse de Neuville, nouscomptions bien caresser l'encolure du vaillantcoursier, qui porta si rondement sa cavalière àla victoire. Il parait que le noble animal dormaitdéjà.Les chevaux de légende ont besoin d'ungrand repos. Les réveiller ? Y pensez-vous !Ils sont très farouches. Terribles même, si ondérange leur premier sommeil. Alors n'est-cepas, un mouvement nerveux, une ruade D'un geste circulaire Brunehilde quipour ne pas nous intimider, avait quitté son casque, sa cotte de mailles, son bouclier, toutson uniforme pour une sobre et très éléganterobe de ville, comme on n'en soupçonne d'aussiparisienne aux héroïnes de Wagner - nous désigna son salon, encombré de tableaux deMaîtres et d'œuvres d'Art. D'adorables FantinLatour, de pittoresques Teniers, des marbres,des bronzes, des Sèvres, des Saxes.Qui l'aurait soupçonné, d'une Déesse !Dans son enfance Brunehilde ne dérobait-ellepas les tabliers de sa cuisinière pour s'en fairedes robes à queue ? Ainsi parée, ne donnait-ellepas des représentations gratuites au bénéficedes quelques familiers qui voulaient bienl'écouter dans ses créations très personnelles !Encore seul désir de théâtre et non pas viseedéfinitive sur l'Art Lyrique. En effet, le choixne se manifesta qu'un peu plus tard. Ce futau moment où un Vendredi Brunehildeaffronta ses premiers juges, les examinateurs dubrevet simple, qui en plus du morceau dechant demandé, sollicitèrent de Brunehildequelque chose de plus, pour voir. Ces Mes- sieurs voulurent tellement voir, que tout aBrunehilde, ils faillirent oublier les autres con- currentes. C'étaient donc écrit : Brunehildeserait chanteuse. Mais les dieux voulaientéprouver leur enfant. Avant de la faire péné- trer au Royaume de l'Opéra, ils la firentdébuter dans un Etat aussi fameux, mais unpeu moins vaste : l'Opéra-Comique. UnVendredi. Ces débuts ! Quelle appréhensionpour les Dieux ! A sa première soirée leurprotégée, qui paraissait dans le u Pré auxClercs " fut prise d'un trac si intense, que, aulieu de répliquer avec le sourire sur les lèvres:u Oui Madame " à sa partenaire la Reine quilui demandait : u A la Navarre, vous pensezdonc toujours ? " elle répondit en esquissant ungeste de retraite : u Je m en vais, j'ai troppeur " Heureusement la Reine de Navarre,MELLE VILLEFROY aujourd'hui professeur depiano à Rouen avait encore plus peur. Aussi,pour ne pas rester seule, elle retint vigoureu- sement sa camarade, qui reprit son aplomb etsa voix. Les Dieux n'étaient pas au bout deleurs inquiétudes. Il était dit qu'à chaquesolennité, leur enfant chérie les affolerait. C'estainsi que un Vendredi pour son entréeà l'Opéra, voulant trop bien se faire le visagebronzé d'Aida, Brunehilde se composa unteint du plus beau noir indégorgeable, et, eut de plus, la légéreté de ne pas retirer son pan- talon avant d'enfiler son maillot.Qu'y a-t-il donc encore ? (s'écriait der- rière la porte de la loge, M. GAILLARD, quiun instant auparavant avait si gentiment aidé sanouvelle pensionnaire à s'éclaicir le visage. ")Ah, Monsieur le Directeur, c'est Mll'Grandjean qui a gardé son pantalon, alors ellene peut pas mettre son maillot !..Mille tonnerres, coupez, coupez, etvivement. " Nous avons déjà presque unedemie heure de retard. Cinq minutes de plus,et c'est le chahut ".Brunehilde eut donc la douleur de voircouper en quatre, par son habilleuse, son plusbeau pantalon, choisi entre tous, pour sonapparition à l'Opéra. Voilà certainement unepetite histoire que MINE Wagner ignoraitlorsque, étonnée par la merveilleuse créationde MLLC GRANDJEAN dans SIEGFRIED, elle lafit demander à l'Ambassade d'Autriche, oùelle put se convaincre, que pour interprétermagistralement la musique de Wagner, MLLEGRANDJEAN n'en était pas moins Française.Le Pré aux Clercs, Aida, Pedro Gaillard,JlAme Wagner, Souvenirs charmants et flatteursauxquels vont s'ajouter ceux que vaudrabientôt à Brunehilde le professorat du Conser- vatoire, pour lequel elle posa sa candidatureun Vendredi, fut nommée un Vendredi,ouvrit sa première classe un Vendredi, avectrois élèves, dont deux enrhumées...Au début de cet article, nous regrettionsde ne pouvoir présenter nos hommages auvaillant cheval de Brunehilde ? Nous voilaconsolés. A défaut de son cheval, Brunehildevoulut bien nous présenter son chien plutôt sa chienne un amour de King's-Charles, du nom de Cosette, dont la gentillessea parait-il toujours réconforté sa maîtresse à laveille des grandes épreuves.Petites Co sette et grands effets !... JEAN NOUGUES. A quelques semaines d'intervalle, l'Opéra-Comique vient de jouer " Chiquito " et la Caîté Lyrique " Quo J^adis" de Mr. Jean\OUGUES. Ici louable, et là grand succès. Enlait-il davantage pour rendre ce jeune com- pteur très sympathique à plusieurs de sesnfrères ? Mais à d'autres, le sceptre de lajtique, cet instrument à métamorphoses dontmaniement est si difficile, et dont on doit ■e si souvent embarassé, pour en faire soitfleur, une plume de paon, un bâton outrique Allons plutôt demander à ceonsieur de brûlante actualité, qu'il veuilleen nous faire faire le petit tour du proprié- té pardon, du locataire, puisque M. Jeanfugues est en appartement.Avenue Henri Martin, dans son rez-de- chaussée si bon pour nos jambes et si mauvaispour ses rhumatismes M. Jean NOUGUES avraiment une façon charmante de faire jouerl'éléctricité, qui témoigne son attention évi- dente de rien nous cacher.D'abord, la galerie, non pas des ancêtres,mais des contemporains. Photographies dédi- cacées tantôt à gauche du nez, tantôt sur leventre...Celui-ci, c est Exprès pour nous, M. Jean Nouguès inter- prète la fameuse scène d'Heruani. Précieuxcicerone. Mais combien va-t-il nous demander?Galerie, cabinet de travail, salle à manger,salon, toutes pièces meublées avec un goût trèssûr. Atmosphère très reposante obtenue par unensemble de couleurs presque éteintes et deformes un peu surannées.Un salon ! Ah, ah, Monsieur Nouguès, onnous l'avait bien dit. V ous êtes un milord !Nierez-vous votre réputation, maintenant quevous voilà un milord contrôlé ?.. .. Oui, jesais bien, en nous montrant un très pittoresquebahut de vieux bois noir sculpté, vous nousavez négligemment dit :f ai paye cela un louisau pays basque ". En nous désignant vos ten- tures, et vos cadres ouvragés, vous avez encoredit, avec un air badin : " T)e rimitation .Hum ! Enfin, après tout, n'y a-t-il de vraichez vous que vous, votre musique, votre pianoet votre chat, cadeau de Madame Isnardon.Mais pourquoi Monsieur Nouguès avez-vous eula cruauté de mettre ce chat en cercle, nousvoulons dire de l'avoir doté d'un collier encuir, vraiment trop rude et qui ne ressembleque de trop loin celui de la Reine ? Ah !quand Madame Sévérine saura cela !...Confortablement assis dans une bergerelarge et profonde, "on n'en fait plus de cesbergères là " tel un simple cartomancien,qui opérerait sur lui-même, M. Jean Nouguesyeut bien nous dire un peu de son passe, deson présent et de son avenir, de projets.Tout comme Jeanne d'Arc, M. Jean Nouguesa entendu les voix étant jeune nous voulonsdire les voix de la musique. Hélas M. Nou- guès avait une sœur plus âgée que lui. Or, lesparents respectueux du droit d'aînesse, decla- rèrent que ce serait la sœur qui ne voulait pasfaire de musique, qui en ferait, et le fils quivoulait en faire, et qui n'en ferait pas ! Il ar- riva ce qui devait arriver. Au grand désespoirdes parents, le fils joua tous les morceaux quela fille ne parvenait pas à déchiffrer. Ainsi qu'ilest en la logique des familles, papa et mamanNouguès s'obstinèrent à vouloir faire jouercelle qui ne pouvait pas, et à vouloir empêchercelui qui pouvait. Cet exercice eut pour résul- tat de faire souffrir le pauvre piano qui n'yétait pour rien et d'inspirer au joueur son pre- mier essai : a Le Roi du Papegay " représentéau théâtre de Bordeaux. Premier succès quiaccompagné d'un petit héritage, décida lejeune homme à filer sur Paris. Comme il n'ya rien qui vous donne des idées de grandeurcomme un petit héritage, M. Jean Nouguèscommença par louer hôtel Avenue de Wagramoù il reçut beaucoup et travailla peu... Justede quoi écrire la musique de u Thamyris " surun livret de M.M. Jean SARDOU et JeanGOUNOUILHOU. Conte des trois Jean, sorte dePrincesse lointaine qui fut représentée à Bor- deaux, Toulouse et eut pour principale inter- prète Lina PACARY. Très modestement, M.Nouguès nous avoue, u le plus intéressant dansThamyris ce fut peut-être la part active queVictorien Sardou y prit, conseils de mise en scèneet maquettes dues a son pinceauMais l'héritage épuisé M. Jean Nouguèsdut se résigner à recevoir beaucoup moins, àtravailler beaucoup plus, et à quitter l'hôtel del'Avenue de Wagram, Un Wagram quitournait au Waterloo ! Et il alla en Italieà Capri. Il ne mena pas la vie du voluptueuxTibère, mais dans un petit atelier, voisin dela villa de Gorki, travailla ferme produisantentre autres choses, la musique pour la " Mortde Tintagile " de Maurice Maeterlinck. Mon- tée par Madame Georgette Leblanc, " la Mortde Tintangile " ne produisit cependant pasl'effet attendu. En effet l'exiguité du théâtredes Mathurins fit qu'une orchestration écritepour quatre-vingts musiciens, dut être réduiteà une dizaine, jouant circonstances exté- nuantes ! derrière les décors.Aujourd'hui, bien récompensé d'un succès dû à son travail et un peu il faut bien 1dire aussi àce bon génie d'Henri Cain mais non à une fortune qu'on lui prête erpropos et qu'il n'a pas du tout en fait... \\Jean NOUGUÈS ne s'endort pas sur ses laurierfrais coupés. Le voilà préparant d'autre,œuvres où se manifesteront à nouveau s(,fortes qualités d'excellent compositeur,nous semble appartenir pour notre partnous l'en félicitons non pas aux roman!ciers, mais aux auteurs dramatiques de laMusique. Donc, comme suite logiqueChiquito et Quo Vadis essentiellement uti.âtre", M. Jean NOUGUES ne peut mieuxsuivre sa voie qu'en travaillant avec de pur,écrivains de théâtre ; comme MM. Robertde FLERS, de CAILLEVET et Serge BASSETqui lui ont confié, ceux-ci "la Vendetta 'et celui-là 66 /'Auberge Rouge " La Boite à Musique THOMÉ A ROBINSON. TKomé que la mort stupide vient d'enlever,n'était pas qu'un artiste au talent frémissan:d'expressions délicates et sensuelles, à qunous devons nombre d'œuvres dont la grâcelégère fait songer aux élégances raffinées dudix-huitième siècle. Ce. compositeur charmant,était de plus un excellent homme...Un après-midi, Thomé tourmenté parun motif symphonique laborieux à trouver,s'en fut à Robinson. Humant l'air frais etparfumé de Mars annonciateur du Printemps,dans les bois Thomé chemine à l'aventure. Ifredonne et de plus en plus allègrement. liatrouvé son motif! Mais, comme descend le cré- puscule, il revient sur ses pas. Enfin dans Ro- binson, il ne sait quel bizarre désir le prend d'vrester diner. Où ? Avec ses premières lumières,un restaurant le décide. Il y monte et tombedans une noce. Petite noce, vingt invités peut- être prenant l'apéritif dans la grande salle oùl'on danse le dimanche. Potelée, petite, sibrune de cheveux et d'yeux, dans sa robeblanche, qu'elle est gentille la mariée ! Lemarié aussi, bien qu'un tantinet ridicule avec ses cheveux pommadés et sa moustache encrocs. Surpris d'abord et ne sachant que faire :partir ou rester, 1 homé s'amuse de l'aventure•et demeure. Pourquoi cette noce a-t-elle l'airsi morose ? Parbleu, elle voudrait bien danser,mais elle n'a personne pour animer le piano.Dansons tout de même sans musique, onchantera, voila tout !Cristi, quelle petite mariée délurée, quientraîne son mari, et le fait polker surl'air des " petits pois ". Bien fatigant dechanter en dansant !Quel malheur tout de même de ri avoir- personne pour taper la-dessus, soupire la mariée endésignant le piano.Allons, je vais vous faire danser !Déchaînant l'allégresse générale, Thomé vaau piano fermé. Dans la maison personne n'ala clé. Providence, à son trousseau Thomé aune petite clé qui ouvre l'instrument. Alors,prenant au hasard une des partitions parmicelles empilées sur l'estrade réservée à l'or- chestre, Thomé joue, valses, polkas, quadrilles,mazurkas Sept heures !Il faut rentrer àParis. La noce s'apprête au départ, tandis quele marié prenant le pianiste par les revers deson veston, un veston d'appartement ouThomé n'a jamais sa décoration : lui dit : C'est pas tout ça, mais combien qu on vous doit ? 'Et Thomé de répondre, mi grave, misouriant : Laissez donc, je suis le musicien deFétablissement /... \ &gt;LE VOYAGE EN CORSE. A la Générale de l'Or du Rhin, dans lescouloirs, un Monsieur, qui doit être évidem- ment marchand de canards, annonçait ledépart imminent de M. Saint-Saëns, pour laCorse. Démentissons une nouvelle inexacte etcontons deux petites anecdotes inédits sur lerécent voyage du Maître à l'lle Rousse et àBastia.A l'lle Rousse, hôtel de l'Europe. Dans unpetit Salon, en face de son secrétaire, le Maîtreest à table. Grands Dieux, que fait-il ? Le voilà qui déclanche le ressort d'un dessous deplat à musique. Il en écoute tous les airs avecle plus vif intérêt. Les mêmes airs à déjeûner,à diner, pendant tous les repas ! Ainsi, pendanttout son séjour à l'hôtel de l'Europe, le célèbrecompositeur de Samson et Dalila, s'est offertdes concerts de dessous de plats ! Horreur !....A Bastia. Dès sa descente du train, le Maîtreest salué par un Général à quelques pas dequi, se tiennent discrets et respectueux, plu- sieurs officiers d'Etat Major.A la sortie de la gare, les curieux augmen- tent. Un journaliste local questionne : Saint-Saëns r Vite, son adresse ! Personne ne laconnaît, mais à force de marches, démarcheset contre marches, le journaliste découvre enfinla précieuse retraite.Voudriez-vous passer ma carte au Maître ?Je désirerais Finterwiewer.—Je ne peux me charger de cette tentativeinutile, répond le Secrétaire, mais je puis vousdonner un renseignement. 'Voyez-vous cette petitecabane au fond de ce jardin. Je Maître est dedans,il ne tardera pas je pense a en sortir.Le solliciteur remercie, attend. En effet,voici M. Camille Saint-Saëns, qui fort de sonincognito et des simples mœurs de la petiteauberge où il est, rattache ses bretelles avecsérénité.Maître.... un de vos admirateurs.... Unepetite interview ?Etonné par ce Monsieur qu'il n'avait mêmepas vu, le maître roule des yeux furibonds,hausse les épaules, et en achevant le ménagede son pantalon, s'éloigne en s'écriant :Mais, on ne peut donc même pas tran- quille ici ! ERATO A L'ORCHESTRE. Regardez un peu ce valeureux orchestre dede l'Opéra ? Peut-être pensez vous que cesMessieurs n'ont en tête que la préoccupationde leurs partitions ? Ah bien oui ! Tout ennous jouant avec maîtrise du Wagner et duGounod, cela ne les empêche pas de se laisser toucher par l'aile des Muses. Témoin ces deuxquatrains, dont l'impression bouleversera lemodestie de notre caricaturiste, mais que lasouci d'être bien documentés nous oblige àfaire connaître : Pierre Jobbé-Duval. Les Instruments NOTICE HISTORIQUE DU HAUT- BOIS. A. Bridet. Il n'existe aucun écrit sur l'histoire com- .plète du hautbois à travers les âges, c'est-à-diredepuis son origine jusqu'à nos jours ; depuisquelques années j'ai entrepris de combler cetteacune, et dans le cadre restreint dont je dis- pose ici, j'essaierai de donner un résumé demes travaux.Nombre de musicographes ont relaté diver- ses parties de son histoire ; quelques-unsparmi les principaux en ont parlé sans aucune liaison daas divers chapitres,entre autres, Fetis dans sonhistoire générale de la musique,Ambros, le R. P. Mersenne etc.Mmc Dacier, Borjon, Gevaertl'ont spécialement étudié en seplaçant à l'époque grecque ;Villoteau, dans sa descriptiondes instruments de musique desEgyptiens s'est occupé du" zamr " hautbois arabe.Mais, par des interprétations contradictoires, ces divers auteurs n'ont paspeu contribué à jeter l'obscurité sur l'histoiredes instruments à anche en général, et duhautbois en particulier et, par cela même,rendre difficile la tâche d'écrire l'histoire decet instrument ; je mettrai cependant à profitleur grande érudition, en écartant toutefoisleurs erreurs, en signalement leurs contradic- tions et en complétant leurs récits du fruitde mes recherches personnelles.Le Hautbois est le plus ancien des in- struments à anche ; il est venu jusqu'à noussans subir de profondes modifications quant àsa forme, les exemplaires anciens sont tousconiques, variant seulement dans leurs pro- portions comme longueur et comme évase- ment1.C'est aux Indiens qu'il faut attribuer l'in- vention du hautbois ; le plus ancien est l'"otou"remontant à l'époque brahmanique (du 12e au7e siècle av. J. C.)L' " otou " est un instrument monophone ;il ne possède en eflFet aucun trou ; à défautd'autres documents ceci prouverait déjà quel'on se trouve en présence d'un instrumentprimitif ; d'autre part, (d'après le savant india- niste Mr Goldstuker) le traité de musique enlangue sanscrite " Sangita Rathnakara " le plusancien ouvrage connu sur cette matière encontient la description. L' " otou " est encore en usage dans l'lnde;il n'a d'emploi que pour la danse des bayadères:" le musicien le tient de la main gauche soutenantle son, et bat avec la droite le rhythme de la dansesur un petit tambour attaché a sa ceinture 1 " lemusicien jouant de 1' " otou " a la singulièrefaculté de retenir la respiration et de soutenirle son presque indéfiniment.Berlioz raconte avoir vu le principal desmusiciens, qui accompagnaient à Paris lesbayadères de Calcuta, se servir de ce hautbois primitif et faire bourdonner unpendant des heures entières ! La prolongation du son a un sens religieux/^cians la philosophie des Hindous,2 aussi lejouant 1' " otou " respire-t-il par lenez et prolonge ainsi le son.La forme de 1' " otou " est plus évasée quenos hautbois.Un hautbois aussi ancien que 1' " otou "mais d'un aspect moins primitif, est le " nagas- saran " ; il est plus petit que I'".otou " etpossède quatre trous produisant cinq sons d'in- tonations différentes, répondant à peu près à ces notes : L' " otou " et le " nagassaran " sont certaine- ment les instruments à anche les plus anciens.Dans l'lnde, les origines de la musique etde la danse sont religieuses, aussi peut-on con- sidérer les 4 trous du " nagassaran " donnantcinq sons, comme constituant un élément depreuve pour justifier l'antiquité de cet instru- ment ; les doctrines Sankyas3 reconnaissentcinq éléments, cinq sons ; le nombre cinq estun nombre parfait.Il existe dans l'lnde cisgangétique un haut- bois appelé " sunnagie " ou " sounnagie "possédant dix trous, dont 8 sur le devant et deux sur le côté opposé ; cet instrument moinsancien que les précédents mesure 45 centi- mètres depuis l'anche jusqu'à l'extrémité dupavillon ; le " sounnagie " est très usité dansla Régence de Madras.Je n'ai jusqu'à présent aucune indicationprécise sur un instrument appelé " bilancojel ",Sonnerat en parle ainsi : 1 " un certain nombrede joueurs d?instruments accompagnent le chant etla danse ; ils seraient tous de Vespèce des instru- ments a anche, c est a dire : le nagassaran, F otou,le bilancojel, le tourti (musette a outre) la Kar- na2 Fetis 3 le cite également:... Les Indiensparaissent avoir précédé tous les autres peuples dansla découverte des divers systèmes de productiondes sons par des appareils artificiels ils ont leshautbois (nagassaran " bilancojel " sounnagie otou)dont le principe est une anche vibrante à deuxlanguettes ; Le " bilancojel " serait donc un hautbois !mais par une contradiction inexplicable, quel- ques pages plus loin Fetis classe le " bilancojel "dans la catégorie des flûtes à bec ; d'autresauteurs classent aussi le " bilancojel " parmiles flûtes ; ils citent encore, comme faisantpartie de la classe des hautbois de petits instru- ments : le " Matalan " et le " Xal " au sonperçant et qui sert à marquer la mesure.Avant d'aller plus loin, et suivre le hautboisdans sa marche occidentale je dois signalerencore quelques instruments pouvant être clas- sés parmi les hautbois.Les Birmans, les Mongols possèdent unhautbois auquel on attribue une haute anti- quité ; c'est en réalité une trompette droite etlongue, avec un pavillon fort évasé et qui sejoue avec une anche double très forte ; sasonorité est puissante et se propage au loin ;un instrument semblable, genre trompette, serencontre au Japon ; ce hautbois possède septtrous4, un autre exemplaire appelé " Tjô "se rapproche du nagassaran ; le " Tjô " a septtrous.Dans le royaume de Siam, le hautbois estappelé " pi-chanai " deux hautbois (pi-chanai)accompagnent à l'unisson les airs des dramesmusicaux ; les airs Siamois ont un nom parti- culier sous lequel ils sont connus des habitantsdu pays ; un de ces airs : O ! pi, est unemélodie de hautbois.Chez les Malais le " Sraoni " est un grandhautbois assez semblable au sounnagie de Ma- dras.Je signale encore en Chine plusieurs espècesde hautbois qui paraissent identiques à ceux quise touvent dans l'lnde ; ces hautbois ont despavillons évasés, le plus grand a huit trous,dont sept sur le devant et un au pouce de lamain droite ; le petit possède 6 trous et untrou pour le pouce droit1Un hautbois assez primitif, auquel on nepeut cependant assigner une place dans l'his- toire, c'est la " Chirimia " du Mexique ; Sar- torius Christian Charles2 la décrit ainsi :a la" Chirimia " est un hautbois d'un son très per- çant, sa longueur est de 8 pouces, il possède cinqtrous ; son usage est très répandu sur le plateau deTenochtitlan, les indiens y jouent certaines mélodiesavec accompagnement de tambour."Sans entrer ici, dans une analyse historiquedes causes de dissociation des peuples de l'Arye,en Indiens et Persans 3 il faut admettre queces derniers emportèrent ou reçurent de l'lndeleurs instruments de la musique.Les Persans possèdent un hautbois " Sour- nay" qui ressemble au sounnagie de l'lnde; ce hautbois a neuf trous, dont sept sur le devantet 2 sur le coté opposé. Le Parabi, donne lenom de " sournay " à une variété aiguë duhautbois et relate que cet instrument étaitparticulièrement en usage à Bagdad.En réalité 011 possède peu de renseignementssur cet instrument et aucun exemplaire ne setrouve dans les collections d'instruments enEurope.Chez les Persans, la musique est inséparableda toute cérémonie. A l'occasion des mariages,c'est encore la musique qui remplit une partiedu jour des noces ; le matin, lorsque la fiancéese rend au bain, accompagnée de plusieursfemmes du voisinage, le cortège est précédé de6 à 8 musiciens qui jouent du Sournay (haut- bois), du nay (flûte) et du tambour 1.Le hautbois de la Perse est appelé " sour- nay ", " zournâ " ou " zournay " de sou ,festins noces, et de nay flûte ce qui signifieflûte des festins ou des noces.Ici commencent les obscurités que j'ai signa- lées au début ; en effet, le mot flûte (danssour-nay) désigne un appareil sonore vibrantau moyen d'une anche ; les Grecs reçurentvraisemblablement le hautbois, des Lydiens etPhrygiens descendants émigrés de la Perse etlui donnèrent le nom d'u aulos " (mot géné- rique désignant tout un ensemble d'instrumentsà vent) traduit par flûte chez presque tous lesmusicologues :J'essaierai dans un prochain article d'appor- ter un peu de clarté dans cette partie de l'his- toire de la musique concernant les instrumentsà vent et à anche. 1 L. Pillaut. Instruments et Musiciens p. 39 et suiv. 1 Fétis. Hist. gle de la musique p. 301. Liv. 2.2 Colebrooke. Essais sur la philosophie des Hindous.Système Vêdauta.3 Colebrooke : Essais sur la philosophie des Hindous,p. 22 et 203. 1 Sonnerat. Voyage aux Indes. T. 1. p. 102.2 Cet instrument (Karna ou carna) est cité par plu- sieurs auteurs qui n'en donnent aucune description.3 Fetis. id. 1. p. 330. L. 2.4 Paw, parle de hautbois longs de de 8 à 9 piedslarges de 8 à 12 pouces, dont le son imite celui de trompettes et qui sont en usage chez les Mongols. Onvoit souvent io à 12 de ces hautbois accompagnés decimbales en cuivre ou en fer qui ont jusqu'à 6 pieds dediamètre. 1 II se trouve dans un registre des instruments usitésen Chine, écrit par l'Empereur Kang-Hi, un hautbois" Koan " avec une anche simple dont le son imite lescris et les pleurs des petits enfants.2 Journal Cecilia années 1827-28 lettres du Mexique.3 Fabre d'Olivet, Histoire du génie humain, enattribue la cause à la musique. M. le ProfesseurAlbert Weber de Berlin a cru apercevoir la cause dela séparation des Aryens en Persans et Indiens, dansla différence des tendances religieuses des uns et desautres. LE MOUVEMENT DE LA LUTHERIEANCIENNE. VENTE D'UN VIOLON DE STRADIVARIUSAYANT APPARTENU A PAGANINI. Les " Munchner Neuester Nachrichten "ont annoncé récemment que le ViolonisteHôls est devenu possesseur d'un Stradivariusauthentique ayant appartenu à Paganini. Nous pouvons donner des détails complé- mentaires sur cet instrument célèbre. C'estjnAntonio Stradivari de 1727, ayant effecti- eme{it appartenu à Paganini. Il resta en pos- ession d'André Paganini son petit-fils, aveces compositions et souvenirs dont il ne s'étaitjas encore défait, jusqu'en 1896. Le luthierjiuseppe Fiorini de Munich qui connaissaitinstrument depuis plus de trente ans, eutoccasion de l'acquérir en 1907, avec tous lesiocuments attestant son origine. Un richeméricain, amateur de lutherie, l'acheta cetteinnée pour 30.000 mark, et le confia pouritrejoué au violoniste Hôls.UN VIOLONCELLE DE 81.250 Fcs.Le " Leonards illustr. Musikztg. " annonceivente du Violoncelle Stradivarius de Robertieyer, au prix de 65.000 mark (81.250lancs).Cet instrument admirablement bien con- ervé, appartient à la catégorie des rares exem- plaires recouverts du " vernis rouge. " Sonacquéreur est le virtuose Lennart de Zweyg- ierg.DEUX VIOLONS CÉLÉBRÉS SUR LE MARCHÉ :LE STRADIVARIUS DE KUBELIK ETLE GUARNERIUS DE LIPINSKI.Deux violons fort intéressants sont actuel- ®ent en vente chez le luthier Hamma detuttgart : le Kubelik et le Lipinski.Le Kubelik est un remarquable spécimenAntoine Stradivarius de 1687. Le modèlegrand et plat, les et le vernisexcellente qualité, la main d'œuvre délicate.•*n Kubelik entra en sa possession en 1895,joua, sans interruption dans ses concerts%'au commencement de cette année. A cejment, il reçut en cadeau un Stradivariusttant de l'âge d'or du célèbre luthier, sousédition expresse de s'en servir à l'exclusiontout autre. Voilà pourquoi Kubelik se::ida à vendre son ancien compagnon deoire.Le Guarnerius de Lipinski est l'instrumentec lequel le grand virtuose fit ses triomphales tournées de concerts. Daté de 1737, de grandpatron, il est le pendant du Paganini, propriétéde la ville de Gênes. Après la mort de Lipinski(Décembre 1861), il resta en possession d'unamateur qui le vendit en 1875 à AugusteWilhelmy. L'éminent violoniste le joua long- temps dans ses concerts, et le céda un jour àun amateur en Ecosse. C'est de ce dernierque le détient finalement la maison Hamma.NOUVEAU PROCÉDÉ POUR CONSERVER LES BOIS.Nos facteurs d'instruments apprendront avecintérêt qu'un inventeur australien nomméPowell, a trouvé il y a quelques années unprocédé pour sécher le bois, et le rendre suscep- tible d'être travaillé dans un délai infinimentplus court que par les moyens habituels. Enoutre, cette invention rend le bois inattaquable,elle fait complètement disparaître l'humiditéintérieure, et empêche l'éclatement spontané.Le bois perd environ 20 °/0 de son poids, cequi est important pour les essences australiennesgénéralement lourdes, et gagne 50 °/0 endurée. Les fibres deviennent plus solides, etn'absorbent plus l'humidité. Pour ces raisonsil n'est pas besoin d'une si grande quantité devernis que pour le bois ordinaire. Ce procédésupprime l'exsudation et rend la matière plusélastique. Le plus important, est que les four- mis blanches, et le terrible toredo navalis n'at- taquent plus le bois ainsi traité. Le procédéconsiste dans l'emploi de la sacharine commebase, mêlée à d'autres produits chimiques. L'airdes cellules est remplacé par la dissolution desacharine ; puis le bois est séché artificiellementdans des hangars contruits à cet effet.Le gouvernement Ouest-Australien a ordon- né de faire des expériences de longue duréeavec des bois destinés aux voies ferrées.La société qui détient le monopole du pro- cédé Powell a récemment établi des centresd'exploitation à Sydney et dans la nouvelleZélande.Elle se dispose à en faire autant dans toutesles parties boisées de l'Australie. Le prix derevient serait de cinq francs par cent piedscubes, de sorte qu'à tous les autres avantages d'une telle invention viendrait s'ajouter le bonmarché.UNE TROMPETTE A PISTONS DATANT DE 1806La " Zeitschrift fur Instrumentenbaudonne la description d'une trompette qui vientd'être découverte au musée de la " Société desantiquités " de la petite ville de 1 ôlz dans lahaute Bavière, et dont l'existence éclaircit unpoint resté jusqu'à ce jour obscur dans l'histoiredes instruments à vent.Il est admis généralement que c'est en 1815que les pistons furent adaptés pour la premièrefois à la trompette.On est unanime à attribuer l'invention despistons des Ventil Kàstgen à Henri Stôlzel.Cependant le brevet portant la date de 1818,a été délivré pour 10 années consécutivescollectivement à Stôlzel et à Frédéric Bluhmelde Waldenburg (Silésie). Plus tard Stôlzel etBluhmel se disputèrent l'honneur de l'inven- tion. Un indice en faveur de ce dernier existeévidemment dans ce fait que le mémoire des- criptif, accompagnant la demande du brevet,est signé de lui.Or, la trompette qui vient d'être découverteet munie de deux pistons, et porte l'inscriptionsuivante :Anton und Ignaz Kerner, K.K. privil. Hofund Kammer Waldhorn und Trompeten-Macher Wien 1806.Un examen approfondi démontre que cespistons n'ont pas été ajoutés après coup.Ils offrent en outre une particularité deconstruction inconnue, dans ce sens que lesressorts formés de tiges de laiton martelé setrouvent à l'extérieur.Il en résulte qu'ils n'ont pas été attaquéspar l'humidité, et qu'après un siècle de repos,on a pu jouer l'instrument sans ressentir lemoindre à coup dans leur fonctionnement.L'instrument possède une sonorité parfaite.La généalogie de la famille Kerner a étéreconstituée au moyen des archives de la villede Vienne. De père en fils les Kerner furentconstructeurs de trompettes, de 1751 1848. 1 Fetis ibid L. 2. p. 415. LES PETITES INVENTIONS. UN APPAREIL POUR VÉRIFIER L'ÉGALITÉ I;TOUCHES DE PIANOS. Une maison de Berlin vient d'entreprendl'exploitation du brevet 210976, concerna- un petit appareil fort ingénieux et appelarendre de grands services à la facture de pian-On sait que l'égalité dans le fonctionnentdes touches consiste en ce que toutes ces dtnières offrent une résistance égale, ou si Frveut s'abaissent sous le même poids, de sonque les doigts de l'exécutant ne rencontrerjamais une résistance ou une faiblesse inatter,dues. L'appareil en question est une sorte Jpetite balance très-sensible, donnant exact:ment le poids nécessaire et suffisant pour fatabaisser la touche. L'égalité du piano tindiscutable lorsque toutes les touches répondesau même poids. A COUP DE CISEAUX La collection royale des vieux instrumerde musique, à Berlin, s'est enrichie ces demietemps de dons importants. Les héritiers 1Joseph Joachim lui ont offert quelques violode choix que le grand artiste avait eus enpossession, divers objets se rattachant à l'artluthier, et aussi plusieurs bâtons de mesiiiParmi ces derniers se trouve celui que l'aUiversity Musical Society " de Cambridge oftà Joachim en 1877. La collection ropcompte encore, parmi ses récentes acquisitiorle piano de Clara Schumann, une flûteivoire ancienne, avec sa boîte de l'époqportant la signature de Frédéric le Grauune harpe gaélique, une guitare, un violnorvégien enrichi d'incrustations de naciune pochette de maître à danser, remontantl'année 1670, enfin des flûtes en ivoire, enet en argent, qui sont de véritables chefs-d'œuvde facture instrumentale. On a mis en vente à New-Yorkriche collection d'instruments de musi "appartenant à M. Morris Steinert. Cetteélection comprend, des clavicordes, épinettes,javeçins, violes, violons et violes de gambe.On y remarque particulièrement un clavicordeJont la construction remonte à la fin du xvimesiècle et qui fut possédé par le pape GrégoireXIII, (?) une épinette d'un facteur hollandais,Artus Gherdink, qui date de 1603 et unelarpsicorde de Jonas Antonius Baffo, fabricantle Venise. Un nouveau clavier. Un facteur de pianosaustralien, M. Clutsam, vient d'imaginer unnouveau modèle de clavier qui au lieu d'êtreectiligne, suit une courbe modelée sur celle:ue développe le mouvement naturel des brasjui s'étendent. Ce clavier arqué a pour avan- ce de laisser aux mains de l'exécutant laneme position naturelle et normale, dans:oute son étendue. On lit dans la Provincia di Montova : 66 Dansa vitrine d'un collectionneur italien sont ex- posés plusieurs échantillons de violons brevetésjtn aluminium. Ces violons, dit-on, ont un sonmoelleux et velouté qui ne rappelle en rien lemétal, mais qui peut soutenir la comparaisonavec les meilleurs violons d'auteurs. Et cetteertu est due à la constitution physique dealuminium, qui joint à sa légèreté une sonoritéune souplesse presque incroyable. Quel- ues-uns de ces violons ont été essayés au Lycéemusical de Bologne, et aussi par plusieursProfesseurs et virtuoses qui ont donné au luthierni les fit des certificats plus que louangeurs. Machine a écrire la musique. Des demandese brevets ont été déposées par deux inventeurs.IM. S. Bolengo et C. Norther, pour uneéchine à écrire la musique qui pourraitentuellement s'adapter sur tous systèmes deachines à écrire. Voilà une invention qui, silie s'impose dans la pratique, va singulièrementaciliter les reproductions illicites. Le diapason normal de 870 vibrations simplesà la seconde pour le la de la troisième octaves,tel que l'Académie des sciences de Paris l'établiten 1858 déjà, vient enfin d'être adopté parl'Amérique qui, jusqu'à présent, avait conservéun diapason plus élevé. Tous les membres dela " Fédération des musiciens américains " sontinvités à ne plus utiliser à partir du 9 septembreprochain que desintrumentsaccordésau"diapa- son français De plus en plus fort : On annonce que M.de Vecsey vient de ddnner à son fils, le jeunevirtuose Franz de Vecsey,un violon qu'il a payé50.000 fr. Il s'agit du fameux Stradivariusappelé "Le Berthier ", construit en 1716 etqui se ' trouve dans un état de conservationirréprochable. Son nom lui vient de ce qu'il futlongtemps en la possession du maréchal Berthier,prince de Wagram.M. Jan Kubelik aurait acheté à Londres,au cours de sa dernière tournée de concerts,un Stradivarius de 17 13, pour le prix modestede 75 .000 fr !Le Violoniste Willy Burmester vient d'ac- quérir pour cent mille Mark (125.000 fr), unStradivarius daté de 171 7. A Bruxelles, est mort dans toute lavigueur de l'âge et du talent, le violoncellisteJoseph Jacob, professeur au Conservatoire deGand et ancien violoncelliste-solo du théâtrede la Monnaie et des Concerts populaires deBruxelles. Virtuose remarquable, au son d'uneampleur superbe, il avait aussi fait partie duquatuor Ysaye, avec lequel il se fit entendre àParis et à Londres. Né en 1865 à Liège, oùil avait fait sa première éducation musicale,Joseph Jacob s'était perfectionné au Conser- vatoire de Bruxelles, dans la classe de JosephServais. Il se produisit aussi comme compositeurde façon très favorable. On connaît de lui unconcerto pour violoncelle et orchestre, qui futjoué avec succès aux Concerts-Ysaye, et despièces pour hautbois que l'on dit charmantes.Il écrivit aussi la musique aimable de deuxpetits ballets représentés à la Monnaie. 3 QuestionsSociales ET INTÉRÊTS PROFESSIONELS M. Daubresse. - Cette nouvelle rubrique surprendra peut-êtrequelques-uns de nos lecteurs, nous souhaitonsqu'elle les intéresse tous. Elle marque un desaspects les plus attachants de la vie de l'artiste,un de ceux où la lutte qu'il soutient poursubsister quand même est des plus passion- nante.Dans les conditions actuelles de notre civi- lisation, chacun de nous manifeste sa vie sousdes formes multiples, à échange rapide, et pourainsi dire fusionnées. Nous nous apparaissonsmutuellement, chaque jour, sous des aspectsvariés, quelquefois inattendus et plus ou moinsheureux. Ainsi que ces phares tournants, àlentilles versicolores, que fait étinceler unmême foyer central de lumière, notre vie seprojette, semble-t-il diversement colorée, àtravers la série ininterrompue des actions signi- ficatives de notre personnalité. Vie familiale,mondaine, politique, artistique, sociale, noussommes tenus de les remplir toutes, au grédes heures changeantes. Parmi nous, l'artisten'échappe pas à cette contrainte, elle est hu- maine, il lui faut jouer pleinement son person- nage, actif ou passif, à chacun des instants deson existence.Il est père de famille quelquefois —ilfait figure dans le monde, ou, au moins, dansle petit clan qui constitue son monde ;il estcitoyen ; il est aussi professionnel. Composi- teurs, virtuoses, musiciens d'orchestre, modesteschoristes, tous, servants obligés de la Musiquecomptent parmi les militants, et trop souventles vaincus, de la grande armée du travail.Enfin F artiste est ununité asociale p- c'est à ce point de vue que nous le con- | sidérerons ici. Nous chercherons à découvrirses rapports avec les autres groupes sociaux ;nous essaierons de déterminer sa place dansl'ensemble et aussi sa fonction. Trop longtempssous le prétexte que le culte de l'Art étaitincompatible avec la poursuite de certainsbénéfices matériels, notamment la recherched'un profit pécuniaire, on a laissé dans l'ombreau moins dans les revues musicales cettequestion, cependant vitale, des intérêts écono- miques de l'artiste. Si on la traitait, (choserare) c'était comme en dehors, à regret etpour ainsi dire sous le manteau. Rien n1estplus nuisible, à notre avis, que ces ententes àmots couverts, ces demi-marchés avec la dévo- tion au dieu qu'on révère, et, en un mot, cesconventions hypocrites dont nous souffronstous. Il faut s'adapter franchement à uneépoque, et envisager, sans faiblesse, la situationqui vous y est faite. Aux prises avec une sociétédans laquelle se développent, de plus en plus,des tendances pratiques, voire mercantiles,engagés dans les actions et réactions qu'exer- cent l'une sur l'autre les diverses fractionssociales, les artistes doivent se plier à desconditions nouvelles pour eux ; déterminerleur rôle dans une démocratie agitée et avide;prendre une vue nette de leurs droits vis-à-visdes autres groupes sociaux, et aussi de ce qu'ilsdoivent à la collectivité dont ils ont, plus quetout autre, peut-être un besoin immédiat. &lt;Le XXe siècle pourrait être caractérisé parcette formule : " De la recherche et de laproduction intensive des valeurs Qu'ellesoitindustrielle, commerciale, ou artistique, toutevaleur est aujourd'hui pesée, comptée, mesurée,recherchée, délaissée, haussée, baissée, suivantles besoins, les désirs, et aussi les caprices decette foire aux vanités, de ce marché aux spé- culations qu'est notre société moderne. Toutesces actions ne s'accomplissent pas au hasard,elles obéissent à certaines lois réglant la pro- iuction et l'échange, lois dont il s'agit deJécouvrir le mécanisme complexe. Ceci estfaire aux économistes. Notre rôle, plusnodeste, consistera à aider simplement ceuxje notre " corporation " dans la recherchel'une, meilleure organisation des forces donts disposent. D'un ordre plus parfait, qu'oneut facilement entrevoir, résultera naturel- lement plus de justice et l'approche de ceiésirable équilibre des intérêts opposés et diver- gents dont les rapports faussés causent actuelle- ment tant de regrettables conflits. La Musiqueadoucit les mœurs, dit-on, nous pouvons aumoins essayer qu'elle apporte, dans le petitmonde des musiciens une harmonie économique- si j'ose l'union de ces termes dontbeaucoup souhaitent vivement le réconfortantspectacle.Une des premières questions qui solliciteranotre étude est celle du " travail " de l'artiste.Je travail, d'une qualité particulière, est sou- vent d'une appréciation délicate, difficile. Quelleest, au juste, en numéraire, la valeur d'un vir- tuose ?... d'un compositeur ?... d'un musicienl'orchestre ?... Ainsi posée, sous cette forme,m sent l'absurdité de la demande, et cependantIfaut qu'elle reçoive une réponse satisfaisante,il deviendra nécessaire d'aborder le problèmeautre façon, de biais, pour ainsi dire, et pares méthodes permettant de découvrir la solutiona plus satisfaisante. Nous l'essaierons.Nous croyons pouvoir remplir notre tâchei les intéressés eux-mêmes veulent bien nousaider ; comprendre la pensée qui nous anime;iormer ici, un groupe vivant, actif, dans lequeltoutes les bonnes volontés, tendues vers unnême but, détermineront l'effort nécessaire)our marquer chaque jour d'un progrès. Nousoumettrons au jugement de nos lecteurs touteses idées qui nous sembleront justes, nous leurlemanderons de les examiner, de les vérifier,en découvrir, avec nous, les applications pra-de nous indiquer les moyens de fairepasser ces idées, du domaine spéculatif, dans laquotidienne réalité vivante.En accomplissant cette œuvre, en donnantU'artiste ,1a notion de sa " vie sociale " et de la puissance qu'il détient dans les tempsmodernes, nous ne croyons pas diminuer l'artque nous cultivons et réduire la Musique à unrôle indigne d'elle. Il ne faut ni se payer demots, ni confondre tous les domaines. Indiqueraux musiciens les moyens d'élucider des notionsde " valeurs " qui leur sont jusqu'à présentdemeurées un peu trop étrangères, stimuler leurinitiative et leur découvrir le meilleur emploipossible de leurs énergies, c'est contribuer àaccroître leur indépendance et à fortifier leurdignité. Par un détour peut-être, mais d'unefaçon certaine, c'est leur permettre de mieuxservir l'Art que chérissent les u Amis de laMusique " et auquel ils ont voué un inlassableet fervent amour. Sans plus attendre, aujourd'hui même, nousexaminerons une des questions qui met auxprises deux intérêts opposés et tous deuxrespectables, c'est celle de la pratique et de lafréquence croissante du " gracieux COtl=coursOn sait que le u gracieux concours " con- siste à faire jouer, chanter, réciter les artistessans leur remettre aucune rémunération. Quel- quefois cependant on leur alloue une modiqueindemnité dite : " de déplacement " destinéeà couvrir leurs menus frais, mais, en aucun cas,ce dédommagement ne représente à leur valeurprofessionnelle.L'habitude du gracieux concours est assezrécente. Quelqu'un nous affirmait que c'étaitlà un reste des usages aristocratiques, datantde la monarchie, lesquels se seraient trouvéstransposés dans la société bourgeoise actuelle.L'artiste, à la cour, ou chez les grands seigneurs,faisait partie de la " maison ", et, souvent sansappointements fixes, recevait, au gré du maître,qu'il n'était point déshonoré de servir, de géné- reuses gratifications. On entrevoit, d'ici, legeste noble du seigneur jetant au harpiste quivient de le divertir la bourse remplie de piècesd'or au tintement harmonieux. Au vrai dire,nous ne croyons guère que se soient ainsitransmises ces traditions de grande élégance. Tout bonnement, le gracieux concours noussemble venir de la facilité offerte par les fêtesde bienfaisance, à ceux qui les organisent, dene point rémunérer l'artiste.Il y a quelques années s'établissait, par forced'usage, une sorte de convention par laquelle,dans les réunions charitables, l'artiste acceptaitde ne percevoir aucun droit. Il donnait sontalent " pour les pauvres ". De sa part, c'étaitune manière délicate et vraiment belle, etdigne, de faire la charité. Ses mains étaientO /sans obole, mais il donnait mieux : son intel- ligence, son cœur, un peu de sa vie aux infor- tunés qu'on tentait de secourir. Et nul nepeut faire le compte des œuvres auxquellesl'artiste a contribué ainsi. Il a été inlassable.On l'a sollicité de toutes parts : pour lesorphelins, les sinistrés, les tuberculeux, lesenfants pauvres ; pour toutes les sociétés deprévoyance, d'assistance, d'enseignement, derelèvement, de mutualité et de charité. L'ar- tiste n'a jamais dit : non, il s'est dépensé,prodigué, usé sans mesure.J'entends murmurer que son zèle n'étaitpas aussi désintéressé que nous paraissons lecroire et qu'une arrière-pensée de profit per- sonnel, disons le mot : de réclame, n'y étaitpas étrangère. Admettons-le, c'est possible,mais il a, ce faisant, bien mal compris sesintérêts et il en est cruellement puni. Peu àpeu ceux qui lui demandaient sa présence sesont habitués à l'avoir sans le rémunérer, non- seulement pour des œuvres charitables, maisau profit de leurs divertissements personnels.Ils ont organisé chez eux, et chez leurs amis,des concerts et autres réjouissances où lesartistes étaient conviés à titre purement gra- cieux. Une tasse de thé, quelques fleurs pourles femmes, semblaient reconnaître, bien au- delà, le service qu'on leur demandait.Le pli est pris et le dommage est grand,surtout pour les artistes-femmes. Songez eneffet qu'un homme a, pour tenue de soirée,l'habit noir et la cravate blanche ; c'est com- mode, si ce n'est pas très joli. La femme doitavoir plusieurs robes coûteuses et les multiplesaccessoires que comporte sa toilette. Elle a sacoiffure, sa voiture à payer. Si elle ne reçoit rien du tout en échange de ces frais divers nous laissons de côté le prix de son talent et qu'elle renouvelle la dépense plusieurs foispendant la saison, le total excède de beaucoupses ressources. 1L'usage du gracieux concours se généralise,il devient presque de règle, et, dans le clandes musiciens, le mécontentement grandit.D'autre part, ceux qui les accueillent, enten- dant ces plaintes, menacent.Nous n'obligeons personne à venir cheznous, disent-ils ; si les artistes se croient lésés,qu'ils s'abstiennent. Nous pouvons renoncer àles recevoir et organiser d'autres amusements.Au surplus, il y a d'excellents amateurs quiles remplaceront sans désavantage. Puisqu'ilsse montrent tout à coup si exigeants, faisonsla grève des " donneurs de concerts. " Siquelques-uns d'entre nous, gens opulents, con- tinuent d'inscrire à leurs programmes le grandpremier ténor ou la prima donna en vogue,nous, de moindre fortune, nous nous priveronsde ce coûteux plaisir.Voilà qui est grave et cette grève d'un nou- veau genre, qui n'est pas hypothétique, estinquiétante. Que faire?... La question sembleinsoluble. Et cependant On voit poindre,sous ces résolutions fâcheuses, deux chosesdistinctes : d'une part, le remplacement duprofessionnel par l'amateur2 d'autre part, l'ab- stention regrettable pour les artistes des" donneurs de concerts. "Pour remédier à cette situation, plusieursmoyens ont été proposés.On a envisagé la formation de syndicats quiimposeraient un certain tarif. Le moyen aréussi aux ouvriers; il est donc possible, mais ilse présente ici des difficultés d'un ordre autre- ment délicat, et nous ne voyons guère lesyndicat intervenir, au moins dans cettequestion du u gracieux concoursCertaines fortes têtes lancent l'idée d'une" grève d'artistes " répondant à la grève des mondains. Je crois qu'ils en seraient les mauvaismarchands.D'autres insinuent que des intermédiairespourraient se charger, en prélevant un modiquetantième, des intérêts de l'artiste en sorte qu'iln'aurait pas à régler, lui-même, le plus petitcachet.Quelques-uns préconisent une " campagnede presse ", de la Grande Presse, celle qui faittant de mal, quelquefois, et qui, souvent faitle bien, avec une si généreuse spontanéité.Qu'est-ce qu'elle pourrait bien dire ?... laGrande Presse.Elle se ferait sans doute l'avocat des moinsheureux, découvrirait la bonté de leur cause,le tort qui leur est porté, la naïveté avec laquelleils ont eux-mêmes, tout serviables et complai- sants, créé une situation qui leur est si préju- diciable. Elle irait plus avant peut-être etmontrerait qu'il n'est pas juste de les traiterainsi.Croyez-vous qu'il est bien, dirait-elle aux" donneurs de concerts " de profiter d'unepeine pour laquelle vous n'offrez aucun salaire ?...Pour devenir ce qu'ils sont, acquérir latechnique dont ils font preuve, cet homme,cette femme, qui vous charment, se sontsoumis à un entraînement pénible, ils ont pliéleur vie à des conditions fatigantes pour les- quelles elle n'est point faite ; ils ont payé desmaîtres, aux eçons coûteuses, et se sont souventimposés les plus rudes privations pour acquitterle prix des conseils qu'ils reçevaient ainsi. Enfin,quand ils viennent dans votre salon, sur votreinvite, distraire un moment la lourdeur de vosminutes de mondains, c'est un peu de leur viemême qu'ils vous apportent ; ils vous fontfrémir, rire, pleurer, vous attendrir, vousreprendre, pour vibrer encore, en prodiguant,pour vous, un peu de cette flamme extinguibleet précieuse qui brûle en chacune de leursâmes. Essence de vie qu'on jette, comme unparfum, sur les nonchalances des spectateurs.Est-ce équitable d'accepter, ne fût-ce quequelques instants, le don magnifique d'une viehumaine ?... magnifique puisqu'il est fait duplus entier et du seul bien que possède enpropre chaque créature, si infime soit-elle. Voilà, sans doute, ce que dirait la GrandePresse si elle voulait prendre en mains la causedes artistes.t 1A nos lecteurs, mondains et professionnels,nous demanderons de nous dire quel serait, àleur avis, le moyen de remédier à une situationqui s'éternise et s'envenime un peu. En nousadressant leurs réponses, qu'ils veuillent teniscompte des deux intérêts en présence. Qu'ilrse fassent surtout une idée complète de ceuxde la partie adverse. Us nous écriront ainsid'une façon très utile et travailleront efficace- ment, sur cette question précise du : gracieuxconcours, à amener une entente que tous doiventsouhaiter prompte, complète et définitive 1 II est évident que nous ne parlons pas des grandesvedettes, des arrivées, dont les somptueux cachets nese discutent plus.2 Nous traiterons quelque jour de l'amateurisme. FAITS SOCIAUX. M. D. Congrès de la Fédération Nationale des employés.600.000 adhérents. Si les musiciens voulaient : euxaussi.Congrès annuel de l'Association de Défense des Clas- ses moyennes. Organisation économique. Si les musi- ciens voulaient EUX AUSSI.A Vienne (Autriche) ouverture d'un musée Schubert.A Triebschen (près Lucerne) ouverture d'un muséeWagner. Le maître habita cette localité de 1861 à1872.A Biarritz inauguration d'un musée Sarasate et dela salle de concert édifice dans la propriété du grandvioloniste.Au Canada chaque théâtre a son programme ;forme magasine, brochure de 20, 30, 40 pages. Con- tient le programme de la soirée, des réclames, desarticles, des variétés. Paraît chaque soir. Pourrait êtreessayé ici.A Londres, au Colyseum, pendant les entr'actes, untableau cinématographique occupe la scène. A l'aidede projections on propose aux spectateurs des charades,des énigmes dont ils cherchent les solutions. Ceux quitrouvent les solutions bonnes reçoivent une prime etdes places gratuites. Pourrait être essayé ici.A Paris Ouverture du cours de gymnastique rythmi- que de M. Jean d'Udine. Une date dans l'histoiresociale : de l'éducation physique et psychique par lerythme. Dépasse même le domaine musical.A Beuron en Allemagne sont organisés des coursannuels sur diverses branches de la musique sacrée.A Prague, l'université vient d'instituer un cours descience musicale comprenant la théorie de la musiqueet des instruments.A Buenos-Ayres. Une société de Quatuors s'est fondée et se propose de faire venir, à titre d'exemple,des quatuors étrangers. Avis aux quartettistes.A Mexico. Le Ministre de l'lnstruction Publiqueassure une subvention spéciale au Conservatoire decette ville pour que les élèves puissent assister gratui- tement aux grands concerts (24 auditions). Le ministrefait rédiger, imprimer, distribuer gratuitement auxélèves les programmes analytiques des œuvres exécu- tées. La collection de ces programmes forme un volumeavec notes, biographies, analyses des œuvres, portraitsetc.A Paris. Au Salon d'Automne a été organisée uneexposition de dessins d'enfants. Ne pourrait-on orga- niser une audition d'œuvres musicales enfantines àlaquelle assisteraient des pédagogues et des psycho- logues s'intéressant à l'enfant.A Bruxelles en 1910. Exposition internationalecomprenant une section consacrée au théâtre. Les MusiquesMilitaires MUSIQUE DE LA GARDERÉPUBLICAINE H. de Curzon. Il est assez difficile de parler, comme ilserait intéressant et utile de le faire, du rôleque jouent les Musiques Militaires et del'action qu'elles devraient avoir, par exempleau point de vue social. Ceux qui en pourraientparler avec le plus de compétence, les chefs demusique, se récusent comme liés par leursituation ; et les autres tâtonnent et se heurtenttout de suite à une organisation, à une routine,à une indifférence, contre lesquelles il semblequ'il n'y ait pas de recours.Les musiques dJ harmonie (laissons de cotécelles de fanfare, plus spécialement utilisées),que l'armée veut bien laisser encore organiséesdans ses rangs, et qui, par une éducation déjàancienne, une sélection vraiment artistique,sont arrivées, dans plus d'un régiment, à at- teindre un niveau tout à fait élevé, ne servent,en somme, qu'à la récréation des publics popu- laires des villes. Elles pourraient et devraientservir d'abord à leur éducation artistique. Ilest si facile d'impressionner utilement lesmasses, il est si facile de former le goût du peuple qui écoute, qui prend l'habitude d'écou- ter ! Et quel orchestre peut jamais produireune impression comparable à celle d'unemusique d'harmonie soigneusement composéeet bien dirigée !Mais alors, il faudrait entourer les exécu- tions de facilités et de garanties en consé- quence. Il faudrait ne pas laisser des musiquesaussi artistiques que celles de la Garde, ou dequelques autres régiments bien connu?, exé- cuter des morceaux d'une haute tenue et d'unnuancé délicat, au milieu du bruit des tram- ways, des autos, des mille véhicules bruyants,sifflants, soufflants, qui sillonnent les ruessonores des villes. Il faudrait des salles, large- ment ouvertes, mais calmes ; il faudrait mêmedes concerts supérieurs en quelque sorte,annoncés d'avance, dans de vastes enceintesoù l'entrée coûterait un minimum insignifiant,fût-il de 25 centimes, pour le principe simple- ment et pour donner de l'importance à cettefête d'art, aux yeux des auditeurs...Il n'est pas juste en effet que telle musiqueexceptionnelle, comme celle de la Garde (lasituation est la même pour telle autre, danstelle autre ville) soit réduite à cette alternative,ou de jouer devant des publics officiels, oùpersonne n'y prête attention, ou devant despublics de quartiers ouvriers, excentriques, 011ne l'écoutent que des oisifs en promenade, oudes travailleurs fatigués et non prévenus.D'une façon générale, les musiques d'har- monie, les bonnes, celles qui ont des ressourceset qui font de l'art, sont absolument inconnuesdes vrais musiciens et des habitués de nosgrands concerts d'orchestre, inconnues etméprisées.Ce mépris est abusif. Les musiques mili- taires, en France, sont arrivées à posséder detelles ressources que leurs instruments peuventtrès bien u reproduire en harmonie les mêmeseffets qu'à l'orchestre, parfois la même sono- rité ". Ce sont les expressions de M. GabrielParés, l'éminent chef de la Garde républicaine,qui a bien voulu m'éclairer sur le côté musicade la question. " En France, dans certainesmusiques militaires et dans plusieurs grandomusiques du Nord, tous les timbres de l'orchestre existent, dans de bonnes proportions, ce quipermet de varier l'instrumentation à l'infini ".Ce qui nuit d'ordinaire au crédit de cesmusiques, c'est l'abus de la a fantaisie ", et lafaçon dont elle est comprise. Mais, mêmepour les " fantaisies ", et sans parler desu transcriptions ", qui sont tout autre chose,il faut distinguer. " En principe, la " fantaisie "est mauvaise et un peu grotesque, encorequ'elle existe également pour orchestre sym- phonique ; mais que de services n'a-t-elle pasrendus aux compositeurs dont les œuvresauraient été oubliées vingt ans plus tôt ! Lamauvaise " fantaisie " est celle, par exemple(et c'était l'habitude courante jadis), dont lesmotifs sont puisés n'importe où dans la parti- tion originale et reliés par des enchaînementsdu cru de l'arrangeur. L'extrême opposé, quiconsiste à donner intégralement la " trans- cription " d'une scène ou d'un acte entier,n'est pas non plus à louer sans restriction, carles récitatifs les plus admirables y font unefigure plutôt ridicule... Il serait du reste trèscurieux, un peu malicieux aussi, d'interrogerles compositeurs mêmes ; car, sur cette question,ils ont deux opinions, l'une théorique, qui leurfait rejeter la possibilité de toute transcription,l'autre pratique et plus sincère, qui la leur faitaccepter avec grand plaisir lorsqu'ils entendentleurs œuvres, bien transcrites, exécutées sou- vent aux concerts publics, et par cela mêmeplus connues et mieux appréciées des ama- teursD ans la même lettre, M. Gabriel Paresrépond d'avance à la restriction habituellementfaite par les critiques qui abordent ces ques- tions, à savoir : que la musique de la Garderépublicaine est trop spéciale et exceptionnelle,trop " orchestre " plus encore qu' " harmonie "pour entrer en ligne de compte. (Je mepropose en effet d'étudier de plus près sa com- position et son répertoire, l'un et l'autrepouvant servir de modèle à toutes les autres etétant particulièrement intéressants à examinercomme idéal). M. Gabriel Parés protesteque cette musique est loin d'être isolée ; quebeaucoup d'autres, en France, jouissent desmêmes familles d'instruments et exécutentdes transcriptions auxquelles on ne peut vrai- ment rien reprocher. Il n'ajoute pas, mais jepuis ajouter, pour l'avoir constaté plus d'unefois, que ses transcriptions, à lui, sont pourune bonne part dans la tenue artistique de sesprogrammes.Dans un prochain article, j'étudierai lerépertoire mis à la disposition des artistes quedirige M. Parés ; je dirai en même tempsl'origine de cette phalange et comment ellese recrute. LA DANSE M. L. Publié avec l'autorisation de M. A.Bosc auteur éditeur, 8, rue Rochechouart,Paris. ― Copyright 1909, by A. Bosc. 3 et 4. Pas très glissé, en balançant légère- ent les bras, imitant ainsi l'aéroplane cher- ant à trouver son aplomb. Ce mouvemente répète plusieurs fois. 5. Descente de l'aéroplane, imitée par lesdanseurs se jetant vivement d'un pied surl'autre en inclinant la tête légèrement enavant. II est avère que notre danse moderne perd de plus en plus de son prestige. Nos évolutionsmécaniques donnent plutôt F impression d'un sport chorèographiedont le cours de danse est bien connu de tous les Parisiens, est un de ceux qui a le mieux • comprisles dangers de cette évolution. Erudit connaisseur des danses anciennes, partisan convaincu de lagymnastique rythmique et salutaire, M. Lefort s'est préoccupé de rendre à ses élèves le goût de lufiguration dans la danse et, pour stimuler leur intél'aviation. Z7oici donc F aéronette avec ses figurespar son principe cependant, les vieux branles, et toutes les danses de jadis où les mouvements corporelsétaient soumis a une intention descriptive. i. Les danseurs se tiennent comme pour toutes les danses tournantes et font sur deux mesures très accentuées, des temps de galop en avant imitant le roulement de l'aéroplane. 2. Les danseurs, à ce moment ont unmouvement des bras de bas en haut imitantainsi le vol d'un oiseau ; ils font ensuitequelques pas marchés. Bibliographiedes nouveautés V. P. BASSON ET VIOLONCELLEBusser (Henri). Concours du conservatoirenational de Musique de Pa:is, année 1909. Récit etthème varié pour basson et violoncelle avec accom- pagnement de piano, (op. 37). P., Evette et Sehaeffer,in-fol., 12 p., net, 4 fr.ORGUE■ ' " J .Arpad (Kun). Andante pour harmonium ouorgue. P., Pfister frères, in-fol., 1 p., net, 1 fr.Ducasse (Roger). Pastorale, pour orgue. P.,A. Durand et fils, in-fol., 15 p. net 3 fr. 50Le même. Réduction pour piano à 4 mains parl'auteur. &lt;— Ibid,, in-fol., 19 p. net, 3 fr. 50.INSTRUMENTS SEULSGaillard (Marie). Méditation pour violon seulou mandoline. P., M. Senart, B. Roudanez et Cie,gr. in-8, 2 p. net, o fr. 35.Buyssens (P.). Exercices journaliers pour laflûte. P., Rouart, Lerolle et Cie, Genève, Unionartistique, Bruxelles, J.-B. Katto, in-fol., 12 p. net. 5 fr.Samazeuilh (Gustave). Une étude sympho- nique d'après La Nef d'Elémir Bourges. Premiersviolons. P., Durand et fils, in-fol., 7 fr. -Limagne (A.) Duos concertants et progressifspour le violon, No 3, en ré mineur. P., E. Leduc,P. Bertrand et CM, in-fol., 19 p. net, 2 fr. 50.VIOLONCELLE ET PIANOPournier (Louis). Sonatine, violon et piano,transcrité pour violoncelle et piano par Gaston Cour- ras. P., E. Gallet, in-fol., 13 p., net, 3 fr.(Partition et partie de violoncelle séparée).CLARINETTE ET PIANOHandel (G.-P.). Deux sonates de G.-P. Hândel,'transcrites pour clarinette si bémol, avec accompagne- ment de piano, par Emile Stiévenard. P., Evette etSehaeffer, 2 fasc. in-fol., net, chaque 3 fr.PIANO ET VIOLONCallé (G .). Berceuse, pour piano et violon. P., E. Démets, in-fol., 5 p., net, 1 fr. 75.Périlhou (A.). Méditation. P., Heugel, in-fol,No I. Edition pour violon, avec accompagnement depiano ou o. Gue, net, 1 fr. 50.No 11. Edition pour violoncelle, avec accompagne- ment de piano ou orgue, net, 1 fr. 50.No 111. Edition pour violon et violoncelle, avec accom- pagnement de piano ou orgue, net, 1 fr. 75. Laloue (Robert). Air de ballet de Phaëton (opérainédit), pour piano et violon. P., Rouart et Lerollcet l'auteur, in-fol., net, 2 fr.Franck (César). Larghetto du Quatuor à cordesde César Franck, transcrit pour violon et piano, parH. Woollett. P., J. Homélie, in-fol., 8 p., net, 2 fr.PIANO ET CHANTWenzel (Léopold). Je t'aime, mélodie. Parolesde Henry Darsay. P., Monvoisin, in-fol., 4 p.,net, 2 fr.(Chant et piano).Waldteufel (Emile). A toi, valse. Parolesadaptées de Pierre d'Amor transcription par H. Mou- ton. P., A. Durand et fils, in-fol., 7 p., net, 2 fr.(Chant et piano).Tschaikowsky (P.). Romances, mélodies etduos. Op. 54. Seize chansons pour la jeunesse. (Parolesfrançaises par Paul Collin). P., A. Noël, in-fol.No 1. Grand-Mère et petit-fils, net, 1 fr. 50. No 2. Lepetit Oiseau, net, 1 fr. 50. No 4. Mon petit Jardin,net, 1 fr. No 6. Près de la Rivière, net, r fr. 50. No 7.Soir d'hiver, net, 1 fr. 75. No 9. Printemps, net, 1 fr. 50.No 10. Berceuse : pendant l'orage, net, 1 fr. 50. No 11.La petite Fleur, net, 1 fr. 50. No 12. L'Hiver, net,1 fr. 50. No 13. Chanson printanière, net, 1 fr. 50.No 15. L'Hirondelle, net, 1 fr. 50. No 16. Petite chansond'entant, net, 1 fr. 75.Tenroc (Charles). Mandoline, mélodie. Poésiede Paul Verlaine. Musique de Charles Tenroc [Cor- net]. P., M. Senart, B. Roudanez et Cie, in-fol., 4 p.,net, 1 fr. 70.(Chant et- piano).Tenroc (Charles). La Lune blanche (La bonneChanson). Poésie de Paul Verlaine. P., M. SenartB. Roudanez et Cie, in-fol., 3 p., net, 1 fr. 35.(Chant et piano.)Szulc (Joseph). Les trois Rencontres. Parole?adoptées par Jean Bénédict. P., 0. Bouwens vander Boijen, in-fol., 5 p., net, 2 fr.Szulc (Joseph). La jeune Fille. Poésie de Franci&gt;Jammes. P., 0. Bouwens van der Boijen, in-fol,7 p., net, 2 fr.Singer (Pierre). Trois mélodies: Chanson d'au- tomne (Paul Verlaine). Le Rideau de ma voisine (Alfredde Musset). Sérénade italienne (Paul Bourget). Gravepar C. Douin, gr. in-8, 11 p.(Chant et piano).Schumann (Robert). Chanson d'automneHerbstlied (Mahlmann) paroles françaises et alle- mandes. Duo de Robert Schumann, (op. 43). Z3.,O. Bouwens van der Boijen, in-fol., 5 P•&gt; net 2 fr- (Partition piano et chant.)Rouger (Gustave). Hiver, mélodie. Paroles e;musique de Gustave Rouger, op. 26. —P.,imprJtCrevel frères, in-fol., 2 p., net, 1 fr. s°-Rosdol (Sandy) Chanson. Poésie de Heine.-P., L. G rus, in-fol., 3 p., net, 1 fr.Rosati (Ed.). Mon répertoire favori, nouvellecollection de romances et chansonnettes sur les poésie;de MM. Lucien Boyer, J. Yvel, J. Baldran, pour chanet piano, par Ed. Rosati. Première série. No 1, le Gaidénia, chansonnette. No 2, L'Heure de l'école, souvenir. No 3, La première Quenotte, berceuse. No.Prière à Noël, simple histoire. No 5, Ne m'oubliez pas légende. No 6, La Voilette, poésie chantée. Deuxièmesérie. No 7, Cousine Laure, marche chantée. No 8,Lettre à Guignol, page héroïque. No 9, Bonne Fée,historiette. No 10, Polka des abeilles, polka chantée.No 11, L'lnstruction amusante, ou les Homonymes.No 12, Le Bavard, ronde. P., G. Gross, 12 fasc. in-fol.Chaque, net, 1 fr.; la série de 6 n., 5 fr.Richard (Jean). (Décembre 1908). Deux Mélo- dies. I, au vol des rêves. 11, L'Espoir n'est plus.Poésies de Jean de Limur. P., M. Senart, B. ROll- -et Cie, in-fol., 4 p., net, 1 fr. 50.(Chant et piano).Raynal (A.). Marie ! mélodie pour piano etchant, par A. Raynal. P., M. Senart, B. Roudanezet Cie, in-fol., 2 p., net, 1 fr.Raynal (A.). Je voudrais bâtir un nid, mélodiepour piano et chant, par A. Raynal. P., M. Senart,B. Roudanez et Cie, in-fol., 2 p., net, 1 fr.Privas (Xavier). Sur la Route. Poésie et musiquede Xavier Privas. P., Dorbon aîné, in-fol., 3p.Privas (Xavier). Berceuse des hirondelles. Pa- roles et musique de Xavier Privas. P., Dorbon aîné,in-fol., net, 2 fr.(Chant et piano).Petitjean (Maurice). Badinage. Poésie deGabriel Montoya P., Société d'éditions, 34, boule- vard de Clichy, in-fol., 3 p., 4 fr.(Chant et piano. Chansons de Gabriel Montoya.Série B. No 4).Paine (Lucy-Hamilton). Six Mélodies pourchant et piano. P., E. Leduc, P. Bertrand et Cie,6 fasc. in-fol.No 1. Mystère (The Mystery). Paroles de LilianWhiting. (Traduction française de D. de Maratray).No 2. Ariette. Poème de Paul Verlaine. No 3. Expli- cation (In explanation). Paroles françaises de D. deMaratray. No 4. J'ai vu, d ; La Princesse lointaine d'Ed.Rostand. No 5- Le Printemps. Poème de la duchessede Rohan. No 6. Soupir (a sigh). Paroles de HarrietPrescott Spofford. (Traduction française de VictorSchekewitch). Net, chaque 1 fr. 50.Mozart (W.-A.). Air du Roi pasteur. Parolesfrançaises de Sylvain Saint-Etienne, (Mezzo-sopranoou soprano). P., J. Hamelle, in-foL, 10 p.(Chant, violon et piano).Le même, arrangement pour violon par F. Lenden.Ibid, in-fol., 4 p. Le même, arrangement pourvioloncelle, par F. Linden. lbid., in-fol., 4p.Missa (Edmond). Rêves blancs, rêves bleus,mélodie chant et piano. JPoésie de Lionel Nastorg etRaymond Ferda. P., L. Grus, in-fol., 3 p., net,1 fr. 50.Milhaud (Darius). Désespoir, pour piano etchant. Paroles de Armand Lunel, (op. 33). Marseille,V. Mor lot, in-fol., 5 p., net, 1 fr. 50.; Mendelssohn. No 6. Le Retour. No 7. Chantd'avril. No 8. Voici l'automne. Transcriptions exacte- ment conformes à l'original, avec accompagnementde piano, par Paul Saegel, d'après les éd tions scolairesde A. Drouin, P., E. Leduc, P. Bertrand et Cie, 3 fasc.in-fol., net, chaque 1 fr. 25.(Pour la Jeunesse, 2e volume).Mathé (Edouard). La Légende du baiser. (Poésiede F. Sernada). P., G. Ricordi, in-fol., 3 p., net,1 fr. 50.(Chant et piano;. Mathé (Ed.) Jalousie (Poésie de H. Allorge). P. G. Ricordiin-fol., 3 p., net, 1 fr. 50.(Chant et piano).Mathé (Edouard). L'Amour de ma jolie (Poésiede Dominus). P., G. Ricordi, in-fol., 3 p., net,1 fr. 50.(Chant et piano).Maringlie (Maurice). - Tes Mains blanches...rondel de L. Rouquette. P , Mouvoisin, in-fol., 3 p.,net, 1 fr.Maringue (Maurice). Tes Livres mélodie.Poésie de L. Rouquette. —P., Mouvoisin, in-fol., 3 p.,net, 1 fr,Maringue (Maurice). L'Espoir, air pour bary- ton. Paroles de Paul Brévannes. P., Mouvoisin,in-fol,, 3 p., net, 1 fr.(Piano et chant).Maringue (Maurice). Les Elfes, ballade. Poésiede Leconte de Lisle. P., Monvoisiny in-fol., 7 p.,net, 2 fr.Leoncavallo (R.). Maia, dramma lirico in treatti di Paolo de Choudens (Paul Bérel). Versioneritmica italiana di Angelo Nessi, Canto e piano, trans- critto dall' autore. P., Choudens, gr. in-8, 224 p.,portr. net, 20 fr.L'Enfant (Ed.). La Princesse voilée, légende.Paroles de Maurice Couaillier. Adaptation musicalede Edouard L'Enfant. P., Office musical, 55, rue deChateaudun, in-fol., 10 p. net, 2 fr. 50.(Chant et piano).Lemeunier (Abbé L.). Les Voix de la nature.Poème et musique de M. l'abbé L. Lemeunier. No 1,Le jour. No 2, La nuit. No 3, Les étoiles. Nô 4, Lamer. No 5, Le fleuve. No 6, Les champs. No 7, Laprairie. No 9, La forêt. No 10, La neige. No 11,L'orage. No 12, Le volcan. P., H. Gregh, Angers,Grolieau, in-fol., 25 p., net, 2 fr.(Chant et piano). •Lava (A.). Ballata dolorosa (Ballade doulou- reuse). Poesia italiana di Giosué Carducci, Versionfrançaise et musique de A. Lava. P., M. Senart,B. Roudanez et Cie, in-fol., 4 p., net, 1 fr. 70.(Chant et piano).Laparra (Raoul). Matinale, ton-original pourMezzo-soprano ou baryton. Paroles et musique RaoulLaparra. P., A. Sporck, in-fol., 3 p.(Chant et piano).Labori (Marguerite). 4 Poèmes, Octobre. Poésiede Mme J. Catulle Mendès. P., L. Grus, in-fol., 5 p.,net, 2 fr.Hesse (Georges). Les Rêves. Poésie de MmeMarteau de Milleville. P., E. Demarquet, in-fol.,5 p., net, 2 fr.(Chant et piano).Grossi (Eugène de). C'est toujours de l'amour,sur les motifs de la valse : 'tis ever love, d'Eugène deGrossi. Paroles de Alcide de Grossi. P., P. Gay,in-fol., 7 p., net, 3 fr.(Piano et chant).Grodvolle (M.). Deux Mélodies. I, Au jardinde mon cœur (Poésie de Jean Richepin). 11, La Vie(Poésie de Louis Choilet). P., Rouart, Lerolle et Cie,2 fasc., in-fol., net, chaque, 1 fr. 50.Fonssagrives (Jane). Cinq Mélodies pourchant et piano. Paroles de Albert Samain. No 1, Chan- son d'été. No 2, Lac immatériel. No 3, Larmes.-No 4, La Maison du matin. No 5, Ton souvenir. P.,E. Leduc, P. Bertrand et Cie, 5 fasc. in-fol.Fiorelli (M.). Quatre Mélodies pour chant etpiano. No 1, Chanson d'exil (poésie de F. Coppée,net, 1 fr. 50. No 2, Je ne te connais pas (poésie deM. Fiorelli), net, 1 fr. 50, No 3, Orientale (poésie deM. Fiorelli), net, 1 fr. No 4, Pour elle (poésie deM. Fiorelli), net 1 fr. $O. P., E. Leduc, P. Bertrandet Cie, 4 fasc. in-fol.Paye Jozin (Fred. de). Sur un vieux Cadransolaire (To an old sun-dial), adaptation symphonique.Paroles et musique de Fréd. de Faye-Jozin (Texte fran- çais et anglais). P., E. Gallet, in-fol., 6 p., net, 2 fr.(Tableaux anciens, No 4).Faye-Jozin (Fréd. de). Le Chèvrefeuille, sou- venir de Tréfrest, pour chant avec accompagnementde piano et violon ad lib. Poème et musique de Fréd.de Faye-Jozin. P., E. Gallet, in-fol., 4 p., net, 2 fr.(Extrait des Parfums).Faye-Jozin (Fréd. de). Chanson vraie (sur lerythme d'un poème de Malherbe), pour chant, avecaccompagnement de piano. P., E. Gallet, in-fol.,3 p., net, 1 fr. 50.Durand (L.). La belle Fille, chanson bretonne.Paroles et musique de L. Durand. P., M. Labbé,in-fol., 3 p.(Chant et piano).Delmas (Emile). La petite Amie, mélodie valse,chant et piano. Paroles de Ch. Phalippou. No 1, enla bémol, ténor ou soorano. P., M. Eschig, in-fol.,7 p., net, 2 fi.Cremieux (Octave). La Valse d'amour, valsechantée. Paroles de Roland Gaël. P., L. Digbndé-Diodet, in-fol., 3 p., net, 2 fr.(Chant et piano).Cremieux (Octave). Les Serments, mélodie.Paroles de Roland Gaël. P., L. Digondé-Diodct,in-fol., net, 2 fr.(Chant et piano).Clérice (Justin). Le Baiser de Ninon, opéretteen lacté. Paroles de Paul Moncousin. Partition pianoet chant. P., Rouart, Lerolle et Cie, gr. in-8, 36 p.,net, 1 fr. 50.Bouwens van der Boijen (O.). Aquarelles,trois duos pour soprano et ténor, (op. 14). P., O.Bouweus van der Boijen, in-fol., 19 p., net, 3 fr.Le Printemps (Georges Gillet). Rondel de l'adieu(Edmond Haraucourt). Sérénade italienne (Paul Bour- get).(Partition piano et chant).Berthet (François). Tant que mes yeux, mélodiepour mezzo-soprano, avec accompagnement de piano.Poésie de Louis Labé. P., Rouart, Lerolle et Cie,in-fol., 5 p., net, 2 fr.Bonnal (Ermend). La Sago Kaj la Kanto (LaFlèche et la chanson), Kanto for una voco Kaj piano- forto (mélodie pour une voix et piano). Poème espé- ranto de A. Grabovvski, (op. 27, n. 2). P., E. Demets,in-fol., 3 p., net, 1 fr. 50.Binet (Frédéric). A l'Orée du bois, pièce pourle piano, par Frédéric Binet. Op. 98. P., A. Durandet fils, in-fol., 4 p., net, 1 fr. 75.Berniaux (D.). Les petites ouvrières. Paroles deF.-L. Benech. P., L. Benech, in-fol., 3 p., net, 1 fr. 7s.(Chant et piano).Berniaux (D.). Myrella la jolie, chanson. Paroles de F.-L. Benech. P., L. Benech, in-fol., 3 pnet, 1 fr. 75.(Chant et piano).Béral (Paul). A. Jeanne d'Arc, la bonne Lor- raine. Debout! en avant! Paroles et musique de PaulBéral. P., E. Ploix, in-fol., 4 p.Beau (Robert). Pater noster. Saint-Cloud13, avenue du Palais, in-fol., 3 p.(Chant et orgue).Augé (Claude). Les chants de l'enfance. pLarousse, in-8, 112 p., fig., 16e édition.METHODES, MANUELS, TRAITES DIVERSGentis (E.). Méthode de violon élémentaire etprogressive, par E. Gjntis. P., F. Gailhard, in-fol.,93 p., net, 5 fr.Panseron (A.). A, B, C musical, ou solfège,nouvelle édition revue et augmentée de questionnaires,devoirs, dictées musicales et de 15 chants scolaires,par J. Bayer. P., E. Leduc, P. Bertrand et Oin-8, 95 p.Rojo (Le P. Casiano). Manual de canto grego- riano, compuesto por el R.P.D. Casiano R0j0,... Silos(Provincia de Burgos), edicion de los RR. PP. Bene- dictinos, in-8, 116 p.Du Grosriez (Charles). Petit traité usuel d'or- chestration, contenant un tableau du diapason et del'étendue des instruments les plus usités à l'orchestre.P., E. Gallet, in-fol., 7 p., net, 2 fr.Carr (Mme) Siquot (Mme). 36 Danses chantéeset mimées pour les petits. I, Danses faciles. 11, Evolu- tions et danses d'ensemble. 111, Danses anciennes,IV, Danses de provinces. Par Mmes Carr et Siquot.Préface d'Octave Aubert. Nouvelle édition. P.,F. Nathan, in-4, 87 p. fig.TRIOS ET QUATUORSDucasse (Roger). Quatuor en ré mineur pour2 violons, alto et violoncelle. P., A. Durand etfikin-fol., net, 10 fr.Le même, Réduction à 4 mains par l'auteur. (Ibid.in-fol., 53 p., net, 7 fr.Gandolfo (Eug .). Aubade pour violon et violon- celle avec accompagnement de piano (et contrebassead libitum). Nice, P. Decourcelle, in-fol., net, 2 fr.(Parties séparées).*CHŒURSStoupanse (Al.). Fraternité, duo pour ténor ousoprano, et basse ou baryton. Paroles de Marc,U. Berger. Musique de Al. Stoupanse. Genève, àVUnion artistique, Lyon, Orgeret, in-fol., 2 ir. 50.Schmitt (Florent). Danse des Devadasis, poursolo, chœur et piano à 4 mains. Poésie de Jean Lahor,(op. 47). P., A. Durand et fils, in-fol., 18 p., net,3 fr. 50.(Partition).Saint-Saëns (C.). (Op. 131). La Gloire, cantatepour voix d'homme (soli et chœur). Poésie de l'Augede Lassus. P., A. Durand et fils, in-fol., 12 p. net, 3 fr(Chant et piano). chantés à la Fête commémorative ducentenaire de J. Calvin au Palais du Trocadéro, lenovembre 1909]. P., 33, rue des Saints-Pères,y. in-8, 12 p.(A, chant seul ; B, réduction des 4 parties pourIrgiie).Pesse (Maurice). Neige d'avril, valse lenteticeur à 2 voix égales et solo avec accompagnement:epiano. Paroles de Camille Raynaud. P., A. Jul- ien, in-fol., 8 p., net, 2 fr.(Partition chant et piano).Lauber (Emile). L'Enfant, douze chansons àou 2 voix, ou chœur, Poésie de Charles Fuster. M. Senart, B. Roudanez et Cie, in-fol. No 1, Pour;re heureux. No 12, Sois bon, net, chaque o fr. 50, lerecueil 3 fr.(Chant et piano).Indy (Vincent d'). Vive Henry quatre, vieil aurançais, harmonisé et orchestré par Vincent d'lndy.G.C.) 4 fasc. in-fol. Partition d'orchestre et chœur,liant seul : pour 3 voix de femmes.pour 4 voix d'hommes.pour 4 voix mixtes.GTOSS. Recueil de morceaux de chant à une,ieux et trois voix, à l'usage des écoles normales et descoles primaires. Paroles de M. Delcasso, recteurlonoraire. Musique choisie et arrangée par M. Gross,naître adjoint d'Ecole normale. Première partie,édition. P., Hachette, in-16, 64 p., o fr. 75.Grimoin (Abbé Pierre). Les voix des clochesle La Châtre, cantique populaire. Solo de baryton ethœur à 4 voix, maître de chapelle à La Châtre.hirges, G. Bruandet, in-fol., 4 p., net, 1 fr. 50.(Chant et piano).Eymieu (Henry). Papillons blancs, duo à 2 voixgales pouvant se chanter en chœur. Poésie d'Henri)éfossé. P., E. Weiller, in-fol., 7 p., net, 2 fr.Coquart (Arthur). Petit enfant, petit oiseau,-uo ou chœur à 2 voix, avec accompagnement deiano. Paroles de V. de Laprade. P., J. Hamelle,n-fol., 5 p., net, 1 fr. 75.Corot (Fernand). Chanson du fil de la Viergesouvenir de Bretagne), duettino pour voix égales, ethœur, ad libitum. Poésie de Jos. Parker. P.,- Grus, in-fol., 3 p., net, 2 fr,3 (Partition chant et piano).Bourguignon (Abbé). Petite Messe à la Sainte- vierge, à 3 voix, soli et chœurs, avec accompagnementorgue, partition. P., G. Oudin, gr. in-8, 20 p.,let, 2 fr. 25.Burty (Marc). Chant du soir, berceuse pour! ténors et 2 basses, avec accompagnement de piano.Joésie de Cyrille Fiston. Musique de Marc Burty. tyon, Janin frères, in-fol., 10 p., net, 2 fr. 50.(Partition chant et piano).PIANOSteiger (Ch.). Aria. P., A. Durand et fils,n-fol., 3 p., net, 1 fr.Le même, transcription piano à 4 mains. Ibid.,n-fol., 5 p., net, 1 fr. 75.Steiger (Ch.). Bergerie, pièce facile pour leiano. P., A. Durand et fils, in-fol., 3 p., net, 1 fr.Pesse (Maurice). Valsette fleurie, pièce pour leiano. P., A. Durand et fils, in-fol., 3 p., net, 1 fr. Reinecke (Ch.). Six Sonatines pour piano,op. 98. No 2, en la mineur. P., J. Hamelle, in-fol.,11 p., net, 2 fr. 50.Steiger (Ch.). Le vagabond, pièce pour lepiano à 4 mains. P. A. Durand et fils, in-fol., 5 p.,net, 1 fr. 75.Steiger (Ch.). Valse naïve, pièce très-facilepour le piano. P., A. Durand et fils, in-fol., 3 p.,net, 1 fr.Szulc (Joseph). Une nuit d'lspahan, ballet-pan- tomime en 1 tacte, de André Pijan, Valse de Cynthia,pour piano, par Joseph Szulc. P., O. Bouwens vander Boijen, in-fol., 4 p., net, 2 fr.Tellam (Heinrich). Rose, ma Mie ! valse-séré- nade, pour piano. Nice, P. Decourcelle, in-fol., 7 p.,net, 2 fr.Scassola (A.). Illusion, valse. Poésie de LucienColonge, orchestrée par H. Cas. - Lyon, L. Monier,in-fol., 4 p., net, 2 fr.(Piano seul).Saint-Saens (Camille). Concerto pour violonavec accompagnement de piano, par Camille Saint-Saëns (op. 20). (Réduction pour le piano des instru- ments de l'harmonie par F. Waël-Munk). P., J.Hamelle, in-fol., 10 p., net, 5 fr.Serosq (D.). Boléro, danse espagnole pourpiano, (op. 59). P., Estic, in-fol., 2 p , net, 2 fr.Staub (Victor). Trois pièces pour piano à4 mains. En trottinant, marche (op. 19). En dansant,valse (op. 20). En chantant, sérénade (op. 21). P.,A. Durand et fils, 3 fasc. in-fol., net, le 1 fasc., 2 fr.les deux autres, 2 fr. 50.Th.au (Marcel). Extase, valse lente, pour piano.Montpellier, C. Lapeyrie, in-fol., 5 p., net, 1 fr. 75.Reuchsel (Amédée). Murmures printaniers pourpiano. P., H. Lcmoine, in-fol., 10 p., net, 2 fr. 50.Reuchsel (Amédée). Elégie, pour piano. P., H. Lemoine, in-fol., 7 p., net, 2 fr.Reuchsel (Amédée). Mailied (chant de mai),pour piano. P., H. Lemoine, in-fol., 9 p., net, 2 fr.Val ver de (Juan). Colombiana, caprice colom- bien. Musique sur les motifs de Lao Silésu. P., Estic,in-fol., 3 p., net, 2 fr.Arnaud (Albert). Gavotte des ballerines, pourle piano.—P., A. Durand et fils, in-fol., 5 p., net,1 fr\7s'Binet (Frédéric). Premier Prélude pour le piano,op. 99. P., E. Durand et fils, in-fol., 4 p., net, 1 fr. 75.Bosc (A.). L'Aéronette, boston marché, nouvelledanse d'actualité, pour piano. Théorie de C. Lefort. P., A. Bosc, in-fol., 4 p., net, 2 fr.Bourdeney (C.). Scherzettino pour piano,op. 29. P., E. Leduc, P. Bertrand et Cie, in-fol., 3 p.,net, 1 fr.Bresles (Henri). Idylle pendant la chasse,caprice pour piano. P., E. Coutarel, in-fol., 3 p.,net, 2 fr.Caullet-Vignerot. Quatre pièces de pianopour enfants, études récréatives et progressives dansle style classique. I, Câline, valse. P., M. Senart,B. Roudanez et Cie, in-fol., 3 p., net, 1 fr.Chollet (Henri). La Poupée parlante, valse pourpiano, 2 édition. P., Chollet aîné, in-fol., 4 p., 5 fr.(Collection des Pezzettines choisies, No 20. [No 6des Pièces enfantines]). Chollet (Henri). Souvenirs cl'Es, valse, pourpiano, 2 édition. P., Cliollet aîné, in-fol., 4 p.,net, 5 fr. /(Collection des Pezzettines choisies de Henri Chol- let. No 53).Coda (Ch.). Printemps d'amour, valse tendre,par Ch. Coda. Nice, P., Decourcelle. in-fol., 7 p.,net, 2 fr.(Piano).Delerue (Léon). Royale Retraite, pour piano.Vitry-le-F rançois, A. Gay, in-fol., 7 p., net, 2 fr.Faye-Jozin (Fréd. de). Petit solo de concours,pour piano. P., E. Gallet, in-fol., 7 p., net, 2 fr.Faye-Jozin (Fréd. de). Rigaudon pour piano.P., E. Gallet, in-fol., 5 p., net, 1 fr. 75.Fiorelli (M.). Folle Ivresse valse entr'acte pourpiano. P., E. Leduc, P. Bertrand et Cie, in-fol., 5 p.,net, 1 fr. 75. tFiorelli (M.). Trois pièces pour piano, parM. Fiorelli. 1, Prélude. 2, Aubade. 3, Divertissementexotique. P., E. Leduc, P. Bertrand et Çie, 3 fasc.,in-fol., net, 1 fr. 75, 1 fr. 50, 1 fr. 75.Franck (César). Morceau symphonique deRédemption, poème-symphonie de C. Franck. Réduc- tion pour piano 2 mains de J. Jemain. P., Heugel,in-fol., 12 p., net, 3 fr.Griffie (A.). Vol en monoplan, mazurka pourpiano. Aux trois Bémols, 13, passage de l'lndustrie,in-fol,, 4 p.Helbig (G ). Bourrée., (Op. 36), pour piano. P., E. Démets, in-fol., 6 p., net, 1 fr. 75.Helbig (G.). Gavotte en ré (op. 4), pour piano.P., E. Demets, in-fol., 6 p., net, 1 fr. 75.Helbig (G ). - Rigaudon dans le style ancien(op. 24), pour piano, P., E. Demets, in-fol., 7 p.,net, 2 fr.Limagne (A.). Petites sonates pour piano,No 3, en ré mineur. P., E. Leduc, P. Bertrandet Cjc, in-fol., 9 p., net, 2 fr. 50.Martin (Robert-Charles). Attrapera, attraperapas!... pi ce pour le piano, (op. 10, n. 1). P., A. Du- rand et fils, in-fol., 4 p., net, 1 fr. 75.Martin (Robert-Charles). Ecole progressive dupiano, 2. Berceuse, 7 P., A. Durand et filsr in-fol.,3 p., net, 1 fr/35.Martin (Robert-Charles). Re gardez-moi danser! pièce pour le piano, (op. 10, n. 2). P., A. Durandet fils, in-fol., 4 p., net, 1 fr. 75.Martin (Robert-Charles). Rondo moqueur pourle piano, (op. 10, n. 3). P., A. Durand et fils, in-fol.,5 p., net, 1 fr. 75.Mathé (Edouard). 'Les Copains, polka parEdouard Mathé. Nice, P. Decourcclley in-fol. No 1,pour piano, net, 1 fr. 70. No 2, éd. simplifiée, net, 1 fr.Maye (Paul). En famille, polka pour pianoMarseille, F. Aignier, in-fol., 5 p., net, 1.75.Maye (Paul). Rêves lointains, valse langoureusepour piano. Marseille, F. Aignier, in-fol., 7 p.,net, 2 fr.Metzrier (A.). Six morceaux sur cinq notes,pour piano à 4 mains. No 1, Fleurette, gavotte. No 2,Bonsoir, bébé, berceuse. No 3, Petite Margot, valse.No 4, La belle Fatma, chanson tunisienne. No Doux Sourire, menuet. No 6, Songe rose, mazurka. Nice, P. Decourcelle, 6 fasc. in-fol., net, chaque, 1 fr.Moreau (Léon). Invocation à Bouddha) AnOde), scène de ballet pour piano seul. P., Costallat,in-8, 20 p., net, 2 fr. 50.Mortag'ne (Max de). Volo-valse, en accom- pagnement du nouveau jeu sportif parisien, le Volo.P., impr. de Chaimbaud. in-fol., 3 p., net, 1 fr. Murillo (Emilio). : Aire de pasillo, para piano.Bogota, A. Nieto, 1910, in-fol, 4p.Murillo (Emilio). Madrigal, pasillo, para piano.Bogota, A. Nieto, 1910, 2p.Murillo (Emilio). Paulina, valso lento parapiano. Bogota, A. Nieto, 1910, in-fol., 7 p.Pesse (Maurice). Deux petites pièces pourpiano. No 1, Petite source enchantée, caprice. No 2,L'Amusant Départ, bluette. P., E. Gallet, 2 fasc.in-fol., de 3 p., net, chaque, 1 fr.Pesse (Maurice). Petits Pages Louis XIII, piècepour le piano. P., A. Durand et fils, in-fol., 3 p.,net, 1 fr. 35.Pesse (Maurice). Rêve d'un soir, mélodie. No i.piano seul, net, 1 fr. 75. No 2, Violoncelle et piano,net, 2 fr. No 3, Violon et piano, net, 2 fr. P.,E. Gallet, 3 fasc., in-fol.Debussy (Claude). Premier quatuor pour .2 vio- lons, alto et violoncelle, (op. 10). (Transcription pourpiano à 2 mains par Harry Loewy). P., A. Durandet fils, in-fol., 31 p. NouveautésMusicales V. P. De tous temps, on a cru la musique arrivéeau summum de la difficulté technique. L'ave- nir nous démentira peut-être encore, maispour l'instant, il est impossible d'imaginer quenous puissons jamais nous dépasser nous-mêmesen complication et en ambiguité.Le I 1 Quatuor de DEBUSSY 1 vient d'êtreréduit fort à propos pour piano seul, par M.HARRY LOEWY : les non initiés pourront doncse donner la joie de l'étudier avant d'aller l'en- tendre ; ceux qui l'ont admiré déjà ne seplaindront pas de pouvoir le savourer tout àleur aise.Mais en général la musique instrumentalese refuse à la réduction pour piano seul. M.ROGER DUCASSE a tait arranger à quatre mainsA charmante Suite française et M. DEBUSSY,pour deux pianos les trois esquisses sympho- niques intitulées : La Mer \ (Se noie-t-onmoins quand on est deux à faire naufrage ?). •VI. GROVLEZ réjouira les amateurs de musiquea cinq temps, par le second morceau de salonate 1 piano et violon ; et par son finale, ilrappellera aux admirateurs de Fauré tels pas- sages de la Bonne Chanson.-M. JÔNGEN entreprend de nous peindre leloleil a Midi et un Clair de Lune x, clair de lune, je le veux bien mais reflété sans doutepar quelque cours d'eau ténébreux,. qui enéparpille la lueur en mille paillettes indistinctes.Le même auteur nous offre un Trio 1 pourpiano, violon et alto, dont la vue seule esteffarante.Accordons-nous quelques instants de détenteavec le Quatuor de M. TH. DUBOIS 2. Nousnous réservons d'y revenir plus longuement ;et avec les six pièces pour piano, de M.RHENE BÂTON : en Bretagne 1 ; musique sa- voureuse aussi éloignée de la complexité inu- tile que de l'effet banal. Faisons un saut dedeux siècles en arrière avec une Sonate deGEMINIANI 3 pour piano et violon, soigneuse- ment orné et nuancée par M. César Barison.(ce dernier morceau, du aux soins de M.Schmidl, qui nous promet de sensationnellesrééditions, puisées dans les bibliothèques d'lta- lie.) M. Schmidl nous envoie encore deuxvolumes des Solfèges de GARULLI, l'un pourTénor, l'autre pour baryton. Il nous reste ànous demander à quels besoins répondent cesdeux volumes. Il n'y a pas là une véritableméthode de chant puisque les difficultés vocalesn'y sont abordées, ni au complet, ni graduelle- ment ; et avant de croire, comme le ditingénuement l'auteur dans sa préface, que cesleçons " agréablement mélodiques au goût del'élève, soient aptes à le préparer à tous lesgenres de l'art lyrique ancien et moderne "nous ne pouvons nous empêcher de penserqu'il y a dans la musique vocale, pas mal dechefs-d'oeuvres qui rempliraient plus avan- tageusement le même rôle. 1 Chez Durand et fils.2 Chez Heugel.3 Chez Schmidl. SOCIÉTÉ FRANÇAISE DESAMIS "DE LA MUSIQUECOMITE D'HONNEURM. le Président de la République.M. le Ministre de V Instruction Publique et des Beaux-Arts.M. le Sous-Secrétaire d'Etat aux Beaux-Arts.rM. Gabriel F AU RE, DireM. Henry MARCEL, ancien Directeur des Beaux-Arts, Administrateur généralde la Bibliothèque Nationale.CONSEIL D'ADMINISTRATIONBUREAUPRESIDENTl'lnstitut, secrétaireperpétuel de ! Académie des Beaux-Arts.VICE-PRESIDENTSM.LE PRINCE A. D'ARENBERG,&lt;3W'/;M/ZY#/.M. Louis BARTHOU, député, ministre dela justice.M. LE COMTE GASTON CHANDON DEBRIAILLES.M. ADOLPHE BRISSON, homme de lettres.TRÉSORIERM. LÉO SACHS.DIRECTEUR ARTISTIQUEM. GUSTAVE BRET.SECRETAIRE GÉNÉRALM. j. ECORCHEVILLE, docteur és-lettres.MEMBRES DU CONSEILMME ALEXANDRE ANDRÉ.MME LA COMTESSE RENÉ DE BÉARN.M. ANDRÉ BÉNAC, directeur général hono-raire au ministère des finances.M. GUSTAVE BERLY, banquier.M. LÉON BOURGEOIS, sénateur, ancienministre.M. FRANZ CUSTOT.MME MICHEL EPHRUSSI.M. GEORGES GAIFFE.M. FERNAND HALPHEN.MME LA VICOMTESSE D'HARCOURT.MME LA COMTESSE D'HAUSSONVILLE.M. Louis HAVET, deau Collège de France.MME DANIEL H ERMANN.MME HENRY HOTTINGUER.MME GEORGES KINEN.MME LA COMTESSE PAUL DE PoURTALES.MME THÉODORE REINACH.M. ROMAIN ROLLAND,Faculté des Lettres de Paris.M. Louis SCHOPFER.MME SÉLIGMANN-LUI.MME TERNAUX-COMPANS.M. JEAN WEBER, agrégé COMITÉ CONSULTATIF ARTISTIQUEDE LASOCIÉTÉ FRANÇAISE DES AMIS DE LA MUSIQUEMM.R. BRUSSEL,G. CARRAUD,J. CHANTAVOINE,A. DE CHEVIGNÉ,A. CoQUARD,H. DE CuRZONjM. EMMANUEL,B. DE FOURCAUD,A. JULLIEN,L. LALOY,H. LICHTENBERGER,P. LOCARD,CH. MALHERBE,J. MARNOLD,G. DE PAULOWSKI,G. PLOCH,L. SCHNEIDER,P. SOUDAY,E. STOULLIG,J. TIERSOT,yyyyy yyyyyyyy yyyCritique Musical du Figaro.de Lade ladu New-York Herald.de FEcho de Paris.Rédacteur en Chef duProcesseur d'histoire de la musique au Conservade Musique.Critique Musical du Gauldes Débde lade V Opdu Petit Journal.Bibliothécaire de V Opéra.Critique Musical du bVLerRédacteur en Chef de Comcedia." "de IS/Lusica.Critique Musical du Gilde r Éclair.du bVLonde artist.Bibliothécaire du Conservatoire de Musique.yyyyy yy yyyYYYYy yYYyyYYyy SOCIÉTÉ FRANÇAISE DES AMIS DE LA MUSIQUE22, RUE SAINT AUGUSTIN, 22, PARISJ'adhère à la Société Française des Amis de la Musique comme membre (1) et m engage a versertous les ans la somme de francsla somme de francs,que je prie M. LÉO SACHS, trésorier, de vouloir bien percevoir a Vadresse suivante :ou (2)A , le igSIGNATURE :{Fondateur : Versement unique d'une cotisation minimum de 1.000 francs.Donateur : Versement d'une cotisation annuelle de 100 francs.Actif : Versement d'une cotisation annuelle de 20 francs rachetable parun versement unique de 500 Jrancs.(2) Effacer Vune ou lyautre formule. LES MUSICIENSCollection d'Enseignement et de VulgarisationPLACÉE SOUS LE HAUT PATRONAGE DE L'ADMINISTRATION DES BEAUX-ARTS,PUBLIÉE SOUS LA DIRECTION DEM. ELIE POIREE, Conservateur adjoint à la bibliothèque Sainte^GenevièveChaque volume in-8" (14x20,51 de 128 pages avec 12 gravuresBroche : 2 i"r. 50 Relie : 3 fr. 50ERNEST REYERPAR ADOLPHE JULLIENNOUVEAUTESLULLYPAR HENRY PRUNIERES1 VOLUME1 VOLUMELA MUSIQUE CHINOISEPAR LOUIS LALOY1 VOLUMELA MUSIQUE DESTROUBADOURS1 VOLUNEDéjà parus :Berlioz, par ARTHUR COQUARD.Boieldieu, par L. AUGE DK LASSUS.Chopin, par ELIE POIRÉE.Félicien David, par RENÉ BRANCOUR.Gluck, par JEAN D'UDINE.Gounod, par P.-L. HILLEMACHER.Grèty, par HENRI DE CURZON.Hérold, par ARTHUR POUGIN.Liszt, pî»r M.-I). CALVOGORESSI.Mendelssohn, par P. DE STŒCKLIN.Mozart, par CAMILLE BELLAIGUE.Paganini, par J.-G. PROD'HOMME.Rameau, par LIONEL DE LA LAURENCIE.Rossini, par LIONEL D'AURIAC.Schubert, par L.-A. BOURGAULT-DUCOUDRAY.Schumann, par CAMILLE MAUCLAIR.Weber, par GEORGES SERVI ÈRES. Comptoir National d'EscompteDE PARISCAPITAL: 200 Millions de francsSIÈGE SOCIAL: RUE BERGÈRE SUCCURSALE : 2, Place de l'Opéra, PARIS/Président du Conseil d'Administration: M. ALEXIS ROSTANDVice-Président, Directeur : M. E, ULLMANN,Directeur Administrateur : M. P. BOYER.OPÉRATIONS DU COMPTOIRBons à échéance ftxe, Escompte et Recouvrements, Escompte de chèques, Achat et vente deMonnaies étrangères, Lettres de Crédit, Ordres de Bourse, Avances sur Titres, Chèques, Traites,Envois de Fonds en Provinces et à l'Etranger, Souscriptions, Garde de Titres, Prêts hypothécairesmaritimes, Garantie contre les risques de remboursement au pair, Paiements de coupons etc.AGENCES3 7 Bureaux de quartiers dans Paris 14 Bureaux de Banlieue - 150 Agences en Province1 1 Agences dans tes colonies et pays de protectorat - 1 t AGENCES A L'ETRANGER.LOCATION DE COFFRE-FORTSLe comptoir tient un service de coffres-forts à la dispositiondu public, 74, rue Bergère; 2, place de VOpéra; 14J, boulevardSaint-Germain; 49, avenue des Champs-Elysées, et dans lesprincipales Agences.UNE CLEF SPECIALE UNIQUE EST REMISEA CHAQUE LOCATAIRE.La combinaison est faite et changée par le locataire, à songré. Le locataire peut seul ouvrir son coffre.BONS A ÉCHÉANCE FIXE. - Intérêts payés sur les sommes déposéesDe 6à IT mois, ih u/0. De Jà 3 ans 3 °/0. Les bons délivrés par le COMPTOIR NATIONALaux taux d'intérêts ci-dessus, sont à ordre ou au porteur, au choix du Déposant. Les intérêts sontreprésentés par des Bous d'intérêts également à ordre ou au porteur, payable semestriellementou annuellement suivant les convenances du Déposant. Les Bons de capital et d'intérêts peuventêtre endossés et sont par conséquent négociables.VILLES D'EAUX, Stations estivales et hivernales.Le COMPTOIR NATIONAL a des agences dans les principales Villes d'Eaux : Aix-en-Provence,Aix-les-Bains, Bagnères-de-Luchon, Bayonne, Biarritz, Bourboule (La), Brest, Calais, Cannes,Châtel-Guyon, Cherbourg, Compiègne, Dax, Dieppe, Dunkerque, Enghien, Fontainebleau, Havre(Le), Mont-Dore (Le). Nice, Pau, Saint-Germain-en-Laye, Trouville-Deauville, Vichy, Tunis, Saint-Sébastien, Monte-Carlo, Le Caire, Alexandrie (Egypte), etc. ; ces agences traitent toutes les opé-ration comme le siège social et les autres agences, de sorte que les Etrangers, les Touristes,les Baigneurs, peuvent continuer à s'occuper d'affaires pendant leur villégiature.LETTRES DE CRÉDIT POUR VOYAGESLe COMPTOIR NATIONAL D'ESCOMPTE délivre des Lettres de Crédit circulaires payablesdans le monde entier auprès de ses agences et correspondants; ces Lettres de Crédit sont accom-pagnées, d un carnet d identité et d'indications et offrent aux voyageurs les plus grandes commo-dités, en même temps qu'une sécurité incontestable.Salons des Accrédités, Succursale, 2, place de l'OpéraInstallation spéciale pour voyageurs. Emission et paiement de lettres de crédit. Bureau dechange. Bureau de poste. Réception et réexpéditions.01-c—h, poa&gt; a&gt;CO CD50 £aoQJ CO-- _Q&gt; 05QC/ 5 X0 cIfo 1 Administration de Concerts A. DANDELOT83, RUE D'AMSTERDAM. (8"" Arr.)QUATRE CONCERTSDONNÉS A LASALLE DES AGRICULTEURS, 8, rue d'Athènespar le QUATUORMarsick-HekkingPierre MA "Professeur au ConAndré TOURRET,Maurice VIEUX, André HEKKINGles VENDREDIS: 19 Novembre, 17 Décembre 1909, 7 et 2 ! janvier 1910,à 9 heures du soir,£&gt;-.^Au cours de ia Saison 1909-1910, MM. MARSICK, TOURRET, VIEUX etHEKKING feront entendre les QuatuorsMANN, SCHUBERT •IPRIX DES PLACES:Par séance Abonnement aux 4 séancesFAUTEUIL DE FACE 6 fr. 20 fr.COTE ... 4 fr. 15 fr.BALCON 3 fr. 10 fr.PARTERRE 2 fr.ENTRÉE I fr.S 'adresser pour les Abonnements chez M. A. DANDELO T, 83, rue d'AmsterdamTél. 113-25. Répertoire de la Fondation J.-S. BACHCOLLECTION CHARLES BOUVETDDepuis quelques années, la musicologie française paraît entrée définitivement dans la voie quila conduit à la science. Artistes et critiques, exécutants, éditeurs et public, chacun reconnaît lanécessité d'atteindre le document historique par le chemin le plus court, sans autre préoccupationque la recherche de la vérité. A l'interprétation esthétique se substitue la publication des textes,à la littérature la bibliographie. Nous sentons tous, plus au moins distinctement, le besoin de l'aireun état général de nos connaissances en musique, avant d'évoquer, sous une forme précise, cepassé qui nous séduit par son inconnu. Ce n'est pas une simple curiosité d esprit, encore moinsun goût delittante d'archéologie; l'activité intellectuelle qui anime les recherches méthodiquesde notre musicologie est bien d'ordre scientifique, c'est-à-dire qu elle se suffit à elle-même, etqu'elle prétend se fonder sur les données de l'expérience.M. Charles Bouvet, artistes délicat consciencieux, initié à l'art de Bach et de Hsendcl, e'stde ceux que ce courant nouveau a entraîné vers la documentation. Sa Fondation J.-S. BACHla première de ce genre à Paris, fut une excellente initiative,, et, de ce foyer de la musiqueancienne, sortit logiquement l'idée d'une édition d'œuvres des XYlm", XYIIm&lt; et XYIII siècles.Une Sonate à trois et des Pièces en duo, de [.-M. LECLAIR; un Air pour contralto, de J.-SBACH; un Air de danse espagnole, du XVU" siècle; deux Symphonies et trois Fantaisies, de LouisCOUPERIN; une :Sou,ate pour clavecin et violon, de A.-L. COUPERIN; un Air de DEMOFONTE;Misero fàrgoletto de L. LEO; un Suite pour deux flûtes, de P. BUCQUET et enfin 'une Sonatepour deux violons et clavecin de CH.-W. GLUCK; voilà, dès maintenant, les résultats de cesefforts courageux et remarquablement intéressants.Comme violoniste, M. Ch. Bouvet est à même de présenter ces rééditions sous une formedirectement accessible au public moderne. Car notre " œil musical " est aujourd'hui plus exigeantque ne l'était celui de nos ancêtres. Nous voulons que, la notation dirige et guide notre inter-prétation. Nous réclamons des indications pour les coups d'archet, pour les doigtés, les mou-vements, la ponctuation, les nuances. Il y a là tout un art d'accomodation, nécessaire chaquefois que nous nous adressons- an grand public, et d'autant plus délicat qu'il dépènd de notregoût personnel.En s'engageant dans cette voie, en assumant la tâche de faire connaître.-.les : maîtres anciensM. Ch. Bouvet, a bien mérité de la science qu'il soutient, et du public qu'il éclaire. Tous deuxlui rendront justice.J. ECHORCHEVILLE. Œuvres déjà parues :i 'Xo. i. SONATE A TROIS, de J.M. LE CLAIRrpiné, pour Violon ou Flûte, Viole de (ïambeou violoncelle et Clavecin ou Piano.: Prix liet : 4 fr. 00Xo. 2. PIECES EN DUO, de J.M. LE CLAIRl'aîné, pour Violon et Violoncelle avec Clavecinou Piano.RIN, SIEUR DE CROI ILLY, solo pour Soprano,Mezzo Soprano ou Contralto et Clavecin ouPiano. Prix net : 1 fr. 70Xo. 4. GRATULATIONS CANTATE, de.J.S.BACH, Air pour Contralto.Paroles allemandes et françaises.Prix net: 2 fi\ 50No. 5. DEUX SYMPHONIES de LOUIS; COUPE RIN, pour. Dessus de Vie Violed'amour ou Violon ou Flûte et Basse de VioleViole de Gambe, ou Violoncelle 'dCCc.Clavecinou Piano Prix net: 2 fr. 50No. 6. TROIS FANTAISIES de LOUISCOUPERIN, pour Dessus de Viole, Violed'amour ou Violon ou Flûte avec Clavecin ouPiano. Prix net: 2 fr. 50Xo. 7. AIR DE DANSE. de F. DE LA TORRE(ESPAGNE XVN,E SIÈCLE)pour Dessus de Viole ou Violon, Vrôle ou Alto ;Basse de Viole ou Violoncelle. Prix net: 1 fr.7oXo. 8.. SONATE, de A.-L. COUPERIN, pourClavecin ou Piano avec 1 loi on. Prix net \4iv.Xo. 9. DEMOFOONTE, de LEONARDOLEO, Air de Timante pour Tenpr et Clavecinou Piano. Paroles italiennes et françaises.Prix net : 1 ir. 70Xo. to. SUITE, de PIERRE BÙCQUET, pour2 Flûtes ou 2 Violons. Prix net : 2 fr. 50Xo. n. SONATE, de CHRISTOPHE W.GLUCK, pour 2 Violons ou Flûte et Violon et&lt; Clavecin. ' Prix net: 4 fr. 00En vente à ( Agence Musicale E. DEMETS, 2, rue de Louvois, PARIS (2e Arr.) SALLES GAVEAU, ■ . #;■ ... ;;V:MOIS DE DÉCEMBRE - CONCERTS DE LA PREMIÈRE QUINZAINESALLE DES QUATUORS1. Mademoiselle Ethel LEGINSKA (pianiste) -en matinée,j Madame SAILLARP-DIETZ ren matinée,4. Monsieur BARDOIT (violoniste) —en soirée.7.; Union, des Femmes Professeurs et Compositeurs (Œuvres de Bach) eir matinée8. Mademoiselle Ethel LEGINSKA (pianiste) en matinée.9. Madame SA IL LA RI )-1) IE TZ (pianiste) ■en matinée.GRANDE SALLE5710111 t12141530 Ans de Théâtres (Festival Massenet) -en soirée.Monsieur Edouard BERNARD (pianiste) en soirée.Concert LAMOUREUX -en matinée. %Société Philharmonique en soirée.Mademoiselle Minnie TR ACE Y (Cantatrice) en soiréeConcert HASSELM AN S -en matinée.Elèves de Monsieur ISNARDON en soirée.Concert LAMOUREUX en matinée.Société Philharmonique en soirée.Monsieur Mi se h a ELMAN (violoniste) - en soirée. FACULTÉ DES SCIENCES DE L'UNIVERSITÉ DE PARISPHYSIQUE BIOLOGIQUELa Voix parlée et chantéepar le DocteurDocteur en Médecine et Docteur Ès=sciences.Amphithéâtre de Physiologie: 1, rue VICTOR-COUSIN (Place de la Sorbonne)Les Samedis à sh, è, à partir du 13 Novembre. TRAVAUX PRATIQUES.Les Dimanches, à 4 heures, à partir du 28 Novembre :Série de manipulations permettant aux professeurs et aux élèves de chant et dé dictionde se servir des appareils employés en physiologie; exercices respiratoires, examen du larynx;moulages de la cavité buccale; photographie de la voix; qualités des diverses voix; différentsregistres; leur détermination.LE COURS ET LES TRAVAUX PRATIQUES SONT ENTIEREMENT GRATUITS.Le nombre des places aux-travaux pratiques est-limité, on est prié de s'iuscire d'avance, 14. rueDuphoij de 2 à 4 heures. F. CHATENETPhotographie documentaireet artistique67, rue des Batignolles, 67, PARIS.Nouveau procédé sur papier; blanc sur noir, grandeur 18x24: 0.75 par épreuve,pour une commande de cinquante epreuves. Par petite quantité: 1 fr. par épreuve.Par ce procédé, la ai son CHA I ENEI a fourni aux bénédictins*de Solesmes pour leur Paléographie plus de 40,000 photographies.PRIX COURANT :Cliché 13x18 avec un épreuve, 3 fr. ; les suivantes, chaque 0.75Cliché 18 x 24 avec un épreuve, 4 fr. ; les suivantes, chaque ! .00Cliché 24x30 avec un épreuve, 5 fr. ; les suivantes, chaque 1.50 i 4 yMPm*ing!g-^SS^BTSMSSSRWimmwe^»-jr*\ !*■ - * ;msmpâllillit '.S If w*m»0 %3?*wfcw |l-SKJ• ' • , *vsrm&gt;..a fflmu .*«&gt;smzam ~A&lt;X" j#»v-VMii. •:/ IUI .J»«ï &lt;*".BP ■1 &lt;&gt; 4, &gt;- ' ,:JH 3 pi&gt;;|;-j■;■:- , -. •—i&amp;t k. "S&gt;.o•ui*a *H..'•s£/:«**.? &lt;■ «,WMti' /r&gt;:\:X&lt;St*&gt;**■ •&amp;■-«C*.*&lt;*¥- \: rv JÉt. : «*à;—-—— ••_4*_„_i -.^JLZZ+-4 __ JLi • ...J.—. f _„, ■ '" "'%SW-&lt;jr''ï:WO~&gt;»y . «.■v.jvMK-yy« ~ y'• JS .! _«m (m won Jaft m wrtntà&amp;zß&amp;t9 * ■ ■ ;Vv • f •TI4I «■■■&lt;*•■ '. .Wttttx itmOtir SOCIETE J.-S. BACHPROGRAMME DE LA SAISON 1909-1910(SIXIÈME ANNÉE)Vendredi 26L'ORATORIO DE NOËL(irt audition à la Société J.-S. BACH)*Vendredi îj DécembreMUSIQUE PROFANE :Cantate du Printemps.Cantate du Café, etc.1 ous les Concerts ont lieu à 9 h., SALLE GAVEAU, 45-47, rue La Boëtie.La veille de chaque concert, à 4 h., répétition publique.La Société J.-S, BACH admet aux titres de Membres donateurs (cotisation annuelle :300 francs) et de Membres fondateurs (cotisation annuelle : 100 francs) les personnes désireusesde l'aider dans l'accomplissement de son œuvre artistique. Les membres de l'une et l'autre deces deux catégories jouissent de prérogatives particulières et ont droit à des places à* leur choixd'après le tarif d'abonnement ci-contre, au prorata de leur souscription.Pour tous renseignements, écrire à M"" Daniel-Hermann, 9'"s rue MéchainCONDITIONS D'ABONNEMENTM POUR LA SAISON 1909-1910 j&amp;fLoges et fauteuils de parterre Fauteuils de ler1er balcon de face 1 1 rang. .Fauteuils de ler1er balcon de face 2 et 3 rangs.Fauteuils de ler1er balcon de coté Fauteuils de pourtour de 1r balcon Fauteuils de 2 balcon de faceFauteuils de 2 balcon de coté £ £AVANTAGES SPÉCIAUX RÉSERVÉS AUX ABONNES1. Exception faite des loges et des fauteuils de 2 balcon de coté, les abonnés peuvent avoir à leurgré, soit une place fixe numérotée, soit un carnet de 4 coupons utilisables eu une ou plusieurs fois.2. La Société J.-S. BACH met à la disposition de tous ses abonnés sans exception, mais d'euxseulement,- des carnets de quatre entrées aux répétitions publiques, au prix de 10 francs. Pourprofiter de cette faveur, dont ils pourront user durant tout le cours de la saison et autant de foisqu'ils le jugeront à propos, il leur suffira d'écrire à l'Administration, &lt;) bis, rue Méchain.1 eudredi 11 FévrierDEUXIEME PARTIE(CREDO, SANCTUS et AGNUS)DE LAMesse en s(T" audition à la Société, J.-S. BACH).Mercredi -?&lt;&gt; avril1. CANTATE " Mâche dich " (n. ï 15).2. CANTATE "Gott soll allein" (n. Kx&gt;) pour alto-solo.3. CANTATE " Komm, du siisse Todesstunde ' (n. 161).( 1 auditionsj.Prix minimum Par abonnementpar concert pour les 4 concerts10 fi\ 35 fr.10 fr. 35 fr.8 fr. 25 fr.6 fr. 20 fr.5 fr. 15 fr.5 fr. 15 fr.3 fr. 12 fr. Le Vede CrémEtude historiqueparLUCIEN GREILSAMERUn Volume fr. 7.50chez l'auteur 32, rue D iCOURS oe CHŒUR11RUEÛEC H ANALE Dirigé PAR f\H£ GERMAINECHEVALET AVEC LE C ONCOUFTSOE JE.AN VE.RD MARCELLE CROUE. =«LESAMEOI ot 2- aS -=OÉCEKBRE A /AAi ===== K111¥aJLQmzam■à» »saa. •«vi?-êm■ - 'm""'i3:■r &amp;.:IP;?m:HiM-• • *s»;W?'- ,1■Mcr■ HK ,:JV4o11*:- ' '•• •'• --.y:»;. I*# ;,-•&gt;. V•j&gt;.( .;r.&lt;riMMA:f'ëm■' ' v - '• ':■S &gt;v.3»».;5H«Mè******P%§§3Ê" v*!P&gt;:ÎÏ*«gm&lt;&gt; ■■■*/&lt;i*r-«*•**&lt;&amp;4-*h■ Ps*' ■■M&amp;m £ des a! làeUartslLe livret Guide Horaire ELU«de ces v/*tiarf#«M•** "W *»► W w y tç*. v w«yF •' ' 'i ' ?V' * v** -• • - • ?: .-♦•Wi....-» -&lt; • - ■..■*+. ..... ZZi :... . Lu-w.».. &amp; .;; .....r=*:-ëf INTERNATIONALE DE MUSIQUESECTIONS ET GROUPES ALLEMAGNE.Section de l'Allemagne du Nord.Président: Dr. H. Kretzschmar, professeur d'Université.Secrétaire: Dr. M. Friedlander,Membres du comité: Dr. M. Seiffert,Pr. Cari Stumpf,Chevalier R. de Liliencron, conseiller d'état.Groupe de Berlin.Président: Dr. J. Wolf, professeur de l'Université..Vice-Président: Dr. Cari Stumpf. "Secrétaires: Dr. Hermann Springer, de la Bibl. Royale.Dr. Frédéric Zelle.Archiviste: Max Schneider, de la Bibliothèque Royale.Section de l'Allemagne du Sud-Ouest.Président: Dr. Bauer, à Frankfort.Pf. Kayser, Conservateur à la Bibl. de la Ville de Cologne.Dr. Friedrich Ludvvig, Privat-docent à PUniv. de Strasbourg.Groupe de Francfort.Président: Théodore Gérold.Secrétaire: Albert Dessof.Trésorier: Maurice Sondheim.Section de Bade.Président: Dr. Ph. Wolfrum, prof, à l'Univ. de Heidelberg.Section de Bavière.Président : Dr. Adolphe Sandberger, pr. à l'Univ. de Munich.Secrétaire: Professeur, Théodore Krover à Munich.JSection de Saxe et Thuringe.Président: Dr. H. Riemann, prof, à l'Université de Leipzig.Secrétaire: Pr. Arthur PruferMembres du comité: Pr. A. R. Buchmayer à Dresde.Dr. Obrist, conservateur du musée Liszt à Weimar.Pr. H. Abert à Halle.Groupe de Dresde.Président: Le Conseiller Ermisch; direct, delà BibliothèqueRoyale de Saxe.Secrétaire: Dr. Rudolf Wustmann.Trésorier: Richard Bertling, Editeur.Membres du comité: Otto Richter, directeur de la musiqueroyale et maître de chapelle de la Kreutzkirche.J. Kotzschke, maître de chapelle.Groupe de Leipzig.Président: Dr. Arthur Prufer, professeur à l'Université.Vice-Président: Dr. Arnold Schering.Secrétaire: Cari Ettler.Trésorier: R. Linnemann, éditeur de musique.AMERIQUE.Président: Pr. A. Stanley à Ann Arbor. (Michigan.)Vice-Président: Dr. Damrosch à New York.Trésorier: Pr. Waldo S. Pratt à Hartford. (Connecticut).Secrétaire: Dr. Sonriek à Washington.ANGLETERRE.Président : Sir Alexander Mackenzie, directeur de l'AcadémieRoyale de Musique à Londres.Vice-Président: Dr. W. H. Cummings à Sydcote.Trésorier: Breitkopf et Haertel à Londres.Membres du comité: Sir Hubert Parry, Sir Fr. Bridge, SirCh. Stanford. MM. Bantock, Dent, Edgar, Hadow,Maclean, Maitland, Mrs Naught. MM. Myerscough,Niecks, Prout et Barclay Squire. Groupe de Dublin.Président: S. Myerscough.Secrétaire: Révérend H. Bewerunge.Groupe d'Edinbourg.Président: Prof. Frédéric Niecks.Secrétaire: Mrs. Kennedy Fraser.Groupe de Londres.Président: Dr. W. Fi. Cummings.Secrétaire: T. Percy Baker.AUTRICHE.Président: Dr. Guido Adler, prof, à l'Université de Vienne.Vice-Président: Dr. Erwin Luntz à Vienne.Secrétaire: Dr. Robert Haas à Vienne.Trésorier: Dr. A. Koczirz à Vienne.BELGIQUE.Président : Edgar Tinel, direct, du conservatoire de Bruxelles.Vice-Président : L. Béon, directeur de la maison Erard àBruxelles.Secrétaire: Closson conservateur du Musée du Conservatoirede Bruxelles.Trésorier: Hans Taubert, éditeur de musique.DANEMARK.Président: Pr. A. Hammerich.Secrétaire: Dr. W. Behrend.Trésorier: S. Lévysohn.ESPAGNE.Dr. Felipe Pedrell, Barcelone.FRANCE. Section de Paris.Président: Ch. Malherbe, Bibliothécaire de l'Opéra.Vice-Président: |. Ecorcheville, Dr. ès-lettres.Secrétaire: |. G. Prod'hmme.Trésorier: L. Laloy, Dr. ès-lettres.Bibliothécaire: L. de La Laurencie.Membres du comité: Pierre Aubry.A. Boschot.INDES.Dr. A. M. Pathan, Musicien de S. A.le Maharajah de Baroda.ITALIE.La section italienne est formée par: Y Association dei Masico-logi Italiani.Président: Prof. Gasperini à Parme.POLOGNE.Président: Fi. von Opiensky à Varsovie.Secrétaire-Trésorier: A. de Guzewsky à Varsovie.Archiviste: M. Sursynsky à Varsovie.SUEDE.Pi •ésident: C. Claudius à Malmoe.Secrétaire: Tobias Norlind à Tomelilla. 'Trésorier: Preben Nodermann à Malmoe.SUISSE. Section de Baie.Président: H. Suter, Baie.Vice-Président: A. Hamm.Secrétaire: Cari Nef.Trésorier: Max Boller.Membres du Comité: Dr. Bernoulli.Pr. A. Berthollet. ANNONCESDEL'ACTUALITÉ MUSICALEUne fois555555Une pageune demi pageun quart de page .huitième de pageun60 francs35 francs20 francs1 5 francsSixmois555 555Unan.555555Une pageune demi pageun quart de page .un huitième de pageUne pageune demi pageun quart de page .un huitième de page1 50 francs100 francs75 francs40 francs300 francs150 francs90 francs50 francsPetites annonces :la ligne de 30 lettres 5 francsla ligne de 50 lettres 10 francs Dépositaires du S. I. M. à ParisAFFOLTER, 50, rue de Laborclc.ARNAUD, 26, Avenue de l'Opéra;BADUEL, 52, rue des Ecoles.BLANCHARD 4, Boulevard St. André.BOULIN IER, 19, Boulevard St. Michel.BRIQUET, 34, Boulevard Haussmann.BRISSET, 15, Boulevard Malesherbes.COMMAILLO, 1, rue Auber.COUARD, 17, Boulevard delà Madeleine.DENOIX, 67, rue Caumartin.DEMETS, 2, rue de Louvois.DURAND, 4, Place de la Madeleine.ESCHIG MAX, 13, rue Laftîtte.FEUILLATRE, 8, Boulevard de Denain.FISCHBACHER, 33, rue de Seine.FLAMMARION, Odéon14, rue Auber.3, Boulevard St. Martin.- 10, Boulevard des Italiens.3Ôbîs, Avenue de l'Opéra.FLOURY, 1, Boulevard des Capucines.GAMBIER, 7, rue Danton.GATEAU, 8, rue de Castiglione.GAVE AU, 45, rue de La Boëtie.GRUSS &amp; Cie, 116, Boulevard Haussmann.HEYMANN, 1, rue Laffitte.HIBRUIT, 135, Boulevard St. Michel.LAROUSSE, 58, rue des Ecoles.LEMERCIER, 1, Galerie Véro-Dodat5, Place Victor Hugo.LEMERRE, 23, Passage Choiseul.LE SOUDIER, 174, Boulevard St. Germain.LIBRAIRIE DES ANNALES, 9, rue Bona-parte.MARTIN, 3, Faubourg St. Honoré.MATHOT A.-Z., 11, rue Bergère.MÉA, ibis, rue du Havre.MELET, 45, Galerie Vivienne.ORPHEE A., 114, Boulevard St. Germain,PAUL E., 100, Faubourg St. Honoré.PERRET, 14, rue Chauveau Lagarde.PICARD, 126, rue du Faubourg St. Honoré.RP"Y, 8, Boulevard des Italiens.ROUDANEZ, 9, rue de Médicis.ROUART, 18, Boulevard de Strasbourg.SAUVAITRE, 72, Boulevard Haussmann.SEVIN, 45, rue Boissy d'Anglas.SEVIN ET SARRAT, 25, rue de La Boëtie,STOCK, 155, rue St. Honoré.TARIDE, 18, Boulevard St. Denis.TIMOTEI, 14, rue de Castiglione.WEIL, 60, rue Caumartin. Salle des Agriculteurs deFrance, 8, rue d'AthènesCONCERTS ITALIENpar la LIBERA ESTETICA de Florence:tion artistique de son fondateur PAOLO LITT^iavec le concours de MadameTROISIÈME CONCERTMardi 14 Décembre, à 9 heures du soirSonate pour violon et basse CORELLIAmarilli CASSININon posso L. DE LUCCAPiangete . . CARISSIMISonate pour violon et basse MASCITIChe fiero costume .... LEGRENZILungi, lungi . . . . . . FASOLOSonate pour violon et basse TARTINIïISORICantatriceFlorentineET DEE. WITTWERViolonisteQUATRIÈME CONCERTMardi 21 Décembre, â 9 heures du soirSonate pour violon et basse BARBELLACangia ' . . . FASOLOUn certo . .. VIVALDIVergin, tutta amor.... DURANTESonate pour violon et basse DELL'ABACOSento nell'core . . .. . A. SCARLATTIUn notte PICCINNISonate pour violon et basse PORPORANous appelons spécialement l'attention sur la personalitê artistiqueitalienne de cette éminente cantatrice lui a Valu les éloges desde MADAME ISORI. La belle mêthodipremiers compositeurs de l'époque.CINQUIÈME CONCERTMardi 1 1 Janvier, à 9 heures du soirSonate pour violon et basse MossiCaro lascio . GASPARINIIl mio bel foco ..... MARCELLOCassate. A. SCARLATTISonate pour violon et basse TARTINISe tu SCARLATTISe il ciel . PICCINNISonate pour violon et basse NARDINIPIANOS STEINWAYles meilleurs du monde.&gt; ï 1y iMOULLE, 1, rue Blanche» PARIS.