Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 33 14. August 1858 nabi_1858-08-14_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 33 Inhalt. 1 Clavierschule. L. B cre 1-4 Aufführungen der breslauischen Sing-Akademie im 32sten Jahre ihres Bestehens. Z cre 4-6 Gotthilf Wilhelm Körner. 6 Aus Wien. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinischc Musik-Zeitungfür liiiiistlrciinde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Kr. 33. KÖLN, 14. August 1858. VI. Jahrgang. 33 Iftie Husik-Zeitiin^erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., *bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr.s Sgr. Eine einzelneNum- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.■ i mn ■ i ■ ■ Ii in——— UP 1 _Veranwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breiistrasse 70 o. 78» Inhalt. Cla vierschule Grosse theoretisch-praktische Ciavierschule von Sigmund Lebert und Ludwig Stark. Von L. B. Auf- Führungen der breslauischen Sing-Akademie im B'2sten Jahre ihres Bestehens. Von Z Gotthilf Wilhelm Körner (Lebensskizze . AusWien (Italienische Oper Hoffnungen für die deutsche Oper Prüfungs-Concert für die Zöglinge des Conseryatoriums - Sing-VereinSing-Akademie). Tages- und Unterhaltungsblatt (Fünftes niederrheinisches Sängerfest in Neuss Fräul. Günther). Clavierschule. L. B. Der Unterricht im Clavierspiel kann der methodischenund praktischen Hülfsmittel kaum zu viel haben, und deraufmerksame Lehrer findet immerhin in der Flut von An- leitungen und Uebungen, welche die musicalische Literaturjedes Jahr bringt, manches Zweckmässige, zumal wennman bedenkt, dass alle pädagogische Kunst sich hauptsäch- lich darauf concentrirt, Eines und dasselbe immer wiederin verschiedenen Formen und Wendungen vorzubringen.Freilich hat sich bei der ungeheuren Verbreitung des Cla- vierspiels die Speculation und die handwerksmässige Fa- brication auch dieses „Artikels" bemächtigt, der Lieferungvon Hülfsmitteln für den Clavier-Unterrieht, und es kommtdadurch auch schlechte Waare in den Verkauf, die beiden halbgebildeten Clavierlehrern, deren Zahl leider gargross ist, prüfungslose Abnahme findet. Um so erfreulicherist es, wenn dieser Zweig der Literatur durch ein metho- disches Werk bereichert wird, das man mit Fug und Rechtjedem Lehrer, dem es mit dem Unterrichte Ernst ist, em- pfehlen kann. Ein solches Werk ist dieGrosse theoretisch-praktische Ciavierschulefür den systematischen Unterricht nach allen Rich- tungen des Clavierspiels vom ersten Anfange biszur höchsten Ausbildung, von Sigmund Lebert&amp; (sie) Ludwig Stark, Lehrer(n) an der Stutt- garter Musikschule. Mit Beiträgen von Benedikt,Faisst, Herzog, Hiller, Krüger, F. Lachner, J.Lachner, Moscheies und Speidel. I. Theil. X und106 S. Fol. Pi ■eis 2 Thlr. 20 Ngr. netto. DazuSupplement (vier- und zweihändige Uebungsstückc)72 S. Fol. Preis 2 Thlr. 11. Theil. Uebungenund Etüden zu weiterer Vervollkommnung u. s. w.2125. Fol. Preis 2 Thlr. 20 Ngr. 111. Theil.1. Etüden für die moderne Spielweise. 2. Etüdenvon den oben genannten Componisten. 116 S. Fol. Preis 2 Thlr. 20 Ngr. Stuttgart, J. G.Cotta'scher Verlag. 1858. (Da ein Gesammtpreisdes ganzen Werkes nicht angegeben ist, so würdeer 10 Thlr. netto betragen per Bogen zu2a—3i Ngr.)Die Herren Verfasser haben ihr Werk vor dem Druckefolgenden deutschen Meistern zur Prüfung vorgelegt: J.Benedikt, Dr. J. Faisst, Prof. J. G. Herzog, F. Hiller, F.Lachner, Ign. Lachner, Vinc. Lachner, C. G. Reissiger, P.v. Lindpaintner, Dr. H. Marschner, J. Moscheies, J. 11.Stuntz, Willi. Taubert und haben die mehr oder we- niger ins Einzelne gehenden Antworten dieser Meister, dieihnen in dem Zeiträume vom Juli 1855 bis Ende 1857zugekommen sind und sich zu anerkennenden und ehren- vollen Zeugnissen gestalten, abdrucken lassen, um sich da- durch in die musicalische Welt einzuführen. Ihre „Hoff- nung, wenigstens als redlich Strebende gastfreundlicheAufnahme zu finden," würde sich bei Kennern durchgründliche Durchsicht des Werkes auch ohne diese ge- wichtigen Stimmen mehr als erfüllt haben, da nicht nurihr Streben, sondern auch das Resultat desselben höchstanerkennungswerth ist.Das Hauptverdienst dieser neuen Ciavierschule istnicht in dem theoretischen, sondern in dem praktischenTheile derselben zu suchen. Jener hat allerdings auch denVorzug, dass cc in kurzem, meist bündigem und klaremAusdruck sich rein an die Sache hält, und von rhetorischemSchwulst eben so fern ist als von kunstphilosophischemGeschwätz. Mitunter dürfte jedoch eine etwas ausführli- chere Darstellung zu wünschen sein, namentlich für denangehenden Lehrer; manche Abschnitte, z. B. Formen- lehre, Theorie der Technik erscheinen etwas dürftigund überlassen gar Vieles der mündlichen Ergänzung desLehrers.Allein der methodische Gang in dem praktischenTheile, die Beispiele undUebungen von Anfang b!s zu Ende enthaltend, ist höchst zweckmässig, durchdacht und über- legt und mit Verstand und Geschmack ausgeführt. Ergibt eine vortreff liche Anleitung zum wahren und gedie- genen Ciavierspiel dadurch, dass der Gesichtspunkt derAusbildung zum Vortrag der Compositionen der classi- schen Schule consequent festgehalten ist, und das mo- derne Pianoforte- oder Pedalspiel, wie man es eigentlichnennen sollte, nur dann erst berücksichtigt wird, wenn dieMeisterschaft in jener Schule als Grundlage alles Ciavier- spiels bereits errungen ist. Dieser praktische Theil ist, ummit F. Hiller zu reden, „von einer ungemeinen Gründ- lichkeit, Vollständigkeit und Folgerichtigkeit", und ebenso unterschreiben wir Taubert's Urtheil, wenn er sagt:..Dieser Studiengang sichert die gründliche und solide Aus- bildung im Clavierspiel, die zur Lösung classischer Aufga- ben unumgänglich nothwendig ist, und führt auf dieserGrundlage zugleich in die moderne Virtuosität ein."W ir erhalten in diesem Werke eine Schule, die, auseiner würdigen Kunst-Anschauung hervorgegangen, dieecht musicalische Heranbildung des Clavierspielers zumVirtuosen im edelsten Sinne beabsichtigt und in den Hän- den eines gewissenhaften Lehrers auch sicher bewirkenwird.Die Einleitung enthält richtige Ansichten über denUnterricht von den ersten Anfängen an, namentlich in Be- zug aul die Wahl der vorzulegenden Stücke, bei welchervon Hause aus alles Triviale und Gemeine auszuschliessenist. Es werden empfohlen: Bertini Op. 100, Clementi Op.38, Diabelii Op. 50, Dussek Op. 20, Hummel 6faciles, Mozart's und Beethoven's Sonatinen und leichtereVariationen, j. Lachner 6 Sonatinen, Kuhlau leichte So- naten, Haydn u. s. w.Wenn die Verfasser bei dem Studium der Sonate denhistorischen Weg als den einzig richtigen bezeichnen, sokönnen wir ihnen nur im Princip, im Allgemeinen beistim- men, wie sie denn auch selbst in der Anmerkung in soweit dem Text widersprechen oder ihn wenigstens modifi- ciren, als sie sogleich mit Clementi, Havdn und Mozartbeginnen. Ausserdem würde ein streng historisches Stu- dium, bei dem z. B. Scarlatti, J. S. und K. Ph. E. Bachdem Clementi und Haydn u. s. w, vorausgehen würden,methodisch ungehörig sein. Dass zunächst und vor Allembeim Spiel auf das Legate und auf Stärke des Tones ge- halten werden solle, ist sehr richtig; jenes ist die Grund- lage des runden, reinlichen Spiels, dieses die nothwendigeBedingung zum vollen Klang und zu allen Schattirungendes Ausdrucks. Wegen dieser gleich von vorn herein zuerzielenden Stärke des Tones ist auch für den Anfängergleich ein gutes Instrument nothwendig, das den Fingern,ohne sich gerade schwer zu spielen, doch einen gewissen Widerstand bietet und einen guten Ton hergibt. Aufschlechten Clavicren gewöhnt sich der junge Schüler leichtan ein tonloses Hinfahren über die Tasten und an eineHudelei, die nachher schwer zu beseitigen ist. Unterrichtauf stummen Ciavieren oder Ciaviertischen ist vollendsder Tod aller echt musicalischen Bildung.Dass die Verfasser zwischen dem Unterricht des Di- lettanten und des Clavierspielers von Fach einen Unter- schied statuiren, will uns nicht recht gefallen. Was dabeiin der Natur der Sache liegt, das ergibt sich schon \onselbst; allein wirklich darauf hinzuweisen, dass der Dilet- tant nicht so ernster und andauernder Studien bedürfe,als der Musiker von Fach, kann zu schädlichen Missver- ständnissen bei den Lehrern führen, von denen so schongar zu viele es mit dem Unterricht von Dilettanten sehrwenig genau nehmen. Unserer Meinung nach muss jederUnterricht in der Kunst von Anfang an das höchste Zielim Auge haben, sonst wird er zur Dressur, die sich fürdas Thier, nicht für den Menschen passt. Wenn der Di- lettant, wie es S. 6 heisst, „auf der Stufe, die er erreicht,kunstgerecht ausgebildet sein soll", so kommt es ja dabeieben auf den kunstgerechten Unterricht im Anfange an;das Ziel desselben, das heisst hier die Stufe, bis zu wel- cher er fortgesetzt werden kann, steckt die Natur, die mu- sicalische Anlage von selbst; mit dieser kann der Dilettantdurch die Schule ein Künstler, ohne diese der Musikeraus Vorsatz niemals ein Künstler werden, und wenn ertausend Mal anstrengendere mechanische Studien macht,als jener.Bei Anführung der vorzüglichsten Hülfsmittel zur Er- langung einer tüchtigen Technik (S. 6) hätten die Etüdenvon Aloys Schmitt eine Erwähnung verdient, da sieauch von melodischer Seite interessant sind. Eben so ver- missen wir F. Hiiier's rhythmische Studien, die in jederHinsicht zu empfehlen und auch auf verschiedenen Con- servatorien, in Paris und in Italien, eingeführt sind.Die Ansichten, welche die Verfasser über gemein- schaftlichen Unterricht aussprechen, theilen wir ganzund gar. Bei dem Zusammenspielen von zehn bis zwölfSchülern ist an eine künstlerische Ausbildung der Techniknicht zu denken. Aber auch der Gebrauch an manchenMusik-Instituten, mehrere Schüler in Einer Stunde zusam- men zu nehmen und jedem derselben eine Viertelstundeoder gar nur zehn Minuten zu widmen, während derendie anderen zuhören und zusehen, ist eben so unpädago- gisch als zweckwidrig zu künstlerischer Vervollkommnung.Mit Recht heisst es S. 7: „Gemeinschaftlicher Unterrichtist nur dann erspriesslich, wenn man höchstens drei ziem- lich gleich befähigte, auf gleichem Standpunkte des Wis- sens und Könnens stehende Zöglinge in Eine Lection von einer Stünde zusammen nimmt. Die Schüler müssen aberden gleichen Stoff verarbeiten, d. h. die gleichen tech- nischen Uebungen, Etüden oder Musikstücke studiren. Dassein solcher Unterricht den unverkennbaren Nutzen allesgemeinschaftlichen Unterrichts in sich schliesst, wissen wiraus eigener Erfahrung u. s. w."Nach einer kurzen Elementarlehre über Noten, Rhvth-Vmus, Tact u. s. w. folgen im I. Theile die Uebungen fürdie fünf Finger, dann zweistimmige Stücke. Wir wollengleich bemerken, dass alle Uebungen und Stücke Original-Beispiele sind, in denen das bisher Gelehrte zu vereinterAnwendung kommt; auch ist bei den grösseren Beispielenabsichtlich stets der Stil eingehalten, durch welchen sichdie betreffende Kunstform charakterisirt.Hier ist nun das Supplement zum I. Theile einzu- schalten, eine ganz vortreffliche Sammlung zunächst vonoriginalen vier- und zweihändigen Uebungs- stiieken zur Bildung der Hand, um dieselbe fortschrei- tend an den Umfang und die Spannung von fünf, sechs,sieben und acht Tönen zu gewöhnen. Discant und Bassstehen unter einander. Sie beziehen sich stets auf diezweihändigen Beispiele in §. 26 des I. Theiles zurück. Der zweite Abschnitt enthält vorbereitende Finger-Uebun- gen für den Umfang von sechs Tönen, dann von siebenund acht Tönen, worauf wiederum 26 vier händigeUebungsstücke von nach und nach grösserem Umfangefolgen. Ein Anhang enthält vierzig Stücke für zweiHände, ebenfalls von dem Umfange von fünf Tönen bis zuacht fortschreitend.Kehren wir hierauf zum I. Theile der Schule zurück,so finden wir in §. 27 Uebungen für das Ueber- und Un- tersetzen der Finger und in §. 28 die 24 Tonleitern.Diese sind vollständig im Discant und Bass durch zweiOctaven in weit aus einander stehenden Systemen klarund deutlich gedruckt (wie denn überhaupt die Ausstat- tung des ganzen Werkes nicht nur schön, sondern glän- zend ist); jeder Tonleiter folgt eine Art Präludium, wel- ches die praktische Anwendung derselben zeigt und ihreEinübung interessanter macht.Die folgenden Paragraphen enthalten die Regeln undBeispiele über das Staccato, Verzierungen (einschliesslichvorbereitender Triller-Uebungen), gebrochene Sexten (fürderen Einschaltung an dieser Stelle wir keinen bestim- menden Grund finden}, zweistimmige Nachahmungen zurVorübung für den Vortrag polyphoner Sätze nebst einigenzweistimmigen Canons. Den Schluss macht die erstev Uebung für das Handgelenk, nämlich in Sexten, Terzenund dreistimmigen Accorden, mit Ausnahme der Octaven,die dem späteren Cursus vorbehalten bleiben. Wir glauben durch diese Uebersicht dem Leser eineziemlich deutliche Vorstellung von dem methodischenGange dieser neuen Clavierschule gegeben zu haben, undkönnen uns nun in dem Folgenden kürzer fassen.Die Durchsicht des li. Theiles steigert die Ueberzeu- gung von der ungemein sorgfältigen, umfassenden und ge- schickten Anordnung der Reihenfolge und Mannigfaltigkeitder Studien-Beispiele und von der Trefflichkeit der kurzentheoretischen Anweisungen zur richtigen Ausführung der- selben. Er umfasst zunächst die weiteren Uebungen imTonleiternspiel (Gegenbewegung im Auf- und Absteigen,Terzen und Sexten mit zwei Händen, chromatische Läufe).Dann Studien von gebrochenen Accorden in allen mögli- chen Formen, gebundene Terzen nebst drei Etüden in ge- brochenen Accorden. Hierauf folgt die Lehre und Uebungvom Fingersatz und Vortrag polyphoner Sätze, ein vor- züglich gelungener Abschnitt des Werkes, mit dreistimmi- gen und zuletzt vierstimmigen Stücken, erst in freier, dannin strenger Form, einschliesslich der eigentlichen Fuge, inderen Verständniss der Schüler zugleich auf praktischeWeise eingeführt wird, mit Chorälen und Choral-Variatio- nen u. s. w. Der ganze Abschnitt ist auch für den Un- terricht im Orgelspiel sehr brauchbar. Eingeschaltet sindausführliche Triller-Uebungen. Den Beschluss machen dieUebungen im scharfen Staccato und wiederholten schnel- len Anschlag, die Octavengänge, gebundene Sext-Accordeu. s. w. nebst drei Etüden von Harpeggien.Der 111. Theil enthält 37 Etüden, von der Uebungdes einfachen Mordents bis zu den schwierigsten Aufgabendes modernen Ciavierspiels, schliessend mit einer Intro- duetion, Fuge und Choral im modernen Stil. Diese Etüdenrepräsentiren theils eine der üblichen Hauptformen, theilsverfolgen sie einen bestimmten technischen Zweck, oftmehrere zugleich, z. B. die beiden ersten, die ausser derUebung im einfachen und doppelten (ausgeschriebenen)Mordent zugleich auf die Egalisirung der Finger berechnetsind. Ueberhaupt aber sollen sie auf die moderne Spiel- weise vorbereiten, bei welcher natürlich auch die Anwen- dung des Pedals in Betracht kommt. Wir finden auchdiese Stücke wiederum sehr zwe6kmässig und zugleichgrösstenteils interessant componirt; wer sie vollkommeneingeübt hat, wird sicher mit allem fertig werden, wasihm unter die Finger kommt.Am Schlüsse des Vorworts zu diesem dritten Theilewarnen die Verfasser nochmals vor dem zu frühen Ueber- gang zur modernen Schule. „Erst wenn C lern enti's Gra- dus ad Parnassum, dieses unübertreffliche Univcrsai- werk für das Clavierspiel, nach allen seinen Richtungenvöllig durchgearbeitet und zum technischen wie geistigenEigenthum geworden ist, wage man diesen Schritt, und möchten wir als vortreffliche Einführung in die moderneSchule die charakteristischen Etüden von J. Mo- sch el es bezeichnen. Hat der Schüler diese beiden Werkehinter sich, erst dann gehe er zu den in unserem Werkefolgenden Etüden über; er kann dann allen .fernerenSchwierigkeiten bei Henselt, Chopin, Taubert u. s. w.ruhig entgegentreten."So haben wir denn in dieser Clavierschule ein treff- liches methodisches Werk, welches eben so sehr der tän- delnden Oberflächlichkeit wie dem geistlosen Mechanismusdes Unterrichts entgegentritt, und allen Musikschulen undCiavierlehrern aufs beste empfohlen sei. Nur auf diesem"Wege kann der verderblichen Manege-Dressur entgegengearbeitet werden, aus welcher Clavier-Husaren hervor- gehen, nicht aber Clavierspieler, die sich zu Jüngern derkeuschen Muse der Tonkunst bekennen dürfen. Haben wirdoch schon erlebt, dass die Clavierspieler nach Specialitä- ten taxirt werden, wie Fabricanten von Spitzen oder ähn- lichen Luxus-Artikeln; man geht ins Concert von X., umseinen Triller, von Y., um seine Octaven, von Z., um seineHarpeggien zu bewundern; Musik zu hören, ei, wer wirddergleichen veraltete Ansprüche an die Clavier-Virtuosenmachen? Und dabei wagen diese Spiel-Maschinen inMenschengestalt wohl gar noch Franz Liszt als ihren Vor- gänger und Patron aufzustellen! Liszt kann freilich dasalles auch ausführen, nur ein Bisschen geistvoller und ge- nialer; aber er schlägt durch den Vortrag einer einfachenBeethoven'schen Sonate, z. B. der in As-dar oder der Pa- thetique, alle neueren Hexereien zu Boden. Warum? Weiler Musiker, weil er Künstler ist, weil er die Seele der Mu- sik, die Melodie, auf unerreichbare Weise aus der Cla- viatur herauszaubert, wenn er will und wenn ihn die Stim- mung dazu treibt. Und was seine Bravourstücke betrifft,so sind wir immer noch der Meinung: Quod licet Jovi,non licet aliis.\Ein Anhang zum 111. Theile enthält von J. Benedikteine Studie für die linke Hand allein, in welcher beson- ders der melodische Mittelsatz interessant ist; von Imm.Faisst eine grosse, klar und tüchtig gearbeitete vierstim- mige Doppelfuge in C-moll, 4/4, sechs Seiten Fol.; von J.G. Herzog eine einfache Fuge in B-dur; von F. Hillerein reizendes Andantino in B-dur mit gebundenem Vor- trag (S. 92 ist auf dem letzten System der 6r-Schlüsselvergessen); von Wilh. Krüger einin F-d ur, %, eine Art Triller-Etude mit untergelegterMelodie in derselben Hand; von Franz Lachner einbrillantes Präludium; von Ign. Lachner einen Canon;von J. Moscheies eine grosse und schöne Concert-Etude,als Op. 126 bezeichnet, in Es-dur, s/$ Taet, deren Haupt-Effect in den gebundenen Terzen-Passagen (Allegretto quasi Allegro)liegt; endlich von Wilh. Spei del dreiEtüden (Op. 18); die erste in 3/4,rato in Henselt's Manier; die zweite in %,dante sostenuto, im Mittelsatz piü mosso, originel und we- gen des gebundenen Vortrags der Sexten-Triolen (theils zunicht punktirten Sechszehnteln im Bass) schwierig; diedritte eine gewaltige, glänzende und schwungvolle Octa- ven-Etude in D-moll, 4/4, Allegro con fuoco.Wir scheiden von dem ganzen Werke mit hoher Ach- tung für die Leistungen, der Herren Verfasser. Doch dasScheiden soll sich nur auf diesen Augenblick beziehen ;wir wollen es oft wieder in die Hände nehmen und recht Vielen in die Hände geben. Aufführungen der breslauischen Sing-Akademie im32sten Jahre ihres Bestehens. Z. 1. Den 29. September 1857, zu Ehren der Phi- lologen-Versammlung:a. Ave regina von Legrenzi. b. Uebers Gebirg Mariageht, und Maria wallt zum Heiligthum von Joh. Eccard.c. Bleibe bei uns, Cantate von S. Bach. d. Fürchte dichnicht, Motette von S. Bach. e. Scene der Witwe und desEli as nebst Chor: „Wohl dem, der den Herrn fürchtet",aus Elias von F. Mendelssohn.2. Den 22. November 1857 in der Aula Leopoldinamit Orchester:a. Liebster Gott, wann werd' ich sterben, von S. Bach.b. Requiem von Cherubini.3. Den 19. December 1857, Weihnachts-Auf- führung:a.Choräle: Gelobet seist Du, Jesus Christ! drei Be- arbeitungen von Fl. L. Hassler, Eccard und S. Bach. Esist ein llos' entsprungen, (alter) Choral. Festgesänge vonEccard. Ave reginavon Legrenzi. b. Messias von Händel,Theil I. mit Orchester, nach dem Original mit Orgel.4. Den 13. Januar 1858, Trauerfeier:a.Choräle: Gib dich zufrieden und sei stille (alt);Ich lag in tiefster Todesnacht, Eccard; Mein Jesu, schmückemich, S. Bach. b. Mich. Bach: Motette: Unser Leben ist einSchalten, c. Cantate: Gottes Zeit, Seb. Bach.5. Den 20. März 1858, in der Aula Leopoldina,Die sieben Schläfer von C. Löwe.6. Den 2. April 1858, am Charfreitage:a. Oratio Jeremiae Prophetaevon Francesco Durante,b. Messias, Theil 11. nach dem Original mit Orgel.7. Den 3. Juli 1858, zum Stiftungsfeste:a. Suite für Orchester von S. Bach; b. derMesse von S. Bach zweiter Theil Credo, Sanclus, Agnus,Dei). Die Sing-Akademie zählt 220 Mitglieder; an denUebungen nehmen ausser den wirklichen Mitgliedern noch0 Expectanten und 24 Zöglinge des Schullehrer-SeminarsTheil.Soireen der den musicalischen Cirkel für Kammer- musik bildenden Abtheilung der Sing-Akademie.1. Am 29. Januar 1858:a. Vierstimmige Gesänge (gesungen von einem Chorvon 45 Sängern): Willkommene lluh', Im Walde vonVierling; Gute Nacht, Morgen als Lerche von Ferd. Hiller.b. Einstimmige Lieder von Kaufmann, Niedermeier, Fesca.c. Aus der Oper „Zai'de" von Mozart: Arie: Trostlosschmachtet Philomele; Terzett: 0 selige Wonne; Quar- tett: Freundin, stille deine Thränen. d. Joconde, Oper vonN. Jsouard, Act 1, und Quartett: Wenn uns die Gunstder Schönen.2. Am 26. Februar 1858:a. Vierstimmige Gesänge von Mendelssohn: Mailied,Ruhethal, Herbstlied, Waldvöglein. Einstimmige vonSchubert, Fesca, Vierling, C. Eckert, Reissiger. c. Chorund Scene (Duett) aus Oedipus auf Kolonos von Sacchini.d. Scene und Cavatine aus Romeo und Giulietta von Zin- garelli. E.Arie (Non so dir)und Duett ausGe- rusalemme Liberata von Righini. f. Quintett (.Empio) ausTigranes von Righini. G.Arie aus von Mo- zart: Un aura amorosa. Ji.Mignon's von Roh.Schumann.3. Den 23. April 1858:a. Vierstimmige Gesänge von Mendelssohn : Morgen- gebet, Der erste Frühlingstag (drei Lieder), Jagdlied.Einstimmige Lieder von C. Ranck, Dürrner, Hauser, Mer- kel. c. Preludes von Chopin, Andante mit Variationenvon Schubert für Pianoforte. Arie aus Restore von Mozart (Barbaro, o Dio). c. Erlkönigs Tochtervon Niels W. Gade.Rreslau, den 7. August 1858.Wenn ich mir erlaube, der geehrten Redaction dasbeiliegende Verzeichniss der Aufführungen unserer Sing-Akademie zur Aufnahme zu überschicken, so geschiehtdies aus folgendem Grunde. Die Thätigkeit dieses Vereinsbeschränkt sich grösstentheils auf solche Werke, die we- der einem Publicum, das sich bloss mit Musik unterhaltenwill, gefallen können, noch geeignet sind, von Jedermannbesprochen zu werden. Da Mosevius selbst die' Mita- rbeitung an musicalischen Zeitschriften, wie es scheint, ganzaufgegeben hat [das müssten wir sehr bedauern; in jetzi- ger Zeit, wo die musicalische Schriftstellerei immer mehrin unreine Hände geräth und in eben so unwissende alsanmaassende Rerichtmacherei ausartet, dürfen die nur noch sparsam vorhandenen Veteranen von Kenntniss undGesinnung nicht feiern!], und Kahlert sehr schwer, viel- leicht unrettbar, erkrankt ist, andere Federn aber sich nurfür specielle Zwecke in Bewegung setzen, so fehlt es fürauswärtige Kreise an jeder Mittheilung, an jedem Zeichenvon dem rüstigen Leben und Fortschreiten der einfluss- reichen Wirksamkeit der hiesigen Sing-Akademie. Wieüberall, so sind auch hier die Kaffee-, Volks- und anderenGärten mit Unterhaltungs-Musik überschwemmt; ihre Ver- treter, wie auch das Theater, sorgen dann auch, um Zu- lauf zu veranlassen, für Reclamen in Blättern, die sichdazu hergeben. Desswegen hielt ich es für eine Pflichtgegen die Kunst und deren würdige Pflege, durch einfacheZusammenstellung der Aufführungen der Sing-Akademievon einem Stiftungsfeste bis zum anderen in einem geach- teten Blatte Nachricht von ihrem Leben und Streben zugeben.Die „Zukunft" hat einige Herolde auch hieher postirtund macht Propaganda, so viel sie vermag, was ihr, wiejeder anderen Richtung, gestattet werden muss. UnsereStadt mit ihren etwa 130,000 Einwohnern hat Elementegenug zur Pflege der Tonkunst nach allen Richtungen hinin sich, und jede findet ihre angemessene Theilnahme. Eswäre ja auch seltsam, wenn alle Welt nur für Bach, Hän- del u. s. w. Sinn haben sollte. Allein es sind auch Insti- tute erforderlich, deren Zweck ist, diesen Sinn nicht er- sterben zu lassen, ihn aufrecht zu halten, fortgesetzt zubeleben, und den Kunstfreunden wie dem werdenden Ge- schlechte durch die That zu beweisen, dass die monumen- talen Werke jener Meister einen Kern in sich tragen, dersie nie zu blosser Unterhaltungs-Musik geeignet macht,wohl aber ihr Verständniss und ihre Darstellung zu einemganz anderen Genuss erhebt, als jene gewähren kann. Sowie jede mit Hingebung gepflegte geistige Thätigkeit ihrenSegen in sich trägt, so ist auch das erworbene Verständ- niss nur eines einzigen bedeutenden Kunstwerkes ein Ge- gengift von nie zu vertilgender Kraft wider das ansteckendeMiasma roher, sinnlicher Genusssucht.Durchleben nun solche Kreise auch noch, was frühereZeiten für Kammer- und Hausmusik geboten, lernen sieim Zusammenhange den Stil verschiedener Gattungen undNationen kennen, wird ihnen dabei nicht vorenthalten,was die Gegenwart bringt, so bildet sich dadurch bei ih- ren Theilnehmern und Zuhörern immer eine Grundlageeigenen Geschmacks und Urtheils, und die Lüge und dieso schädliche Nachbeterei wird ihnen fast unmöglich; siewissen dann wenigstens, was sie wollen. Das Gedeiheneines solchen Kreises inmitten der mannigfachen musicalNsehen Bestrebungen vielleicht auch Verirrungen un-»sercr Zeit scheint mir desshalb gar sehr erwähnenswerth. Vielleicht wird auch Mancher dadurch angeregt, den aufIndustrie, Eitelkeit oder Unterhaltung der Menge gestell- ten Erfolg seines oder eines von ihm technisch geleitetenUnternehmens in den Hintergrund zu stellen und dagegendurch Festhaltung der Idee eines Institutes dessen erfolgreiche Wirksamkeit zu sichern. Gotthilf Wilhelm Körner. Dieser überaus thätige, als Buch- und Musicalienhänd- ler, so wie als tüchtiger Organist und Kunstkenner rühm- lichst bekannte Mann in Erfurt, wurde geboren am 3. Juni1809 zu Teicha, einein Dorfe bei Halle im Saalkreise.Den ersten Unterricht im Ciavierspiel empfing er von sei- nem würdigen Vater, der als Lehrer und Organist in demgenannten Dorfe lange Zeit thätig war. Den Grund zu sei- ner höheren Bildung legte er in der Bürgerschule zuTreuenbriezen und später in der berühmten Schule desvon A. 11. Franke gegründeten Waisenhauses zu Halle.Um die Studien eines Volkslehrers zu frequentiren, wandteer sich auf das Seminar nach Erfurt. Hier blieb er von1831 —1834 und cultivirte namentlich die theoretischeund praktische Musik, worin die Herren Bach und der be- rühmte J. J. Müller seine Lehrer waren. Auch der ver- dienstvolle Gebhardi, königlicher Musik-Director und Or- ganist, zählte ihn unter seine befähigteren Schüler. Als ermit den rühmlichsten Zeugnissen aus dem Seminar entlas- sen war, wurde er Mitarbeiter an der trefflichen Grüne- berg'schen Lehr- und Erziehungs-Anstalt in Merzien beiKothen. Bald darauf ernannte ihn der Magistrat zu Hett- städt nach öffentlich abgelegter Probe zum Adjuncten desdortigen Organisten und dritten Knabenlehrers Leopold.Wie es aber nicht selten geht, durch Cabalen verdrängt,zog er es vor, einen anderen Lebensweg zu suchen, dener auch bald in einer Hauslehrer-Stelle fand. Hier verlebteer sehr angenehme und glückliche Tage und hatte auchM usse und Gelegenheit genug, seine musicalischen Kennt- nisse und Fertigkeiten weiter auszubilden; namentlich ver- schaffte ,er sich eine Menge classischer Orgelsachen, derenStudium ihn zum gediegenen Organisten ausbildete. Nacheinem Zeiträume von zwei Jahren verliess Körner dieseStellung, um sich in Halle einen grösseren Wirkungskreisals Musiklehrer zu verschaffen. Seine umfassenden musica- lischen Kenntnisse und Fertigkeiten, so wie sein einneh- mendes Betragen erwarben ihm schnell eine tüchtige Praxisund Eingang in vielen angesehenen Familien. Namentlichwar er ein sehr gern gesehener Gast in der Familie desBarons de la Motte Fouque. In dieser Stadt suchte sichKörner auch tüchtige Kenntnisse im praktischen Instru- menten*Bau und im Buchhandel zu Verschaffen, Im Jahre1837 errichtete er eine gleich Anfangs bedeutende musi*calische Leihanstalt, che jetüt die bedeutendste in ganzThüringen ist (sie umfasst gegen 20,000 Nummern), Jo*hannis 1838 wandte er sich nach Erfurt und gründeteeine eigene Verlags- und Sortiments-Buchhandlung, diesich ba!d in nicht geringem Grade zu gedeihlicher Blütheerhob. In Bezug auf das erfurter Musikleben erwarb sichKörner viele Verdienste, indem er reisende Künstler mitgrosser Liberalität und Sachkenntniss unterstützte. Weilseine eigenen Vcrlags-Unternehmungen ihn in nicht gerin- gem Grade beschäftigten, so verkaufte er die Sortiments-und Antiquariats-Buchhandlung 1854.Fassen wir nun die Resultate seines bisherigen Wir- kens zusammen, abgesehen von seinen Arbeiten als gründ- licher Componist und musicalischer Schriftsteller, so hatKörner unstreitig das bedeutende Verdienst, die Orgel-Li- teratur, die bisher nur ein Appendix des deutschen Buch- handels war, zu einer selbstständigen Stufe der Entwick- lung geführt zu haben. Denn es sind seit einer Reihe vonJahren bei ihm eine grosse Menge alter und neuer Orgel-Musicalien in allen Formen erschienen, die sich in allenGegenden, wo die edle Kunst des Orgelspiels gepflegt wird,Bahn gebrochen haben. Sein erstes grösseres Unternehmen,das einen ungewöhnlichen Anklang fand, war der Orgel- freund in 12 Bänden, ä 1 Thlr. Es ist dies ein Werk,in welchem viele unbekannte Arbeiten alter und neuerMeister, die vielleicht unbenutzt in den Pulten begrabengeblieben wären, ans Licht gezogen wurden.Zu den vorzüglichsten Unternehmungen seines Verlagsgehören: Choralbuch von Fischer (Op. 14, in 2 Theilen,h 3 Thlr.), herausgegeben von Ritter und Körner. Töpfer: Allgem. vierst. Choralbuch nach Rempt, Fischerund Hiller, mit kurzen doppelten, vierstimmigen Zwischen- spielen. Preis 31/? Thlr.— Dr. Volckmar, Choralbuch zudem neuen deutsch-evangelischen Kirchengesangbuche (mitVor- und Zwischenspielen und Schlüssen; die Choräle inalter und neuer Form). Preis 1 !/3 Thlr.— Ritter's Kunstdes Orgelspiels in 3 Theilen, das in den meisten preussi- schen Seminarien eingeführt ist. (1. Kunst des Orgelspiels(Theorie); 2. Praktischer Lehrcursus [beide ä 2 Thlr.J;3. Lesestücke (enthält classischen Stoff bis zur höchstenVollendung). Auch die neuen Gesammt-Ausgaben einesBach, Fischer, Krebs, Bachelbel, Buxtehude, Zachau, Hän- del u. s. w. verdienen allseitige Beachtung. Neuerdings hatdie Choralbuch-Literatur eine entschiedene Bereicherungin den beiden trefflichen Choralwerken von A. G. Rittergefunden (das magdeburger, Op. 28, Preis 2 2/3 Thlr., unddas für die Rheinprovinz, Op. 32, 2 Thlr.). Aus Wien. [ltalienische Oper Hoffnungen für die deutsche Oper Prüfung—Concert der Zöglinge des Conservatoriums Sing-Verein Sing-Akademie.]Ende Juli 1858.Die geschlossene Stagione der Ttaliäner hat wiederum be- wiesen, dass die italienische Oper sich überlebt hat Don Giovanni,Figaro's Hochzeit, Cosi fan lulle bildeten mit den besseren WerkenRossini's den Kern und einzigen Lebensnerv der dreimonatlichenOpern-Versuche. Trovatore und Uigoletlo mussten freilich auch nochherhalten und befriedigten auch den ungebildeten und verbildetenTheil des Publicums; allein etwas Neues der Art konnte nicht auf- getrieben werden. Verdi's Aroldo, Perelli's Cltirissa Hcirlöwe warenzwei arge Durchfälle, während Cosi fan tutte die Saison neu undfrisch belebte. Wo bleibt also das Walten des italiänischen Elements,das mit so grossen Konten vergeblich heraufbeschworen wird?Von den 75 Opern-Abenden fielen 22 auf Verdi (Trovatore 11,Rigoletto 6, Ernani 3, Aroldo 2); 20 auf Rossini (Barbier 10, Ce- nerentola 4, Moses 4, Italienerin in Algier 2); 16 auf Mozart(Cosi fan tutte 6, Figaro 5, Don Juan 5); 10 auf Bellini (Nacht- wandlerin 5, Norraa 3, Romeo 2); 5 auf Donizetti (Lucrezia 4,Don Pasquale 1); 2 auf Perelli (Clarissa 2). Die Herren Ca- pellmeister Proch, Esser und de Barbieri dirigirten abwech- selnd. Im Ganzen wurden 17 Opern von 6 verschiedenen Compo- nisten gegeben.Der deutschen Opern-Saison sieht man mit grossen Hoffnungenentgegen. Eckert's Wirksamkeit kann man, obwohl sie bereits imvorigen Winter begann, erst vom Juli 1858 an datiren. Es knüpfensich viele gutgemeinte Wünsche daran; die Zeit muss lehren, wasdavon erfüllt werden wird und wTerden kann. An der Fähigkeit unddem guten Willen des neuen artistischen Leiters des Operntheatersist nicht zu zweife'n. Dass Wagner's Lohengrin den Reigen eröffnet,ist nur in so fern löblich, als es eine Oper eines deutschen Compo- nisten ist Hoffentlich wird Marschner's „Hiarne4' ihm wenigstensfolgen, wiewohl man noch nicht viel darüber hört. Ob wir Idome- neo und Titus, die Vestalin, Templer und Jüdin, Hans Heiling, Che- rubini's Medea, Gluck's Armide, die Iphigenien, Orpheus hören wer- den, die alle fast so gut wie neu für uns sind, müssen wir abwar- ten. Alles auf einmal ist freilich nicht möglich zu machen.Am 29. Juli fand in dem Saale der Gesellschaft der Musik- freunde die Preis-Vertheilung an die Zöglinge des ConservatoriumsStatt. Ein Concert ging derselben voraus. Rob. Schumann's Sinfoniein D eröffnete es. Sie wurde unter Leitung des Directors JosephHellmesberger mit so viel Präcision und Kraft ausgeführt, alsman von dem jugendlichen Orchester erwarten konnte. Von denSololeistungen der Zöglinge zeichneten sich aus der Vortrag desViolin-Concerts von Mendelssohn durch Herrn Leopold Auer undder grossen Arie der Nonna durch Fräulein Gabriele Kraasa.Auch Fräul. Katharina Bauer zeigte in der Arie aus Fidelio einebesonders in der Höhe recht schöne Stimme; dass aber eine Schü- lerin des Conservatoriums die Unart des breiten Herauspressens dertieferen Töne schon angenommen hat, spricht eben nicht für dieRichtigkeit oder Strenge der Methode der Anstalt.Sehr erfreulich ist es, dass sich in diesem Sommer in Wien end- lich wieder Gesang-Vereine für vollständigen Chor gebildet haben,der Singverein unter Leitung von Herb eck und die Sing- Ak a- demie unter der Direction von Stegmaier. Beide haben der Ver- suchung nicht widerstehen können, schon einige Wochen nach ihrerGründung in die Oefientlichkeit zu treten, was wir aus zwei Grün- den für verfrüht halten : erstens wegen Mangels an bereits erlangterSicherheit obwohl tüchtiger Kräfte; zweitens weil ein so überstürz- tes Auftreten die Eitelkeit mehr befriedigt, als dem Zwecke solcherVereine angemessen ist, und nur zu leicht dahin führt, dass man mehr für äusseren Prunk als für die Wiedergeburt eines regen Sin- nes für die Tonkunst und deren edelste Erzeugnisse arbeitet. Ueberbeide Aufführungen spricht sich der kenntnissreiche und tüchtigeReferent über Kirchenmusik in der wiener Monatschrift folgenderMaassen aus:„Der Singverein unserer „Gesellschaft der Musikfreunde" hatden ersten Schritt in die Oeffentliehkeit mit Palestrina's um .1590componirter Messe „iste confessor" gethan. Diese Wahl ist mit nach- drücklichem Lobe zu begrüssen. Die eben genannte Messe war fürWien eine vollständige Neuheit und ist vom Standpunkte ascetiscbenKirchenstils eine echte Perle. Im Et incarnatus arbeitet sich daseinfach hehre Dreiklangs-Gewebe sogar zur Geisteshöhe einer gewis- sen Art dramatischen Aufschwungs empor. Dank dem regen Eiferund der künstlerischen Intelligenz des Herrn Prof Herbeck, griffauch die Darstellung, obgleich Angesichts der kurzen Lebenszeitdieses Singvereins etwas verfrüht, namentlich in Bezug auf weihe- volle Betonung der reinen Gefühls- und dramatischen Momente desPalestrina'schen Werkes lebendig und ziemlich fest in das Zeug ihierschönen Aufgabe ein. Nur im Gloria und ersten Theile des Credoverfiel der seinen äussersten Stimmen nach markig und voll, in denMittelgegenden jedoch nicht intensiv genug wirkende und selbst derAnzahl nach nicht ausreichend besetzte Singchor in den hier leidergangläufigen Fehler eines blossen Abthuns jeder Lapidar-Noten, inderen Hintergrunde doch meist ein inniges, oft sogar ein g'ühendesHerz schlummert. Die Einlagen von Herbeck, Pertinax und Haupt- mann, obgleich durchgängig vom Geiste unserer Zeit befruchtet, da- her zum Hauptwerke nicht ganz passend, traten theils durch kraft- vollen Ausdruck, theils durch feinen Tonfarbenduft in vorteilhaf- tem Sinne heraus. Erstgenannte, jedenfalls riihmenswerthe Eigen- schaften kommen den Tondichtungen Herbeck's und Pertinax', dieletztgenannte, nicht minder anregende Seite aber dem wunderinnigenBenedictas Hauptmanns vollgültig zu. Nur bedauern wir die äusserstverschwommene, von Fehlgriffen aller Art wimmelnde Darstellungs- weise dieser Hauptmann'schen Einlage. Möchte bald an dieses Mei- sters herrliche Vocalmesse gedacht werden! Bibljw«. that sich alsmoderner Orgelspieler im Sinne Mendelssohn's bei dieser Gelegenheiteben so hervor, wie immer. Allein seine fast durchaus chromatisch- enharmonischen Accordfolgen waren das grellste Widerspiel zu Pa- lestrina's streng diatonisch gehaltener Messe.~Die Sing-Akademie hat ebenfalls an die Spitze ihrer Wirk- samkeit den Satz : „Omnia ad majorem Dei gloriam" gestellt, indemauch sie das erste Zeichen ihres öffentlichen Lebens durch die Auf- führung einer Messe kund gegeben. Sie ist behutsamer mit ihremProgramm verfahren, als die Herbeck'sche. Ob künstlerischer, wolledahingestellt bleiben. Unsere Ueberzeugung kann diese Frage, wennnicht ganz verneinend, doch nur bedingungsweise zustimmend lösen.Denn Friedrich Schneidens Vocalmesse gehört, wie fast alles, wasdieser in mancher Richtung verdiente Componist geschrieben, jenerEpoche zwischen Haydn, Mozart und Beethoven an, die mit Rechtals eine trostlose, vom Götterfunken verlassene, bloss auf die Stützendes handwerksmässig gebahrenden musicalischen Verstandes, oderhöchstens auf jene des s. g. Filigrangeschmackes gestellte Periodebezeichnet wird. Rechnet man das stimmungswahre Kyrie und deneinzigen ini Crueifixus durchleuchtenden Geistesblitz eines dramati- schen Tonlebens hinweg, so bietet Schneidens Messe nichts alslängst eingebürgerten Meistern süddeutschen Kirchenstils geschicktabgelauschte, dürre Tonreihen, die nicht einmal klug genug jeneKlippe zu umschiffen wissen, welche ihnen die allezeit herrschendeReminiscenzen-Jagdlust entgegenthürmt. Man trifft in diesem Werkezu viele alte Bekannte aus Ilaydn-Mozart'scher Zeit, deren Gesichts- zügen die erborgte Larve oft gar zu deutlich anzumerken. Schnei- dens Werk singt sich übrigens gut und leicht, wie alle Schöpfun- gen seiner beiden in ihrer Art grossen Vorbilder. Die für eine ge- wisse Hörerschicht klappende Wirkung solcher Musik ist hier wie dort unfehlbar. Die Klänge des dessauer Meisters sind wie jenedes erlauchten rohrauer und salzburger Sängerpaares ganz durch- weht vom Genius ungeschminktester Natürlichkeit. Die in Redestehende Messe war übrigens bis in den feinsten Zug sorgfältig stu- dirt. Es ging wenige Verstösse abgerechnet Alles, wie amSchnürchen, im grösstenteils gut getroffenen Zeitmaasse, mit gebüh- rendem Wechsel von Licht und Schatten. Man hörte durchaas fri- sche, kernige Organe, deren Gesang durch wahre Lust veredelt war.Recht wirksam stellten sich Rotter1 s zu diesem Anlasse eigens com- ponirtc Beigaben, Asperges, Graduale und Offert orium, heraus. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Das fünfte nieder rheinische Sängerfest fand zuNeuss am 8. und 9. d. Mts. Statt. Alles, was äussere Einrichtungund Anordnung betrifft, war vortrefflich, nicht nur in Betracht derVerhältnisse einer Stadt von etwa 11 —1*2,000 Einwohnern, sondernganz abgesehen davon. Der Bau und die zweckmässige und ge- schmackvolle Einrichtung der neu erbauten Tonhalle, die Lage der- selben in den städtischen Garten-Anlagen, die in der nächsten Um- gebung des neuen Gebäudes erquickenden Schatten, breite Wegeund Rasenplätze darboten, auf denen an verschiedenen Punkten Re- staurationen, Wein- und Bierhallen errichtet waren, so dass dieganze Sorge für das leibliche Wohl ausserhalb des Concertsaalesbefriedigt werden konnte: das alles macht dem Fest-Comite undden städtischen Behörden grosse Ehre.Dagegen war der Kern des Festes, der musicalische Theil, beiWeitem nicht so vorzüglich, als die Hülle. Im Ganzen zeigte dergrösste Theil der versammelten Sänger, die übrigens kaum die Hälfteder angemeldeten tausend erreichten, eine beklagenswerthe Gleich- gültigkeit gegen die künstlerische Bedeutung des Festes. Die Probeam Sonntag-Morgen war nur sehr schwach besucht, die Probe amMontag konnte mit etwa 20 bis 30 Theilnehmern so gut wie garnicht gehalten werden ! Und dennoch war das Festlocal, d. h. derGarten, stets angefüllt mit Sängern, die sich an Wein und Bier undan rohen Gesellschafts-Gesängen ergötzten - ja, Einige von ihnen«etzten Uorribile dictu! solcherlei Gesänge sogar während dereigentlichen Concert-Aufführung im Saale auf ihre Weise in derfreien Natur vor dem Saale fort! Bei so bewandten Umständen kannder niederrheinische Sängerbund nur bestehen, wenn er sich reinigtvon so grob unkünstlerischen Elementen.Die Herren Dirigenten F. Hartman n aus Neuss und C. Rei- neeke aus Barinen waren in Verzweiflung, uud wahrlich es gehörteviel Resignation dazu, den Dirigentenstab in Händen zu behaltenund noch so viel Ausdauer und Hingabe an die Sache zu zeigen,wie sie getlian, wodurch denn auch für die Orchestersachen rechtgute, für die Gesammt-Gesangstücke wenigstens erträgliche Ausfüh- rung erzielt wurde. Die letzteren blieben aber weit von präcisem,vollends ausdrucksvollem Vortrage fern und wurden im Ganzenrauh und roh gesungen, was besonders bei zarten Stücken, wie Mo- ssart's Ave verum und Kreutzens ~Dir möcht' ich diese Lieder wei- hen", auffiel. Das einzige Gesamrntstück, das einen schönen Eindruckmachte, war ein wundervolles Yere languores nostros ipse tulit vonA. Lotti. Auch bei den Gesängen mit Orchester zeigte es sich, dassdie mitwirkenden Vereine die Sachen nicht gewissenhaft studirt hat- ten ; die Einsätze der Stimmen waren oft ungenau, oft sogar verein- zelt, und fast immer matt, wenigstens im Verhältniss zu der Zahlder Mitwirkenden. Es mag sein, dass diese Umstände auch die neueComposition von Karl Reinecke: Schlachtlied von Klopstock(„Mit unserm Arm ist nichts gethan") für zwei Männerchörc mitvollem Orchester nicht ganz zur Geltung kommen Hessen. Sie ist sehr fleissig und geschickt gearbeitet, Anfangs streng canonisch ;ob aber diese strenge Form zu einem Schlaehtliede passt, möchtenwir verneinen. Das Stück hat einzelne Glanzpunkte, lässt aber imGanzen den Schwung vermissen, den der geistige Inhalt des Textesverlangt.Das Orchester, dessen Haupt-Bestandtheil die Laudenbach1-sche Regiments-Capelle aus Köln bildete, war hinlänglich besetzt(nur freilich wären mehr Violinen zu wünschen gewesen) und be- währte sich ganz gut. Die Ouvertüre von Jul Rietz (in A-dur), vonHartmann dirigirt, ging vortrefflich, auch die zu den Abenceragenvon Cherubini, von Reinecke dirigirt, sehr gut. Dagegen war dasTempo des Allegro in Rössings Tell-Ouverture zu langsam.Von den Gesangstücken hatten die Einzel-Vorträge der Lieder- tafel von Neuss (Hart mann), von Crefeld (W ilhe 1 m, dessen LiedWaldlust" eine allerliebste Composition ist) und von Aachen (F r.Wenig mann) künstlerischen Werth und entschädigten für man- ches sonst Mangelhafte. Sie erhielten mit Recht, besonders dieAachener, enthusiastischen Beifall. Der Fürst von Hohenzollern be- ehrte mit mehreren Mitgliedern des Hofes das Concert mit seinerhohen Gegenwart./ . 'Fräulein Günther hat an der königlichen Oper zu Berlin alsRosine in Rossini's Barbier gastirt und grossen Erfolg gehabt, dersich in den entschiedensten Beifallsspenden des Publicums durchBlumen und Hervorruf bekundete. iKUßßsrnmummmmmmammmmmmmmmmmmmmmmmmmmammmmammmmmmaommmmmmmmmmmmmm AiiKUiidiguiigeii.In Gustav II ecken eist' s Musicalien- Verlag in Pesth erschienund ist in allen Musicalienhandlungen zu haben:ROBERT VOLKMANN:Op. 26, Variationen über ein Thema von Händel für Piano forte.Preis 1 Thlr.Op. 27, Lieder der Grossmutter. Kinderstücke für daß Pianoforle zuzwei Händen. Yjicei Hefte. 1 Thlr. 10 Sgr.Op. 28, Erste Messe für Männerstimmen (mit Soli). 2 Thlr. 10 Sgr.Op. 29, Zweite Messe für Männer stimmen (ohne Soli). 2 Thlr. 20 Sgr,Op. 30, Sechs Lieder für Männerstimmen. rLwei Hefte. Preis pro Heft1 ThlrOp. 32, Drei Lieder (von Freiligrath, Sallet und Geibel) für eine Te-norstimme mit Begleitung des Piano forte. 20 Sgr.Op. 33, Concert für Violoncell mit Begleitung des Orchesters oder desPianoforte. 5 Thlr. 8 Sgr. Mit Begleitung des Piano-forte. I Thlr. 22 Sgr. Die Orchesterstimmen apart,3 Thlr. 16 Sgr. Alle in dieser Musik-T/eifung besprochenen und angekündigten Mn-sicalien etc. sind zu erkalten in der stets vollständig assortirten Musi-ca iten-Handlung n-ebst Leikanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hocltstrasse Nr. 97.