Niederrheinische Musik 2. September 1865 nabi_1865-09-02_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Die Form des ersten Satzes der Sonate 1-3 Zeitungsschan über das fünfundzwanzigjährige Jubiläum des Pesth-Ofener Conservatoriums 3-7 Aus Prag. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Nicderrlieiuisclie Musik-Zeitungffir fonstfreimfe trait liinatler.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schernberg'sehen Buchhandlung. Nr. 35. KÖLN, 2. September 1809; XIII. Jahrgang. 35 4?ie 'glteöerrtjeimfrfjeerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr,Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Die Form des ersten Satzes der Sonate. Zeitungsschau über das fünfundzwanzigjährige Jubiläum des Pesth-Ofener Con- servatoriums vom 35.—20. August. Aus von Neapel", Oper von Julius Sulzer). 'l'ages- und« Unterhaltungs- blatt (Dresden, das jüngst gefeierte allgemeine deutsche Sängerfest Brüssel, bevorstehendes* musicalisches Fest der Gesellschaft BeunionLyrique Pesth, Franz Liszt). Die Form des ersten Satzes der Sonate *). Der erste Satz der Sonate (von der Solo-Sonatebis zur Sinfonie) ist in der Regel von mehr oder minderschneller Bewegung, wesswegen man ihn auch gewöhnlichdas Allegro der Sonate, Sinfonie u. s. w. nennt.Er zerfällt in drei Haupt-Abschnitte: a. Erster Tbeil.b. Mittelsatz oder Durchführung. Wiederho- lung und Schluss.a. Der erste Theil lässt vier Periodengruppenvon meist grösserer Ausdehnung erkennen, nämlich:Haupt-Thema, Uebergang, Zweites Thema,Schlussgruppe.aa. Das erste Thema, Haupt-Thema, ist dermusicalische Grundgedanke des ganzen Satzes und im Fer- neren des ganzen Tonwerkes —, letzteres allerdings imweiteren Sinne, in so fern die Entwicklung des ganzen Ton- werkes immer an eine musicalische und Gefühls-Logik ge- bunden ist, und der Grundgedanke, auch wenn er verlas- sen wird oder sogar in seinen Contrast umschlägt, dochbedingend auf den ganzen weiteren Verlauf einwirkt. Inder Sonate kann das Haupt-Thema von verschiedener Aus- dehnung sein; entweder ist es eine einfache Periode, oderes bildet eine umfänglichere Gruppe, indem diese Periode entweder ganz, auch wohl in erweiterter Gestalt, oder theil- weise wiederholt, oder ein Haupt-Motiv desselben zu einerPeriode ausgesponnen wird. In vielen Fällen, wenn in ganzgrossen Sätzen schon die Themagruppe breit angelegt wer- den soll, tritt zwischen die erste Thema-Periode und dieWiederholung ein Zwischensatz von mehreren, etwa 4, 6bis 12 Tacten, der gewöhnlich ein Haupt-Motiv des Themafortspinnt, auch wohl ein neues Motiv enthält, welches je- doch das Thema in sinnverwandter Weise so fortsetzt,dass die Wiederholung mit Nothwendigkeit hervorgerufenwird. Doch pflegt die Wiederholung gemeinhin keine ge- naue zu sein, sondern das Thema in irgend einer Weiseetwas zu modificiren, zu steigern, überhaupt durch verän- derte Begleitung, anderen Vortrag oder durch sonstigeMittel ihm ein anderes Ansehen zu geben. Selbstver- ständlich stehen das Thema und seine Wiederholung inder Haupt-Tonart; die erste Periode cadenzirt, wenn dieTonart Dur ist, meist auf der Dominante; wenn die Ton- art Moll ist, entweder auf der (C-moll—G-moll), auf der Parallel-Tonart (C-moll—E?-dur), oderauf dem Halbschlusse (der 5. Accordstufe, C-moll—GHD).Die Wiederholung schliesst für den Fall, dass eine festeCadenz gemacht wird, auf der Tonica, zuweilen aber gehtsie auch gleich in die Modulation der folgenden Ueber- gangsgruppe über. Die Ueberleitungs-Periode zwischenThema und Wiederholung vermittelt den Schluss der er- sten Periode mit dem Anfange von deren Wiederholungdurch die Dominant-Harmonie der Haupt-Tonart.ab.Der Uebergang, Uebergangsgruppe, schliesstsich der Hauptlhema-Gruppe an und vermittelt sie mit demauf den Uebergang folgenden zweiten Thema. Je nachAusdehnung des Tonsatzes und nach Intention des Com- ponisten besteht der Uebergang aus einer oder mehrerenPerioden, welche jedoch, ohne bestimmte- Cadenzen zumachen, möglichst frei, mitunter gangartig, in einanderüberfliessen, so dass die ganze Gruppe den Charakter des Ueberleitenden hat. In neuerer Zeit pflegt der Ueberganggewöhnlich aus neuen Motiven gebildet zu sein, um denersten Theil des Satzes mit thematischem Stoffe reicherauszustatten; früher, da man den Mittelsatz, als den derthematischen Arbeit gegenwärtig eigentlich angehörendenTheil, weniger ausbildete, wurde der Uebergang meistthematisch aus Motiven des Haupt-Thema's entwickelt,und es kommt darauf an, ob dieses genügenden Stoff bie- tet, ohne durch eine gleich von vorn herein beginnendethematische Arbeit zu sehr ausgebeutet zu werden. Dochpflegen die angenommen neuen Motive des Uebergangesnicht breit angelegte Themen zu sein, sondern Sätze von4, 3 oder 2 Tacten, oder von nur einem Tacte, oft nurkurze Figuren, welche sich leicht fortspinnen lassen. Auchkommen Fälle vor, in denen ein eigentlicher Uebergangganz fehlt und nur durch einen oder einige Accorde raschin das zweite Thema hineinmodulirt wird. Die Modu- lation innerhalb der Mittelsatz-Gruppe' ist frei, meist aberdurch leitereigene Tonarten hindurchgehend, jedoch ohneden Fluss des Tonganges durch feste Cadenzen zu hemmen.Am Schlüsse dieser Gruppe, wenn es in das zweite Themahineingehen soll, wird ein Halbschluss gemacht, und zwar,wenn der Satz in Dur steht, auf der fünften Accordstufeder Dominante der Haupt-Tonart. Steht also der Satz inC-dur, so wendet sich der Uebergang nachals Dominant-Accord von G,der Dominant-Tonart vonSteht der Satz in Moll, so erfolgt die Halb-Cadenz desUeberganges auf dem Dominant-Accord der ParallelTonart, also in C-mollauf BDF,als Dominant derTonart. Die Tonart des zweiten Thema's wird also durchihren Dominant-Halbschluss ordentlich vorbereitet undfestgestellt.ac. Das zweite Thema ist der nächst dem Haupt-Thema wesentlichste musicalische Gedanke des ganzenSalzes. Beide stehen in einem einheitlichen Contraste zueinander, d. h. das zweite Thema ist vom ersten zwar ver- schieden oder ihm entgegengesetzt an Empfindungs-Inhaltund Tongestalt, dennoch aber sind beide dem gleichenGrundgedanken entsprungen, nur verschiedenartige Mo- mente einer und derselben Grundbewegung. Als demHauptgedanken untergeordnet, zeigt das zweite Themaauch weniger umfängliche Ausdehnung; meist ist es eineachttactige Periode, welche oftmals auch wiederholt wird,nicht allemal aber eine die ganze Periode breit ausfüllendeMelodie, sondern etwa ein viertactiger Satz, der durchWiederholung, Versetzung und Nachahmung weiter aus- gesponnen wird. Indem nun das erste Thema sehr häufigkräftig und energisch oder leidenschaftlich auftritt, undalsdann im zweiten Thema seinen ausfüllenden Gegensatzn getragener, ruhiger Melodie sucht, hat man das zweite Thema oder dessen Gruppe auch die Gesanggruppegenannt, eine Benennung, die sehr bezeichnend sein würde,wenn es wirklich jederzeit melodischer Natur wäre; dochist dieses keineswegs immer der Fall, denn man findet eseben so gut von vorwaltend rhythmischem Interesse. Ebenso wenig muss jederzeit eine sanfte Stimmung darin vor- herrschen; es kann auch eine leidenschaftliche sein, wenndas erste Thema etwa einen solchen Gegensatz fordernsollte. ln neuerer Zeit ist es jederzeit aus neuen Moti- ven gebildet; früher, als die Form noch nicht zu so deut- licher Klarheit sich entwickelt hatte, trat oft nur eine the- matische Umgestaltung des ersten Thema's an die Stelle deszweiten. Das Tonarten-Verhältniss zwischen beiden The- men ist dieses: Steht das Haupt-Thema in Dur, so daszweite in der Dominant-Tonart, C-dur—G-dur; steht dasHaupt-Thema in Moll,so würde die Dwr-Dominante,welche der Haupt-Tonart wohl als Accord, nicht aber alsTonart angehört, zu weit abliegen, die Moll-Dominantehingegen zu wenig Abwechslung bieten, da alsdann derganze Satz in Moll stände und unser Gefühl ein ununter- brochenes Moll mit weit weniger Befriedigung aufnimmt,als ein fortwährendes Dur.Desshalb steht das zweiteThema eines Moll-Salzes in den bei Weitem häufigsten Fäl- len in der Parallel-Z)wr-Tonart, und nur verhältnissmässigselten findet sich eine Abweichung von diesem Tonarten-Verhältnisse zwischen beiden Themen; zuweilen schlägtdas zweite Thema wohl die JübS-Dominante oder dieTonart der Parallel-Dwr-Tonart an, geht dann schliesslichaber doch in die Dur-Tonart über; es kommt auch vor,dass es in einem Dur-Satze in der steht. Weiter entfernt liegende Tonarten aber treten sehrselten auf, es ist auch keine Veranlassung, dass es häufigergeschähe. Grundton und Quinte haben für einander eineähnliche tonliche Bedeutung, wie das erste und zweiteThema eines Sonatensatzes in Bezug auf Inhalt und Stel- lung in der Form, und sind bei nächster Verwandtschaftdoch hinlänglich verschieden,—die Quinte als aus der Ein- heit des Grundtones entsprungener Gegensatz —, umzweien verschiedenen Seiten desselben Gedankens zur ent- sprechenden tonlichen Grundlage zu dienen. AehnlicheBewandtniss wenigstens bat es auch mit der undwenngleich eigentlich eine und die- selbe Tonart, so sind sie doch durch andere Intervallen-Verhältnisse zum Grundtone, Tonverbindungen, Grundstim- mung und verschiedenes Geschlecht zur Darstellung jeneseinheitlichen Gegensatzes ebenfalls sehr wohl geeignet. DerUebergang cadenzirt, wie wir vorhin sahen, auf dem Halb- schlusse einer dieser beiden Tonarten des zweiten Thema's.od. Die Schlussgruppe ist eine nach Maassgabedes ganzen Tonsatzes länger oder kürzer ausgearbeitete Periodengruppe, welche das zweite Thema fortführt undden ersten Theil zum Abschlüsse bringt. In der modernenSonate und Sinfonie besteht sie überwiegend aus neuemMotiv-Stoffe, und zwar aus mehreren verschiedenen Moti- ven; doch kommt es auch vor, dass Motive des erstenThema's oder Ueberganges verwendet werden. Fast jeder- zeit enthält die Schlussgruppe mehrere Perioden, und zwarsoll ihr Bau eigentlich so beschaffen sein, dass die Gruppi- rung nach dem Schlüsse hin immer gedrängter wird, diePerioden immer mehr sich verengern, wodurch die ganzeGruppe etwas Drängendes bekommt und zum Abschlüssesehr wohl organisirt erscheint. Die Tonart der Schluss- gruppe ist die des zweiten Thema's, also, wenn der Satzin Dur steht, die Dominant-, wenn in die Parallel- i?wr-Tonart. Modulation findet Statt, und zwar pflegt siemeist leitereigen zu sein, nicht selten aber auch eine oderdie andere fremde Tonart in überraschender Weise zubetreten; alle oder doch die meisten Perioden der Schluss- gruppe aber cadenziren nach der Tonart des zweiten The- ma's, in der dann auch die meist etwas breiter ausgeführteSchluss-Cadenz des ganzen ersten Theiles erfolgt.Ueberblicken wir nun die Tonarten des ersten Theileskurz noch einmal, so erinnern wir uns, dass die Haupt-Tonart nur im Haupt-Thema durchaus vorherrscht, imUebergange herrscht theilweise ihre leitereigene Modulationund die der Tonart des zweiten Thema's. Zu bemerkenbleibt hier noch, dass die Tonicades zweiten Thema's selbstim Uebergange jederzeit besser unberührt bleibt, damit sieum so frischer und tonlich charakteristischer eintrete. VomAnfange des zweiten Thema's an herrscht die Dominant-oder Parallel-ZW-Tonart mit ihrer leitereigenen Modu- lation. Nachstehendes Schema möge eine leichtere Ueber- sicht vermitteln: Erster Theil des ersten Satzes. a, Haupt-Thema-Gruppe.Hauptgedanke des ganzen Satzes.(Kurzes Zwischenspiel.) Wiederholung des Haupt-Thema's.Herrschaft der Toniea* Leiter- eigene durchgehende Modulation.c. Zweites Thema.Kürzerer, an Inhalt und Formdem Haupt-Thema untergeordne- ter Nebengedanke. EinheitlicherContrast. Einfacher Periodenbau.In Dur: Dominant-, in Moll: Pa- rallel- Dur-Ton ar t. b. Uebergang.Ueberleitung zum zweiten Thema;aus kürzeren Sätzen entwickelt.Neue, oder dem Haupt-Thema ent- lehnte Motive.Unmittelbare oder durchgehendeModulation von der Tonart desersten zu der des zweiten Thema's.d. Schlussgruppe.Verschieden gebildete Periodenund Sätze. Ganz oder theilweiseneue Motive. Verengerte Perio- denbildung nach dem Schlüsse hin.Perioden-Cadenzen u. Tonschlussauf der Tonart des zweiten The- ma's. Dieser erste Theil enthält in seinen Motiven das ton- liche Material für den ganzen ferneren Ausbau des erstenSatzes ;im weiteren Verlaufe des letzteren treten keine eigent- lich neuen musicalischen Gedanken mehr auf, sondern allesauf den ersten Theil Folgende ist thematische Gestaltun- gen aus seinen Themen und Motiven; dass hiervon mit- unter abgewichen wird und namentlich in der freierenForm der Solo-Sonate die fernere Arbeit nicht allemaleine streng thematische ist, hebt die Grundregel nicht auf.Indem also dieser erste Theil (gleichsam) die Expositiondes ganzen ersten Satzes bildet, daher sein Inhalt wohlaufgefasst und gemerkt werden muss, damit man im Wei- teren die Motive auch in der mannigfaltigsten thematischenUmbildung wiedererkenne, wird er zwei Mal gleich nacheinander gespielt, und zwar ohne weitere Abänderung,desshalb mit einem Repetitionszeichen notirt. Doch wirdgewöhnlich die letzte Schluss-Clausel etwas umgebildet,in so fern sie beim zweiten Vortrage fortbleibt, und dafüreine kurze Ueberleitung in den zweiten Theil oder Mittel- satz gesetzt wird. Man kann gegen die Wiederholung desersten Theiles zwar einwenden, dass die reine Dreitheilig- keit des ganzen Satzes dadurch etwa beeinträchtigt er- scheint; doch würde man sie, wenigstens in Sätzen vongrossem und kraftvollem Charakter, immerhin nicht gernentbehren, nicht etwa aus Gewohnheit, sondern weil dieForm dadurch neben der Deutlichkeit auch an Breite undGewicht gewinnt. Jedenfalls muss man den Charakter desSatzes in Betracht ziehen, ehe man sie fortlässt; ist erleicht und flüchtig, so kann es vortheilbaft sein, indem dieForm runder und schlanker wird.(Schluss folgt.) *) Der folgende Aufsatz ist für diejenigen Kunstfreunde be- stimmt, die zu besserem Eindringen in den Geist eines Tonwerkesauch über die Form desselben sich klar zu werden streben einStreben, welches heutzutage bei der absichtlich von der neuestenSchule herbeigeführten Verwirrung der Begriffe volle Anerkennungund grösstmöglichste Förderung von Seiten des Unterrichts und derPresse verdient. Die obige populäre Darstellung ist hauptsächlichder neuen Ausgabe von Koch's Musicalischem Lexikon durchA. von Do mm er, dessen letzte Lieferungen (7. und 8.) so ebenerschienen sind, entnommen. Vergleicht man den ganzen Artikel„Sonate" in diesem Werke mit demselben Artikel in Bernsdorf's„Un i versa 1-Lex i kon der Tonkunst", so wird man einenüberaus bedeutenden Unterschied zu Gunsten des ersteren gewahrwerden. Die Redaction. Zeitungsschan über das fünfundzwanzigjährigeJubiläum des Pesth-Ofener Conservatoriums vom 15.—20. August« Die Festfeier war nach Seiten der musicalischen Lei- stungen keineswegs in dem Stile gehalten, den das Jubi- läum eines Kunst-Instituts bedingt. Eine fünfundzwanzig- jährige Existenz ist freilich für ein Conservatorium nureine geringe Lebensdauer, allein doch immerhin zurei- chend, um den Charakter einer solchen Anstalt in seinerganzen Bedeutung zu erkennen. Aber gerade nach dieserSeite bin stellte das Programm der zur Aufführung ge- wählten Werke einen kaum zu entschuldigenden Missgriffheraus. Man hätte doch wenigstens für irgend eine, wennauch noch so geringe Vertretung der grossen Classiker,sei es in irgend einer Symphonie oder Ouvertüre, Sorgetragen müssen, denn auf diesen allein können Anstalten zum Behufe künstlerischer Ausbildung fussen. So aber ge- nossen nur ungarische moderne Compositionen die Ehreder Aufnahme, als wollten sich unsere lieben Nachbarnin Pesth von dem europäischen Kunstverbande ablösenund eine eigene Kunstgeschichte an ihrem Institute gross- ziehen. Wenn man jedoch einmal den nationalen Stand- punkt einseitig festhalten wollte, so war es wenigstensbillig, dass man den Componisten der „Wanda", HerrnDoppler, der so lange in Pesth gewirkt hat, nicht von demProgramme ausschloss, zumal sich in demselben keines- wegs ein Ueberfluss an Meisterwerken sichtbar machte.Au-ch mit dem Orchester war viel zu spät abgeschlossenworden. Für die nöthigen Uebungen verblieb so wenigZeit, dass die General-Probe zugleich eine Correctur-Probeabgab, ja, dass man erst am Morgen des Concerttagesden letzten Theil des Oratoriums zum ersten Male ver- suchte, das am Abende aufzuführen war. Hätten nicht diebeiden Professoren Herr Wöhler und Herr Engesser denChor auf lobenswerthe Weise vorbereitet, das Oratoriumwürde ohne allen Zweifel am Tage seiner ersten Lebens-Aeusserung auf die empfindlichste Weise zu Falle gekom- men sein; denn mit Ausnahme der Sängerin Frau Pauli-Markovics, welche die Partie der Elisabeth vortrug, sahdie Mitwirkung der übrigen Kräfte eher einem ängstlichenEntziffern, als einer freien Ausführung des Werkes ähnlich.Das Concert fand Abends um 7 Uhr in dem schönenRedoutensaale Statt. Schon längst vor der bestimmtenStunde war der grosse Raum des Locals im wahren Sinnedes Wortes überfüllt. Die Aufführungen begannen miteiner Hymne für Chor, Orchester und Soli aus der Oper„Dözsa György"von Franz Erkel, einer Composition,die wohl der Stimmung entsprach, allein durch ihre über- mässige Länge hier etwas monoton wurde; dann las dieSchauspielerin Frau Feleki einen Prolog. Alle diese Lei- stungen wurden, wie selbstverständlich, mit grossem Bei- falle aufgenommen. (Nun folgen die Eljens u. s. w. beiLiszt's Auftreten.)Franz Liszt ist mit seinem so genannten OratoriumElisabeth, wohl dem Bedeutendsten, was sein Talenthervorgebracht hat, in eine neue Phase getreten. Währender bisher getrachtet hatte, in den symphonischen Formenund anderweitigen Gattungen der instrumentalen Musikdas Ideal seiner romantischen Anschauung zu verwirk- lichen, sehen wir ihn jetzt auf dem Gebiete der kirchlichenKunst dieselbe Bahn einschlagen, welche Wagner in derOper betreten hat.Auf den ersten Blick zeigt es sich, dass der Text allesorganischen Zusammenhanges entbehrt und in seiner gan- zen Anlage—abgesehen vom Stoffe—nichts mit der Formgemein hat, welche das Oratorium bedingt. Das Gedicht zerfällt in eine Reihe vereinzelter dramatisirter Scenen,welche ihrem Charakter nach an das alt-italiänische geist- liche Drama anspielen. Dieses allerdings trug von vornherein die Bestimmung einer äusserlichen Darstellung ansich, und auch bei der „heiligen Elisabeth", obwohl derComponist wahrscheinlich eine derartige Zumuthüng zu- rückweisen würde, verräth sich an mehreren Stellen einähnliches Bedürfniss zur nothwendigen Ergänzung man- cher Momente und zur befriedigenden Abrundung desGesammt-Eindrucks.Es spricht von vorn herein für den bedeutendenWerth der Musik zu diesem Oratorium, dass sie bei derso mangelhaften Ausführung dennoch im Ganzen undGrossen den Eindruck einer grossartigen Anlage hinter- liess, wenngleich in mehreren Partieen eine excentrischeStilweise keinen angenehmen Contrast zu den grossen undschönen Momenten bildete. Wohlthuend namentlich be- rührte uns an gewissen Stellen der natürliche, unmittel- bare Charakter der Melodik und der reine Bau der Me- lodieen, während der Meister früher eine besondere Nei- gung verrieth, Melodieglieder zu bilden, und durch eineheftige, heisse Steigerung ihnen an Macht des Ausdrucksdas zulegte, was sie an befriedigendem Effecte eingebüssthatten. Dieses Mittel wird auch hier der eigenartigen Stil- weise des Componisten gemäss verwendet, äussert indesseine reinere Wirkung bei der Klarheit und Ehrlichkeitdes Ausdrucks, welche dieses Werk durchgängig in seinenhervortretenden Momenten bekundet. Zu solchen gehörtnamentlich der wunderliebliche Kinderchor in der erstenNummer, in dem die Erfindung keck und frisch wie dasWasser in einem Waldquell hervorsprudelt. Von wunder- barer Schönheit ist ferner die musicalische Schilderungdes Bosenwunders. Mit grossartiger Zeichnung und mäch- tiger Wirkung hebt sich der Kreuzritter-Chor nebst demsymphonischen Anhange hervor, während dagegen dasGebet der Elisabeth unendlich zart empfunden und dersich anschliessende Chor der Armen stimmungsvoll gehal- ten ist. Wer jedoch vom Standpunkte einer normalen Stil- weise aus, wie wir sie in der Gattung des Oratoriums ge- wohnt sind, an die Beurtheilung dieser Schöpfung gehenwollte, müsste sie ihrer ganzen Anlage nach verwerfen.Glücklicher Weise ist jener Standpunkt hier unzulässig,denn, wie schon erwähnt, die „heilige Elisabeth" gehörtnach Dichtung und Musik der Gattung des freien kirch- lichen Drama's an.In dieser Schöpfung wird man vergebens eine einheit- liche Grundstimmung suchen, welche die Gegensätze derverschiedenen Ausdrucksweisen stilgemäss vermittelte. DieKirche und die Oper berühren sich häufig; neben demalten, salbungsvollen Chorale klingen namentlich in den recitirenden Partieen der Venusberg aus dem „Tannhäu- ser", der Schwan aus „Lobengrin", überhaupt die raffi- nirten Ausdrucksformen Wagner's vor, ohne dass manübrigens Liszt die Verwendung von Reminiscenzen zumVorwurf machen könnte. Derartige Ausdrucksformen sinddie musicalischen Typen der neuen Romantik, welche al- lerdings uns gern ihr Haupt aus den erhabenen Wolkenzuwendet, aber dennoch mit den Füssen auf der compac- ten Erde eines sehr derben Realismus steht, wenn sie auchdurch das mystische Helldunkel einer spitzfindigen Sym- bolik das verdächtige Parterre den Blicken entziehen will.Die Symbolik ist dieser Schule vor Allem werth; ohne siewürde es mit den Effecten sehr bedenklich ausschauen.Auch Liszt hat in seinem Oratorium zu diesem beliebtenMittel gegriffen, um den Grundton der Dichtung in einerungewöhnlichen und effectvollen Färbung zu halten. Sowerden zur Charakterisirung der vornehmsten Persönlich- keiten und schlagendsten Situationen gewisse passendeVolksweisen benutzt. Ein ungarisches Lied begleitet die„heilige Elisabeth" und gibt in allen Momenten der Hand- lung, wo sie betheiligt ist, dem musicalischen Ausdruckeeine locale Färbung, denn die heilige Elisabeth ist eineUngarin; der Markgraf von Thüringen dagegen ist miteinem deutschen Volksliede bedacht. Die grossen sympho- nischen Sätze, welche die Handlung einrahmen, sind ausden charakteristischen Motiven der vorgekommenen Sätzegewebt und schildern auf eine mystische Weise das vorge- führte Biid der Situationen im musicalischen Abdrucke.Das alles ist freilich genial und geistreich gemacht, es istauch effectvoll, sogar blendend,, ob aber ästhetisch zuläs- sig, der Natur der Kunst und der Wahrheit des Ausdrucksgemäss, das ist eine andere Frage. Sicherlich ist es schönund richtig gefühlt, wenn der Chor der Kreuzritter, derChor der Engel bei Gelegenheit des Wunders durch denAnklang an das Magnificat illustrirt wird; aber soll dermusicalische Ausdruck zur Ehre einer Passkarte für dieheilige Elisabeth erhoben werden, so sinkt er und mit ihmdas Bild der Heiligen, die durch ihren Stand hoch überalle Nationalität und geographische Gränzen erhaben ist.(Wiener Presse. Schelle.)[Wir brauchen nicht besonders auf die Widersprüchein diesem sonst interessanten Berichte—den wir übrigens,wie auch die folgenden, nur auszugsweise mittheilen aufmerksam zu machen; der Leser wird leicht bemerken,wie das Hin- und Herschwanken der beiden kritischenWagschalen zwischen Lob und Tadel weder durch einenendlichen Gleichstand beider, noch durch ein entschiede- nes Uebergewicht der einen sein Ende findet.Fügen wir noch einige bezeichnende Stellen aus dem„Pesther Llovd" hinzu:]w J » Liszt hat in diesem Werke einen entschieden neuenWeg betreten. Er hat sich hier selbst eine Schranke auf- erlegt und vier abgeschlossene Melodieen benutzt, die inder remarkabelsten Weise auftreten und durchgeführtwerden; damit hat er das Wagner'sche System der so ge- nannten endlosen Melodie verlassen, und der Periodenbauist ein fasslicherer geworden, ohne aber der Originalitätim Geringsten Abbruch zu thun. Der Zuhörer findet seinenothwendigen Anhaltspunkte, er hat Erinnerungsstellen,und der Componist wird auch dem weniger fortgeschritte- nen Ohre verständlich. Dabei ist ein instrumentaler Far- ben-Reichthum über das Ganze verbreitet, der auch nichteinen Augenblick die Spannung des Zuhörers ermattenlässt. Das neueste Werk Liszt's wird populärer werden,als irgend eine andere seiner musicalischen Dichtungen;es wird, weil melodiös fasslicher, auch die harmonischenEigentümlichkeiten seines Schöpfers anmuthender machen.Der Componist selbst wird die Ueberzeugung gewonnenhaben, dass, wie für den Dichter ein gewisses Versmaass,auch für den Componisten eine Melodieen-Norm nothwen- dig ist, um seiner Inspiration die erforderliche Entschie- denheit und Klarheit zu verleihen. Dass Liszt auch in dereingänglichen Melodieen-Norm neu sein kann, hat er be- wiesen; wir brauchen nur an den Chor der Rinder (Nr. 1)und den Kreuzritter-Chor (Nr. 3) zu erinnern; beide sindaugenblicklich verständlich und lassen eine entschiedeneErinnerung zurück, weil sie ihre bestimmte Gliederunghaben, und gleichzeitig überraschen beide durch eine fremd- artige Farbe und noch fremdere Harmoniefolgen, die aberin den wenigsten Fällen als unmöglich erscheinen. Vondem Farben-Reichthum, der dem Instrumentirungs-Künst- ler zu Gebote steht, wollen wir nichts sagen, allein unserefreudige Ueberraschung nicht verhehlen, dass Liszt imGanzen bescheidener instrumentirt hat, als selbst in derGraner Messe. In der Führung der Singstimmen ist erdurchaus in den Gränzen des Möglichen, stellenweise sogarBequemen geblieben; nur in einzelnen Solostellen unter- laufen einige der bekannten früheren Liszt'schen Into- nationen.Aber der sonst Alles besiegende Meister ist doch nichtjeder Gefahr entgangen; er bat bei dem beseligendenSchwelgen in einzelnen Situationen den klaren Blick fürdas richtige Maass verloren, er konnte sich nicht rechtzei- tig von dem einmal umfassten Gegenstande trennen. Somöchten wir die Wunder-Scene etwas verkürzt wünschen,wir möchten ein Drittel der Kreuzritter dahin geben undselbst von dem Gebete der Elisabeth die Wiederholungder Worte: „0 Herr, lass' Deinen Segen thauen", weg- lassen, weil die in allen drei Stücken voraufgegangeneprachtvolle Steigerung durch die zu grosse Ausdehnung abgeschwächt worden ist, und das ist ein grosser Verlust.Ferner dünkt uns die Recapitulation des Harmonieensatzesmit dem Viola-Orgelpunkte (vor dem Chor der Armen undvor dem Eintritte der Engelstimmen) nur zeitraubend unddamit so zu sagen überflüssig; nach dem so bezeichnendenFlötengange, der den letzten Seufzer der Elisabeth schil- dert, könnten mit grösserem Effecte sogleich die Engel- stimmen erklingen.Die Probe zum zweiten Fest-Concerte wardAbends 8 Uhr beendet, und anderen Tages, Vormittags 10Uhr, begann die Aufführung. Das Concert wurde mit einerFest-Ouverture von Robert Volkmann eröffnet. Ge- wöhnlich herrscht ein eigener Unstern über Gelegenheits-Compositionen, der Zuhörer erwartet etwas Besonderes,während über den Componisten nur in den seltensten Fäl- len die richtige Stimmung gekommen ist. Die Phantasielässt sich nicht immer commandiren, sie kommt nicht aufjeden Ruf. So sind die schlechtesten Compositionen M ey er- beer's diejenigen, welche er für besondere Zwecke ge- schaffen hat; wir brauchen ja nur an seinen Schiller-Marsch, an seine Ouvertüre zu „Struensee", an seine ver- hängnissvollen Fackelmärsche für Vermählungs-Feierlich- keiten höchster Personen zu erinnern. Auch unser Volk- mann hat die Uebelstände einer gewünschten Arbeit undder vorgeschriebenen Zeit empfinden müssen. Sein Werklässt natürlich den gewiegten, das Orchester beherrschen- den Componisten erkennen, aber der Genius, welcher inso vielen seiner anderen Werke unmittelbar zwingend her- vorbricht, der hat in dieser Ouvertüre sein Haupt verhüllt.Das Kleid macht es nicht, nur der Träger adelt das Kleid.So wäre auch diese Ouvertüre für Musiker gewöhnlichenSchlages ein prächtiges Werk, aber nicht für Robert Volk- mann, der durch sein B-moll-T r\o,seine beiden Sym- phonieen, durch seine „Sappho" und andere Werkebewiesen hat, dass er zu den Magnaten der Kunst gehört.Diese „Sappho" bildete die zweite Nummer. Wirhaben sie schon in der Winter-Saison gehört, und wiedermüssen wir sagen, dass es eine höchst bedeutende Schö- pfung ist. Fräulein Carina sang diese Concert-Scene mitausgezeichneter Bravour und tiefer Empfindung; dasAccompagnement war vorzüglich und darum auch der ge- spendete schallende Beifall ein gerechtfertigter.Remenyi hatte speciel für unser Concert ebenfallseine Composition geliefert, welche er ein ungarischesConcert für die Violine nennt. Wir haben ihn bishernicht als Componisten gekannt; nur flüchtig erinnern wiruns einiger Abende, an welchen er so genannte ungari- rische Streich-Quartette vorgeführt. So viel wirwissen, hat er sie nicht wiederholt. Remenyi ist eine Spe- eies in der Geigerwelt; als Ungar, dem, wie das Sprich- wort geht, die Geige mit in die Wiege gelegt wird, be- sitzt er ein urwüchsiges Feuer, damit verbunden einenkühnen Strich, seine Finger setzen sich mit gleicher Zu- versicht auf die Saiten: und so geht aus diesem Ensembleeine in gewisser Beziehung imponirende Erscheinung her- vor. Auch wir können ihm den Tribut der Anerkennungnicht versagen, auch auf uns hat er den besten Eindruckgemacht, so lange er in seiner Sphäre blieb; allein demComponisten dieses ungarischen Concertes für dieVioline können wir nicht mehr beipflichten. Remenyi hatsich wahrscheinlich in dem Titel geirrt; als Rhapsodie miteiner recht hübschen Schluss-Cadenz hätte die Compositioneinigen Werth.Das Händel'sc he „Alleluja" gab dem ersten Theiledes Concertes den würdigsten Abschluss. Franz Lisztführte jetzt seine Dante-Symphonie vor. Wer da empfun- den hat, welch furchtbare Mysterien Dante in seiner „Di- vina commedia*enthüllt hat, wer da weiss, mit welch dä- monischem Fanatismus gerade ein Liszt sich ihnen wider- standslos hingibt, wer da fühlt, wie entsetzlich die Machtder entfesselten Tonwelt ist—der wird mit einer gewissenAngst diese Dante-Symphonie erwartet haben; uns wenig- stens ist es so ergangen. Wir haben ja Tondichter, dieuns eine Hölle zu malen versucht haben, die uns Schmerz,Sehnsucht, Hoffnung in den glühendsten Farben zeichne- ten, wir können durch den Klang Rache, Ehrgeiz, dieAlles durchbrechende Wuth versinnlichen, allein Hoff- nungslosigkeit, also das eigentlich Vernichtende, unsdurch Töne in die Seele zu schrecken das hat nochKeiner gewagt. „Lasciate ogni speranza voi ctientrate/"ist das Thema, welches sich Liszt für den ersten Theil sei- ner Symphonie gewählt hat, und, Gott weiss es! er führtdasselbe in der furchtbarsten Weise durch. Kein Ruhe- punkt, kein Abschluss, ewig nur aufwühlende Rhythmenund Accorde—was hilft es, dass in dem Andante amoroconur einen Moment hindurch ein jugendlich schönes Bildhindurchschimmert, uns erinnernd an den Zauber, dem wiruns so selig hingegeben, „lasciate ogni speranza", es treibtuns wieder davon in die grauenvolle Nacht. Ob es einemTondichter verziehen werden kann, ein solches Programmseiner Phantasie zur Richtschnur zu wählen wir wollenes nicht beurtheilen. Die Partei, welche von ihren GegnernZukunftsmusiker genannt wird, will zu jeder Musikein bestimmtes Programm haben. Sie verlangt die höchsteSpitze des Ausdrucks; mit den allgemein menschlichenEmpfindungen hat sie abgeschlossen, um sich nur nochmit ganz speciellen, exorbitanten Phasen der Seele zu be- fassen. Wie weit es ihr gelungen ist, das muss die Ge- schichte lehren. Liszt und Wagner haben vielleicht nichtbedacht, dass die Consequenzen ihres Strebens nur bis zu einem gewissen Gränzsteine gehen dürfen, wenn nicht dasChaos einbrechen soll, das hoffnungslose.Allein Liszt ist doch Original, und darum nehmen wirauch die Excentricitäten des Originals mit demselben In- teresse hin, wie das unserer Gefühlsweise von vorn hereinEntgegentretende. Aber viele, die sich seine Partei nen- nen, sind nicht mehr Original, sind ein erblasster Ab- klatsch, der wahrlich nicht mehr ansprechen kann.Nach Mosonyi's Ouvertüre, die bekanntlich einigeder schönsten National-Me'odieen hat, von denen wir das„Szözat" vor allen Dingen erwähnen, bildete der Ra- köczy-Marsch mit der Liszt'schen Orchester-Illustrationden Schluss. n Aus Prag. Ära 9. August ging hier ein Erstlingswerk von Ju- lius Sulz er aus Wien: „Jobanna von Neapel", Operin drei Acten von Otto Prechtler, in Scene. Die Novitätfand Anerkennung. Den Löwentheil des Beifalls gewannder erste Act, worin ein Duett und ein Theil des Balletteswiederholt werden mussten; nach jedem Aclschlusse wurdeder Componist gerufen. An diesem Erfolge hat die Musikden grössten Antheil; denn das Libretto hat denselbennicht allein nicht gefördert, sondern meist gestört.Die Handlung fällt in das Jahr 1343 und bietet dieKämpfe zwischen den Neapolitanern und Ungarn, zwischenJohanna und Andreas, und die Ermordung des letzteren.Mit den Parteikämpfen der zwei Nationen glaubte derDichter dem Componisten schon ein grosses Gebiet zurEntfaltung seines Talentes geboten zu haben, sah aberselbst die Magerkeit seines Sujets ein und knüpfte desshalbeine Zwischenhandlung an, deren Träger die königlicheAmme Filippa Catanese und deren Sohn Folco sind; end- lich waren noch die zwei Haupt-Charaktere zu zeichnen—Stoff genug für eine Oper. Allerdings ist auch der Stoffein guter und das Material kein geringes; desto schlimmerist die Vertheilung der Handlung gerathen.Der erste Act fand an Sulzer einen tüchtigen Bearbei- ter; mit vielem Geschick benutzte er das Auftreten derUngarn zu einem höchst lebendigen, farbenreichen Ge- mälde und erzielte eine glückliche Wirkung. Aber je fri- scher eben der Eindruck dieses Actes ist, desto matter er- schienen die beiden anderen, und obgleich sie nicht ge- ringe rausicalische Schönheiten enthalten, schwächen siedoch die Wirkung des Ganzen. Aber Alles bekundetein ausgesprochenes Talent und erweckt berechtigte Hoff- nungen. Die namhaftesten Stellen der Oper sind folgende:Reine Ouvertüre, sondern nur eine etwas grössere Intro- duetion beginnt das Werk. Der erste Act wird durch einenkurzen, charakteristischen Frauenchor eingeleitet, woraufdie Königin sich mit einem längeren Gebete einführt, wel- ches zu den schwächeren Nummern gehört. Es folgt dastreffliche Duett zwischen Filippa und Folco, breit ange- legt, eben so melodiös als edel gehalten. Dieses Duettfand lebhaften Beifall und wurde repetirt. Der Eintritt derUngarn ist offenbar mit besonderer Vorliebe behandelt;der Componist bediente sich dabei des Vortheils, National-Melodieen anzuwenden; denn was kann eine Nationalitätbesser charakterisiren, als ihre eigenen Melodieen? EinMarsch bezeichnet ihre Ankunft, worauf ein effectvollerChor folgt. Den festlichen Theil bezeichnet das Ballet,worin der Csardas vorherrscht. Nach einzelnen Recitativen,von dem besonders das des Königs hervortritt, folgt dergrosse Finalsatz, eine werthvolle Ensemble-Nummer, worinder Componist seine Kunst, Massen zu beherrschen, treff- lich bewährte. Besonders der Schlussist von entschiedenerWirkung. Im zweiten Acte tritt Andreas mehr hervor;jedoch wirkt der Streit der Fürsten schon weniger. Petrar- ca's Anrede ist ohne besondere Bedeutung. Desto besserist das Versöhnungs-Duett, welches in sanften, milden Tö- nen zum Gefühle spricht. Das Finale, wieder der Ausdruckwilder Zwietracht, steht dem des ersten Actes bedeutendnach; polcaartig gehalten, erinnert es an Verdi. Der dritteAct ist instrumental nicht ohne Werth, aber der zu ge- dehnte Text schadet. Das Duett zwischen Johanna undFolco ist leidenschaftlich und stimmungsvoll, das zwischenAndreas und Onofrio von wohlthuender Milde, die Erin- nerung ist einfach und rührend bezeichnet. Auch derSchluss, der Fall des Königs, ist einfach. Aus dem Ganzenist ersichtlich, dass die Oper an bedeutenden Momentennicht reich ist; aber die hervorgehobenen sind mit ent- schiedenem Talente gearbeitet. Ueberdies ist die ganze In- strumentation eine gründliche und correcte, die Ensemble- sätze, mit wuchtiger Behandlung des Orchesters, sind kühn,aber sicher gearbeitet, die Stimmen vortheilhaft benutzt,und überall ist es sichtbar, dass der Componist sein Li- bretto nicht leichtfertig bearbeitet hat. Als eigentümlich,aber nicht unbedenklich ist zu bemerken, dass Gebet undChoral auffallend vorherrschen, dagegen die Arie auf diekleinsten Dimensionen beschränkt ist. Die Mängel sind diegewöhnlichen bei einer Erstlingsarbeit. Einmal sind ein- zelnen Solisten Schwierigkeiten gemacht, die sie nur mitMühe überwinden können, besonders gilt dies von derPartie der Johanna; ferner übertönt das Orchester häufigdie Singstimme. Von den Charakteren ist Andreas am be- sten durchgeführt; ihm zunächst ist Filippa. Die Titel-Partie beansprucht ein Organ von bedeutendem Umfangeund vollendete Gegangskunst. Das End-Resultat über die Sulzer'sche Oper wird nurdahin lauten können, dass sie die Begabung des Compo- nisten für die dramatische Musik in einer Weise offen- barte, welche das Publicum von seinen weiteren Arbeitenmehr als gewöhnliche Leistungen erwarten lässt. Reper- toirefähig ist sie schwerlich; ihr schadet der Contrast zwi- schen dem ersten und den zwei letzten Acten. Das StrebenSulzer's ist ein ernstes, und in dieser Beziehung ist nichtzu befürchten, dass er in die Schablone oder Schreibselig- keit gerathen wird. Aber vor Allem muss er für seinenächste Arbeit einen lebensfähigen Text gewinnen. DieLocal-Kritik beurtheilte die Oper sehr günstig.(W. Ree.) Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Dresden, 20. August. Bei dem jüngst hier gefeierten allge- meinen deutschen Sängerfeste hatte man ein solch unnützes Beha- gen daran gefunden, das Fest so pomphaft zu verherrlichen, als seies das grösste Nationalfest, welches jemals nur in Deutschland be- gangen werden könne, und die lediglich zu ihrem Vergnügen hiereinziehenden Sänger müssten wie die kühnsten Helden, die unserVaterland von fremder Tyrannei befreit, oder als die um das Wohlder Menschheit verdientesten Ehrenmänner geehrt werden. Dass diebösen Nachwehen solch ungerechtfertigten Getriebes nicht ausblei- ben konnten, ist selbstverständlich. So verlautet denn jetzt schon,wo die Festrechnungen allmählich geschlossen werden, dass dieStadtcasse das ungeheure Deficit von circa 60,000 Thlrn. wahr- scheinlich zu decken haben wird. Das ist denn freilich eine übeleEntdeckung, welche die überströmende Festbegeisterung plötzlichhier bis auf das Aeusserste abgekühlt hat. Dresden ist gar keinereiche Stadt, es gibt nur zu viele gerechte, aber selten berücksich- tigte Wünsche für bessere Pflasterung, Gasbeleuchtung, Wasserlei- tung, Armen Versorgung und andere, zwar weniger prunkvolle, abernützlichere Dinge; das Deficit muss wahrscheinlich durch eine Erhö- bung der Miethssteuer, welche die unteren Stände hart trifft, wiedergedeckt werden, und so findet man, dass das Vergnügen, etlichelausend Sänger hier vier Tage bewirthet und einzelne eitle undselbstgefällige Redner in schon unzählige Mal abgedroschenen Ideen- floskeln gehört zu haben, mit solcher Summe doch entschieden vielzu theuer erkauft ist.Brüssel, 24. August. Von der Gesellschaft Reunion Lyriquewild hier in den Pagen der September-Feier ein grosses musicali- sches Fest veranstaltet werden, wozu die Vorbereitungen jetzt schonmit regem Eiler betrieben werden. Das provisorische Local auf derPlace du Trone wird in einen grossartigen Concertsaal umgewan- delt, der an drei Tausend Personen fasst. Die Leitung des Concerteshaben die Herren Ch. Hanssens und Fischer übernommen. DerChoi besteht aus sechshundert Dilettanten, worunter eine grosse An- zahl Damen; das Orchester aus 150 ausgesuchten Musikern. Diesean sich schon bedeutende Phalanx wird ausserdem noch durch zahl- reiche Musikfreunde von Antwerpen, Gent und Liitticb verstärkt.Die Solo-Partieen sind in Händen belgischer Künstler, wie FräuleinAr tot, Herr Warnots, Herr Depoitier und Anderer. Zur Aus- führung werden hauptsächlich Oratorien kommen, und zwar dererste i.heil aus „Paulus" von Mendelssohn, der dritte und vierteTheil aus „Die Jahreszeiten" von Haydn und die Cantate „Arte- velde:' von Gevaert. Das Concert selbst findet am 26. SeptemberMittags Statt, die Generalproben, zu denen das Publicum auch Zu- tritt hat, am 24. und 25. September.Man schreibt aus Pesth: Dass von den Vielen, welche Lisztim Jahre 1856 gesehen, wie er mit ordenfunkelnder Brust den Di- rigentenstab bei der Graner Festmesse geführt, dass v.on diesen nichtWenige neugierig sind, den einst von der Gunst der Frauen getra- genen Künstler in der schwarzen Sutane zu sehen, das mag sichwohl von selbst verstehen. Der geniale Meister hat sich übrigensseit den neun Jahren, wo wir ihn das letzte Mal gesehen, nur we- nig oder gar nicht geändert. Er ist noch immer von den fesselndenFormen des Umganges, die ihm von je her eigen waren, und es ge- hört eben kein grosser Menschenkenner dazu, um auf den erstenBlick in ihm den Künstler herauszufinden, der die Falten des prie- sterlichen Talars mit derselben feinen Grazie zu drapiren weiss, mitder er einst das weltliche Kleid zu tragen verstand. Es lebt in ihmnoch die alte Künstlernatur, das feine Verständniss der plastischenForm, wenn er über den wohlorganisirten Sopranisten-Chor die ver- bindliche Bemerkung macht, er sei „non seulement artistiquementymais aussi physiquement bien choisi". änfüinMgumjett.Ini Verlage von Gonrad JVeichardt in Esslingen ist neuei schienen und durch alle Such* und Musicalienhandlungen zuhaben:C. G. Straub'slutr?e Anleitung ?um ifltolin|j»elentili* Lehrer und Lernende*Nebst 46 stufenmässig geordneten Duettenfür die ersten Anfänger.5« Aufl. 56 Seiten in 4. Preis 1 Fl. 20 Kr. 24 Ngr.Amtliche Empfehlungen und vielfache Einführung zum Unter-richte bürgen für den Werth dieser praktischen und correctenViolinschule. t)ie Ülu(ik-l[)irector-steUcin Landern, bayerische leommt bis 1. October dieses Jahresin Erledigung. Verlangt wird die Befähigung, Vocal- und Instru-mental-Aufführungen (Soli, Chore, Orchester) zu leiten. Bei fixemvon 400 Gulden zugleich Aussicht auf zahlreichen Privat-unterricht (Ciavier und GesangJ. Bewerbungen mit nothigen Zeug-nissen an den derzeitigen Vorstand Dr. med. Lob st ein. Terminvier Wochen.Landau, 19. August 1865. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Hohle Nr. 1.