Dalibor 2 13 1 května 1859. nabd_1859-05-01_01 Dalibor Hudební časopis s měsíční notovou přílohou 2 13 Modré oči. A. S cre 1 Příčina. A. S cre 1 Stav zpěvu národního a hudby v Haliči. Podává Adolf Pozděna. 1-3 Untitled Music 1 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Čásť theoretická při vyučování na piano. Podává Fr. Blažek. 3-4 Dĕjiny a charakteristika hudebních nástrojů, Příspěvek k dějinám hudby podává redaktor. 4-5 Housle Paganini-ho. Z polského přel. Fr. Schwarz. 5 FEUILLETON. 6-8 Z Prahy. 6-7 Novoměstské divadlo bylo v ponděli dne 25. 6-7 (?) Z Klatov dne 18. dubna. Po delší přestávce 7-8 (D. J.) Z Drážďan. Dne 25. dnbna vystoupil zde 8 Dur a moll. 8 (Původ duetta v Kouzelné flétně.) Duett v Kouzelné 8 Listárna. 8 DALIBOR. číslo 13. 1. května 1859. Běh 2. Vychází 1., 10,, 20,každého měsíce o 10.hodině. Expedicí senachází u RobertaVe i ta v Nových ale- jích c, 116. Předplácí se: čtvrti.1 zl., půli. 2 zl.,celor. 4 zl. rak, c.S poštou : čtvrti. 1 zl.15 k., půli. 2zl. 30k.,cel. 4 zl. 60 k. r. c. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou. Odpovědný redaktor:KlUiinueI Meliš. Nakladatel:Robert Velt. Tiskem Antonína Renna v Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip." Modré oči. A. S. Ach ! jak to přece sladké jezřít děvě v modré oko,to srdce než se naděje,v něm utkví přehluboko.A když se ono usměje,tut plesá srdce v těle,a mní, že jsou to veřejev to nebe pro anjele,A když se slza topí v něm,tuf srdci divně bývá,tak jako když se v ohnivémach! moři rozeplývá. Příčina. A. S. Taní y dáli stojí víska,a prostřed ní jest sklonek,a na tom sklonku vížkaa na té vížce zvonek.Tím zvonkem vždy v podvečerdívenka bledá zvoní,ach ! proto snad. ach proto,tak často snívám o ní. Stav zpěvu národního a hudbyv Haliči.Podává Adolf Pozděna. (Pokračování.) Kozáci donští byla směs Rusův, Tatarův, Čerkesůva Kalmykův, co zatím Ukrajinové sestávali z Rusův, Po- lovcův, Turkův, Berendejův, Moldavanův, Polákův aLitvínův. Rozdílnost tak smíšených národností jevila sev obyčejích, karakterech a v jazyku.I nápěvy obou jsou rozdílné. Nápěvy ukrajinskédýchají milost a lásku, kdežto kozácké smělostí aveselostí vynikají. Příčina toho leží tuším v tom, žeUkrajinčíkové se ženiti mohli, co zatím kozáci Donštíse ženiti nesměli.Zpívá-Ii Ukrajinčík, zní jeho hlas v měkkém tónětak dlouho, až dechu skoro pozbude, neuslyšíte od něho žádné změny, žádného akcentu, každá nota je dlouhá,jednotvárná, rovná tak jako tamější step. Některé ná- pěvy počnou vesele, směšně, šumějíce jako vichr, všakdále a dále jdou volněji roztahujíce se, až zase do svépůvodní melancholie vpadnou. V nápěvích ukrajinskýchdumek zobrazují se všechny dějiny lidu a nestává za- jisté pod sluncem jadrnějšího zpěvu jako nápěvů Ukra- jinův. Ryze vychovaný mladík jesf obrazem zvyků azpůsobů lidu Ukrajinského, jesf pln síly a poesie aplané bujnosti i nejsvětějším plamenem lásky neb ná- božnosti neb bojovnosti, jelikož zachoval vlastní svépřirozeně rozvinuté, nezkažené as cizinou nesmíšenézpůsoby.Nápěvy a písně Ukrajinské a Zaporožské hlavněKozáků Donských přišli za panování Vladislava IV. roku1648 při obležení Lvova pod hetmanem BohdanemChmelnickým do Haliče.První příklad Ukrajinky velmi oblíbené jest: Týž nápěv musí se co možná nejváhavěji zpívati.Při fermatě musí hlas se ztráceti, jako by do nesmírnédálky zanešen byl. O kráse téhož nápěvu netřeba slov šířiti, neb každý kdo si ho zazpívá, přesvědčí se o tomdostatečně, Stavba nápěvu je velmi simetrická. Jinýkrásný příklad Ukrajinky máte nápěvek písně české„Krásná Minko, musím jiti!64 A takýchto písní mohl bychYám velmi mnoho udati písní, z nichž jedna naddruhou vyniká. Kdybych měl všechny písně, které sev Ukrajině zpívají, rozebratí , nestačil by k lomuani dosti velký lexikon, doufám však, že budete mítidosti na těchto dvou příkladech, aby jste posouditimohli, jaké krásy dumky ukrajinské v sobě chovají.Jsouf to dumky první třídy a uvedl jsem je proto, žeje lid nejvíce zpívá.Nyní přestupme k nápěvům kozáckým. U kozákůZaporožských byl největší básník Padury, jehož ná- pěvy se až do dnešního času mezi lidem nalézají. Byljsem tak šťasten, že jsem se Padurova zpěvu dopídil atu Vám jej také sděluji. Písně kozákův Zaporožskýchjsou vesměs písně vojenské, protože bitvy jejichzaměstnáním byly, a že se ženiti nesměli. Za tou pří- činou nenacházíme u nich písní milostných.Z písní jejich vane toliko láska k vlasti a národu.I zpěv Padurův jesf tentýž a zní takto: V nápěvu tomto nenalezáme nikdy více tu jemnostá ohebnost co v dumkách ukrajinských; zde juž panujetvrdost a pevnost v nápěvu. Druhý nápěv jesf tento: Slova jsou tyto:Hej kozacze w irnie BohaWže hoíosyt w Cerkwe dzwiuKomu miíyi dim neboháZa moskalem na wzdohiuNyžom spisi, nyžom spisiBo wže taneč sia zaczan,Propadely czoni bisyKozák spisu v ruki wzian.Píseň tato jesf vlastně válečná. Hrozil—li nepřítelkozákům, udeřili v církvi (kostel) na zvon; všichnikozáci se dohromady shlukli a postavili nepříteli vstříc.Co do stavby, je nápěv tento juž rozdílný od zpěvu Pa- durova. První jesf ze dvou vět bez opakování sestaven,druhý je sice bez opakování, avšak zaujímá tři věty.Pozoruhodné jesf též, že u některých písní kozáckýchtakty se střídají, na př. %s Vv J to u národníchpísní českých nalezáme. Domníval jsem se, že to jesftoliko vlastnictvím českých národních zpěvu. Podávámzde Yám jeden nápěv : Nápěv tento je sestaven ze čtyr vět, avšak každévětě schází jeden takt, věta sestává jen ze tří taktů, to- tiž: z jednoho tříčtvrtního a napotom z dvou taktů3/4. Nápěv celý je napotom tak simetricky sestaven, žekaždá věta první takt má 3/4, a ty dva druhé 2/4- Ná- pěv tento má tedy dvě rozmanitosti. První, že taktemse střídá, druháj že má věty třítaktové. Proměníte-li v celém nápěvu takt a necháteli tříčtvrtní takt, musípřec věty tyto ze tří taktů sestávati, avšak píšete—li ná- pěv v dvoučtvrtním taktu, obdržíte věty čtyrtaktové.Udávám Vám proměny tyto proto, jelikož jsem je s ná- pěvem tímto předevzal, víte proč ? nechtěl jsem vě- řiti, že jiná národnost může mít tutéž originálnost vesvých nápěvích, jako má naše česká. Obracel a Skou- mal jsem až ku konci, a přec mi ničehož nezbylo, lečpřesvědčení, že Ukrajinky také taktem střídají. Chtěl—liby kdo píseň tuto jináče zpívati, nežli v taktu střída- vém, nedovolují tomu slova, nebof by byla akcentuacínucena. (Pokračování.) Čásť theoretická při vyučování napiano.Podává Fr. Blažek. (Pokračování.) Nemohu také obejiti výčitku, že tuto poslednístránku (to jest theoretické vzdělávání) naši čeští, jinakvlohami svými světu známí hudebníci, posud ještě málopěstují, ale více ba téměř výhradně se věnují mecha- nickému a technickému umění na tom neb onom hu- debním nástroji. Poněkud možná tuto výčitku omluvititím, že nacházíme v novější době předce některé ředi- tele kůrů, varhaníky, učitele a instrumentalisty takétheoreticky vzdělané a komponováním proslulé. Obrá- tíme-li však zraky své na Německo, jakého tam vr- chole v bádání ve vědě hudební a v skládání hudeb- níci dosáhli, nemůžeme se zdržet, abychom nevyslovilipřání, by naši hudebníci o rozsáhlejší a všeobecnějšítheoretické vzdělání pečovali, pak nastane také doba,kde zmizí všechna pochybnost, že by snad čech ne- měl dosti přirozených vloh ku skoumání a komponovánítak jako nám často Němci vyčítají.Že mohou Cechové také v komponování a v oborutheorie slavného jména sobě dobyti, dokázali naši před- kové v starší době, jako: J. Benda, Brixi, Černo- horský, Koželuh, A. Reicha, Seger, Sojka, Tomášek,Tuma, Yaňhal, Vitásek, D. Weber, Zach, Zelenka aj. v.Za toho času neposkytovala se ještě žádná příležitostku všeobecnému vzdělání jako máme ústav varhanickýa konservatorium, ale pěstovalo se s velkou pietou, láskoua horlivostí a soustředilo u jednotlivců, z nichž někteřípro jich soběctví ztěží neb neradi nebo jenom za velképeníze své vědomosti a umění jiným sdíleli a poučovali. Nauka o intervallech neb poměrechtónův. Porovnání dvou dle výšky a hloubky rozdílnýchtónův slově intervall čili poměr. K docílení poměru jesf tedy potřebí dvou tónův,z kterýchžto zpodní k lepšímu rozeznání a dorozuměnízákladním tónem zove.Tímto soudobným spojením tónů dosáhneme velmirozmanité souzvuky, jakéž nám jednotlivé tóny poskyt- nouti nemohou. V každém jiném poměru pocítíme takévždy jiný účinek, shledáme vždy jiné působení na nášsluch, z čehož vyplývá, že kolikero stává intervallů, toliktéž stává jich rozdílných karakterů.Nyní hledí učitel žáka o těchto rozličných pomě- rech a jich účincích praktičně na klavíru přesvědčili. Jmena intervallů. Jméno intervallu se řídí podlé počtu stupňů, kolikjich v liniové soustavě intervall zaujímá.Porovnání dvou stejnojmenných tónů na jednoma témž stupni se nacházejících, nazýváme primu(jednozvuk.) *)Druhý tón se základním tónem na př. cd zahrnujedva stupně, jesť tedy sekunda (družíce); třetítón c e tři stupně, jesf terce (třetice) ; čtv r t ý cťbude slouti kvartou (čtvrtíce); pátý cg kvin- to u (pěticí); šestý ca sextou (šesticí); sedmých septimou (sedmicí); osmý cc oktávou(osmicí); devátý cd nonou (devíticí); desátýdecimou (desiticí); jedenáctý undecimou(jedenácticí) atd.**")Aby žák nabyl bystrého přehledu nejdříve je- nom dle stupňů v uvedených intervallech ukládá semu, by udal sekundu, terci, kvartu atd. od jakéhokolivzákladního tónu. Druhy každého intervallu podlé velkosti jeho. Povážíme-li, že může být každý intervall posuvkouzměněn a prostor jeho o jeden neb dva půltóny roz- šířen neb zoužen, obdrží intervall mimo své hlavní stupňové jméno také ještě přídavná jména velký, malý,zmenšený, zvětšený. *)Podlé praktického užívání stává následujících druhůkaždého intervallu :Prima jest čistá, zvětšená a zmenšená.Sekunda jest velká, malá a zvětšená.Terce jest velká, malá, zmenšená a zvětšená.Kvarta jest velká, malá a zmenšená.Kvinta jest velká, malá a zvětšená.Sexta jest velká, malá, zmenšená a zvětšená.Septima jesf velká, malá a zmenšená.Oktáva se shoduje s primou.Nona se shoduje se sekundou.Decima se shoduje s tercí.Chtíce poznati rozdílné druhy každého intervallu,bude nám třeba dříve naučiti se znáti velké intervallya na základě pak těchto velkých intervallu, snadno soběutvoříme malý, zvětšený a zmenšený intervall.K poznání velkých intervallů dojdeme nejlépe po- mocí tvrdé škály, kteroužto sobě od základního tónuintervallu představíme.Srovnáme-li při každé vystupující dur-škále jejíprvní stupeň s ostatními stupněmi, jako s druhým, tře- tím, pátým a. t. d., tu každé toto porovnání tvoří velkýintervall, vyjmonce jediný čtvrtý stupeň, který považu- jeme za malý intervall.Učiníme-li na p. v C-dur škále takovéto přirovnánídefg a h cc c c c c c c,jesf cd velká sekunda, ce velká terce, cf malá nebčistá kvarta, c g velká kvinta, c a velká sexta, c h velkáseptima, c c čistá oktava.Podobně tak vyhledáme sobě všecky velké inter- vally od základního tónu G, D, A, E, H, Fis, Cis, F,B, ES5 AS, Des, Ges, Ces; potřeba si jen představit dur- škálu od těchto uvedených základních tónů jenom kvartu,*) U některých intervallu k lepšímu vyznačení jichzvláštnosti zvuku upoťrebuje se také přídavnéhojména čistý. Slovíčka zpodní neb dolní se užívátenkrát, odpočítává-li se intervall dolů, na př.c c c c c c chagf e d cv tomto případu říkámechzpodní sekundu,cazpodní terce,cgzpodní kvarta etc. však považovati dlužno za malý intervall. Způsob udě- lali z ní velkou kvartu se později ukáže.Ye vyhledávání těchto škálných intervallů se učeňcvičí ústně, písemně a praktičně až k dokonalé jistotě.Umí-li učeň vyhledati všecky tyto nahoře dotčené velkéintervally, vede se k tomu, jakby si z nich utvořil malé,zvětšené a zmenšené. (Pokračováni.) *) Primu počítáme zde k intervallůnr, že toho úplnostžádá, a že se začasté dva rozdílné hlasy v jedno- zvuku sejdou.«) Místo decima, undecima, duodecima, tredecimá oby- čejně se ale říká jenom terce, kvarta, kvinta asexta. V generálbassovém písmě při počíslováníbassu se užívá ku poznamenání intervallův jenomčíslic. Jednuška (1) značí primu, 2 sekundu, 3terci, 4 kvartu atd., před kteréžto číslice se někdytak jako před noty posuvky : 4£, b neb odrážkastavějí. Předeslavše toto, budeme i my příležitostnětéto signatury v příkladech místo not užívati. Dĕjiny a charakteristika hudebníchnástrojů,Příspěvek k dějinám hudby podává redaktor. (Pokračování.) Housle milostné,italsky viola damore, franc. viole damour, něm. Liebesgeige. Nástroj tento liší se, co do zevnější formy odobyčejné violy větším tělem, hloubkou, širším krkem,širším jhem (Griífbrett) a kobylkou, jež se do velkostivíce podobá kobylce u cella než u violy. Y tomtozpůsobu stavby zakládá se hlavně jemný, toužebný, mi- lostný zvuk téhož nástroje. Housle milostné jsou opravdunástrojem lásky. Druhdy býval dotčený nástroj miláč- kem všech vzdělanců a nestávalo žádného hudebníhokruhu, v němžto by viole ďamour scházela ; nyní všakkde všechno hřmotí, přišla docela v zapomenutí. Ovšemdá se s ní těžko zacházet, a nedají se tak lehce tril- lové umělůstky na ní jako u ostatních houslových ná- strojů dělati, a přec musí virtuos za nynějších časů ta- kové umělůstky tropiti, aby u obecenstva hlučnou po- chvalu vynutil. Milostné housle jsou plny ňtulnosti,plny citů a jen kdo je citlivého srdce, zahoří láskou ktomuto nástroji. Radost jako smutek na tomto nástrojijsou mírné, ale hluboce dojmou srdce a proniknouútroby. Staří potahovali milostné housle dvanácti ažčtrnácti strunami. Šest neb sedm strun bylo střevo- vých, které nad jhem a na kobylce spočívaly, a z nichžtotři nejhlubší stříbrným drátem ovinuty jsou. Na těchtohráío se smyčcem. Ostatní byly kovové struny, ježtose na ozubce pod strunníkem (Saitenhalter) pověsily,které odtud' pod kobylkou a jhem až ke kolíkům vybí- haly. Struny tyto nacházely se s prvními šesti nebsedmi strunami v souzvuku aneb v oktávě naladěny asesilňovaly souzněním tón při hranuPozději vynechávaly se tyto kovové struny a jensedm střevových strun se ponechalo, jež se do G, c,g, jednoučárkovaného c5 e, g, a dvoučárkovaného c la- dily. Jiné ladění bylo do G, c, e, a jednoučárkovanéhod, g, a dvoučárkovaného c. Meyerbeer užil milostných houslí se zvláštnímštěstím v romanci Raula (v 1. jednání Hugenottů). Zdedělá účinek v solu; jak čarokrásně vyjímala by se alevelká čásf houslí milostných v andante !Jeden z největších virtuosů na tento nástroj bylrytíř Essex, avšak on hrál toliko na šestistrunovýchmilostných houslích, které do c, e, g, a do jednoučár- kovaného c, e, g, naladěny byly. Essex slynul natomto nástroji od r. 1770 až 1780. Velkých zásluh onástroj tento získal si též Pařížský umělec Urban, jenžmu úplné platnosti dodal. Nejslavnější nynější umělecna tomto nástroji je pan Jan Král, Čech ve Vídni,jenž také školu pro týž nástroj napsal, a ji Meyerbee- rovi věnoval. (Pokračování.) Housle Paganini-ho.Z polského přel. Fr. Schwarz. Z veselá rozjasnilo se ranní slunce nad pěknýmdvorem hraběte P., jenž několik mil od Varšavy vzdá- len, v utěšené krajince roztomile se rozprostíral*V panských pokojích bylo ještě ticho a šero, jenv šatnici panoval poněkud větší ruch než v ostatníchčástích hraběcího obydlí. Panna Žanetka hladila si mo- krou štětičkou vkusně upletené vlasy , malá holčicepřevářela na komínku v plechovkách smetanku, vše bylouchystáno na zazvonění paní hraběnky, kteráž si bylaumínila, že dnešního jitra do Varšavy na návštěvu po- jede a do Varšavy bylo přece několik čtvrthodinjízdy*Kdo to ale za tak ranního jitra vpadá tak spěšnědo šatnice!? To je Marjánka, služka staré klíčnice,hřmotně otvírá dveře, as nevýslovným přestrachemžene se k šatnici, má cos na mysli, ba již na jazyku,ale něco nadobyčejného! Podivné noviny vypravujekaždé z panen, chvilkami pošeptmo s dechem zataje- ným as tváří velice vážnou, chvilkami zase oběma nahlas. Vypravuje totiž vše, co se dnes v noci v pan- ské zahradě stalo. Slyšela! od staré klíčnice, a ta zase od svýchmlíkařek, že ten mladý, hezký panic, co tak často podokny paláce chodíval, anižby koho očekával, za někýmpořád se ohlížel, byl prý do kohos zamilován, ačkolivbyl tak stydlivý, že se člověku ani kloudně do okapodívati nemohl.Onen panic octnul se tedy náhle, jako by z Var- šavy byl na procházku přišel, v hájku zámeckém, tamhrávaly zpíval a radoval se s přírodou, tam přizvukovalna houslích slavičímu zpěvu v křoví, a písním uvězně- ných kanárků pod okny zámeckými; ano ačkoliv sámbez citu se zdál, hrával přece tak krásně a jemně nanástroji svém, že se člověku radostí a pláčem až srdcev těle třáslo. Panic ten, vypravovaly dále mlíkařky,vyluzoval včerejšího večera na svých houslích takpěkné a čisté tóny až do půl noci, že všichni co hoslyšeli, nesmírně litovali, že pana hraběte právě domanebylo, aby byl tu přeslíčnou muziku mohl uslyšet. Potom ale hudba náhle utichla, padla rána, a panicse zastřelil. Matějová i jiné uslyšely ránu, a Matěj mu- sel jiti do hájku za ránou, protože ho Matějová tamposlala, celý ustrašený přiběhnul nazpět, nebof se bálvelice mrtvol, a v lesíku pod stromem ležel mrtvýpanic. Paní hraběnka posud spala, a služky v šatnici pu- dila náramná zvědavost do hájku! Sebravše veliký průvod, běželi všickni, sotva duchapopadajíce, za dvůr do lesíka. Ležel tam v chladnérosičce na hustém trávníku pěkný mládenec, zastíněnjsa zeleným temnem okolních stromů; jako růžová ji- třenka nebe, barvila červená krev, jež z čela mu vy- plynula, bledé a ušlechtilé tváře jeho. U něho le- žela vystřelená bambitka, opodál housle, a v rukou dr- žel pevně stisknutou kadeř jasných, jako aksamit jem- ných vlasů.Paní hraběnka měla také pěkné, jasné vlasy . . .Tělo nešťastného pochováno je v tichosti v neza- svěceném sice, ale v nejvábnějším místě zámecké za- hrady, udělán mu pěkný hrob, a na něm napsáno vše,co se o cizinci vědělo. Hrob jeho skryl se mezi smuteční vrbou a jasanyširokolistýrai, které panský zahradník, bezpochyby zapříkazem paní hraběnky tam byl zasadil; nad samoumohylou strměla bílá vonní bříza. Krásnou kadeř vlasů zanechávaje nešťastnému v kost- naté ruce, bambitku si někdo z čeledi přivlastnil, ahousle kázala paní hraběnka do pokoje přinesti ne- bof byla velikou milovnicí hudby.Aby ale děti nerozumným hudáním housle zkazitnemohly, kázala je v zákoutí své ložnice pověsiti.Visel tam již po jedné straně obraz NejsvětějšíPanny, po druhé podobizna spanilé matky paní hra- běnky, na přič pak, na třetím místě pověšené jsouhousle a přikryté závojem černým. Uplynul rok a paní hraběnka umřela; p. hraběbyl právě za hranicemi, psal domů, jak velice jej ztrátamanželky bolí, a přikázal služkám, aby dceruškám jehove všem povolný byly. (Pokračování.) FEUILLETON. Z Prahy. Novoměstské divadlo bylo v ponděli dne 25.dubna českým představením otevřeno. Nové toto di- vadlo jest budova v skutku pěkná, imposantní, pravá tookrasa Prahy, a můžeme se z toho těšiti, že jest to díloČeských umělců. Dle přání pana Thomé-a totiž udělilprvní plán tohoto divadla výtečný Berlínský stavitelDietz, rodilý Čech, a dle plánu toho celek vyveden vý- borně vedením pana Niklasa, professora na české reálce.Již zevnějšek poskytuje pohled velmi příjemný, podobnýSemperově obdivované stavbě dvorního divádla Drážďan- ského; vnitřek jest rovněž tak vkusně jako elegantněupraven a ozdoben. Strop, loge a galerie mají půdu světlemodrou a na ní buď pestré neb pozlacené ozdoby. Vý- borně vypadají koše s útle a uměle vypracovanými kvě- tinami, z nichž večer vyskakuje množství plamenů plyno- vých, pohled to překvapující, překrásný! V prostředstropu jest veliká růžice z pozlaceného mřížoví, z nížtopři večerních představeních by se mohl velký plynovýlustr spouštěti. Od této růžice vějířovitě vybíhá devateroskupení, představujících výjevy z rozličných kusů, váž- ných i veselých, ze zpěvohry a z melodramatu. Z Cechůjesť tu zastoupen Klicpera („Soběslav"), Benda „Medea"a směle můžeme říci i rytíř Gluck („Ilfigenia"), bylť onv skutku Cech a také sám za Čecha se považoval.Ostatní scény jsou z „Fausta" od Gothe, z „Panny Or- leanské" od Schillera, z „Miny z Barnhelmu" od Les- singa, z „Don Juana" od Mozarta, ze „Střelce kouzel- níka" od Webra a z „Krakonoše" od Raimunda. Namodré půdě logí a galerií jsou v přiměřených mezeráchouhledné medaillony s rozmanitými kyticemi, což velmipěkně vyhlíží. Všecka ta vnitřní okrasa jesť zřízena odpana Behra dílem dle nákresu pana Brioschiho z Vídně,kterýž i oponu maloval. Na oponě vypodobněn jest Sťre- kov na Labi u Oustí ; kolem jsou medaillony s příznakydivadelními, spojenými bílými stužkami, na nichž zlatýmpísmem stkví se jména všech znamenitých umělců, jacížkdy byli členy Pražského divadla, mezi nimiž jsou ijména o české národní divadlo zasloužilých mužův, jako:Jan Josef z Bruňan (narozen v Praze r. 1735), herec adirektor, r. 1771 první byl počátek učinil k řádným hrámčeským v Praze, pak Fr. Bulla, Pražan, první původcestálých her českých v Praze, pak starý Svoboda, výhradněčeský komik. Nejvyšší pořadí oken jesť dva sáhy nadhlavami diváků na galerii, průvan za teplých dnů ne- bude tedy obtížný. Divadlo bylo otevřeno dialogickýmproslovem od plodného a chvalně známého básníka panaGust. Pflegra. Dialog uvádí v devíti obrazích vyni- kající dramatické plody z posledních pěti století. Co sesestavení jednotlivých tableau (z Mastičkáře, Judity, Lid- mily, Masných krámů, Virginie, Soběslava, Jiříkova vi- dění, spanilé Magelony a Dimitra) týká, nemůžeme nikte- rak regii posuzovat, poněvadž denní světlo, jakož i ne- dostatek hereckých sil, hlavně však nedohotovení scé- nické úpravy vůbec, výsledku celku na ujmu byly. Na- vzdor tomu žádalo obecenstvo opakování posledních 3 obrazů.Dialog byl p. Kolárovou (Thálie) a paní Peškovou (Eu- terpa) tak zdařile přednešen, že obě paní, jakož i panředitel Thomé, ku konci vícekrát voláni byli. Na to dá- vvala se Svobodova veselohra „Karel Skřeta." V úterý slyšeli jsme operu „Braut von Lammermoor" od Doni- zettiho, v nížto slečna E. Prause-ova co Miss Lucia po- prvé vystouplá. Slečna Prause-ova má krásný, zvučný ajemný organ, jenžto dobrou školou značně se vytříbil,koloratura její je dostatečná, přednes výrazný a cituplný.Bude to dobrá akvisicí za síeěnu Tipkovou. Dne 28, dá- vala se „Martha, oder der Markt von Ricbmond" od B.Flotova. První představení opery řídil mladý kapelník p.Jahn, kterýž tuším sotva nahradí obezřelého pana Ne- svadbu. Uvidíme!Koncert p. J. Goltermanna dne 25* dubna,došel jak obyčejně skvělého výsledku. Pan prof. Golter- mann hrál íis-moll, koncert od Bern. Romberga, capricena slovanské písně od téhož skladatele a romancí odBatty. Přednes jeho může se výborným nazvati, technickénesnady prchají před jeho smyčcem jako stíny před slun- cem, jeho hra je význačná, cituplná a vkusná. Ze kon- certista velké pochvaly došel, netřeba podotýkati, neboťobecenstvo zná jeho virtuositu na cello. V koncertě tomtoprovedl orkestr stavovského divadla ouverturu k „Figa- rověssvatbaěa od W. A. Mozarta pod vedením pana ka- pelníka Nesvadby velmi precisně, pan Eilers zpíval árii z„Paulusa" od Mendelssohna a dvě své německé písně scituplným výrazem. Návštěva byla dosti četná.Koncert p. Antonína Ben evi c e ve čtvrtekdne 28. dubna. Mladý virtuos pokračuje rok od roku takbystře ve svých studiích na housle, že úspěchy jeho vše- stranného podivení zbuzují. Pan Benevic obral si v kon- certu tomto přetěžké skladby novověku „Les Echos/' fan- tasie pastorální od Leonarda, velkou sonátu pro housle apiano od Ant. Rubinšteina a „duo concertant" na motivyBeethovenovy pro cello a housle od Servaise a Leonarda.Koncertista dostál úplně úlohám svým překonav smělýmsmyčcem technické nesnáze, na něžto zvláště v pastorálnífantasii a v duu uhodil. Tavivým tónem přednesl p. Be- nevic všechny kantileny a osvědčil, že pojmul a prostu- doval skladby tyto. Jeho staccato, spicato, jeho flageoleta jeho dvojhmaty jsou tak jasné a čisté, že vyhoví všemvyšším požadavkům. Slovem pan Benevic může se smělek nejlepším virtuosům na housle připočísti. Všechnyskladby jakož i virtuosní hra p. Benevice došly velké po- chvaly , zvláště poutala na sebe pozornost duchaplnásonata Rubinšteinova. V koncertě tom zpívala slečnaMikova velmi karakteristickou píseň „Der Vogelsteller"od F. Vogla jakož i žertovnou píseň Mozartovu „War- nung" s cituplným výrazem as významným přednesem.Neméné vyznačil se p. Goltermann přednášeje s ob- vyklou virtuositou s Benevicem koncertní duo. Návštěvabyla četná a výsledek skvělý.Hudební soirée v pianních ústavech pánů C.Miillera, P. Maydla a Bed. Šímáka. Hudební tytozábavy, ježto místo pololetních zkoušek zaujímají, doka- zují patrně, jak dobře působí konkurence v ústavechtěchto. Ústav Cel. Můllera (povolen 12. února 1852),jenž od humanistického spolku k tomu účeli vydržovánjest, by se jistý počet žáků a žákyň v něm vyučoval, másvůj zvláštní návod u vyučování na piano. Zakládáť sena jistém strojním apparatu u piana připevněném, by dr- žení rukou u začátečníků při pianě pravidelně se dělo. Další vývin technické sběhlosti deje se vsak svobodné.Jak touto methodou žáci prospívají, viděli jsme v 6 soi- réech p. Múllerových. Nejzajímavější zábava byla šestádne 25. dubna, jejížto program obsahoval hlavně skladbyceských komponistův. Slyšeli jsme tu rozkošnou idyllu odW.ll. Veita, jižto sl. F. Jagrova uhlazeně provedla, pakduchaplné variace „Krásná Minko44 od velenadaného Jind.Pecha, kteroužto těžkou úlohu mladistvý Antonín Vovesštastně rozluštil 5 dále Loreley od Leop. Zvonaře, v nížtopan K. Bendi skvěle vynikl, napotom fantasii pro filhar- moniku od K. Bendla, ouverturu k „Othello44 od A. V.Ambrose á koncertní kus od K. M. Webra, kteroužto po- slední skladbu slečna Turnérova k úplné platnosti při- vedla. Ostatní chovanci se velmi statně drželi a rozlu- štili úlohy své s precísí a určitostí; velká výhoda téhožústavu jest, že se v něm i zpěvu vyučuje. Předmět tentopřevzal na sebe pan Eminger, chvalně známý zpěvák di- vadelní a osvědčil, že umí docíliti v krátkém case usvých žáků velkých pokroků. Ze žákyň jeho slušno jme- novali slečnu Berthu Wahleovu , kteráž svým zvučnýmorganem arií z opery „Dcera pluků44 pěkně zpívala. Dáleproveden byl terzett z též opery od slečen Wahle-ovy,T. Ledererovy a M. Hassenteufiovy tak precisně, že opa- kován býti musel. Výsledek celku může se velmi pří- znivým nazvali. Pan ředitel Muller má, jak jsme se pře- svědčili, značné síly vyučovací, z nichžto pana Hořejška,Bendla, Pecha, Cajnera, absolvované to žáky varhanickéškoly, jmenovali slušno. 0 výsledcích ústavů p. Maydla avp. Simáka promluvíme budoucně.Náš krajan pan hrabě Ferdinand L aurencin,jenž svými spisy „Die Kirchenmusik in Deutscliland undItalien44 a „Beethovena Symphonien44 si chvalného jménaco kritik a krásovědec hudební dobyl, přibyl tyto dni doPrahy, a slíbil nám podati pojednání o kostelních sklad- bách M. Sojky, slavného českého komponisty a žákaBachova.V městě našem mešká náš věhlásný krajan panFerd. Laub, jenž slaví v Petrohradě svými koncerty skvělétriumfy. Také dlí zde výtečný pianista a skladatel pan B.Smetana, jenž od roku 1856 kapelníkem v Gothen- burku jest.V neděli dne 1. května bude v chrámě sv. Voj- těcha provozována nejnovější šestá mše do D-moll od V.Horáka, jižto skladatel purkmistrovi Pražskému, panuVaňkovi, věnoval. (?) Z Klatov dne 18. dubna. Po delší přestávcenám bylo opět popřáno, příjemný hudební večír zažiti.Ačkoliv městu našemu dostatečných sil neschází, přecezde nemáme žádného pravého spojení, což dílem vinoupoměrů, dílem toho, že zde žádného teď není, kdo by zpravé lásky k umění větším soustředěním jednotlivých silse snažil, na obecenstvo blahodárně působit. A nebyloby se to i tenkráte snad stalo, kdyby jsme neměli vokolí muže, který se již skrz dlouhá leta snaží, k osla- vení města hudební poměry oživovati a zvelebovati ; jestto pan Leop. Eugen Měch ur a, v hudebním světě jižza dřívějších casů chvalně známý, a až doposud neuna- vený skladatel, škoda jen, že z velké síly jeho zdařilých skladeb posud lak málo uveřejněno. Jeho uspořádá- ním dával se dne 17. dubna koncert, který by nejen codo programu ale i co do provedení i přísnějšího censorabyl uspokojil. Započal se slavnostní ouverturou od Vine.Lachnera, načež následovala deklamovánka a variace procello a piano od Mendelssohna, zdařile provedeny od vý- borného cellisty p. Schindlokra, spolužáka znamenitéhocellisty Měrka; vedle dalších orkestrálních čísel: ouver- tury k „Athalii44 od Mendelssohna a 1. finále z Haydnova„Stvoření světa44 byl i nejnovější směr zastoupený duet- tem z „Tannhauseru44 mezi Eližbětou a Tannliíiuserem, vkterém se mladá školačka zdejšího učitele zpěvu p. Jos.Procházky, sl. Klára Kiewego va, co nadaná zpě- vačka osvědčila; není to pro děvče tak útlého stáří lehkáúloha, avšak příjemným svým a neobyčejně silným a vy- trvalým hlasem nad všemi obtížemi zvítězila. Obecenstvo,valně shromážděné, ji velmi vyznamenalo, což jí mocnoupákou k většímu ještě snažení sloužili může. Tannhausrazpíval pan Klima, kapelník zdejšího pluku husarského,s ušlechtilým výrazem. Jak přístupné obecenstvo naše itěm nejnovějším reformám v hudebním světě, dokázalojednohlasné volání o opakování čísla tohoto. Ostatní so- lová čísla byly zastoupeny písní od L. E. Měchury, probariton (p. Jirges) a lesní roh (p. Klima) s průvodem piana,kteráž se opakovati musela, a dále dvěmi skladbami propiano „Kozácký pochod44 od Wehle-ho a „Píseň beze slovod Mendelssohna, provedeny od Ludv. Procházky kterýhlučně byv volán, z ochotnosti k obecenstvu ještě „Uko- lébavku44 od Chopina připojil. Pan Klima, žák konser- vatoria pražského, jest nadaný umělec, uhlazený a obratnýtón jeho rohu všem požadavkům zadost ciní. Orkestr se- stával ze samých ochotníků, několika členů zdejší vojen- ské hudby a studujících zdejšího gymnasia, z nichžtozvláště tenorista František Hirschberg a bassista JanNa u s c h co sólisté vynikali. Nemohu opominouti, o tomzmínku činili, že studující pod chvalným a přičinlivýmvedením učitele svého p. Josefa Procházky, již tak mnohézkoušky nejutěšenějších výsledků podali, anto se již předroky spoluúcinkováním jich velká díla, jako Haydnovy: 4počasí, stvoření světa, Mendelssohnův Paulus a t. d.dávaly. Výsledek celého koncertu dokázal dosti patrně,11a jakém stupni by vůbec hudební naše poměry státimohly, kdyby u těch, kteří v tak malém městě největšíkruh působení mají, větší obětavosti a jařejší vůle stá- valo. Ponechávám sobě v jiném dopisu ještě poměrynaší kostelní hudby Vám sděliti.(?) Z Kutné Hory. Našemu městu dostane se novéhokněhkupectví, jakož i obchodnictví v musikaliích a umě- leckých věcech. Pan Jan Steyerer otevře totiž na za- čátku května dotčené kněhkupectví a lze se naditi, že li- teratura česká jakož i hudební přičiněním jeho sev okolí našem hodně rozšíří. Přejeme mu srdečně štěstík tomuto pěknému podniknuli. Dne 17. dubna uspo- řádána byla zde hudební akademie, v nížto pan Frant.Kavan přednášeje vlastní skladbu a mazurku Chopinovujakož i známý flelista pan Fric, pískaje s velkou obrat- ností fantasii 11a motivy z „Lucie,44 s velkou pochvalouúčinkovali. Mimo to slyšeli jsme ouvertury k „Tellu44 odRossiniho a k „Souboji44 od Herolda. Jistý dilettant za- zpíval Jelenovu píseň „Ženuška44 a zpěvácký spolek Ko- línsky provedl sbory od F. Vogla (dům otcovský) Men- delssohna (Volkslied), Storcha (Soldatenmuth) a pochod z Tannhauseru. Spolek se držel velmi statně, došel byvšak ještě větší pochvaly, kdyby více českých sborůbyl provedl. Doufejme, že se to po druhé stane.(V. S.) Z On stí nad Orlicí. (Veitova mše. Kvartettní zábavy). Dnešní slavnost vzkříšení Páně sla- vila zdejší hudební jednota velmi důstojně novinkou voboru kostelní hudby, totiž mší od slovutného pana WH. Veita. Každá část této mše vyniká krásou a bohatostímyšlenek a skutečně nelze udati, která nad druhou předčí.Ačkoliv v této mši nový způsob hudby se nám objevuje,přec nepřekročil pan skladatel meze kostelního slohu, očemž juž na začátku nábožné Kyrie patrně svědčí. Jakvelebně a slavně se na to Gloria vyjímá, netřeba ani po- dotýkati, než co máme říci o Gratias ducha do nebe uná- šejícím, v kterém tenor solo od našeho ředitele kůru mi- strně přednesené s doprovázením vioJy a houslí tak krásně,nenuceně se rozvinuje, načež pak Gloria hlučnou fugouukončí. Začátek Creda mile nás překvapuje zpěvem v uni- sonu s průvodem tří posonň, na kteréžto nástroje našihudebníci výborně se drželi. Effekt této části mše bylvelebný a mocný. Po slavném Sanktus následuje krásné,něžné, cituplné Benediklus, až posléz toto mistrné dílonábožným Dona ukončí. Co se provedení týěe, musímpodotknouti, že se k Pražskému orkestru rovnati nemů- žeme a nechceme, přece však dle naších sil se můžetoto provedení zdařilým jmenovat; neboť dlužnomíti na zřeťeli, že všichni téméř oudové naší hudebníjednoty řemeslem se zabývají a jim proto mnoho času podenní práci nezbývá k častým hudebním zkouškám. Příležitostné se také musím zmínit o našem týdenním,soukromnem hudebním vyražení; máme totiž jednou vtýdnu večerní kvartettní zábavu a sice péčí pana A.Andresa, který také všechny při tom vzniklé outraty sámlaskavě zapravnje, začež jemu srdečné díky! Nemohuopomenouti, bych se chvalně nezmínil o jisté, čisté apevné hře, a o pěkném přednesu našeho nadaného panaA. Hniličky, který první housle hraje. Iv kvartettechmáme také četnou sbírku, tak, že již přes 150 čísel po- čítáme, a zvláštně nyní zase ochotností našeho hudby mi- lujícího c. k. notara, pana J. U. Dr, Jiřikovského setato naše sbírka více rozmnožuje. (D. J.) Z Drážďan. Dne 25. dnbna vystoupil zdepohostinsku pan Hartmuth, Cech, v Tannhauseru coWolfram z Eschenbachu. Hartmuthův baryton patří k těmnejkrašším, které jsme slyšeli, spojujeť sílu a úplíi sjemností as perlením hlasu, jakož i se sympatketickýmkoloritem tonu. Intonace je úplně čistá, přednes promy- šlený a cituplný.Lobij (Lobau). Dne 24. dubna provozovalo se zdev chrámě sv. Jana oratorium „Jan Hus" ve třech oddě- leních od prof. dra. Zeunea, hudba od dra. Lowe. Pro- vedení bylo přečísne a zdařilé. Sola i sbory šly výtečně.Partie tenorová (Hus), bassová (Jeroným a Václav), ba- rytonová (Jan z Chlumu), sopránová (Žofie a Barbora),nacházely se sice v rukou dilettantů, avšak byly zdařileprovedeny. Paříž. Ofienbachova nová opere ttka „Orfeus v pekle"nachází nesmírné obliby. Ačkoliv operettka tato juž sedmměsíců téměř každý večer se dává, jesť příjem přec vždyohromný. Před několika dny davala se po 200kráte. Dne 15. dnbna způsoben byl pod protektorátem feuille- tonisty FiorentMa v divadle „Theatre lirique" vzorníkoncert všech notabilit zpěvo, virtuoství a tance. Tam- berlik J. Ferrari*, sestry Ferniovy, účinkovali též při tomkoncertu. Pan Hans z Bulowa uspořádal dne 17.dubna v Pleylově sále koncert s velkým prospěchem.Stuttgart. V dvorním bude v květnuprovozovaná opera „Tannhauser" od B. Wagnera, v nížtoPísek co Wolfram z Eschenbachu vystoupí. Na to dá- vána bude nová opera Meyerbeerova „Pouť do Ploermel"jižto skladatel J. M. králi Wurtembergskému věnoval.Záhřeb. Dne 15. dubna dávala zdejší hudební je- dnota třetí společenský koncert, v němž mimo sbory odBeethovena, Tittla a Santnera Vinařův horvátský sbor„Mornar" (lodník) proveden jest. Pravé pojmutí básnickékoncepce a přírody jihoslovanského lodníka, jakož ipřísně hudební, důkladné provedení vyznačují sbor tento,jenz s ohromnou pochvalou přijat , a po jehož pro- vedení p. Vinař dvakrát volán byl.Literatura hudební. Známý učitel zpěvuPanofka vydal nedávno svůj „Abecedaire vocal" cvičenípro zpěv s paedagogickým návodem. Konservatoria v Pa- říži, Brusselu, Lilie a Lutichu velini pochvalně se o spisutomto zmínila, Dur a moll. (Původ duetta v Kouzelné flétně.) Duett v Kouzelné flétně od Mozarta, kdež se Papageno s Papagenou po- nejprv uhlídají, byl nejprv jinak do hudby uveden, než jak honyní slysíme. Oba vykřikli totiž s úžasem: "Papagena! Papá- geno." Uslyšev to Schikaneder, ředitel divadla, volal do orkeslru:lu není nic, Mozarte, zde musí hudba většího vyjádřit úžasu.Oba musí nejdřív micky 11a sebe hledět, pak začne Papagenozpívat: »Pa-papapa-papa-Pa-.4&lt; Papagena musí to opětovat ažkonečně oba celá jména vysloví. Mozart uposlechl radu Schika- nedrovu a duett tento se obyčejně až dosud opakovává. Listárna. Pauu „a w." Nelze užiť. — P. R. J. Uvidíme, co se dá dělaf. P. V. G. Doplníme aupotřebíme. P. J. K. S.v Př. .. . Škoda, text jeslabý, avšak, není vše ztraceno. P. A. L.v Chocni.Rýmovaného románu „Pan Vyšínský" od Gust. Pflegravyšel svazek třetí a bude čtvrtým ukončen. Zají- mavý humorem a satyrou protkaný román zasluhujevšestranného povšimnuti. Stojíf 40 kr. r. čísla. P. J.v Blovicích. Uznáváme Vaše zásluhy, leč dopis nemů- žeme uveřejnit' nemáme místa nazbyt. P. S.v Oustí.Račte poslat revers, mši Turnovu Vám ochotně ob- staráme. P. —? v Náchodě. V příštím čísle budeuveřejněno. P. J. P. v Polně. Váš dopis přijde bu- doucně.