Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 18 1. Mai 1858 nabi_1858-05-01_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 18 Inhalt. 1 Deutscher Text zu Belsazer, Oratorium von Händel. 1-3 Spohr’s Faust auf der frankfurter Bühne. r-ch cre 3-6 Stoppellese. 6 Aus Paris. B. P cre 7 Tages- und Untehaltungs-Blatt. 7 Denkstein für Gathy. Offenes Schreiben an die Redaction der Niederrheinischen Musik-Zeitung. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 IMiederrheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.iHerausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 18. KÖLN, 1. Mai 1858. VI. Jahrgang. 18 Hie Hü ederrlieini sclie Musik-Zeitungerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglose»Beilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sg?. Eine einzelne Num- mer 4 Sgl. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse de*M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Veranwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78» Inhalt. Deutscher Text zu Belsazer, Oratorium von Händel. Spohr's Faust auf der frankfurter Bühne. Stoppellese (Liszt's graner Festmesse). Aus Paris (Heinrich Wieniawski Concerte). Von B. P. Tages- und Unterhaltungsblatt(Köln, Viertes Winter-Abonnements-Concert des Männergesang-Vereins, 16. Stiftungsfest desselben Vereins, Sechste Soiree für Kammermu- sik) Denkstein für Gathy. Offenes Schreiben an die Redaction der Niederrheinischen Musik-Zeitung. Deutscher Text zu Belsazer,Oratorium von Händel. (S. Nr. 11 und 12.) Erster Theil. Cyrus und das persische Heer vor Babylon.Chor der Bctbylonier (die Belagerer verhöhnend):Seht hin! wie Persia's junger Held u. s. w. *)Gobrias (Recit.) Sie höhnen uns vor Mangel wohl bewahrtdurch volle Speicher wohl für zwanzig Jahr,vor Ueberfall gedeckt durch Eisenthor'und hohe Wälle, durch des Euphrat Flut. noch mehr geschützt.Cyrus. Doch diese Sicherheithilft mir, sie zu verderben! Ich sag1 dir, Gobrias,ich räche deinen Gram mit blutigem Schlagauf dieses Königs Haupt.Gobrias. O, wecke mirnicht diesen bittren Schmerz. Mir dünkt, ich seh1ihn noch, den Sohn, den liebsten der Söhne,dess Kindespflicht und Liebe mich über Maass,mich weit vor allen Vätern glücklich machte:ich seh1 ihn leblos zu des Wüthrichs Füssen,das Opfer seines Neides.(Arie.) Gebeugt von unheilbarem Schmerz,erkrankt mein müdes, sieches Herz;beraubt um alle Lebenslust,bewegt nur Rache mir die Brust.Cyrus. Auf, fasse dich! So sicher der Tyrannsich immer wähnt, gab eine Kriegslist mirder Himmel ein (der oft durch Träume redet),zu täuschen seine Macht. Tief trägt mein Geistden Eindruck noch; er kann nicht eitel sein.Mir schien, dass am Gestad1 des grossen Euphrat u. s. w.Nun sage, Gobrias, strömet dieser Euphratnicht mitten hin durch Babylon?Gobrias. So is^s.Cyrus. Und sagtest du nicht auch, dass gegen Westein grosser See, der sich allseitig ausdehntbis zu zehn Meilen, einst beim Uferbauaufnahm des Stroms Gewässer? Gobrias. Ja, fürwahr!Cyrus. Und könnten wir nicht so auch jetzt abziehendes Flusses Lauf und eingeht in die Stadt hin trock- nen Fusses?Gobrias. Sei dies gethan, so hemmen Eisenthore,die von der Stadt aus leiten zu dem Strom,dir dort den Durchgang, fest verwahrt bei Nacht,wenn du den Angriff wagst. Wär1 ungesperrtder Zugang dort, so wär1« es leichtes Spiel,die stolze Stadt zu beugen.Cyrus. Sagst du nicht,dies sei das Fest, das sie dem Sesach weih'n?und dass die Babylonier diese Nachtim Rausche feiern und in Schwelgereien?Gobrias. So ist's, und die Berauschung gilt für Pflichtbei diesem Feste.Cyrus. Befremdet dich es dann,wenn weinberauscht die von dem Gott Geschlagenenweichen von dem Pfad der eignen Wohlfahrt?(Arie.) Du, Gott! der, mir nur fern bekannt,so hoch erhobest meine Hand,hilf, dass ich beug1 in blut'ger Schlachtruchlos stolze Macht!Dann soll ersteht Dir Dein Altar,Dein Lob erschallen immerdar,und all Dein Wille, wenn bekannt,gescheht durch Deines Dieners Hand,(Recit.) Denkt nun auch ihr,dass ihr bei euren Thaten nie vergessetdes Höchsten Schutz ; was immer ihr beginnet,beginnt ihr stets mit Gott, um Hülfe werbenddurch Opfer und Gebet.Chor d. Perser. Die Reiche steh'n in Gottes Hand u. s. w.Daniel's Haus.Daniel (mit den prophetischen Büchern beschäftigt).(Arie.) 0 heiFges Buch, der Wahrheit Quell und Grund,der reinsten Weisheit reicher Schacht,bei Tag sei stets in meinem Mund,all mein Gedanke sei bei Nacht.Wer auf dein Wort nicht achtsam hört,versäumt sein Heil, von Wahn bethört.(Recit.) Sei freudig, o mein Volk! es kommt die Zeit,die langersehnte Zeit, die Gott verhiess!So sucht nun Gott den Herrn von Herzensgrund,ihr sollt Ihn sicher finden! Und Er brichtdie alten Fesseln euch! Er versammelt euch aus allen Völkern, wo zerstreut ihr weilet,und führt zur Heimat euch in Frieden wieder.Denn lang' zuvor,in Zeiten, ehe Cyrus noch der Weltbekannt war, hat Jehova durch den Sehermit Trostesworten dem gefang'nen Volk ihnverkündet und genannt den Wundermann !So sprach der Herr zu Cyrus, dem Gesalbten: u. s. w.Die Königsburg.Beisitzer (Arie). Ein freudig Fest lasst uns begeh'n!Lasst froh das Herz im Glanz des frohen Auges seh'n!Frei ströme Wein, der Quell der Lust,entfleuch, o nagender Gram der Brust!Klingt an des Glockenspieles Klang,stimmt ein in Sesach's Preisgesang.O süss Behagen, wo die Freude lacht!Zaumlose Fröhlichkeit krön' diese Nacht!(Rccit.) Dies ist die Ordnung dieses heil'gen Tags,nach altem Recht und Brauch.JSitocris (Belsazer's Mutter). Ich kenn' die Ordnung,die mir ein Gräuel ist. Wer weis1 und gut,der billigt kein Gesetz, das gegen Sitte, Schaamund Tugend streitet.Belsazer. Thue du,wie dir gefällt, dieweil wir schwelgen hier!Die Judenschar schmollt da bei unsrer Lustund neidet Freuden uns, die sie entbehrt.Doch nun soll dies verkehrte finstre Volk unsdie Feier hier verschönen ! Bringt jene Schalen,die goldnen Schalen, die mein Ahn1 als Siegergeraubt im Heiligthum Jerusalemsund in Baal's grossem Tempel aufgestellt,doch nicht gebraucht! Wohlan, wir brauchen sie!Es dien' ihr Gott, dess Macht zu nichtig war,sein Volk zu retten, unsrer Heldenschar,die ihn besiegt, aus seinen Schalen trinkt!Es soll ihr reicher Glanz und ihr Formenschmuckdie Pracht erhöh'n, zur Feier dieses Tags.Und wenn ihr trinkt, so preis't des Landes Gott,der diesen Ruhm verlieh.JSitocris. O Tempelraub!o unerhörter Freve^!Chor der Babylonier. Zurück, o Fürst, nimm dies Gebot! u. s. w.JSitocris. Sie reden wahr; und glauben müsst ihr wohl(obschon von Lust und Schwelgen ganz erfüllt),was alle Welt geseh'n. Ich spreche nichtvom feuervollen Ofen, den der Gott,dem kühn ihr trotzt, für seine treuen Dienerzu kühler Labung machte; nicht vom König,den er vom stolzen Thron herabgestürzt,und ihn, der sich gewähnt den Göttern gleich,verwandelt hat zum Stier; all dies und mehrweisst du sowohl, wie ich: o, lass' dich's warnen!Belsazer. Hinweg! bekehrte meine Mutter sichzu jüdischem Aberglauben? Abtrünn'ge Mutter!Dies Märchenwerk steht an dem kind'schen Wahndes greisen Weibes, doch einer Fürstin nicht,noch jung wie du, als weise hochberühmt.Auf zu dem Fest! Ich frevle an der Zeit,mit eitlem Wortgezänk, statt sie zu weih'nden Göttern und der Lust.Psitocris (Duett). O meines Lebens Lust, lass ab! u. s. w.Nitocris. Weh' mir! So seh' ich meinen Sohnim Flug sich dem Verderben nah n! Belsazer. Nicht zum Verderben, nein, zur Lusteil' ich; und Alle, Alle lad' ich ein,mit mir zu schwelgen diese Nachtin Freud' und Lust, all' diese Nacht!Chor der Israeliten. Allmählich steigt Jehova's Zorn u. s. w« Zweiter Theil. Die Perser vor dem abgeleite ten Euph rat.Chor der Perser. Seht, wie so schnell der Euphrat weicht u. s. w.Cyrus. Ihr Freunde seht, bald ist der Pfad uns offenzur Veste; furchtlos lasst uns einzieh'n, wissend,dass die, mit welchen wir zu kämpfen geh'n,schon früher wir besiegten, als sie, nochverstärkt durch Scharen mächtiger Freunde,wachend und nüchtern standen schlachtgereihtr;nun all im Schlaf, im Rausch und in Verwirrungund wehrlos ganz: vollends erblicken siein ihren Mauern uns.(Arie.) Erstarrt, den Feind so nah' zu schau'n,Da Schlaf und Wein betäubt ihr Haupt,bebt jedes Herz in Todesgrau'n,sinkt jeder Arm, der Kraft beraubt.Machtlos versagt des Helden That,machtlos verstummt des Weisen Rath.Chor. Ans Werk, ans Werk! nicht zaudert mehr!Gott und Cyrus führen euch.Die Königsburg.(Festgelag dem Gott des Weines zu Ehren.)Chor d. Babyl. Ihr schützenden Götter des Landes, blickt herund schaut, welche Beute den Sieg euch verschönt!Was ihr gnädig uns gabt, steig' mit Dank euch empor.Gold, Wein, frohen Sang nehmt als Lob auf und Preis!Sesach! Die Nacht ist dir geweiht, ,der freundlich gab den goldnen Wein!Belsazer (Arie). Kränzet die Becher rings im Kreis,Es gilt des edlen Weines Preis!Von allen Gaben, die uns freu'n,ist's diese, die mein Herz erkor!Noch Einen Kelch! schenkt wieder ein!'s ist Götterwein,er hebt zum Himmel uns empor!(Recit.) Wo ist der Gott, dess Allmacht Juda rühmt? u. s. w,(Eine schreibende Hand erscheint an der Wand.)Chor. Helft, helft dem König! Er sinkt, er stirbt! u. s. w.Belsazer. Ruft meine Weisen, Zauberer, Chaldäer u. s. w.Chor d.Weisen. O Herr! unmöglich ist, was du begehrst:Den Sinn der Zeichenschrift versteh'n wir nicht!Chor der Babylonier. O Bangigkeit, o Schauder, trostlos Weh u. s. w.JSitocris. O Herr! nicht verzage!Lass nicht dein Herz entsagen seinem Muth,noch sei dein Angesicht von Sorge bleich,da deine Weisen schweigen. Vor dem Thoreverweilt ein Mann im Kreis der jüdischen Sclaven,den seines Gottes heilte? Geist erfüllt-und in den Tagen Nebukadnezar's einstward Weisheit wie von Gott in ihm erprobt,durch die er löst' des Traums verborg'nen Sinn,den dunklen Zauberspruch, der Zweifel Qual.Daniel heisst er im Volk, doch vor dem KönigBelteschazzar. Führt ein diesen Mann!Er lies't die Schrift dir, und er deutet sie.Belsazer. Bist du der Daniel aus den jüd'schen Sclaven ?Ich vernahm, dass duzu lösen Weisst geheimer Zeichen Sinn und zerstreuet Zweifelsqual. Wenn du mir lies'tund deutest diese Schrift, soll Purpur dirden Leib umkleiden, goldner Schmuck den Hals,und als den Dritten ehret dich das Reich.Daniel (Arie). Nein, halte Prunk und Pracht an dir,gib Lohn an den, der sein sich freut;so eitler Taad gefällt nicht mir,der ganz sich Gottes Dienst geweiht.(iiccit.) Doch beug' ich mich dem Machtgebotdess, der nun rächt erlittnen Hohn.Ich les' den Urtheilspruch ;du sollst zu deinem Schrecken ihn versteh'n.MENE. Der Gott, den du so frech gelästert,hat deines Reiches Tage gezählt und endet sie.TEKEL. DU wardst, gewogen auf der Wage,zu leicht befunden.PERES. ES wird dein Reich getheilet,Und Medern nun und Persern eigen.IMtocris. O allzu strenger Spruch, der dich zermalmt,wenn nicht die Reue hemmet den Vollzug!(Arie.) O, blick' auf deiner Mutter Gram,neig' ihrem Fleh'n dein Ohr,und blick' in dich in Reu' und Scham,und blick' zu Gott empor!Der Reue fliesst sein Gnadenborn,den Starrsinn schlägt sein Rachezorn.Die Stadt.(Das persische Heer innerhalb der Mauern.)Cyrus. (Arie.) O Gott des Heils, du treuer Hort,wohl hieltest Du Dein Wort!Der Strom hemmt vor mir seinen Lauf,/weit offen springt die Eisenpfort',froh meines Einzugs, auf!Der Feinde Scharen floh'n zerstreut,wo sie gewagt, zu nah'n;wohin ich schritt, war mir der Sieg bereit;denn Gott, Er war mir stets zur Seit'und brach vor mir die Bahn.(Recit.) Du, Gobrias, leite gradeswegs zur Burg hin,, dir ist der Weg bekannt. Dies trunkene Volkversperrt uns nicht den Eingang. es wagt,fällt unsrem Schwerte oder flieht in Hast,nimmt uns auch wohl für Freund' und jauchzt imFreudenrausch.Als Freunde stimmt in ihren Ruf.Feind sei uns Keiner hier, als dieser König;sank Er dahin, ist unser Ziel erreicht.O tapfre Schar, beflecket nicht das Schwertmit wüstem Morde! Wie die eigne Herdedünkt mir bereits dies Volk, ich selbst ihr Hirte,dess Pflicht ist ihre Hut und ihre Weide,nicht ihr Verderb.Chor d. Perser. 0 tapfrer Fürst! Dreimal beglückt,wer einst dein künftig Reich erblickt.War' jeder Thron dem deinen gleich,dann wär' die Erd' ein Himmelreich.Gehorsam frei, bereit und blind,die Knechtschaft wär' der Liebe Kind,der Streit der Völker wär' versöhnt,Freiheit und Fried' und Seligkeittrügen ihr Reich von Land zu Land,und Kampf und Leiden wär' verbannt. Dritter Theil. Die Königsburg.Nitocris (Arie). Vorahnend hofft und bangt mein zweifelnd Herz,die müde Seele zagt in Schmerz.Ein freundlich tröstend Bild erfreutmir nun den Geist; mein Sohn bereut,und Gott verzeiht, versöhnt.Dann seh' ich, wie er mutherfülltempor sich rafft und ruchlos wilddem Frevelfeste fröhnt.Dann schallt's von Waffen rings und Wehr,dann wallt ein Strom von Blut umher vorahnend hofft und bangt mein zweifelnd Herz,die müde Seele zagt in Schmerz.Daniel. Entflieh ! Erfüllt ist Babylons Geschick!% Cyrus ist hier! mitten im Palaste!JSitocris. Cyrus ? Unmöglich ist's !Daniel. Es ist zu wahr !Aus der Stadt scholl Getös das Thor, geöffnet,entrollt ein schrecklich Bild. Die Wach'erliegend raschem Ueberfalle, ward entwaffnetnach schwacher Abwehr. Und der Siegesheld,da er das Thor geöffnet vor sich sah,stürzt er heran und nahm die offne Burg.Chor der Israeliten. Baal sank dahin, Nebo stürzte u. s. w.Belsazer (Arie). Ich danke, Sesach, deiner Macht,durch die aufs Neu' mein Muth erwacht.Dein herzerlabend edles Nasserfüllt mit Kraft mich und mit Hass!O Scham, dass ich vor Schatten wich!Cyrus, heran ! nun trefF ich dich!(Kriegsmarsch.)Gobrias (Arie). Den ew'gen Mächten sei der erste Dank,es sei der nächste dir, o Held, geweiht,vor dessen Arm der Frevler sank,der bittre Quell von allem Leid.Gram, ach ! verzehrt mich lebenslang !Ich wein' auch jetzt doch wein' aus Dank.Cyrus. Suchet in Eile die Königin, wo sie weiltumher, und den Propheten, von dem du sagtest.Leite sie sicher zu mir! Trifft sie ein Unfall,kehrt sich der Sieg in Schmach und Reue mir.(Arie.) O Kampf und Schlacht, hier ist dein Ziel!O mächt'ger Tod, dein Reich zerfiel!Nur den Tyrannen bin ich Feind,dem Recht und seinen Freunden Freund!Nitocris (Duett). Sieh mich im Staube vor dir knie'n u. s. w, bis zu Ende, *) Ueberall, wo u. s. w. steht, wird der Text der MoserschenAusgabe beibehalten. Spohr’s Faust auf der frankfurter Bühne. -r-ch-. Im März wurde die Oper „Faust44 zum zweiten Maleseit der Restauration des Theaters in Frankfurt (Novem- ber 1855) aufgeführt. Von unseren Ideen fanden wir inder Darstellung nur wenige wieder, und da die Ansichtender Darsteller nicht bloss augenblickliche Auffassung, son- dern festgewordene Ueberzeugung zu sein scheinen, sohalten wir es im Interesse des Werkes für nöthig, näherauf jene einzugehen.Der Faust-Charakter ist so echt deutsch und durchGöthe so bestimmt dargestellt, dass, wer diesen kennt, keinen Commentar dazu braucht. Aber gerade diese Vor- aussetzung macht die Oper dem unverständlich, der ohnejenes Faust-Bewusstsein sie auffasst. Der Componist hattedieses Bewusstsein, und indem er es voraussetzte, gab erdie Idee nicht mit der Klarheit, die ein vollkommenes Ver- ständniss bewirkt. Wollen wir das erlangen, so müssenwir aus den Ideen jener Zeit den Schlüssel suchen, unddas sind die in den gewaltigen Kämpfen der geistigen undpolitischen Revolution ausgesprochenen, die Ideen, welchedas wahre Glück der Menschheit bezweckten, das sind dieIdeen, welche in der Kunst am herrlichsten Schiller durchseinen Don Carlos und Göthe durch seinen Faust ausse- osprochen hat. Marquis Posa ringt noch, die Wahrheit derIdee festzustellen, an Realität denkt er noch nicht; Göthe'sjüngerer Faust (der ältere fällt in die spätere Zeit und bil- det den Abschluss) beginnt mit der Ausführung und suchterst das Glück in der eigenen Brust; Spohr's Faust, nachrealer Gestaltung ringend, geht über das Ich hinaus, allenMenschen das Glück zu schaffen. Des philosophirendenPosa Ideal ist die Freiheit des Denkens; Göthe's Faust hatdiese Freiheit errungen, strebt nach dem Umfassen allesWissens, alles Fühlens; Spohr's Faust erkennt in der phy- sischen Noth der Menschen das Hinderniss alles Glückes,ihm scheint die Umwandlung in sinnliches Wohlsein derBeruf des Weltenglück-Schöpfers zu sein. Posa, hoch vonseinem Gedanken getragen, im Ideale lebend, steht überder Sinnlichkeit; der jüngere Faust, von dem blossen Ge- danken unbefriedigt, kehrt zur Sinnenlust zurück unddurchringt den Kampf zwischen Vernunft und Leiden- schaft; Spohr's Faust glaubt, diesen Kampf überwundenzu haben und, von richtigen Vorstellungen, von geläuter- ten Gefühlen erfüllt, berufen zu sein, den Kampf, den erin der eigenen Brust gekämpft, zwischen den einzelnenMenschen auszugleichen. Posa kämpft für Abstractes mitAbstractem, mit Kirche und Staat, er fällt für seine Ideeund bestätigt damit ihre hohe Wahrheit; Göthe's Faust,mit sich selber kämpfend und die Sinnenlust bezwingend,überwindet die Aussenwelt, die ihm nur Gegenstand derLust und Unlust war; Spohr's Faust fasst umgestaltenddie Dinge, will sie nach vorgezeichneten Idealen ordnen,aber in Widerstreit mit der Wirklichkeit gerathend, musser als das Opfer seines Ungeschicks, seiner verkehrtenWeltanschauung fallen. Posa bringt der Hoheit seiner IdeeAlles zum Opfer, er will Menschen opfern, die Menschheitzu retten; aber grösser als seine Idee, himmelhoch überaller Leidenschaft, steht seine Tugend da. Spohr's Faust,von der Grösse seiner Idee erfüllt, mit allen Mitteln zurAusführung ausgerüstet, spielt die Vorsehung, überspringtden gewöhnlichen Lauf der Dinge, opfert Alles der Idee,wird aber von der Leidenschaft, die er überwunden zu haben glaubt, fortgerissen; seine Allgewalt, die der Tu- gend den Sieg verschaffen soll, stürzt ihn jählings ins Ver- derben. Er hält die Mittel, die er gebraucht, nicht demgewöhnlichen Menschen, aber dem Welt-Umgestalter er- laubt; um aber die Moral zu sühnen, gibt er sich zumOpfer. „Der Hölle selbst will ich Segen erringen, nurmich treffe einst ihr Fluch." Göthe's Faust sucht den Ge- nuss, weil ihn das Wissen nicht befriedigt , er stürzt insfrische Leben und reisst sich wieder los, von höheremDrang getrieben. Spohr's Faust tritt ins Treiben der Men- schen, nicht zu geniessen, sondern zu schaffen; das Lebenbietet ihm ungesucht den Genuss; er glaubt, Gutes ge- schaffen und als Belohnung den Genuss verdient zu haben.„Will mir die Liebe süsse Freuden geben,so ist das Ziel erreicht vom Erdenleben."Von Posa hat Spohr's Faust die allumfassende, welt- beglückende Liebe, vom Göthe'schen Faust den gewalti- gen Lebenstrieb; beide Eigenschaften vereint hätten einenmächtigen Charakter bilden müssen; es kam aber einedritte hinzu, die scheinbar dem Faust-Charakter gehörtder Leichtsinn, und der zerstörte alles Edle und Mäch- tige in ihm. Wenn Faust Gretchen verlässt, reisst ihn seinungestilltes Drängen nach höherem Genüsse fort; wennaber Röschen verlassen wird, ist's Ueberdruss am Genüsseund neuer Sinnenreiz, der Faust fesselt. Wenn Faust demhöheren Geistigen das höchste Sinnliche opfert, ist er ent- schuldigt ; wenn er nur die Genüsse vertauscht, gefallen.Diese Seite hat häufig eine Vergleichung des Göthe'-schen Faust mit Don Juan veranlasst. Ob der Compcnistsie hervorzuheben beabsichtigt, wollen wir nicht behaup- ten ; aber das müssen wir sagen, dass die Form des Kunst- werkes, die Oper, ihm unvermerkt Züge des vorausgegan- genen Ideals der Oper gegeben. Was Don Juan zu einemso herrlichen Bilde macht, das gewaltige Verlangen undder Uebermuth im Genüsse, das schwächt den Faust, der,nach Edlem strebend, von der Sinnlichkeit abgelenkt wirdund zu ehrlich ist, über der Sinnenlust das Höhere zu ver- gessen. Obgleich wir aber hier den Mangel an Energiebedauern, so erkennen wir doch den echt deutschen Cha- rakter darin; geben wir dem Faust für diese SchwächeThatkraft und Ausdauer, so schaffen wir einen Ro- bespierre.Die Vielseitigkeit des Charakters macht die Darstel- lung höchst schwierig, zumal da der Componist die einzel- nen sich durchkreuzenden Züge nicht immer mit gehörigerSchärfe ausgedrückt hat. Man darf desshalb die einzelnenMomente nicht als den allgemeinen Ausdruck eines be- stimmten Seelenlebens auffassen, man muss sie vielmehrmit der Grundstimmung des ganzen Stückes empfinden,muss manchmal zwischen den Zeilen lesen. Man darf sie weder nach dem blossen Texte, noch nach der blossenMusik beurtheilen, sondern nach dem Gesammtbilde, dasder Componist geben wollte. Wenn Faust seine weltbe- glückenden Absichten ausspricht:„Den Mangel will ich reich begaben.Mit Lust der Menschheit Elend laben,Sie lösen aus der Leiden Acht" hat er sich so gefreut an dem Vorgefühle des Beglückens,dass er bei der Wiederholung des Gedankens: „Sie lösen"u. s. w., gerührt wird und ganz in Wonne zerfliesst. Fürjeden anderen Menschen wäre dies ein Triumph seineredlen Natur, für den Weltengestalter passt diese Weich- heit nicht: wir sehen darin eine Schwäche, einen Mangelan Ausdauer. Selbst Mephistopheles ruft sein: „Gebeut,und Alles ist vollbracht!" mit solcher Ueberschwänglich- keit, als wenn er die Freude der schaffenden Gottheit em- pfände. Wenn der Darsteller des Faust jene Worte mitWürde und Hoheit, der Darsteller des Mephistophelesdiese mit einer Beimischung von Ironie singt, dann bekom- men wir die richtige Vorstellung von den diesen gehörigenEmpfindungen. Herr Dettmer (Mephistopheles) hatte dasRichtige mehr getroffen, als Herr Pichler (Faust).Ist Faust schon in dieser Scene, wo er von hohen Ge- danken erfüllt war, weich gestimmt, wie viel mehr musser's werden, wenn er jene Gedanken verdrängt und andas bescheidene Glück der Liebe denkt! Der Darstellerhatte sich hier mehr an die äussere Form der Melodie ge- ohalten und eine allgemein menschliche Empfindung aus- gedrückt. Faust muss auch solchen Empfindungen einenhöheren Ausdruck geben. Der Darsteller hätte nur mehran den Contrast:„Der Hölle selbst will ich Segen erringen" und:„Will mir die Liebe süsse Freuden geben" denken sollen, mehr den Schmerz der Entsagung, derWehmuth sollen durchleuchten lassen, die der Componistbei den letzten Worten durch die Dissonanzen und denSchluss in A-mollandeutete. Er hätte dann auch in derArie die Hoheit der Empfindung herausgefunden, dieSpohr bei den Worten „Die mit süssem Zauberduft" soprächtig durch den Eintritt des A-dur-Accords nach derGrund-Tonart F-dur im siebenten Tacte und durch denpathetischen Schwung der Melodie im eilften und zwölftenTacte ausdrückte.Dasselbe gilt von der folgenden Scene zwischen Faustund Röschen. Faust muss die Manneswürde geltend ma- chen, dann gewinnt Röschen Vertrauen zu ihm, dann wirdes hingerissen, dann wird es mit Entzücken ausrufen:„Fort von hier, auf stille AuenWerd' ich gern, Geliebter, ziehn;Froh bewegt es mir die Brust,Dort mit dir vereint zu leben." Wenn Faust Kunigunde befreien will und dem RitterHugo seinen Beistand leiht, dann ist es nicht gewöhnlichemenschliche Hülfe, die er ihm anbietet; er kommt alsRichter und entscheidet den Streit; er hilft dem Hugo,weil er hier das Recht sieht. Steigt Faust auf den Blocks- berg, so thut er's aus Ekel an dem menschlichen Treiben,aus Widerwillen gegen die Menschen, die sich seinenwohlgemeinten Planen nicht fügen wollen. Dort saugt erdie frische Lebenskraft aus der mächtig auf ihn einwirken- den Natur, er gewinnt das verlorene Vertrauen auf seineKraft wieder das ist es, was den Mann unwiderstehlichmacht. Als dieser hohe, kühne Mann tritt er nun vor Ku- nigunde; seine geistige und körperliche Ueberlegenheitlässt ihn das fordern, was ihm ein Anderer vorweggenom- men. „So hoher Schönheit Fülle!" ruft er mit dem Voll- gefühl der eigenen Schönheits-Fülle. Das treibt ihn, derMenschheit den Hohn ins Gesicht zu schleudern, ihre hei- ligsten Gesetze vor ihren Augen mit Füssen zu treten.Wir wollen nicht noch weiter ausmalen. Dies genügt,den Charakter des Faust zu erkennen. Was wir von derDarstellung einzelner Scenen gesagt, das gilt von der gan- zen Darstellung des Herrn Pichler. Die einzelnen Arien,herausgerissen und im Concert gesungen, wären vortreff- lich gewesen; ihre Zusammenstellung aber war nur einVersuch der Charakter-Darstellung. Die ganze Oper hängtan der Darstellung dieser Rolle. Wird diese nicht mitSchärfe gegeben, dann sinken auch die übrigen Charak- tere, das Hohe, Edle wird gewöhnlich. Das Urtheil, überHerrn Pichler gegeben, können wir fast auf sämmtlicheDarsteller ausdehnen. Herr Dettmer hätte, wenn er seineIronie feiner und nicht immer mit so vollem Tone gege- ben, das Richtige getroffen. Röschen's Charakter wird ganzdurch Faust bestimmt; trotzdem hätte Fräulein Veith mehrInnigkeit und Gemüthstiefe zeigen können. Die Rolle derKunigunde wurde von Frau Anschütz-Capitän nur halbgegeben. Die Scene im zweiten Acte, wo Kunigunde alleinin ihrem Zimmer ihr innerstes Gefühl ausspricht, gibt unsdas ganze Verständniss des Charakters. Sie liebt Hugo,aber ein anderes Gefühl trübt diese Liebe, ihr noch un- klar; wie sie Faust wiedersieht, wird's ihr klar: „Wie ineinem Zauberkreise bannt es mich in seine Nähe!" [Solluns Kunigunde nicht leichtsinnig erscheinen, so muss jeneScene dargestellt werden. Herr Eppich sang und spieltedie Rolle des Hugo mit viel Feuer und Kraft. Die Rolledes Herrn Stern (Gulf) wurde durch das Weglassen derScene mit Kunigunde, wo er ihre Liebe begehrt und droht,sie vom Felsen hinabzustürzen, unverständlich. Sehr ge- lungen war die Darstellung des Franz von Herrn Bau- mann. Auch die kleineren Partieen wurden gut gegeben: %Wohlhaldt (Herr Zimmermann), Wagner (Herr Leser),Kaylinger (Herr Krug) und Moor (Herr Jacobi).Die Orchester-Partie war vortrefflich. Sie ersetzte oftdie Mängel der Darstellung. Die Ouvertüre und die Intro- duction zum zweiten Acte malten in grossartigen Zügenden inneren Kampf des Faust.Die Oper wurde, obgleich Spohr schon lange die Aen- derung in drei Acte gemacht, noch in zwei Acten gege- ben, was einen unangenehmen Eindruck hervorbringt.Wenn Faust den letzten Schritt gethan, der ihn zur Ein- sicht seiner verkehrten Plane bringt, kann er nicht imnächsten Augenblicke wiederkommen, ein neues Lebenanzufangen. Wenn ihn Mephistopheles aber zum letztenSchritte verleitet und betrügt, kann er nicht, zur Thürhinausgegangen, gleich die Rechnung über ein ganzes Le- ben ziehen. Und Kunigunde, die eben so plötzlich, so tiefgefallen, wird nicht im nächsten Augenblicke über ihr Le- ben reflectiren und von ihrem Hugo Verzeihung erbittenwollen. Durch die Dreitheilung werden übrigens auch dieHauptzüge der Geschichte klarer: im ersten Acte ist Faustnoch der Weltbeglücker, selbst sein Verbrechen geht vonder grossen Idee aus; im zweiten vergisst er sein Ziel,wird von Leidenschaft hingerissen, wird Egoist; im drittenkommt er zur Einsicht seines verkehrten Handelns, es folgt die Sühne. Stoppellese. Zur Vorbereitung auf die Anhörung von Liszt's gra- ner Festmesse in Wien erschien daselbst bei Manz &amp; Comp,ein Büchlein (5 Bogen gr. 8.): „Ueber Franz Liszt'sgraner Festmesse und ihre Stellung zur geschichtlichenEntwicklung der Kirchenmusik" als „Beitrag zum we- senhaften Verständnisse des Werkes." Wir geben darauseinige Blüthen der neuesten Kunst-Philosophie:„Die Idee des allerhöchsten Wesens wird durch Drei- klänge mit Auslassung der Terz versinnlicht. Auchträgt die in dieser Disposition von Grundton und Quinteenthaltene musicalische Symbolik des Anfanges und Endesdurch ihren geistigen Parallclismus mit der Satzung derGlaubenslehre: Dens est initiuwesentlich zur Erweckung der vom Tondichter angestreb- ten Vorstellung bei." „Dieses Motiv u. s. w. Versinnlicht die Idee der gött- lichen Vermittlung durch den Heiland. Diese zarte Sen- kung des Christe von d auf a, ist sie nicht der vollendeteAusdruck kindlichen Zutrauens, mit dem wir den SohnGottes im Herzen anrufen?" Ferner ist gesagt: „dass, wenn man auch annehmendarf, Liszt werde das Credo einer zweiten, dritten Messe nicht minder charakteristisch auffassen und wirksam wie- dergeben, es ihm nichts desto weniger doch kaum gelin- gen möchte, Stellen wie dieses undfixm ein zweites Mal in solcher Erhabenheit zu bilden. Dassind Unica; nicht Menschengedanken, sondern directeOflenbarungen der Göttlichkeit, die jeden Versuch einerWiederholung ähnlicher Schöpfungen ab weisen. Ueberhauptkann man sich des Gedankens schwer entschlagen, ob die- ses Werk vermöge seiner durchdringenden Charakteristikin vielen Punkten nicht ein Hemmniss für jeden Versuchähnlicher Schöpfungen auf lange hinaus, in manchem viel- leicht selbst auf immer abgeben dürfte. Halten wir uns inletzterer Beziehung nur die unmittelbar aus ritualemSchoosse emporgesprossene Gestaltung des Fugen-The- ma's im vGloria"und des Haupt-Motivs vom ge- genwärtig. Könnten wohl solche Gestaltungen,ohne Plagiat oder wenigstens Nachbildung zuwerden, ein zweites Mal entstehen? Der Rituswenigstens besitzt für das Gloria und Credokein zweites Motiv." „Das Gloria beginnt mit einem wie überirdisch leisenSchwirren der Geigen in der höchsten Lage. Dieses con- stante Säuseln des U-dur-Acxords ist nichts Anderes als dasSinnbild der Emanation eines zur Erde herab- dringenden Lichtstrahls des geöffneten Himmels."[Die allbekannten Vorbilder dieses Sinnbildes sind jaheidnischer Gräuel und ketzerischer Betrug, bei Mendels- sohn im Sommernachtstraum, bei Wagner im Venusbergeund bei Meyerbeer im Propheten; und auf einmal werdendie Elfen, die Liebesgötter und der Magnetiseur vonLeyden heilig gesprochen!) „So muss es getönt haben, als der grosse Vorhang imTempel zu Jerusalem inmitten entzwei riss ; diese Accorde,und die W orte jenes Astrologen, der bei dem Anblick derHimmelszeichen, die den Tod des Heilandes bezeichneten,ausrief: Entweder leidet der Schöpfer der Welten, oder dieWelten gehen zu Grunde stehen auf gleicher tragi- scher Höhe."Wenn dann ferner von dem „geheimnissvollen Aetherder Instrumentirung", von dem „heiligen Glänze, den dieTonart Fis-durstrahlt", und von hundert anderen Wundernin diesem Werke, „das der Componist mehr gebetet alsgedichtet hat" —■ die Rede ist, so weiss man nicht, obder Schreiber die Musik verhöhnen will, oder ob er seinManuscript aus dem Tollhause in die Druckerei geschickt hat. Aus Paris. B. P. Den 27. April 1858.Heinrich Wieniawski hat am 18. d. Mts. sein zweites Con- cert im Saale Herz gegeben. Er hat darin das Concert von Beet- hoven eine Merkwürdigkeit für Paris! —, eine Phantasie vonPaganini, seine bekannte Bravour-Polonaise und mit RubinsteinBeethoven's Sonate in A-moll, Kreutzer gewidmet, gespielt. Wieni- awski riss durch die eminenten Eigenschaften seines Violinspiels?Sicherheit, Schwung und fabelhafte Technik hin. Rubinstein trugausser der genannten Sonate noch das Concertstück von C. M. vonWeber vor, liess aber das Publicum dieses Mal kalt. Rieh. Lin- dau sang eine Arie aus Mendelssohn1 s Paulus und zwei Liedervon Schubert und Schumann. Für ein Virtuosen-Concert warmithin das Programm weit classischer, als man es sonst hier ge- wohnt ist.War aber die Ausführung ebenfalls classisch? Das kann mandurchaus nicht behaupten; vielmehr muss man über eine solche Vir- tuoserei noch weit derber herfallen als sonst, sobald classischeWerke dadurch verhunzt werden. Die grossen deutschen Meisterhaben wahrlich ihre Werke nicht geschrieben, auf dass Polen undRussen sie als Rennbahnen benutzen sollen zu einer Hetzjagd. Esist eine wahre Entwürdigung der Kunst, eine Verhöhnung der Aesthe- tik, eine Sünde gegen den Geist der Composition und eine Lästerungauf den Namen des Componisten, wenn man das Concertstück We- ber's so herunterreisst, wie Rubinstein es thut. Von Musik ist dabeinicht mehr die Rede, sondern nur von dem Versuche, die Schnellig- keit der Locomotive und ihr monotones Gerassel auf die Tastaturdes Pianoforte zu Nicht besser erging es der Sonate vonBeethoven; Wieniawski wollte auch nicht zurückbleiben, und so be- gann denn im ersten und letzten Satze ein Wettrennen, bei demman nur die beiden Jockey's auf ihren Pferden daher brausen sah,hinter sich den undurchdringlichen Staub von Tönen aufwirbelnd,in dessen dunkler Wolke kein Fünkchen von Melodie und Harmoniemehr zu entdecken war. Man kann denken, wie sehr alles Maassim Tempo überschritten wurde, da selbst das pariser Publicum, demman als vozugsweisen Bewunderern der Technik quand meine schonetwas bieten kann, diesen Hetzereien keinen Beifall schenkte. Dassunter diesen Umständen auch bei dem Violinspieler von Ton undWürde nicht die Rede sein konnte, ist einleuchtend. Anstatt sich indie Tiefen des Beethoven'schen Geistes zu versenken, flatterte undschwindelte er luftig über die Oberfläche hin. Von dem Coneertedesselben Meisters spielte er nur den erstenSatz; hier waren Tempound VTortrag allerdings besser, indess fehlte es etwas an Kraft, Fülleund Rundung des Tones. Die Cadenz war derart mit Schwierigkeitenüberhäuft und so lang, dass es leider aussah, als wenn das Concertnur der Cadenz wegen gespielt worden wäre.Im Circus gab der Orpheon ebenfalls am 18. d. Mts. sein jähr- liches Concert, das bekanntlich ein reines Vocal-Concert ist, in wel- chem der allgemeine Chor aus den Schülern der Gesang-Anstalt(Sopran und Alt von Kindern, Knaben und Mädchen, besetzt) unddem damit verbundenen Männergesang-Vereine besteht. Es wurdensechs allgemeine Chöre und vier Männerchöre gesungen. Das Publi- cum fand an den letzteren grosses Gefallen, was für Paris ein Fort- schritt zu nennen ist; drei von den Gesängen des Männerchors wur- den da capo verlangt, unter ihnen auch Kücken's Le jenne Con- sent (der junge Recrut).Flotow' s Martha hat bis zu der gegenwärtigen Schlusswocheder Saison der italiänischen Oper ihre Anziehungskraft bewährt EineMasse von Ciavierstücken haben sich beeilt, ihre Melodieen, dieseins Deutsche übersetzte französische Musik, ins Französische zurückzu übersetzen, und auf allen Pulten der dilettantischen Salonwelt liegen Illustrationen, Erinnerungen, Phantasieen, Bouquets, Mosaiken,Duo's, Quadrillen, Polka's u. s. w. von Ascher, Goria, Ch. Voss,und wie die Jäger alle heissen, welche das frische Wildpret hierauszuweiden pflegen.Herr Poggenpohl, Director des Journals Le Nordy hat sein grossesEtablissement auf dem Boulevard de la Madeleine, das den Zweckhat, eine „national-russisch-französische Agentur" zu begründendurch eine glänzende artistische Soiree eröffnet, zu welcher eineMenge von Künstlern und Schriftstellern geladen war. Die Tonkunstwar durch Tamberlik (der auch auf der Bühne durch seinenimmer noch mächtigen Brust-Tenor imponirt), Rubinstein undWieniawski vertreten.Litolff ist wieder hier und gibt am 2. Mai ein grosses Concertim Saale des Conservatoires. H. Berlioz wird das Orchester diri- giren; es werden nur Compositionen von Litolff und Berlioz ge- macht, unter Anderem einige Sätze aus dem dritten und viertenSinfonie-Concert, eine Ouvertüre und eine Scene für Chor, Soli undOrchester aus „Faust" von Litolff. Von Berlioz kommt nichtsNeues vor.Dem Bericht des Vereins der dramatischen Dichter und Compo- nisten zufolge haben sich die Tantiemen derselben von den Bühnen-Einnahmen seit 1814 vervierfacht, und seit 1830 sind sie um 150Procent gestiegen. Die pariser Theater haben in den vergangeneneilf Monaten 10,800,000 Fr. eingenommen, davon ist an die Verfasserder Stücke und Opern gezahlt 1,001,800 Fr.; die Tantiemen aus der Provinz hinzugerechnet, im Ganzen 1,250,350 Fr. Tages- und Untehaltungs-Blatt. Molil. Sonntag den 25. April gab der kölner Männerge- sang-Yerein sein viertes Winter- Abonnements-Concert. DasProgramm brachte eine mannigfaltige und interessante Auswahl vonGesängen, welche alle unter F. Web er1 s Leitung mit gewohnterPräcision und ausdrucksvollem Vortrag ausgeführt wurden, HerrnDuMont-Fier's Solo-Vorträge waren eine glänzende Zierde desConcerts. Schuberts „Wanderer" namentlich wurde von ihm so ge- sungen, wie man ihn, seitdem StaudigFs Gesang verstummt ist, wohlschwerlich besser hören kann. Die Herren Breunung und vonKönigslöw spielten die kleinere G-dur-Sonate von Beethoven fürPiano und Violine, und die Pensees fugitwes von Heller und Ernstmit bekannter Meisterschaft.Am 27. April feierte derselbe Verein sein sechszehntes Stif- tungsfest durch eine fröhliche Liedertafel im Hotel Disch, beiwelcher die Lieder und die Tafel ganz gut vertreten waren. Eineernste Stimmung riefen die ergreifenden Worte hervor, mit welchender Präsident des Vereins, Herr Prof. Vack, den Toast auf SeineMajestät den König einleitete.Am Donnerstag den 29. April fand die sechste Soiree für Kam- mermusik im Hotel Disch Statt. Beethoven's Quartett Op. 132in A-moll eröffnete die Sitzung; das Studium der vier ausübendenKünstler ist dankbar anzuerkennen, allein diese Musik ist nicht fürden Kreis eines Dilettanten-Publicums geeignet. F. Hill er spieltemit Herrn Concertmeister Grunwald die herrliche Sonate in A-durfür Piano und Violine von Mozart so klar, rund und geistig, dasses eine wahre Freude war, diese gediegene Virtuosität, dieseTonleitern und mit unnachahmlichem Anschlag hingehauchten Fiori- turen zu hören. Am Schlüsse trug er noch einige von seinen reizen- den „Vermischten Ciavierstücken, Op# 66" vor. Dazwischen führtendie Quartettisten ein gar schönes Quartett von J. Haydn in G-durmit vortrefflichem Tone und sehr lobenswerthem Zusammenspiel aus. Denkstein für Gathy. Offenes Schreiben an die Redaction der Niederrhei- nischen Musik-Zeitung. Wir haben in Deutschland mit tiefem Schmerz vernommen, dassAugust Gathy zu Paris (rue Labruyere Nr. IS) entschlummert.Sie gedachten des Dahingeschiedenen in Nr. 16 dieser Zeitung mitwarmen Worten. Weitere Nachrichten sandte Stephen Heller durchNr. 111 der Kölnischen Zeitung, so wie Dr. Bamberg durch Nr. 191der National-Zeitung. Schöne Blumen, von edlen Frauen gesandt,fielen zugleich mit den Erdschollen auf den Sarg, der am 10. d. M.auf dem Kirchhofe Montmartre eingesenkt wurde. Lebt auch das Ge- dächtniss an Gathy in seinen Verehrern und Freunden fort, so istdennoch zu wünschen, dass sein Grabhügel durch ein Zeichen ge- schmückt wird, das dem Wanderer sagt, welch edler Mann dortgebettet. Was wir hier wünschend aussprechen, wird von sorgsamenFreunden in Paris vielleicht schon vorbereitet. Vielleicht ist auchFe'tis in Brüssel schon thätig. In unserem Vaterlande weilt wohlmancher Freund des Entschlafenen, welcher gern zu solchem Zei- chen in Liebe beitragen möchte, jedoch es fehlt ihm dazu ein An- haltspunkt. Die Redaction dieser Zeitung wird daher gebeten, alsfreundliche Vermittlerin aufzutreten, sich zur Annahme solcher Lie- besspenden bereit zu erklären uad dieselben in geeigneter Weisedann nach Paris zu übermitteln. AchtungsvollMinden, den 26. April 1858. Carl Bansi.Die Redaction der Niederrheinischen Musik-Zeitung wird gerndem oben ausgesprochenen Wunsche entsprechen.Köln, den 30. April 1858. Prof* L. Bischoff. Czerny, Karl, Op. 803, Vierzig leichte Tonstücke. lieft 3. 17s/2 Sgr.Ger v ille, Leon Pascal, Le Bengal au Reveü, Bluette en formecl Etüde. 7l/2 Sgr. •Gockel, Aug., La reine des fees, Valse gracieuse. 10 Sqr.Kr iiger, W., Op. 09, Die schönsten Augen, de Stiqelli, Andante—Reverie. 12 ]/2 Sgr.Kuhe, Guill., Op. 61, Deux Pensees. Nr. 1. Bon jour. Nr. 2. Bonsoir. ä 7% Sgr.Merz, Karl, Op. 6, Happy return (Heimhehr), Polka brill. 7% Sgr.Talexy, A., Polka-Mazurka sur les Dragons de Villars, avec Vinn12y2 Sgr.Op* 89, La Charmille, grande Valse brillante. 15 Sgr.Tonel, Leo nie, Op. 16, Galop-Etüde. 12{/2 Sgr.Voss, Ch., Op. 227, Songe dore, Melodie et Etüde de Concert. l7x/2Sgr.Op. 229. Morceaux dramatiques sur des operas classiques.Nr. 1. Les noces de Figaro. 25 Sgr.Op. 245, Nouveautes du jour. Nr. 1. Valse de Venzano. Nr.2. Der Tyroler und sein Kind, ä 15 Sgr.Weber, Jean, Op. 20, Repertoire de VOpera. Nr. 1. La Traviata.Nr. 2. 11 Trovatore. ä 12XJ2 Sgr.Wien iaw ski, Joseph, Op. 12, Souvenir de Lublin, Piomance variee.25 Sgr.Tänze für Pianoforte Solo.Albert, Ch. d\ The King Pippin Polka, mit Vign. 10 Sgr.Bar t hol om aus, E., Op. li, Erfurter Polka, mit Vign. 7l/2 Sgr.blaman t, 0., La Glaneuse, Ecossaise, avec Vign. 5 Sgr.—La Fete des Patres, Polka-Mazurka, avec Vign./'/2 Sgr.Gesang-Musik»Canne, Joseph, Op. 2, Prost Neujahr/ Komische Neujahrs-Gratu-lation f. Bariton mit Pianoforte, mit Vign. 12l/2 Sgr.Groom, Mrs., Over the Sea, Jacobite Song, mit Pf.-Begl. 10 Sgr.Mozart, W. A., Lieder. Nr. 6. An das Ciavier, für Sopran mitPianoforte-Begleitung (deutsch u. englisch.). 12l/2 Sgr.Verschiedenes.Apollo, Opern-Potpourris für 2 Violinen. Nr. 57. Nordstern (zweiteVioline auch ad* Hb.). 15 Sgr.Gollmi ck, Karl, Hand-Lexikon der Tonkunst. 1. Theil: Termino-logie. 2. Theil: Galerie ausgezeichneter Musiker u. s. w.Vollständig in 1 Bd. broch. n. 1 Fl. 30 Kr , cart. n. 1 Thlr.Neu mann, Ed., Colonia-Marsch und Sympathie-Töne für Orchester(gross oder klein). 1 Thlr. 4 Sgr.Seeg er, Karl, Der praktische Organist. Heft 9u. 10. netto ä 7X/1 Sgr.Wirth, Adam, Darstellung der jetzt gebräuchlichen Blasinstrumente(deutsch und englisch). 10 Sgr.Praktische Anleitung für verschiedene Blechinstrumente, als:Horn, Posaune und Althorn, Bombardon, Cornet ä Piston(so wie Flügelhorn) (deutsch u. englisch). 1 Thlr. 20 Sgr,W olff, Henri, Op. 5, Huit Etüde s pour le Violon. (2. Aufl.) 17x/2 Sgr.Neu aufgelegte Werke.Gebauer, F. X., Op. 31, 60 Legons metliod. en Duo p. Flüte. Texteallem., franq., espagn. et angl. 2 Thlr.Kalkbrenner, Fr., Op. 20, 24 Etudes, dediees äM. Clementi. Cah.1. 1 Fl 12 Kr. Cah. 2, 3, 4, ä 25 Sgr.Speier, W., Op. 31, Der Trompeter für eine Bariton-Stimme mit PfBegl. Deutscher und englischer Text. 12 Sgr. Ankündigungen.IVeiie Ifliisicalieiiim Verlage vonJOH. ANDRE in OFFENBACH am Hain.Pianoforte mit Begleitung.Alberly Charles dy, The Sultans Polka f. Piano mit Cornet, mitVignette. 15 Sgr.The King Pippin Polka f. Piano mit Cornet, mit Vign. 15 Sgr.Cr am er, H., Potpourris f. P. u. V. Nr. 39. La Praviata. 1 Thlr.Potpourris für Piano u. Flöte. Nr. 39. La Traviata. 1 Thlr.Potpourris für Piano u. Vllo. Nr. 7. Les Hugenots. 20 Sgr.Nr. 8. Beiisar. Nr. 9. Lucia cli Lammermoor. Nr. 10.I Puritani. Nr. 11. Martha. Nr. 12. Lucrezia Borgia.ä 25 Sgr.Haus er öf Wichtl, Op. 21, Amüsements für Violine u. Pianoforte.Nr. 7. Wohin? von F. Schubert. 12x/2 Sgr.„ 8. Die böse Farbe, von F. Schubert. 12i/2 Sgr.„ 9. Das Mädchen von Juda, von F. Kücken. '121/2 Sgr*~ 10. Mein! von F. Schubert. 12y/2 Sgr.„ 11. Les Adieux, von F. Schubert. 12l/2 Sgr.~ 12. Venetianisches Gondellied,v. Mendelssohn. 12l/2Sgr.Wichtl, G.y Op. 12, Nr. 1. Fantaisie brill. et facile sur: La Filledu Regiment, p. Violon avec Piano f. 25 Sgr.Pianoforte zu vier Händen.Beethoven, L. van, Op. 13, Sonate pathetique in C-moll, arr. parJules Andre. 1 Thlr.Burgmüller, Fr am;., Potpourris. Nr. 18. Oberon. 22{/2 Sgr.Pianoforte Solo.Becker, D. G., Op. 9, Premier grand Galop. 10 Sgr.Op. 11, Second grand Galop brillant. 10 Sgr.Op, 12, Deux Mazurkas melancoliques. 10 Sgr.Cr am er, H., Op. 84, Le jeune Pianiste. Nr. 32. La Traviata. Nr.33. II Trovatore. ä 17x/2 Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind z&gt;u erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.