Bulletin Français de la S. I. M. 5 15 Mai 1909 nabh_1909-05-15_01 Bulletin Français de la S. I. M. 5 Untitled Image Illustration 1 DANS CE NUMÉRO 1 DÉPOSITAIRES DU "MERCURE MUSICAL" ET "S. I. M." 2 SOMMAIRE 3 SOCIÉTÉ G.-F. HÆNDEL 7 Untitled Image Illustration 7 Untitled Image Illustration 7 Untitled Image Illustration 7 Douze Mélodies inédites de Moussorgski Charles Malherbe et Lousi Laloy cre 8-16 Untitled Image Illustration 8 Untitled Image Illustration 8 Untitled Image Illustration 14 Untitled Image Illustration 15 Untitled Image Illustration 16 STENDHAL, CARPANI ET LA VIE DE HAYDN Michel Brenet cre 17-25 Untitled Image Illustration 17 Untitled Image Illustration 17 Untitled Image Illustration 20 Untitled Image Illustration 25 JOSEPH HAYDN A. de Bertha cre 26-29 Untitled Image Illustration 26 Untitled Image Illustration 26 Untitled Image Illustration 29 LA MUSIQUE A CONSTANTINOPLE Tigrane Tchaian cre 30-35 Untitled Image Illustration 30 Untitled Image Illustration 30 Untitled Image Illustration 35 LA MÉMOIRE POLYGONALE ET LÀ MUSIQUE M. Daubresse cre 36-44 Untitled Image Illustration 36 Untitled Image Illustration 36 Untitled Image Illustration 44 IMAGES D'ENFANTS par GABRIEL FABRE 45-49 Untitled Image Illustration 45 N sait la singulière manie des éditeurs français qui n'hésitent 45-47 Untitled Image Illustration 45 Untitled Image Illustration 46 Untitled Image Illustration 47 Untitled Image Illustration 47 Catalogue de l'œuvre de Gabriel Fabre Louis Thomas cre 48-49 Untitled Image Illustration 49 NOTES JURIDIQUES 50-59 Untitled Image Illustration 50 LA REPRODUCTION DES ŒUVRES MUSICALES PAR LES INSTRUMENTS MÉCANIQUES Georges Baudin cre 50-56 Untitled Image Illustration 56 MONNA VANNA 56-59 Untitled Image Illustration 59 L'HYGIÈNE DU VIOLON Lucien Greilsamer cre 60-62 Untitled Image Illustration 60 Untitled Image Illustration 62 LE MOIS 63-83 Untitled Image Illustration 63 BACCHUS, opéra en quatre actes, paroles de CATULLE MENDÈS, musique J. E cre 63; 65-66 Untitled Image Illustration 66 M. Massenet Illustration 64 Chronique des Concerts LES CONCERTS SYMPHONIQUES NON DOMINICAUX Paul Landormy cre 66-72; 74-76 Untitled Image Illustration 76 Untitled Music 74 Madame Capoy, musicologue. Illustration 73 LA SAISON D'OPÉRAS ET BALLETS RUSSES M. D. C cre 76-77 Untitled Image Illustration 77 LETTRE DE LYON S. D cre 77-79 Untitled Image Illustration 79 Lettre de Hollande Nemo cre 79-80 Untitled Image Illustration 80 Lettre de Bruxelles René Lyr cre 80-83 Untitled Image Illustration 83 REVUE DE LA PRESSE Vivant Denon cre 84-90 Untitled Image Illustration 84 Untitled Image Illustration 84 Untitled Image Illustration 90 BIBLIOGRAPHIE 91-94 Untitled Image Illustration 91 LA LAURENCIE (J. de). Le dernier logement de Beethoven. (Bureau de J.-G. Prod'homme cre 91-93 Untitled Image Illustration 93 PUBLICATIONS NOUVELLES 93-94 Untitled Image Illustration 94 SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE 95-96 Séance du 30 avril 95 Untitled Image Illustration 95 CONGRÈS DE VIENNE 96 Untitled Image Illustration 96 Objet. Une sonate pour piano et violon. 97-101 Untitled Image Illustration 97 CONCOURS MUSICAL INTERNATIONAL L'ENTR'AIDE ARTISTIQUE cre 97-98 Untitled Image Illustration 97 Untitled Image Illustration 97 Untitled Image Illustration 98 EXTRAIT DES STATUTS 98-101 Untitled Image Illustration 100 Untitled Image Illustration 100 Untitled Image Illustration 100 Untitled Image Illustration 100 Untitled Image Illustration 101 Untitled Image Illustration 101 Untitled Image Illustration 101 A L'OPÉRA 102-105 M. P. SOULAINE Illustration 102 M. MURATORE Illustration 103 M. DUMAS M. SEITZ Illustration 104 M. GUÉRIN M. KOCH Illustration 104 M. ED. BEER M. MADRIANA Illustration 105 M. KRATZ M. PUTZ Illustration 105 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 5 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 106 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 107 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 107 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 107 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 107 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 107 ANNEE N° © Mal 49C9 BULLETIN FRANÇAIS DE LASOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE (Section de Paris)ANCIEN MERCURE MUSICAL 'ÉLÉPHONE222.«5 RÉDACTION ET ADMINISTRATION6, CHAUSSÉE D'ANTIN, PARIS Fusct. U(*n, 10 fcr.Eruaau. 15 »Lt Numéro ... 1 » Paraissant chaque mois. BULLETIN FRANÇAIS DE LAS.I . M .SOCIETE INTERNATIONALE DE MUSIQUE (Section de Paris)ANCIEN MERCURE MUSICAL PARAISSANT LEî5Le Numéro : 1 franc( France, un 10 francsABONNEMENTS( Etranger, un An 15 francs Rappelons à nos abonnés que toute demande de changement d'adressedoit être accompagnée de 50 cent. pour confection de nouvelles bandes. I 2 111 IV V VI 1 422 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. 1. M. DOUZE MÉLODIES INÉDITES DE MOUSSORGSKI 423 424 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. DOUZE MÉLODIES INÉDITES DE MOUSSORGSKI 425 426 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. DOUZE MÉLODIES INÉDITES DE MOUSSORGSKI 427 428 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. DOUZE MÉLODIES INÉDITES DE MOUSSORGSKI 429 STENDHAL, CARPANI ET LA VIE DE HAYDN 431 432 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. STENDHAL, CARPANI ET LA VIE DE HAYDN 433 434 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. STENDHAL, CARPANI ET LA VIE DE HAYDN 435 436 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. STENDHAL, CARPANI ET LA VIE DE HAYDN 437 438 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 440 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. JOSEPH HAYDN 441 442 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 444 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA MUSIQUE A CONSTANTINOPLE 445 446 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA MUSIQUE A CONSTANTINOPLE 447 448 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 450 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA MÉMOIRE POLYGONALE ET LA MUSIQUE 451 452 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA MÉMOIRE POLYGONALE ET LA MUSIQUE 453 454 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. 1. M. LA MÉMOIRE POLYGONALE ET LA MUSIQUE 455 456 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA MÉMOIRE POLYGONALE ET LA MUSIQUE 457 IMAGES D'ENFANTS PAR GABRIEL FABRE 459 460 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. IMAGES D'ENFANTS PAR GABRIEL FABRE 461 462 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 464 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. NOTES JURIDIQUES 465 466 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. NOTES JURIDIQUES 467 468 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. NOTES JURIDIQUES 469 470 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. NOTES JURIDIQUES 471 472 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 474 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LUTHERIE 475 LE MOIS 477 478 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 479 480 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 481 482 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 483 484 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 485 486 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 487 488 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 489 490 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 491 492 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 493 494 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 496 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. REVUE DE LA PRESSE 497 498 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. REVUE DE LA PRESSE 499 500 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. REVUE DE LA PRESSE 501 BIBLIOGRAPHIE 503 504 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. BIBLIOGRAPHIE 505 CONGRÈS DE VIENNE 507 NOS ÉCHOS 509 510 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. NOS ÉCHOS 511 512 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. Le gérant: MARCEL FREDET. Imp. Art. G.-A. Rocoffort et Cie, Schmitt, gérant, 6, Chaussée cTAntin, Paris. VIT VIII DANS CE NUMÉRO DOUZE MÉLODIES INÉDITES DE MOUSSORGSKI, PAR LOUIS LALOY * STENDHAL ET HAYDN»par MICHEL BRENET * JOSEPH HAYDN, par A, DE BERTHA * IMAGES D'ENFANTS, DE GA~BRïHLI FABRE, par LOUIS THOMAS * LA MUSIQUE A CONSTANTINOPLE, par TIGRANE'C HAIAN aLA MÉMOIRE POLYGONALE ET LA MUSIQUE, par DAUBRESSE a NOTESINDIQUES, par G. BAUDIN * L'HYGIENE DU VIOLON par L. GREILSAMER REVUE111 LA PRESSE, par VIVANT DENON * LE MOIS * BIBLIOGRAPHIE NOS ÉCHOS *. A L'OPÉRA,Croquis d'aïbmiß par BILS DÉPOSITAIRES DU "MERCURE MUSICAL" ET "S. I. M." PARIS.ALLETON L., 13, rue Racine.E. DEMETS, 2, rue de Louvois.FLAMMARION et VAILLANT:Galerie de l'Odéon.36 bis, avenue de l'Opéra.20, rue des Mathurins.BADUEL, 52, rue des Ecoles.BARON, 51, rue Saint-Placide.BOULINIER, 19, boulevard Saint-Michel.BRIQUET, 34 et 40, boulevard Haussmann.Mme CHAMBREY, 26, rue Pigalle.FLOURY, 1, boulevard des Capucines.L. GRUSS et Cie, 116, bd. Haussmann.LAFONTAINE, 4, rue Rougemont.MARTIN, 3, faubourg Saint-Honoré;MAX ESCHIO, 13, rue Laffitte.E. MEUDT, 55, rue de Vaugirard.REY, 8, boulevard des Italiens.ROUART, 18, boulevard de Strasbourg et78, rue d'Anjou.STOCK, place du Théâtre-Français.KIOSQUE, 213, Grand-Hôtel, boul. desCapucines.lIMOTEI, 14, rue de Castiglione.ARENCIBTA, 30, faubourg Poissonnière.A ORPHÉE, 114, boul. St-Germain.ROUDANEZ, 9, rue de Médicis.LAODY, 224, boul. St-Germain. TOUZAA, 16, boul. St-Germain.EITEL, 8, rue de Richelieu.HIBRUIT, 135, boul. St-Michel.ANDRÉE, 5, quai Voltaire.COMPTOIR MUSICAL DE L'OPÉRA (Parmen- tier), 51, boulevard Haussmann.SAUVAISTRE, 72, Boulevard Haussmann.CHARTIER, 21, rue Saint-Sulpice.PROVINCE.Amiens : LENOIR-BAYARD, Galerie duCommerce*Bordeaux: FERET, 15, cours de l'Intendance.Clermont-Ferrand : SOULACROUP - LICIER,11 6*s,rue Pascal.Lille : FRANÇAIS ET Cie, 109, boulevardde la Liberté.Lyon : JANIN frères, 10, rue du Président-Carnot.Mme BÉAL, 42, rue de l'Hôtel-de-Ville.Marseille: CARBONELL, 56,Allées de Meilhan.Montpellier: LAPEYRIE, 22, rue de la Loge.: DUPONT-METZNER, 7» rue Gambetta.Nice : BELLET, 35, boulevard du Bouchage.Illmos : THIBAUD.Roubalx : MARCELLI, 3. rue du Bois.Toulouse: SOCIÉTÉ MARTIN, 72, rue de laPomme.Valenee : DUR EAU. SOMMAIRE DOUZE MÉLODIES INÉDITESDE MOUSSORGSKI, par Louis' LALOY.STENDHAL ET HAYDN, par MI- CHEL BRENET.JOSEPH HAYDN, par A. DE BER- THA.IMAGES D'ENFANTS DE GA- BRIEL FABRE, par Louis THO- , MAS.LA MUSIQUE A CONSTANTI- NOPLE, par TIGRANE TCHAIAN.LA MÉMOIRE POLYGONALEET LA MUSIQUE, par DAU- BRESSE.L'HYGIÈNE DU VIOLON (Suite),par L. GREILSAMER.REVUE DE LA PRESSE, par VI- VANT DENON.Le MoisLES THÉÂTRES, par J. E.CHRONIQUE MUSICALE, parPAUL LANDORMY.PROVINCE ET ETRANGER.BIBLIOGRAPHIE.SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DEMUSIQUE.NOS ÉCHOS.A L'OPÉRA, croquis d'album parBILS.Les directeurs, MM. LALOY et ECOR- CHEVILLE, reçoivent les mercre- dis, de 4 heures à 6 heures. SOCIÉTÉ G.-F. HÆNDEL DIRECTEURS-FONDATEURS: E. BOREL &amp; F. RAUGEL Cinquième et dernier concert du mardi 25 mai, à 9 heures du soir, salle de l'Union,14, rue de Trévise.Avec le concours de : Mme GALLET, soprano ; Mlle MARTEL, alto ; M. FRŒLICH,basse; M. ERMEND BONNAL, organiste du grand orgue de N.-D. de Boulogne; M. E.BORREL, violoniste.PROGRAMME1° Concerto grosso (orchestre) A. CORELLIViolons soli : M. E. Borrel, Mme Lachaud-Godefroy ;Violoncelle: M. G. Choinet.(lre audition en France).2° Or sus, Serviteurs du Seigneur, (Psaume 134) J.-P. SWEELINCK(lre audition en France).Les chœurs.3° Sonate en ré majeur, pour violon et pian 0........... .. G.JF. H^NDELMM. E. Borrel et E. Bonnal.4° Récit et air du Messie (3e partie) . G.-F. ELENDELM. Frœlich.5° Pièces d'orgue D. BUXTEHUDE6 Sélection d liercicles. G.-F. HJENDEL(lre audition en France). Traduction française de MmeGallet.ler1er acte. Marche.Air d'lole.Chœur final.2me acte. Air d'lole.Chœur: « Jalousie ».3®e acte. Prélude.Chœur : « Jamais plus ! »Air d'Hercule : « 0 Zeus ! »Scène de Déjanire.lole : Mme Gallet, Déjanire : Mlle Martel,Hercule : M. Frœlich.7° Halleluyah de VOccasionol, Oratorio G.-F. H.ENDEL(lrB audition à Paris).Réalisation du continuo au piano et à l'orgue par M. Lejealle. Orchestre et chœursde la Société G.-F. Hœndel, sous la direction de M. Félix Raugeï. Répétition publiquede ce concert le lundi 24 mai à 4 heures, salle de l'Union, 14, rue de Trévise. Douze Mélodies inédites de Moussorgski Charles Malherbe et Lousi Laloy. E hasard, providence des collectionneurs, vient de fairetomber entre les mains du premier signataire de cet articleun autographe musical sur lequel il ne comptait guère, et,cela soit dit en passant, pour deux raisons: d'une part, ils'agit d'un compositeur russe, et, de l'autre, ce compositeur anom Modeste Moussorgski. Or la Russie ignore, ou à peu près, la vente, publique ou privée, des manuscrits, telle qu'elle se pratiqueen Allemagne et en France ; on ne saurait, sur les bords de la Néva, se pro- curer, à prix d'or, les spécimens graphiques des grands hommes; on lesobtient par voie amicale, mais non par voie commerciale; nul intermédiairene s'applique à négocier ce genre de marchandises. Donc, en principe, lecollectionneur doit, comme on dit familièrement, faire son deuil de l'écolerusse; à plus forte raison, semble-t-il, lorsqu'il est question d'un person- nage tel que l'auteur de Boris Godounov : son existence désordonnée et safin lamentable sur un lit d'hôpital pouvaient faire craindre que ses pa- piers n'eussent pas été conservés avec tout le soin désirable. Verba volant,disaient les Latins ; mais il est des cas où les écrits ne restent pas plus queles paroles; au souffle de la négligence, ils se dispersent, et la destructionles guette avidement. Parfois ils émergent comme une épave, dans leremous du tourbillon qui les emporte; si l'on ne veut pas les voir disparaîtreencore, et peut-être pour toujours, il faut se hâter de les saisir au passage.A parler franc, le manuscrit en question, par son extérieur, n'était sédui- sant qu'à moitié. Ce qu'on aime dans un autographe, ce n'est pointson élégance apparente, sa propreté graphique, sa « lisibilité » convention- nelle; il nous plaît, au contraire, d'y retrouver la trace des combats quelivra l'auteur pour devenir maître de sa pensée; il nous plaît d'assister, pourainsi dire, à la genèse et à l'enfantement de l'œuvre; il nous plaît, surtout,de déchiffrer le sens des ratures et des corrections, de noter les progrès qui seréalisent peu à peu, de suivre les étapes qui mènent au but final : route glo- rieuse, mais souvent aussi difficile, semée d'obstacles, comme sous les pasd'un Beethoven, par exemple, lorsqu'on voit le génie lutter avec peine et netriompher qu'à force de patience et de volonté. jW *&lt;*-&lt;!■ Le manuscrit de Moussorgski ne présente aucun de ces caractères ; cha- cune des pièces qu'il renferme donne plutôt l'impression d'une mise au net;le titre, avec les noms du poète et du musicien, occupe, soit le haut de lapremière page, soit le milieu d'un feuillet spécial ; les barres de mesure sonttracées avec une certitude presque impeccable; des ornements calligra- phiques s'y rencontrent; enfin tous les morceaux, soigneusement datés et si- gnés, sont isolés entre eux, laissant vides les portées d'un feuillet ou deplusieurs, suivant les cas. Il y a là, joint au caractère de l'écriture, élégante,fine, régulière, un ensemble de signes extérieurs, correspondant à des habi- tudes d'ordre qui s'accordent mal avec le genre de vie menée par le com- positeur.Toutefois, un examen plus attentif donne en partie la clef du mystère.Les mélodies, comprises dans ce recueil, se répartissent sur une période dedix années, de 1857 à 1866. Or, Moussorgski n'était à cette époque, ni auphysique ni au moral, l'homme qu'il devint par la suite; nous en avons denombreux témoignages, et l'on doit tenir pour ressemblant le portrait quetraçait de lui son ami Borodine, en 1856. Lisez plutôt:« C'était un officier élégant comme une image: l'uniforme tiré à quatreépingles, bien ajusté, les pieds en dehors, les cheveux glacés de pommade,les ongles polis, les mains soignées, des mains de seigneur. Ses manièresétaient d'une distinction aristocratique, comme aussi son langage, qui étaitdu bout des lèvres, et coupé de phrases françaises légèrement prétentieuses.Quelques traces de fatuité,modérée d'ailleurs. Une politesse et une éducationextraordinaires. Les dames étaient folles de lui. Il s'asseyait au piano et,avec un mouvement coquet de ses petites mains, il jouait de la manière laplus douce et gracieuse des fragments du de la et au- tres ; un bourdonnement courait : Charmant ! Délicieux ! »L'écriture répond trait pour trait à cette image. Tout y révèle la préci- sion des détails et la clarté ; on y devine une coquetterie presque féminine,et le désir de plaire avec une pointe de sensualité.Au surplus, voici les renseignements d'ordre matériel que comporte l'exa- men du manuscrit, et dont le détail peut intéresser le lecteur:L'album oblong de format dit « à l'italienne » (36x24 centimètres)compte 58 feuilles numérotées, soit 116 pages, dont 67 pour la musique et13 pour les titres, le surplus resté vide. Le papier à musique présente deuxtypes, réglés, l'un, c'est le plus fréquent, à 16 portées, l'autre à 18. Lareliure est de simple toile bleue à gros grains, avec un filet cadre et desornements dorés sur le plat, au milieu duquel se lit, en caractères russes éga- lement dorés :ANNÉES DE JEUNESSERecueil deM. Moussorgski.Une feuille de garde répète ce titre à l'intérieur, en l'accompagnantd une sorte de table des matières, ou liste des dix-huit mélodies contenuesdans ce recueil. Sur chacune d'elles (sauf les quinzième et dix-septième),outre le titre et le nom des auteurs, on lit en tête une dédicace, et à la finla date et le lieu de la composition, suivis de la signature. Nous croyons bien faire en rassemblant ici, à titre documentaire, toutesces indications, suivïes de quelques réflexions que la lecture nous a ins- pirées^ I MON ÉTOILE, O TOI, chanson.Dédiée à 1.-L. Ouriounberg(l). 1857,C'est la première œuvre de Moussorgski pour le chant; et elle est decaractère populaire, comme l'attestent à la fois les paroles, la musique etce mot doudka(chalumeau), qui se lit au-dessus de la première mesure del'accompagnement. Nulle rudesse cependant: c'est un regret tendre, ex- primé par une comparaison simple et suivie, une mélopée où la voix s'écoutenon sans quelque recherche de l'effet, vers la fin: une complainte, fortgracieuse, mais touchante. Nous la donnons en notre supplément. II NT 10^EUX 1 chanson (d après le texte),( caprice (d'après la table).Paroles de Koltsov. Dédié à V.-I. Zakhariine. 1858, St-Pétersbourg.De la vigueur, sans rien de remarquable qu'une curieuse imitation desverres entre-choqués, à l'accompagnement. III LE VENT SE PLAINT SUR LEDédié à M.-O. Mikiéchine (2). 1858, St-Pétersbourg.C'est un tableau d'un coloris sombre et chaud; l'accompagnement, avecses harmonies prolongées, et l'alternance dramatique du majeur et du mi- neur, rappelle un peu Schubert, tandis que le chant, écrit pour voix debasse, a déjà cette forte simplicité qui n'appartient qu'à Moussorgski.le supplément). IV JE SUIS RICHE EN PALAIS, romance.Paroles de Koltsov. Dédiée à Platon Timoféiévitch Borispolitz (?). 1865,St-Pétersbourg.Le sujet de cette romance est la misère du riche; et la musique triom- phale, puis abattue, rend ce contraste saisissant. V PRIÈREParoles de Lermontov. Dédiée à loulia-Ivanovna Moussorgskaïa (1).2 février 1865.On trouve ici cette piété consolatrice et souffrante, qui éclaire les âmesd'une pâle auréole : la piété des innocents si chers à Moussorgski. Et cer- taines cadences appartiennent à la musique d'église, qu'il avait, comme onsait, étudiée particulièrement. VI POURQUOI, DIS-MOp. 1, n°3. Paroles de Pouchkine.Bourtzova.3l juillet 1858,Publiée chez Belaïev en 1867. VII POURQUOI CES MOTS D'AMOUR, romance.Paroles d'Amosov. Dédiée à Maria-Pé (2). 1860,St-Pétersbourg.Romance. VIII LES VENTS SOUFFLENTj &lt;***&gt;•Paroies de Koltsov. Dédié à V etchesla (3).Op. 1, n° 10. 28 mars 1864, St-Pétersbourg.C'est un tableau d'orage nocturne, d'une puissance fatale. Le thèmeprincipal de l'accompagnement deviendra, au IVe acte dele chant de la révolte. (Voir le supplément). IX SI POURTANT J'AVAIS PU, romance (table),NOUS NOUS SOMMES QUITTÉS, romance (texte).Dédiée à Nadiojda-Pétrovna Opotchinina (4). 15 août 1863, villagede Volokh.Romance. X POURQUOI LE CAPRICE SÉVÈRE, romance (table),L'ENFANT, romance (texte).Paroles de Pléchtchéiev. Dédiée à L.-V. A. 7 janvier 1866, St-Pétersbourg.L'accompagnement a d'es délicatesses qui rappellent Borodine, mais lechant montre beaucoup plus d'émotion et d'abandon, surtout pour ladeuxième strophe, où il devient pathétique. XI CHANSON DU VIEILLARDOp. 1, n° 6. Dédiée à Alexandre-Pétrovitch 13 1863,village de Kanichtchévo.C'est de cette mélodie que parle Moussorgski dans une lettre à César Cuidu 22 juin 1863, citée par Stasov en sa biographie:« Il y a quelques jours, j'ai trouvé une pièce de vers de Goethe, trèscourte. Grande joie, et aussitôt à la musique ! Pour un passage, il m'estvenu une phrase assez réussie (1)... Le sujet de Goethe, c'est un men- diant, de Wilhelm Meister,je crois. Un mendiant peut chanter ma musiquesans reproche de conscience, c'est mon opinion. »Moussorgski était alors au village, loin des livres: il a oublié, parbonheur, le caractère originel de ce joueur de harpe italien que Goethesemblait destiner déjà aux tréteaux de l'Opéra-Comique. Il lui a donné toutela grandeur du pauvre, et l'a enveloppé d'une grave pitié. Cette mélodie,très courte, est certainement un de ses chefs-d'œuvre. Elle se termine,sous la tierce, sol bémol, si bémol, soutenue à la main droite, par cetteautre tierce, ut bémol, mi bémol, deux fois répétée, à l'extrême grave: cesont les pas incertains qui se perdent dans la nuit. C'est la première foissans doute qu'on osait conclure par une septième majeure.ment). XII CHANT DE SAUL AVANT LA BATAILLEOp. ], n° 8 (pour orchestre). Paroles de Byroti. Dédié à AlexandrePétrovitch Opotchinine. 1863,Publié chez Bessel en 1871. XIII LA NUIT. ImprOp. H n° 1. Paroles de Pouchkine. Dédiée à Nadiojda PétrovnaOpotchinina. 10 avril 1864, St-Pétersbourg.Publiée en 1871 chez Bessel, avec une autre musique et d'autres paroles. XIV KALISTRATAN" 12 (avec orchestre). Paroles de Nekrasov. Dédié à Alexandre PétrovichOpotchinine. 22 mai 1864, St-Pétersbourg.Publié en 1883 chez Bessel. XV LA MAUDITE, essai (table).Paroles d'lv.-G. M. (Meï?). 5 juin 1865, St-Pétersbourg.Sur ce lieu commun, de « n'insulter jamais une femme qui tombe »,Moussorgski a écrit une musique arrondie à l'italienne, mais tendre, chaudeet passionnée. C'est justement ici que son harmonie est le plus hardie: avecpersistance, elle heurte le mi contre le en un douloureux déchirement. XVI BERCEUSE, tirée duDédiée à la mémoire de loulia Ivanovna 5 1865,St-Pétersbourg.Publiée en 1871, chez Bessel, sous une forme très différente. XVII CHANSON DU BALÉA REde l'opéra Salammbô (table),au festin dans les jardins d'Hamil- car, de l'opéra le Lybien (texte).Nouveau-Village, 1864.C'est un nouveau morceau de cet opéra que Moussorgski, enthousiasmépar la lecture du roman français, avait entrepris dès 1863. Il devait s'ap- peler Salammbô, puis le Lybien, à cause du rôle important donné à Mathô.En rédigeant la table, Moussorgski a remis le premier titre, plus clair.D'après Stasov, on trouva dans les papiers de Moussorgski, à sa mort,un fragment précédé de cette indication: « Un jeune Baléare chante, assissur un tonneau, des rondelles de métal aux mains, et en se balançant. » Maisil n'y avait à la suite que seize mesures d'accompagnement, suivies des lettres i. t. d.(et ainsi de suite). Le morceau entier nous est rendu aujour- d'hui: il est de caractère oriental, sans recherche de couleur ni affectationde chromatisme à la façon de Rimski-Korsakov, mais par le rude emporte- ment de la volupté. XVIII OGNI SABBATO AVRETE IL LU ME ACCESOCanto popolare toscano. Musica di GordigModesto Musorgski. L'arrangementoAnno 1864, San La découverte de ce fameux autographe fait surgir et laisse malheureu- sement sans réponse bien des points d'interrogation. Par qui et pour qui aété formé cet album? car les feuilles, diverses comme papier et comme ré- glure, ont été réunies après coup ; une des inscriptions a même été en partieécornée par le couteau du relieur maladroit. Il semble bien que Moussorgskidestinait ce volume à son usage personnel, mais pourquoi? Il ne se proposaitpas de garder simplement la trace écrite de ses premières compositions, caril les aurait alors rangées suivant l'ordre chronologique. Or, on y découvreun essai rudimentaire de classement; certaines mélodies portent des numé- ros avec l'indication d'op. I ou 11. Peut-être, sous ce titre « Années deJeunesse »,l'auteur rêvait-il de publier un ou deux recueils de pièces vocales.Sur la « table des matières » les numéros 6, 12, 13, 14 et 16 sont marquésd'une croix au crayon bleu: ce sont les numéros des seules mélodies de cerecueil, cinq sur dix-huit, qui aient paru: le numéro 6 en 1867, 'es numé- ros 12, 13 et 16 en 1871, le numéro 14 en 1883. Les croix ont, dès lors,été tracées, non par l'auteur, mort en 1881, mais par le possesseur du ma- nuscrit. Qui donc était ce dernier? tenait-il l'objet du maître lui-même, eten quelles circonstances le maître s'en était-il dessaisi? est-ce la mort quia dispersé l'héritage et semé les papiers du défunt? Soit, mais commentun album qui contenait de si belles pages a-t-il pu demeurer inconnu?Comment l'obscurité s'est-elle faite sur de telles merveilles? Et surtout,comment Moussorgski les a-t-il négligées au point de n'en pas faire men- tion dans le catalogue que lui-même avait dressé de ses œuvres? Pour- quoi ne s'est-il souvenu que d'une demi-douzaine de ces mélodies, commesi les autres lui semblaient inférieures, alors qu'elles sont, au contraire,à la hauteur de ses plus nobles inspirations? Pourquoi cet oubli, volontaireou non? Pourquoi cet apparent dédain?Si son premier biographe Stasov vivait encore, peut-être répondrait-ilà ces questions ; peut-être exerceraient-elles sa sagacité, et, comme il con- naissait dans ses moindres détails l'existence de son héros, peut-être certainsrapprochements, certaines dédicaces, certaines dates feraient-ils jaillir lalumière en son esprit. Mais il est décédé depuis quelques années, et le pro- blème posé risque fort aujourd'hui de ne plus être résolu. Du moins, réjouissons-nous de cette bonne fortune qui a défendu contrela mort des pages dignes de vivre; l'original peut disparaître aujourd'hui,puisque les papiers, hélas ! ne sont que trop exposés à toutes sortes de dan- gers ; mais une copie a été prise qui sauvera ainsi, et pour jamais, lapensée du compositeur. Elle a pu échapper au naufrage; maintenant, àl'abri du port, elle va rayonner. Moussorgski fournit un sujet de plus à notreadmiration: c'est un fleuron qui s'ajoute à sa couronne mélodique; c'est pourle monde musical une surprise heureuse, un nouveau témoignage de songénie. Stasov, dont la biographie a fait autorité jusqu'à nos jours, divise la viede son héros, suivant l'usage, en trois périodes. La première va de 1858 à1865; il l'aurait consacrée à « apprendre la musique et rassembler sesforces ». C'est une formule qu'il faudra désormais abandonner.Il ne rassemble pas ses forces, parce qu'il les possède déjà. Bien plutôtil en fait l'épreuve, et souvent avec un plein succès. D'autre part, il n'ap- prend pas son art: loin de témoigner d'études méthodiques, les nouvellesmélodies respirent une tranquille ignorance. Certaines sont même affligéesde fautes d'orthographe qui les gênent peu: la première du recueil a unemesure incomplète, où il manque deux doubles croches; et la chanson deWilhelm Meister,la plus remarquable de toutes, est écrite dans une tonalitéfausse, en si bémol mineur au lieu de bémol mineur :il manque, àla clé,un bémol, soigneusement ajouté chaque fois qu'un se présente. Simplesinadvertances, qu'un musicien expérimenté n'eût pas laissé échapper pour- tant. Mais ce ne sont pas des inadvertances, cette brusque hardiesse d'uneharmonie souvent plus libre qu'elle ne sera par la suite, et qui jamais ne s'in- quiète de se justifier; ces accompagnements riches au point d'imposer aupianiste des difficultés presque insurmontables; surtout, cette aisance, cettefranchise, ce parfait naturel que Moussorgski ne retrouvera plus, et qui estl'heureuse désinvolture d'un amateur de génie.Il semble donc bien que Stasov a exagéré l'influence qu'auraient exercéesur Moussorgski, dès cette époque, Balakirev, César Cui, Borodine etRimski-Korsakov. Sans doute, il les connaît déjà, mais ne se considère paslui-même comme un des leurs: ce n'est pas à eux qu'il dédie ces premièresœuvres, mais à des camarades de régiment, à des amis, et à leurs femmes.Plus tard, ayant conçu de plus vastes projets, il ira demander à ces musicienssavants un secours parfois fallacieux, des leçons qui pourront l'induire enerreur. C'est en 1871 qu'il vivra dans l'intimité de Rimski-Korsakov. Alorssa musique deviendra plus réfléchie, plus surveillée; elle connaîtra le douteet le repentir. Ici elle se présente en son innocence première, en sa candidehardiesse; on pourrait dire: avant la faute d'harmonie.Ceci ne signifie pas que Moussorgski ait tout tiré de son propre fonds.Il connaît la musique, non par la théorie, mais par la pratique des œuvres •il est facile de deviner que Schubert lui est familier, que Glinka etDargomyjski lui sont chers. Une autre influence est sensible, dont Stasovcherche en vain à le disculper.- c'est celle de la musique italienne, surtout de la musique d'opéra, fort à la mode alors parmi ces jeunes officiers dequalité. Stasov prétend que dès 1860 le goût lui en passait : or, notre recueilse termine, après les dix-sept mélodies .originales, par un duo écrit sur un airde Gordigiani; rien n'y manque, pas même la signature Modesto Musorgski,ni la date de 1864, San Petroburgo. Dans les mélodies elles-mêmes, le styleitalien intervient, mais toujours à propos. Les chants d'un caractère popu- laire en sont complètement exempts; les romances lui donnent accès.Toutes dédiées à des dames, sauf une qui reste sans attribution, elles nousmontrent bien une musique pour dames, au sens le plus mondain : une dou- ceur perpétuelle, mais aussi une touchante sincérité. On reconnaît là cejeune officier cambré et pommadé que nous décrivait Borodine : un jeunehomme un peu fat, sans doute, mais si naïvement qu'il n'en devient queplus sympathique, car on le sent ému lui-même, et jusqu'aux larmes, desgalanteries qu'il débite.L'émotion, telle est la source vive de son génie. Elle est partout présente,partout chantante. Toutes ces mélodies tragiques, farouches, ou faites pourle plaisir des salons, sont nées dans l'enthousiasme et le ravissement;toutes viennent du cœur. Et c'est pourquoi ce précieux autographe a plusde valeur pour nous que les manuscrits de musiciens plus savants: c'estune relique de lui-même que Moussorgski nous a transmise. C'est le sou- venir vivant d'un mort dont l'âme fut grande et fraternelle. (1) Sans doute un camarade de Moussorgski, alors tout jeune officier delà garde(2) Dessinateur romantique, qui eut son heure de célébrité. (1) C'est la mère du compositeur.(2) Elle chantait fort bien les romances, et Moussorgski était un des familiers dela maison.(3) Un des camarades avec qui Moussorgski formait alors ce que les Russesappellent une « commune », c'est-à-dire une association pour vivre en commun.(4) Femme d'un des meilleurs amis de Moussorgski, lui-même excellent chanteuramateur. (1) Le manuscrit portait ici une citation musicale que l'éditeur russe a malheu- reusement supprimée. STENDHAL, CARPANIET LA VIE DE HAYDN Michel Brenet. IRE que les « Stendhaliens » travaillent à remettre Stendhal àla mode serait leur faire peu de plaisir, car ils apportentquelque fierté à se compter et à rester les « deux ou troiscents dévots » d'un petit culte privé. Leurs publicationscependant dirigent vers la personne et les écrits d'HenriBeyle un courant de curiosité dont les résultats paraissent dépasser leurs espérances ou ne pas les réaliser toujours de la manière qu'ilseussent préférée. On fait à Stendhal les honneurs d'un volume dans la col- lection des « grands écrivains », dans celle des « pages choisies » ; littéra- teurs et moralistes s'empressent à scruter son style, ses goûts, son « égo- tisme pathologique » (i); les musiciens eux-mêmes usent du droit qu'ils ontà le juger comme historien de leur art. Depuis les articles, un peu anciensdéjà, de Hugues Imbert (2), on a pu lire, sur les idées musicales de Stendhal,un essai plus concis de M. Alexandre Arnoux, dans une livraison récentedu Bulletin français de la S. I.M. (3). Nous ne voulons parler ici que d'unseul des écrits de Beyle, les fameuses Lettres sur Haydn, originairementsignées du pseudonyme de Bombet, qui furent sa première publication, etqui constituaient un étrange larcin littéraire. Sans doute, l'histoire en estconnue. Aucun des écrivains qui se sont occupés de Stendhal n'a pu manquerde s'y arrêter avec plus ou moins d'attention et plus ou moins d'indul- gence (4). Peut-être pardonnera-t-on à un professionnel de la « musicologie »de prétendre y revenir, encore une fois, de très près. Giuseppe Carpani, avocat, versificateur, auteur de la version italiennede l'oratorio La Création, avait fréquenté chez Haydn, à Vienne, pendant lesdernières années de la vie du maître, et connu ses intimes ainsi que quelques- uns de ses interprètes. De ses souvenirs, de ses réflexions, et des anecdotesqu'il avait pu recueillir, il fit, à destination d'un ami, le sujet d'une suitede lettres, datées de Vienne et d'autres localités, de 1808 à 1811, impri- mées en 1812, à Milan, sous le titre de Le Haydine (1).Henri Beyle, dans l'un des temps d'arrêt de sa carrière vagabonde, ren- contra ce livre, le lut, et sur-le-champ, s'en empara, pour en faire les 287premières pages d'un volume publié en 1814 chez Didot, sous le pseudonymede Louis-César-Alexandre Bombet, et sous le titre de Lettres écrites deVienne en Autriche sur le célèbre compositeur Joseph Haydn, suivies d'unevie die Mozart et de considérations sursique en France et en Italie. Tandis que pour la vie de Mozart, un auteurallemand, Schlichtegroll, était nommé (2), une note ambiguë, placée à lapage 275, laissait seule entendre que le reste du livre était formé d'em- prunts: « Il y a plusieurs biographies de Haydn. Je crois, comme de juste,la mienne la plus exacte... Si cependant quelque homme instruit attaquaitles faits avancés par moi, je défendrais leur véracité. Quant à la manièrede sentir la musique, tout homme en a une à lui, ou n'en a pas du tout. Aureste, il n'y a peut-être pas une seule phrase dans cette brochure qui nesoit traduite de quelque ouvrage étranger ». La note, coquettement ornéed'une citation de Salluste, se terminait par ces mots: « L'auteur a fait cequ'il a pu pour ôter les répétitions qui étaient sans nombre dans les lettresoriginales, écrites à un homme fait pour être supérieur dans les beaux-arts,mais qui venait seulement de s'apercevoir qu'il aimait la musique. »Ce portrait énigmatique semble celui de Beyle même, et son ingéniositéà feindre pouvait lui faire assumer le double rôle d'expéditeur et de desti- nataire des lettres. Le livre de Carpani était vraisemblablement le premierqu'il lui fût arrivé d'ouvrir sur un sujet de musique, le premier, par con- séquent, grâce auquel il « venait de s'apercevoir » qu'on pouvait, qu'il pou- vait adopter en telle matière des idées raisonnées. Quoi qu'il en soit, nullepart, sauf en cette note imprécise, rejetée aux dernières pages, il ne faisaitallusion à ses emprunts. Au contraire, dès la brève et désinvolte préfacequ'il plaçait à la tête du volume, il se présentait comme l'auteur des Lettres:« J'étais à Vienne en 1808. J'écrivis à un ami quelques lettres sur le célèbrecompositeur Haydn, dont un hasard heureux m'avait procuré la connaissancehuit ou dix années auparavant... » Tranquillement, il gardait la même atti- tude jusqu'au bout, substituant sa personnalité à celle du narrateur italien,réitérant l'affirmation de ses relations avec Haydn, « Je vais de tempsen temps visiter Haydn... Haydn me disait..., Haydn me laissait dire... » annonçant qu'il s'appuyait sur « de bonnes autorités » et désignant cellesmêmes dont les témoignages avaient été rassemblés par Carpani, s appro- priant enfin jusqu'à des anecdotes accessoires d un caractère tout personnel,comme celle d'un accès de fièvre dont l'écrivain milanais s'était trouvé guéripar l'audition d'une œuvre de Haydn: et après cela, venant à prononcer lenom de Carpani, il paraissait le faire par bravade ou moquerie, car il ne lecitait qu'à propos du poème de La Création&lt;( Il ya, disait-il en abrégeant etvariant une page des Haydine,il y a deux traductions italiennes... La secondeest la meilleure... L'auteur, M. Carpani, est homme d'esprit, et de plusexcellent connaisseur en musique. »Tout « homme d'esprit » qu'il fût, celui-ci ne devina point que « Bom- bet » deviendrait un écrivain célèbre et qu'avoir été dépouillé par lui pas- serait pour un grand honneur ; il entra dans une colère que M. Stryienski lui- même trouve « assurément fort légitime » (i). Les 18 et 20 août 1815. ilfit paraître, dans une gazette littéraire italienne, deux lettres où il démentaitles assertions de son traducteur avec une vigueur et une précision qui nelaissaient « aucune porte ouverte » ; il produisait entre autres argumentsle texte d'un acte authentique qu'il avait fait dresser pour constater que lespersonnages nommés par « Bombet » comme ses « autorités », déclaraientsolennellement ne l'avoir jamais vu, jamais renseigné. Cette démarche,qu'aujourd'hui les Stendhaliens déclarent « assez comique », était tout ceque Carpani pouvait faire, car, bien qu'il eût, au frontispice des Haydine,invoqué « la sauvegarde des lois », rien n'était plus mal protégé, en cetemps, que les droits de traduction d'un ouvrage littéraire.La réponse qu'au bout de neuf mois lui apporta un entrefilet du Consti- tutionnel était faite pour porter au comble son exaspération ; son traducteurn'imaginait rien moins que de retourner contre lui l'accusation de plagiat,et de traiter ainsi le volé de voleur: « Les Lettres sur Haydn que tous lesamateurs de la symphonie ont lues et goûtées, furent, il y a six mois, l'objetd'une réclamation assez plaisante de la part de M. Carpani de Milan; ilprétend que M. César Bombet n'en est point l'auteur mais le simple tra- ducteur. M. Bombet nous écrit à son tour pour réclamer et renvoyer à sonadversaire l'accusation de plagiat. Nous sommes fort embarrassés dans cettegrave contestation; les pièces probantes manquent absolument. Du reste,l'ouvrage méritait d'être traduit en français, s'il est italien, en italien, s'ilest français. Le livre de M. Bombet, original ou copie, se vend à Paris,chez P. Didot, rue du Pont de Lodi » (2).De Vienne, le 20 juin 1816, Carpani écrivit au unelongue missive, qui ne fut imprimée que dans le numéro du 20 août. En un style passablement boursouflé, il se comparait à Hercule, prêt à terrasserAntée, et il sommait son adversaire d'opposer des preuves à ses preuves (1).Le même journal ne lui apporta que le lerIer octobre une réplique tout entièreécrite sur le ton du persiflage. Beyle y prenait un nouveau masque, celuid'un prétendu frère de « M. Bombet », lequel, étant à Londres « fort vieux,fort goutteux, fort peu occupé de musique, et encore moins de M. Carpani »,laissait son cadet répondre pour lui ; ce cadet, très dévoué, ayant lu les Hay- dine, &lt;( gros volume interminable », pour mieux insister sur ce point,il le prétendait composé de « près de 550 pages », au lieu des 300 qu'ilcomptait en effet, reconnaissait y avoir démêlé que « plusieurs faits de lavie de Haydn, consignés dans le livre en question, avait été dérobés parM. Bombet »; mais il s'en consolait, et croyait « en conscience l'honneurde son frère à couvert », par cette considération, « que Hume n'était pointle plagiaire de Rapin-Thoiras pour avoir dit, après lui, qu'Elisabeth était lafille de Henri VIII », ni M. Lacretelle celui de M. Anquetil, « pour avoirtraité après lui le sujet de la guerre de la Ligue », Hume et Lacretelle ayant,par une manière différente, et par des aperçus nouveaux, fait oublier leursdevanciers. « Je crains bien, ajoutait-il, que ce ne soit là le cas de ce pauvreM. Carpani. » Par une souveraine impertinence, il le mettait au défi dechoisir trente pages de ses Haydine et de faire imprimer en regard trentepages des Lettres sur Haydn: aurait-il « la charmante prétention d'avoirservi de modèle au style plein de grâce, plein d'une sensibilité sans af- fectation, et qui n'exclut pas le piquant », ou bien aux « jugements exquisque M. Bombet nous donne sur les grands compositeurs? »Puis, l'année suivante, 1817, il fit reparaître à Paris son ouvrage, avecune nouvelle préface, un nouveau titre, et un nouveau pseudonyme: Viesde Haydn, de Mozart et de Métastase,par M. de Stendhal (2). Lorsque la critique commença à généraliser l'étude de Stendhal, elle dutse souvenir de ses démêlés avec Carpani, et chercher à les trancher par unjugement équitable. Bussière, qui en parla l'un des premiers (3), penchaitvers une solution indulgente: « On trouve, disait-il, dans les Lettres surHaydn, beaucoup de manières de voir, beaucoup de traits qui sont propresà Henry Beyle, et cette considération nous paraît le laver un peu du reproche de plagiat... Les détails biographiques et le récit seraient seuls de sourceétrangère. Quant aux appréciations et digressions* sur la musique en général,elles sont on ne peut mieux marquées au coin des idées constantes du tra- ducteur ». Romain Colomb, en 1854 (1), s'attrista d'être forcé d avouer queson héros s'était « rendu coupable d'une sorte de plagiat ». Sainte-Beuve,pour s'éclairer, questionna Anders, musicologue avisé en même temps qu 0-bligeant bibliothécaire, qui se donna la peine d'examiner pour lui les deuxvolumes en litige; sa consultation acquit force de loi, et ne dispensa pointle seul Sainte-Beuve de recourir lui-même aux originaux. Beyle, décidait-il,n'a pas fait une simple traduction des &lt;( il a arrangé ce livre demanière à se l'approprier, et il a cherché à déguiser son plagiat par deschangements, des additions et des transpositions qui rendent difficile larecherche des passages que l'on voudrait comparer... » (2). Le dernier histo- rien du même ouvrage, M. Stryienski, convient qu'il constitue « une véri- table supercherie », où, toutefois, Stendhal a mis « beaucoup du sien ». Surquoi M. Bélugou, le plus zélé, apparemment, de tous les « Stendhaliens »,concède à « l'indignation légitime des gens vertueux » le fait que Beylen'a pas possédé « le sentiment d'une certaine probité vulgaire »; mais,s'écrie-t-il, « il nous est fort indifférent » qu'il n'ait pas eu « certaines vertusdes petites gens », s'il s'est signalé par « d'autres mérites éclatants dont lespetites gens ne peuvent même pas concevoir l'idée! Que nous veut ceM. Carpani? Personne ne songeait à lire ses lourdes et insipides Haydiw ;on le vole, mais ce faisant on met en circulation et on rend utilisables desidées dont nul ne songeait à se servir sous la forme où elles étaient offertes.A-t-il subi quelque préjudice? bien au contraire... » (3). Ce sont les argu- ments de la réponse de Bombet: et c'est aussi la manière dont les enfantsbattent des mains, quand Guignol rosse le commissaire.La question de plagiat est, cependant, si bien tranchée, que le livre deStendhal se trouve classé au nom de Carpani dans le nouveau Cataloguegénéral des imprimés de la Bibliothèque Nationale. Mais si l'on veut savoirjusqu'où Stendhal a pillé Carpani et jusqu'où, au lieu de traduire, il a vrai- ment imaginé, il faut être assez patient pour comparer les deux volumes pageà page et pour dépister les ruses que le plagiaire emploie afin de nousdonner le change. C'est une recherche piquante et qui vaut bien qu'on luivoue quelques heures. Elle nous fait pénétrer dans l'intimité du travail lit- téraire de Stendhal, et, s'il est vrai qu'il fut un « grand écrivain », nousmontre comment il s'y prit pour le devenir.Ses modifications au texte italien, coupures, retouches et additions,relèvent de plusieurs ordres de motifs : dissimuler son larcin, exprimer sesgoûts personnels, servir, tout en les dénigrant, ceux de ses compatriotes. Ilchange le nombre et les dates des lettres. Celles qu'il paraît retrancher sur- gissent presque toutes, par fragments, en d'autres places. Les « détails bio- graphiques et le récit » sont conservés, ainsi que la foule d'anecdotes, sou- vent oiseuses, parfois suspectes, dont Carpani les avait enjolivés. C'est àpeine si le traducteur abrège l'énumération fabuleuse des moyens employés,au dire de l'avocat milanais, par les compositeurs célèbres, pour échaufferleur génie : Stendhal ne fait évidemment nulle difficulté de croire que Gluckfaisait transporter au milieu d'une prairie son piano flanqué de deux bou- teilles de Champagne, que Sarti s'enfermait dans une vaste chambre éclairéeau plafond par une lampe funèbre, et qu'il fallait à Sacchini de petits chats,à Zingarelli une lecture édifiante, et à tel autre une table chargée de sau- cisses fumantes. « J'en passe, et des meilleurs », eût pu dire Stendhal, avantHugo. Dans ce genre de « faits », il passait peu de chose. Bien; plus, il ap- puyait, et en appuyant, se lançait dans des affirmations qu'il eût été embar- rassé de soutenir, comme il le prétendait, contre les objections de « quelquehomme instruit ». Si, par exemple, Carpani se hasarde à garantir que « lamusique de Haydn s'exécute du Mexique à Calcutta, comme de Naples àLondres, et de Péra à Paris », Beyle renchérit et assure: « II n'y avait pasdeux jours qu'il faisait des symphonies, qu'on les jouait déjà en Amériqueet dans les Indes ». Lorsque le biographe italien, parlant des messes deHaydn, fait allusion à celle surnommée la &lt;( Messe aux timbales », de 1790,et dit: « Parmi elles il y en a d'écrites qu'inspire un martialenthousiasme », Beyle n'hésite point à préciser, à ajouter: « Quelques- unes, composées dans les moments de la Guerre de sept ans les plus malheu- reux pour la maison d'Autriche, respirent une ardeur vraiment martiale. »La créance qu'il accorde aux récits de Carpani n'est pas moindre à l'é- gard de ses jugements esthétiques. Malgré la note où il revendique le droitd'avoir à lui une « manière de sentir la musique », il adopte tout, les yeuxclos. Le jugement ridicule sur Mozart et Beethoven, qu'on a cité comme sien,et il s'est trouvé ainsi puni par où il avait péché, était mot à mot tra- duit de la première des Haydine (1). Comment Stendhal eût-il réformé lesarrêts de l'auteur qu'il imitait? lui-même ne connaissait rien des opéras nides messes de Haydn ; en raccourcissant les lettres qui traitent des oratorios,il n'en modifie ni le sens, ni les termes; et pour les symphonies, dont onpeut supposer qu'il avait cependant entendu quelques-unes, toute sa descrip- tion n'est encore qu'un décalque impersonnel. Même la comparaison duquatuor à cordes avec une conversation, comparaison jolie et que l'on pour- rait croire dérivée, en droite ligne, de la fantaisie de Beyle, n'est que latransposition dans le texte d'un alinéa jeté dans une note par l'auteur ita- lien (2). Tous ses rapprochements entre Haydn et l'Arioste, le Titien, Tin- toret, Michel-Ange, Stendhal les tire des en y ajoutant Shakes- peare, il achève de les rendre impropres et contradictoires. C est à Carpaniqu'il emprunte la liste comparative des peintres et des musiciens, mis enregard l'un de l'autre; il en retranche la moitié, et change deux attributions:Mozart, qui se trouvait placé en face de Giulio Romano, reçoit pour « pen- dant » le Dominiquin, que Stendhal enlève à Sarti, et Cimarosa, au lieu derester vis-à-vis Véronèse, devient, sur le même rang que Pergolèse, 1 undes deux « Raphaël de la musique ».Il arrive pourtant à Stendhal de s'étonner d'une assertion de Carpani:mais alors même il ne songe pas à la repousser. L'écrivain milanais, danssa neuvième lettre, passe en revue, sous le point de vue musical, toutes lesnations, et dit son fait à chacune : la mélodie des Allemands est trop inter- rompue par des modulations, trop surchargée d'accords; l'ancienne musiquedes Flamands n'était qu'un tissu d'harmonies sans pensée; celle des Fran- çais est irrégulière, sautillante, languissante, barbare ; celle des Anglais, mo- notone, si toutefois ils en ont une; pareillement celles des Russes et desEspagnols, desquels on connaît toutes les cantilènes, sitôt que l'on en aentendu deux ou trois. Stendhal accepte tout cela ; il y insiste, en ce quitouche l'Allemagne, par ses souvenirs de Gcettingue, où il a vu des « jeunesgens blonds un peu pédants » qui n'aimaient pas assez le plaisir; mais, pourfEspagne, il ne peut réprimer un regret personnel: « Comment se figurerque ce pays favorisé du soleil, que la patrie du Cid et de ces guerriers trou- badours qu'on trouvait encore dans les armées de Charles-Quint, n'ait pasproduit des musiciens célèbres? Cette brave nation, si capable de grandeschoses, dont les romances respirent tant de sensibilité et de mélancolie, adeux ou trois chants différents, et puis c'est tout... »Ces légers changements, ces courtes parenthèses, sont ce qui fait aper- cevoir au lecteur attentif la personnalité du traducteur. Le but qu'il ne perdpas de vue est de se rapprocher de son public. S'il coupe les tirades où Car- pani faisait sur la musique des Grecs, à l'aide de Burney ou de Kalkbrenner,de l'érudition facile, c'est pour ne pas risquer d'ennuyer; s'il supprime plu- sieurs pages de la quinzième Haydine, c'est qu'un parallèle suivi entreHaydn et le maréchal Laudon lui semble avec raison n'avoir, pour des lec- teurs français, aucun sens, et pas même le sens commun. Son travail d'adap- tation se révèle par de tout petits détails. Carpani avance qu'on aurait tortde chercher chez Haydn la mesure « virgilienne »; Beyle écrit: « C'est envain qu'on y chercherait la mesure racinienne ». Un nom, choisi selon lamode du jour, lui sert à renforcer une phrase d'un accent d'actualité; iltrouve dans l'italien une série de lieux communs sur les effets de la mu- sique: « la joie accélère le mouvement du sang et veut le tempo presto... lecontentement inspire le mode majeur, et la peine, le mode mineur » ; il tra- duit: « Cabanis vous dira que la joie accélère le mouvement du sang et veutle tempo presto... le contentement veut le mode majeur, la mélancolie s'ex- prime par le mode mineur : cette dernière vérité est le fondement des stylesde Cimarosa et de Mozart ».Cimarosa, Mozart! les deux musiciens que Stendhal chérit, pour avoirentendu d'eux trois ou quatre opéras: il etrosi, pour l'un; Don Giovanni et le pour l'autre. Alorsqu'une dizaine de mentions très sèches de leurs noms paraissent chez Car- pani, on en compterait chez Stendhal plus du double, et, à bien regarder,l'on peut dire que tout ce qu'il met de son propre fonds dans le livre, quisoit de nature musicale, concerne ces deux maîtres et ces quatre ou- vrages (i). Mais ces fréquents retours aux mêmes citations ne lui sont pasdictés uniquement par des prédilections ou des connaissances spéciales; ilveut tout simplement toucher au point sensible des lecteurs dont il partageles habitudes, et il explique sa conduite dans une note de la page 88, où ilfait aux lettres de Carpani une allusion saisissable, pourvu qu'on les aitlues: &lt;( Je ne me fais pas un scrupule de prendre mes exemples dans la mu- sique que j'ai entendue à Paris depuis ma rentrée en France, et postérieu- rement à la date de ces lettres. Il n'est pas permis à tout le monde d'imiterun grand écrivain qui, cherchant à donner à son ami une idée exacte du paysdésert qu'il faut traverser pour arriver à Rome, lui dit: « ...Figurez-vousquelque chose de la désolation de Tyr et de Babylone, dont parle l'Ecri- ture » (Génie du Christianisme). Citer à Paris la plupart des chefs-d'œuvrede Pergolèse, de Galuppi, de Sacchini, etc., ce serait un peu parler desplaines de Babylone. » Nous sommes donc avertis du motif auquel Sten- dhal a obéi, lorsqu'il a substitué des citations de Mozart et de Cimarosa àcelles de plusieurs autres musiciens, choisis par Carpani.Afin de laver Stendhal, au moins partiellement, du reproche de plagiat,M. Bélugou a fait valoir que, « d'abord, il n'est pas exact qu'il cache tou- jours ses sources ; il lui arrive même fréquemment de citer ses autorités. »En effet, dans cette note, il cite Chateaubriand, et dans sa lettre XVIII, ilintroduit un long passage tiré d'« Othilie ou les affinités électives de Goe- the ». Il met aussi des guillemets à chaque ligne d'une « esquisse de lamusique de l'école de Naples », qu'il assure tenir d'« un grand abbé sec,fou de violoncelle, et habitué du théâtre San Carlo ». Quant aux autres« autorités », il les emprunte, avec le reste, à Carpani, le seul, au boutdu compte, qu'il ne nomme pas. En copiant chez luj très fidèlement, jusqueset y compris les points suspensifs, un extrait du « discours XXIII,p. 170 », il ne s'aperçoit pas qu'une phrase du texte en dénote l'origine an- glaise (2), et il croit avoir affaire au Sunrecueil périodique qui avait paru de 1805 à 1812, tandis qu'en réalité ils'agissait du célèbre ouvrage d'Addison, cité par Carpani d'après l'éditionfrançaise de 1754 (3).Est-ce à dire qu'il n'y ait rien, dans le volume de Beyle, qui ne soittraduit ou imité de l'italien? Non certes, Stendhal y a mis du sien: maisce n'est point dans ce qui fait le fond même de l'ouvrage; c'est dans uncertain nombre de hors-d'œuvre, ou de « morceaux » épisodiques, à peinerattachés au récit, et dont l'agrément réside dans leur légèreté et leur fan- taisie: la description de Vienne, à la fin de la première lettre; la septièmelettre tout entière, où il est question du caractère français et du caractèreitalien, du salon de Mme du Deffand, du café de Foy, et de plusieurs autreschoses, hormis de musique; quatre pages de la lettre XIX, où Stendhal,brodant des variations sur un thème de Carpani, parle de la diversité desgoûts chez les différentes nations, et raille les Allemands; entraîné par saverve, il s'embrouille, il « se coupe », il oublie qu'il vient d'écrire, en têtede la lettre: &lt;(Salzbourg, le 2 juin 1809 », et il se met à causer de « lacampagne de Moscou » et des « jeunes français de 1814 ».Pour le reste, entre les '« jugements exquis » qu'il se vantait d'avoirdonnés sur les grands compositeurs, ou les « appréciations sur la musiqueen général », qui ont paru à Bussière a marquées au coin des idées cons- tantes » de Stendhal, il est aisé, par une lecture attentive, de se convaincreque la plupart, et les plus importantes de toutes, celles de la primauté dela jouissance physique dans le plaisir musical, et de l'impossibilité de fixerles bases d'un beau absolu, ou universel, en musique, appartiennent àCarpani. Et si, par conséquent, elles se trouvent conformes aux sentiments,aux opinions, plus tard manifestés par Stendhal, il nous faudra conclurequ'en matière d'esthétique musicale, il a modelé son jugement sur celui deCarpani, dont il s'est fait non seulement le plagiaire, mais le disciple. (1) M. Ernest Seillière a donné ce titre à sa belle étude, publiée dans la Bevue desBaux-Mondes du 15 janvier et du ler1er février 1906.(2) Les articles d'lmbert, insérés dans Le Guide Musical, année 1890, numéros 19 à23, ont été reproduits dans son volume intitulé Symphonie.(3) Société Internationale de Musique. N° du 15 avril 1908, Le goût de lamusique chez Stendhal, par Alexandre Arnoux.(4) Nous rappellerons notamment les dix pages de M. Arthur Chuquet, dans sonlivre Stendhal-Beyle, 1902, pp. 233-244. (1) Le Haydine ovvero lettere su la vita e le oyere del célébré maestro GiuseppeHaydn, di Giuseppe Carpani, dedicate al lï. Conservatorio di musica di Milano. Mi- lan, Bucinelli, 1812, in-8° de vn-298 p.(2) Comme l'a dévoilé Anders, Schlichtegroll n'avait fourni à Beyle que la moitiéenviron de ses pages sur Mozart; le reste était tiré d une brochure anonyme dont ilexistait déjà une autre traduction française. (1) Casimir Stryienski, Soirées du Stendhal-Club, Paris, 1905, in-12, pages 3 et suiv.,« les dossiers de Stendhal ». Cette étude a paru primitivement dans le Mercure deFrance du mois d'octobre 1903.(2) M. Stryienski, qui a mentionne, mais non reproduit cette « information » duConstitutionnel du 26 mai 1816, dit que, Carpani ayant publié son livre en 1812, etBeyle datant ses lettres de 1808, dans son volume imprimé en 1814, Carpani pouvaitpasser pour le traducteur. Le très érudit critique n'a-t-il pas vu que dans le livre "deCarpani, toutes les lettres sont datées de 1808 à 1811 ? Beyle a changé les dates depresque toutes, mais, pour plusieurs, de quelques jours de différence seulement. (1) Cette lettre de Carpani et celle qui la suivit, du pseudo Bombet cadet, ont étéreproduites en entier par M. Stryienski.(2) En même temps, on en publiait à Londres, sous le même nom, une traductionanglaise. D'autres éditions parurent, en français, en 1831, 1854, 1872, 1881, et enanglais, s. d. Voyez Ad. Paupe, Histoire des œuvres de Stendhal, Paris 1904, p. 13et suiv. De son côté, Carpani fit reparaître en 1823, à Padoue, ses Haydine, aug- mentées d'un appendice, de quelques alinéas dans le texte des lettres I et VII, et denotes différenciées par des signes alphabétiques de celles de la première édition. Unetraduction française par D. Mondo, scrupuleusement fidèle, mais dénuée de tout attrait,fut publiée à Paris, en 1837, d'après l'édition de 1823.(3) Dans la Revue des Deux-Mondes du 1" janvier 1843. (1) Dans la notice sur H. Beyle placée en tête de l'édition des Romans et Nouvelles.(2) Sainte-Beuve, Causeries du Lundi, 3* édit., tome IX, p. 308. L'article est du2 janvier 1854.(3) Soirées du Stendhal-Club, préface, par L. Bélugou. (1) « ...Quand Beethoven et Mozart lui-même ont accumulé les notes et les idées;quand ils ont cherché la quantité et la bizarrerie des modulations, leurs symphoniessavantes et pleines de recherche n'ont produit aucun effet, tandis que, lorsqu'ils ontsuivi les traces d'Haydn, ils ont touché tous les cœurs. » (Stendhal, édit. 1814, p. 26;Carpani, édit. 1812, p. 13).(2) A dessein ou par mégarde, Stendhal renverse les rôles attribués dans le dialogueà l'alto et à la basse : par quoi la comparaison perd en exactitude. Comme exemplede traduction littérale, on pourrait citer aussi le petit épisode pastoral du troupeaude brebis, qu'à première vue l'ont pourrait prendre pour un véritable souvenir deStendhal, tandis qu'on en trouve l'exact original dans le texte de Carpani. (1) C'est aussi au Matrimonio Segretoqu'il a recours pour une scène de son romanLe rouge et le noir.(2) « ...Les marques d'interrogation ou d'admiration de la musique italienne... ontquelque rapport avec les tons naturels d'une voix anglaise, quand nous sommes encolère... »(3) Le Spectateur ou le Socrate moderne... traduit de l'anglais. Tome I. A Paris,chez Merigot, 1754, page 171. 2 JOSEPH HAYDN A. de Bertha 'EST avec un orgueil très compréhensible et très justifié quel'Autriche célèbre ce mois-ci le centenaire de la mort d'unde ses fils les plus illustres, créateur incontesté de la formedéfinitive des symphonies et des quatuors. Elle manqueraitcependant aux plus simples devoirs de l'équité si elle ne per- mettait pas à la Hongrie de revendiquer une grosse part de la gloire, qui rejaillit sur elle, d'un nom inscrit au bas tant de chefs-d'œuvre.Car non seulement Haydn naquit dans le voisinage de la frontière hongroiseet eut ses restes mortels transportés, en 1820, à la petite ville hongroise deKismarton (en allemand Eisenstadt), où il avait vécu pendant une trentained'années à la cour des princes Esterhazy, mais il puisa aussi une grande par- tie de ses inspirations dans l'âme hongroise, et le caractère de son style portesur lui dans toutes ses compositions l'empreinte de la bonhomie, de la mélan- colie héroïque, de l'humour inoffensif, de l'impressionnabilité généreuse,mitigée de pondération, des Hongrois. De là cette lumineuse clarté, cettereposante franchise, ce sérieux aimable dans l'expression de la sentimen- talité germanique de Haydn que l'on ne retrouve chez aucun de ses com- patriotes : Bach est plus abstrait, Mozart plus passionné, Beethoven plusemporté, Weber plus romantique, Schubert plus fantaisiste, Mendelssohnplus sensuel, sans parler de Schumann, de Wagner ou de Liszt, ces idolesde l'école allemande moderne.Et l'on aurait tort de croire que les musiciens de son pays ne se sont pasaperçus de ces qualités particulières du génie de Haydn. Ils en ont été frap- pés depuis bien longtemps déjà, puisqu'ils lui ont donné pour sobriquet l'épi- thète de « Papa ». Vu son grand âge, c'était certainement un mouvementaffectueux qui la leur dictait, après avoir été subjugués par le charme et lagrâce qui se dégagent de tout son œuvre, évoquant le souvenir du xvm*siècle, de cette société brillante, spirituelle et corrompue de l'ancien régime,effondrée comme un château de cartes au premier souffle de la Révolution.Seulement ils ont oublié que l'auteur de la Création ne se contente pasd'être la synthèse musicale de son temps. Sa plume a une vigueur juvénile,et, dans ses idées, on sent circuler une fraîcheur qu'il est impossible de nepas attribuer à l'influence d'un élément autre que les courants dominantsde l'époque. Or cet élément est le milieu hongrois, moralement avec sa sèveintellectuelle débordante, comprimée pendant plusieurs centaines d'annéespar les calamités politiques, et enfin prête à s'épanouir dans une renais- sance féconde et idéale ; physiquement avec son ciel radieux, avec sa popula- îion vigoureuse aux mœurs patriarcales, avec ses vins dignes d'être servisà la table des dieux, avec tous les produits savoureux de son sol béni. Milieusuffisamment favorable à la rêverie nécessaire pour l'incubation des œuvresimportantes, mais aussi assez excitant au travail par sa vitalité et ses éner- gies. A ces conditions générales, en elles-mêmes très heureuses déjà pourinspirer et tenir en haleine un génie tel que Haydn, il faut ajouter au sur- plus les encouragements flatteurs et bienveillants que l'artiste recevait desEsterhazy, chez qui l'amour de la musique est une qualité atavique. Le fon- dateur de la maison princière, le palatin Paul Esterhazy, fut un amateurérudit qui, pour se délasser des soucis de la politique, avait composé de lamusique religieuse dans laquelle son tempérament hongrois se manifestetrès sensiblement. Quant au prince Nicolas, le protecteur de Haydn, c'étaitun amateur-exécutant très habile sur la viola di gamba, pour lequel son com- positeur ordinaire a dû écrire un grand nombre de morceaux, restés jusqu'icià peu près inconnus.En dehors de ces travaux, destinés à procurer des distractions person- nelles au sérénissime dilettante, Haydn composa une longue série de sym- phonies, de messes et de quatuors pour rehausser l'éclat des fêtes, donnéesen l'honneur des hôtes souvent impériaux et royaux de la résidence prin- cière. Lorsqu'ils venaient pour y chasser, on lui commandait des morceauxfaisant allusion aux plaisirs cynégétiques. Telle doit être l'origine du finalede la symphonie en mi bémol, construit avec les combinaisons les plus in- génieuses du contrepoint sur les sonneries de deux cors de chasse. Ondevine aussi que les chasseurs étaient des Autrichiens et des Hongrois, carle premier mouvement contient un lœndler on ne peut plus caractérisé,tandis que l'adagio est un joyau de la musique hongroise.En fait d'œuvres de circonstance, Haydn ne dédaigna pas d'en fourniraussi pour les enfants du prince et de ses invités. Il y avait dans le châteauun théâtre de marionnettes, et leur pantomime fut accompagnée à l'occa- sion par des morceaux de l'immortel maître, écrits à cet effet pour violons,alto et violoncelle et se mouvant dans des cadres symphoniques lilliputiens.La teinte quelque peu mondaine des messes de Haydn, datant de sonséjour à Kismarton, s'explique aisément par les séductions que lui offrait lavéritable petite cour des Esterhazy. Il y chanta des louanges au Créateurpour ses bienfaits avec d autant plus d'allégresse qu'il y rencontra mêmecomme dédommagement à ses misères conjugales, le bonheur qu'une sincèreaffection peut donner à une âme d'artiste. Il est à remarquer cependant que1 on cherche vainement 1 expression de la tendresse amoureuse dans sescompositions (i). Pour admettre la possibilité d'une influence aussi considérable de sonséjour en Hongrie sur le caractère de la musique de Haydn, on n'a qu'à serappeler la transformation subie par le génie de Haendel en Angleterre. Dé- pouillant les traits saillants de son tempérament d'Allemand: approfondisse- ment poussé jusqu'à l'obscurité, développement excessif des idées, abandondes qualités accessoires du charme, de l'élégance et de la finesse au profitdes spéculations harmoniques et rythmiques, sacrifiant tout ce qu'il avaitappris des Italiens, relativement à l'art du chant, l'auteur du adû approprier ses œuvres aux exigences du goût de la cour d'Angleterre etdes amateurs londoniens, à la fois tyrannisés par les principes rigides du pro- testantisme et habitués à l'éclat des fêtes royales et aristocratiques. C'est aucontact continuel avec un tel auditoire que Hasndel a donné à sa musique cesallures hiératiques et pompeuses qui la dénationalisent en quelque sorteet qui permettent aux Anglais de le traiter en compatriote, ayant droit àl'honneur d'être enterré sous les voûtes de l'abbaye de Westminster.Et cette transformation dans la manière de composer d'un artiste étran- ger en son pays d'adoption n'est particulière ni à Haydn, ni à Haendel. Onpeut la constater aussi chez Lully, Gluck, Spontini, Meyerbeer et Rossini,qui sont devenus des compositeurs français véritables, quoique nés en Italieet en Allemagne. Et la France ne leur doit pas seulement des chefs-d'œuvrequi enrichissent le patrimoine national, mais encore le développement, l'évo- lution de son école musicale, à cause et à la suite desquels celle-ci a prisun essor magnifique, et plusieurs générations de grands musiciens françaisont pu donner libre cours déjà à leurs facultés créatrices.Si la longue activité de Haydn n'a pas produit en Hongrie un résultataussi heureux, sa stérilité ne lui est pas imputable pour beaucoup deraisons. D'abord il faut avouer qu'à son époque restreint était le nombre desHongrois qui étaient capables de l'apprécier à sa juste valeur. Il n'y a que lelittérateur Verseghy qui s'en est aperçu et qui a constaté les tendances hon- groises de Haydn en le faisant figurer avec une mélodie dans un de sesrecueils. En admettant même que les paroles hongroises n'y eussent été ajou- tées qu'ultérieurement par l'adversaire malheureux de Kazinczy, le réfor- mateur de la langue hongroise, il est certain que la publication de ladite com- position a été faite avec le consentement de l'auteur, car Verseghy vivait àVienne au milieu du monde artistique et littéraire; il devait donc forcémenty rencontrer Haydn aussi.C'est dans l'opéra de Ruzsicska: L (Béla futasa), repré- senté à Kolozsvar, capitale de la Transylvanie, vingt ans après lamort de Haydn, que l'on peut le plus aisément retrouver son influence. Cepremier opéra hongrois est une adaptation à la scène de ses procédés en faitd orchestration, de coupe des morceaux et de maniement de la voix humaine.Mais sa sobriété dans les moyens d'expression ne pouvait pas longtempssatisfaire le public de Budapest, hypnotisé par les sonorités rossiniennes,enthousiasmé pour le lyrisme débordant de Bellini, de Donizetti ou de Verdi.Ce sont ces triomphateurs de l'Ecole italienne dans la première moitié duXIXe siècle, que François Erkel a pris pour modèles, tandis que Liszt n'avaitque la préoccupation d'imiter les tsiganes. Seul Michel Mosonyi se rappelleles jalons que Haydn avait jetés pour le développement ultérieur d'une école musicale hongroise, et s'en sert comme d'exemples à être imités, pendantla composition de son opéra Szép Ilonka (La belle ïlonka).Si, après avoir énuméré ainsi toutes les causes pouvant militer en faveurde la naturalisation hongroise musicale de Haydn, on est forcé d'ajouter fina- lement que, si les Hongrois ne semblent pas y attacher aujourd'hui beaucoupde prix, il ne faut rendre responsable de cette anomalie choquante que lapolitique. Elle reproche à l'immortel compositeur d'être aussi celui del'hymne autrichien! Or, dans cette mélodie incomparable, on ne veut voiractuellement en Hongrie que l'envahissement de l'élément étranger, contrelequel s'est formée la « coalition », à l'heure présente en majorité au Parle- ment et investie du gouvernement. Et il faut avouer qu'un tel ostracisme eston ne peut plus injustifiable. Dans l'esprit de Haydn, l'hymne ne s'adressaitpas à l'empereur d'Autriche, mais au souverain à la fois empereur d'Alle- magne et roi apostolique de Hongrie, c'est-à-dire en un mot au Habsbourg.Pour faire cesser le malentendu, il faudrait donc que l'on rétablît la vérité,en substituant à la dénomination : « hymne autrichien », celle de « hymne desHabsbourg ». Il perdrait de cette manière son aspect agressif, et il s'impose- rait malgré tout à l'opinion publique hongroise, puisque la couronne de saintEtienne revient aux Habsbourg tant que durera leur lignée, d'après lesdispositions de la Pragmatique sanction.L'abstention indifférente, — pour ne pas dire hostile, — des Hongroisà l'égard de Haydn, à l'occasion du centenaire de sa mort, n'est donc nulle- ment excusable. Il faut non seulement qu'ils abandonnent au plus vite lepoint de vue mesquin de la politique, mais qu'ayant approuvé le refus deM. le prince Nicolas Esterhazy de livrer les restes mortels du grand musicienau conseil municipal de la capitale autrichienne, ils se hâtent de le glorifierdans leur pays par tous les signes extérieurs de l'admiration et de la véné- ration qui lui sont grandement dus !A vrai dire plutôt pour la satisfaction de leur amour-propre, car, auxnatures de l'envergure de Haydn, il suffit d'éprouver la joie idéale de pres- sentir et d'entrevoir la perfection et la suprême beauté musicales, et de lesapprocher dans leurs œuvres le plus près possible par l'élévation incessantede leurs idées, par les envolées de leur fantaisie et par la délicatesse de leurssentiments, simplement, sincèrement et esthétiquement exprimés. C'est cettejouissance indicible qui les récompense, en les rendant privilégiés parmi tous'es humains ; c est ce contact mystérieux avec les forces créatrices divinesqui leur procure 1 immortalité. Haydn y marche avec des enjambées d'unsiècle. Et comme la première, — d'après le proverbe, la plus difficile, — estfaite, rien ne 1 empêche maintenant d'arriver à l'ultime descendance deceux qui fêtent ces jours-ci avec un affectueux recueillement ce premier centenaire dans le monde tout entier ! (1 Ce fut une demoiselle Polcelli, faisant partie de la troupe italienne du théâtreu prince, avec qui Haydn eut une liaison. Ses petits-enfants vivaient encore en 1873,et auteur de ces lignes les vit alors à Budapest. Les deux demoiselles Polcelli luiapportèrent 1 encrier de leur grand-père. Il était en porcelaine viennoise à dessins bleus.Elles voulaient le vendre au gouvernement français ; mais Vaucorbeil, comme com- missaire du gouvernement auprès des théâtres subventionnés, n'avait pas à sa dispo- si ion la somme d ailleurs exagérée, qu'elles en demandaient. Leur profil rappelaitd une manière frappante celui de leur grand-père. Elles paraissaient avoir une situationindépendante, mais modeste. (I). (1) D'après une information obligeante du D' Louis Merényi, archiviste de M. leprince Nicolas Esterhazy à Kismarton, il y aura un concert le 27 mai prochain, organisépar la « Société musicale » de Pozsony (Presbourg) avec le concours de l'orphéon deismarton, dans la salle de concert du château où Haydn avait dirigé jadis sonorchestre. J LA MUSIQUE A CONSTANTINOPLE Tigrane Tchaian. l'audition d'un morceau de musique turque exécutée dansles conditions les meilleures, c'est-à-dire, par 1un orchestre sui generis,on est saisi de stupeur. Je ne sau- rais autrement définir le sentiment, la sensation qu'éprouvele musicien nourri de l'art des Bach et des Schu- mann, et qui, pour la première fois, entendrait de la musique ottomane. C'est le bouleversement de tout ce qu'il sait, de tout ceque son cerveau emmagasina de pensées musicales ; là où il cherche à saisirune harmonie, il découvre un enchevêtrement de notes discordantes. S'ingé- nie-t-il à deviner la mesure du texte exécuté? Une succession insolite derythmes réduisent à néant son effort. Veut-il suivre la marche de chaque ins- trument? Peine perdue, car ceux-ci ne sont pas divisés.L'auditeur s'applique à suivre le chant, à en préciser, dans son esprit,les lignes générales ; il veut se rendre compte des idées énoncées, tirer partide ce qu'il entend, donner une signification à cette coulée de notes dispa- rates. Cependant, rien de précis ne s'offre à son entendement. Bien plus,son sens musical, tantôt inquiet, commence à souffrir. Certaines successionsde notes blessent son ouïe. Plus encore; il ne parvient pas toujours à définirles notes qu'il entend. Est-ce là un ré naturel, un un Sa scienceest ébranlée dans ses fondements. Il lui apparaît que cette musique emploiedes subdivisions de tons étrangères à la gamme habituelle.Telle est la première impression. Les conditions dans lesquellessaze est organisé, l'aspect de l'orchestre, y contribuent pour une certainepart. Sur une estrade élevée d'un demi-mètre environ, autour d'une tablebasse, rarement dégarnie de l'attirail nécessaire aux libations, sont assis lessix ou sept sujets qui forment l'orchestre. Pas de chef; pas de pupitres et,naturellement, pas de musique. Ces artistes jouent de tête, ils se passentde la baguette directrice. Ils n'ont point les préoccupations, la tension céré- brale de l'instrumentiste rigoureusement astreint à suivre sa partition, aurisque de perdre la mesure et d'être précipité dans le chaos. Rien de sem- blable ne les menace. Le rythme une fois dessiné, l'élan pris, aucune ab- sence individuelle ne les empêchera de se rejoindre les uns les autres et de tenir chacun, à souhait, le rôle qui lui incombe dans 1 ensemble. Souvent,ils accordent leurs instruments en pleine exécution orchestrale, lentement,posément ; et cela, aussi bien pour le violon que pour le qui a72 cordes. Il ne faut pas en conclure que l'ordre et la régularité soienttotalement bannis d'un fassil (orchestre). Ce sont là des licences qui frap- pent uniquement le spectateur étranger. On comprendra que la marche géné- rale de la musique n'en souffre guère, quand on saura qu ici, les instruments,sauf dans certains cas, jouent tous à l'unisson, emploient simultanément lesmêmes notes, suivent, pour ainsi dire, la même page. De là, cette désolantemonotomie de Yindjé-saze.Je n'aborderai pas l'examen de la gamme orientale, à laquelle ont été con- sacrées de minutieuses études. Elle contient des subdivisions de tons qu iln'est possible de reproduire que sur les instruments à cordes. On se feraune idée de la tonalité générale des morceaux, en prenant pour types lesdeux gammes suivantes :la, si, do, ré, mi, f tjla, si , dofcj, ré, ,Toute la musique orientale repose sur ces deux gammes.Au fur et à mesure que l'ouïe se familiarise avec cette musique issued'un entendement tout spécial, la curiosité succède à la surprise. Des sou- plesses tonales aux manifestations multiples attirent l'attention de l'analyste.En suivant le développement des phrases, il lui semble rencontrer non pointdes idées, mais une suite de « mouvements réflexes » dans l'ordre musical.Ici, l'inspiration procède moins du cerveau que de l'instinct. C'est un artpeu enclin aux spéculations intellectuelles: les élans d'exaltation, les sou- pirs, les pâmoisons alimentent son esthétique. Mais, s'il n'est ni raisonné,ni châtié, le langage de cette musique ne manque point de sincérité, unesincérité confinant, d'ailleurs souvent, à la rudesse et à la trivialité.De quels instruments se compose un fassil dlndjé-saze ? Les voici, clas- sés d'après leur importance.C'est, en premier lieu, le violon, qui s'accorde en sol, ré, la, ré, au lieudu sol, ré, la, mi occidental; puis, le kémintché (petit violon) dont le dosaffecte la forme d'une minuscule mandoline ; que je comparerais égale- ment à une mandoline, mais de grande proportion, et dont la touche, à l'ins- tar du violon, ne comporte pas de divisions ; le kanoune, sorte de psaltérion,qui se pose horizontalement sur les genoux ; le santour, tympanon semblableà l'instrument à cordes métalliques usité chez les tziganes, et que l'on faitrésonner au moyen de baguettes ; le taguitare à touche très longueet très étroite, à cordes métalliques; enfin, le qui n'est autre que letambour basque.A ces instruments indispensables au fassil (excepté le santour et le tam- bour), viennent quelquefois s'ajouter le espèce de flûte sans clés, dont1 embouchure est au sommet (1) ; le nisfipetit et le à longmanche. Ceux-ci sont facultatifs et ne se réunissent même que rarement,pour former l'orchestre complet. On voit, par cette énumération, l'indigence de l'orchestre turc. Al'exception du violon, tous les autres instruments qui le composent sont desplus primitifs, tant au point de vue de leurs ressources techniques que sousle rapport du timbre et de la sonorité. Ils n'ont subi, depuis des siècles,aucun perfectionnement. Tels ils étaient, tels ils demeurent. La mêmeremarque s'applique, d'ailleurs, à leur répertoire. La musique orientale nes'est guère enrichie. Bien au contraire. Que de morceaux, que d'airs an- ciens, aujourd'hui introuvables! Cette musique eût même été condamnée àdisparaître rapidement, si certains de ses professionnels n'avaient imaginé,il y a quelque trente ans, de lui adapter un système de notation calqué sur lemode européen. Jusque-là, malgré de vagues méthodes graphiques formuléespar les primitifs, tout le répertoire musical se transmettait de générationen génération, par voie de tradition et, pour ainsi dire, de la main à la main.L'exécutant devait apprendre par cœur ce qu'il jouait. Il en va de mêmeaujourd'hui; cependant, des textes existent; et, si on ne les lit pas généra- lement, on peut, du moins, les conserver.La diffusion de la musique occidentale en Turquie, n'a guère modifié lamentalité du musicien turc. Il appartient, ordinairement, à une classe au- dessous de la moyenne. Son instruction, sa culture sont des plus médiocres.Sa situation sociale le classe à peine plus haut que la domesticité des mai- sons où l'on mène grand train. Le terme de musicien, tchalghidji, est pronon- cé avec un certain mépris; ce qui n'empêche pas les puissants de traitersouvent les artistes sur un pied d'intimité nuancée de condescendance. Lemusicien est toujours pauvre, en Orient. Il court le cachet et vit de libéra- lités fortuites.La musique orientale ne se manifeste point sous forme de concerts. Lesexécutions âlndjé-saze ont lieu soit chez les particuliers, soit dans les casi- nos ou cafés. Aussi, peut-on affirmer qu'il n'est pas, en Turquie, de séancesmusicales que n'accompagnent des libations plus ou moins prolongées. Lesmusiciens eux-mêmes se grisent; et il y en a dont l'habileté n'atteint sonmaximum que sous l'excitation du rakiOn assiste, alors, à un spectacleréellement curieux. Le musicien est soûl, quelquefois ivre-mort; sa voixéraillée ne conserve aucune pureté; mais ses doigts semblent ravir à l'ins- trument les subtilités, les richesses, l'âme qui y sont encloses.Le patrimoine actuel de la musique orientale n'a pas de caractère eth- nique bien défini. On n'y découvre pas l'âme d'une seule race, d'une contréeunique. Il se compose de chansons, de ballades et de danses tour à tourpersanes, turques, arabes. S'il était possible d'élaborer une philologie mu- sicale de l'Orient, on rencontrerait sûrement, parmi les éléments qu'ondevrait réunir, pour établir la genèse de cette musique, des airs byzantins,croates, albanais, circassiens, hindous, arméniens, tartares, etc.; et l'ondécouvrirait peut-être encore bien d'autres fragments qui, à travers l'évo- lution des âges, se sont groupés, confondus, juxtaposés, pour former cequ'on appelle aujourd'hui la musique orientale. Ces causes expliquent lecaractère composite, vague et impersonnel que les techniciens découvrenten elle. Impossible de l'analyser: tantôt languide et subtile, tantôt barbare,tantôt voluptueuse, elle échappe à tout examen approfondi; car, à l'instant même où l'on croit avoir saisi un de ces attributs, on se heurte à une irritanteassociation de rythmes et de dissonances qui brisent le charme, détruisentl'idée en formation, bref, inondent le sens auditif d'un torrent de notesfilandreuses et inintelligibles. A côté de ces impressions pénibles, on enrécolte aussi d'intéressantes.Certaines mélodies ont une sorte de charme spécial qui captive ; ellesne renferment rien de profond, ni de particulièrement distingué, leur grâceest fruste, agreste ; mais elle apparaît, par cela même, originale et sincère.D'autres, au milieu d'un interminable morceau, éclosent, ainsi qu'une éclair- cie dans la brume ; elles respirent une mélancolie dont le lyrisme va souventjusqu'au tragique. Dans les danses, le charme, parfois, se pervertit. Telsrythmes évoquent un tourbillonnement qu'on devine tout sensuel. La passiony est toujours primitive : on la sent vorace, emportée, violente. C est, peut- être, la belle ardeur de l'amour sans phrases, les francs ébats au sein de lanature rude et provocatrice. S'il n'est pas aisé d'y découvrir aucune de cesdélicatesses chères aux esthètes, du moins n'y voit-on, non plus, nul artifice.Au demeurant, cet art, malgré ses naïvetés, n'est pas toujours exempt derecherches. Il y a, dans ses tâtonnements, une sorte d'inquiétude qui semanifeste à sa façon. Parfois même, on sent l'impatience de 1 artiste créa- teur, dont le cerveau conçoit bien au delà de ce qu'il peut rendre, avec lesmoyens élémentaires dont il dispose.De même que la symphonie est l'expression la plus haute de la musiquepure, ici, les morceaux dlndjé-saze sont considérés comme de la grande mu- sique. Examinons la contexture de ces compositions. C'est par une espèced'introduction-ouverture, appelée taxime, que le violon, ou Voûte, débute. Lavirtuosité du musicien s'y exerce dans son complet épanouissement. Letaxime résume, en quelque sorte, tout ce qui va suivre ; il fait pressentir lesthèmes, la tonalité, le caractère général du morceau. C'est de sa verve et desa fantaisie que s'inspirent les autres instruments. Dans la deuxième partie,pécherève, les thèmes et motifs sont développés par l'orchestre jouant àl'unisson, avec le concours du chant. Au pécherève succède le sémai, quine comporte pas de partie vocale, et où les développements s'élargissent aufur et à mesure, en une habile progression. Puis, c'est le nouvel épa- nouissement, à l'unisson, du chant et des instruments. Enfin, la dernièrepartie, le finale pour ainsi dire, se compose de chansons jouées parles instruments et simultanément chantées par le chœur, tandis que Youteégrène d'innombrables traits, gammes, arpèges et autres broderies. Le finalepeut se prolonger à proportion du nombre des chansons qui se succèdent.Ainsi, les exécutions orchestrales durent quelquefois huit heures. Dans lesïndjé-sazes bien organisés, les chansons de la dernière partie sont agencéesles unes aux autres par des soli de chant, de violon ou Le tam- bour basque est toujours tenu par la cantatrice ou le principal chanteur.J'ai dit qu'une intelligence musicale nourrie aux sources de l'art occi- dental ne peut aborder l'analyse critique de ces morceaux. En effet, l'im- partialité lui ferait défaut. Le critique, si indépendant soit-il, devra néces- sairement « prendre position » pour examiner, d'un ou de plusieurs pointsde vue précis, l'œuvre soumise à son appréciation. D'autre part, en admet- tant qu'il puisse écarter ses convictions et tendances' personnelles, il ne saurait se soustraire à sa mentalité propre, laquelle procédera d'un « con- cept » qui, à son tour, repose sur certains principes généraux d'art et d'es- thétique. Or, le concept et les principes du critique n'ont, avec la musiqueorientale, que des relations d antonymie. On s'en rendra compte par unexemple emprunte à une autre branche des beaux-arts. Ainsi, en littérature,les redites, les phrases longues et enchevêtrées, les épithètes pompeuses,l'emphase, la grandiloquence, sont autant de vices rigoureusement réprou- vés; dans la littérature classique ottomane, ils constituent des qualités destyle imposées et recherchées. Dès lors, on aperçoit les écueils auxquelss'expose le critique désireux d'analyser la musique turque considérée « ensoi ».Ces réserves faites, je formulerai quelques remarques sur les morceauxd Indjé-saze.ll n'y faut point rechercher une idée directrice, un plan d'en- semble. On y voit une infinité de pièces, de motifs, de rythmes réunis aupetit bonheur, et qui se pourchassent, vont, reviennent, s'entremêlent sansordre réel. Ordinairement, un morceau d est non seulementl'œuvre de nombreux compositeurs, mais le produit de plusieurs époques.Ces pages n'ont, en conséquence, ni style, ni cohésion. Par contre, je dé- couvre dans les manifestations plus humbles de la musique orientale, un ca- chet d'originalité propre. Ainsi, les airs au son desquels évoluent les der- viches tourneurs, ont une sorte de grâce éolienne, et certains rythmes deleur musique accentuent curieusement la sensation de vertige que donnentleurs mouvements. Dans un ordre encore plus inférieur, j'ai goûté la saveurbarbare de la musique des tziganes orientaux. C'est dans les prairies queces musiciens ambulants exercent leurs talents. Une clarinette primitive, ouun flageolet sans clés, avec accompagnement de tambourin : voilà de la mu- sique simpliste ; mais, par son allure crâne et ses rythmes étourdissants, elleaccuse au moins un caractère franchement canaille.Un intéressant essai de régénération musicale fut tenté, il y a environvingt-cinq ans, par un compositeur arménien, Tchouadjian. Intimement initiéà la musique européenne, doué d'une inspiration abondante, cet artiste com- posa plusieurs opéras sur des librettos écrits en turc. Ses œuvres, Léblébidji-Horhor, Arif, Zémireh, représentées avec grand succès en Turquie, consti- tuent, dans l'évolution de la musique, une étape transitoire entre les mu- siques orientale et occidentale. Tchouhadjian emprunte à la première lesthèmes et les idées mélodiques de ses opéras ; il les amplifie et les « traite »à la façon européenne, d'après les règles de l'harmonie et de l'orchestration.Un nouvelle voie s'ouvrait, ainsi, à l'art oriental. Mais la curieuse tentativede Tchouhadjian n'eut pas de suites, et cela pour deux motifs:A l'époque où Tchouhadjian créait ses œuvres, les arts nationaux, sansêtre florissants, s'exerçaient en Turquie, dans une atmosphère de liberté rela- tive. L'état social du pays s'étant, depuis, considérablement affaissé, sousl'influence d'un régime d'oppression, tous les arts s'en ressentirent. L'in- terdiction du théâtre national, exclusivement alimenté par la satire et lesidées patriotiques, enraya l'effort de Tchouhadjian, lequel ne put faire école.La seconde des raisons pour lesquelles cet estimable compositeur n'eut pasd'émules, est d'un ordre tout différent. En Turquie, le musicien également versé dans l'art oriental et dans l'art occidental, fait défaut. Il semble que,par une de ces impérieuses lois de sélection, les indigènes initiés aux beautésde la musique européenne, éprouvent une dédaigneuse indifférence à l'é- gard de la musique du pays. Le fait est qu'on n'a point vu, à de rares excep- tions près, une intelligence musicale de haute culture, goûter, en les péné- trant réellement, une sonate de Beethoven et un à la fois. Là-dessus,il n'est guère d'éclectisme sincère. La mentalité qui se délecte intensémentà l'audition du taxime,n'éprouvera pas les beautés de la sonate. Elle pourras'intéresser à celle-ci fait extrêmement rare; mais, quant à la com- prendre, quant à en saisir la profondeur, c'est là beaucoup exiger. J'ajouteque la réciproque n'est pas moins vraie.Voilà donc deux domaines distincts, que séparent d'épaisses murailles.Cependant, entre la fusion, l'assimilation ou le mélange de ces musiques(plus hétérogènes que deux races, deux littératures opposées), il y a placepour un genre dont la Schéhérazadede Rimski-Korsakov et certaines pagesde l'opéra Samson et Dalila de Saint-Saëns, offrent de typiques exemples.Ces œuvres s'inspirent d'idées empruntées à la musique orientale. Dans legenre qu'elles inaugurent, il y a tout un horizon musical à explorer.Mais la musique de Rimski-Korsakov et de Saint-Saëns, comme d'ailleurscelle de Tchouhadjian, s'éloignent de la musique orientale proprement dite:en la modifiant,ils la défigurent,jusqu'à la rendre souvent méconnaissable. Unamateur d"indjé-saze n'y comprendrait rien. Et,plus on cultivera ce genre,pluson devra s'écarter du point de départ, c'est-à-dire de la musique originelle.Dès lors, une alternative se pose, moins téméraire qu'elle ne paraît: Livréeà elle-même, la musique orientale tend à disparaître, en raison de la pénuriede ses ressources et de l'état précaire de son instrumentation. Pour obtenirla vitalité nécessaire à son développement, il lui faut adopter les procédésemployés par l'orchestre et l'art européens. Mais, si elle se pliait à cette né- cessité, elle dégénérerait fatalement. D'où l'on peut conclure que, sous l'in- fluence de la civilisation européenne, la musique orientale sera absorbée parla musique pure, le grand art qui n'a ni patrie, ni limites, l'art formidable desBeethoven.En attendant, la musique turque demeure. Et, par les claires nuitsd'Orient, dans ces campagnes embaumées, à travers l'atmosphère attiédiedes jardins et des champs, une voix s'élève, parfois. Les modulations n'ensont pas toujours d'une impeccable pureté; mais, dans ce décor magique,sous ce ciel alangui, tout devient harmonie. Et l'on peut, alors, attribuer oureconnaître un charme enveloppant à cette musique inquiétante, molle etdoucereuse. On comprend les extases des Orientaux, l'exaltation vraiequ elle provoque chez eux. Des cris traversent l'espace et se répercutent enéchos éperdus: « Allah! Allah! ». C est le seul mot par lequel s'exprimeleur ravissement. Et ils y mettent un accent renfermant, à la fois, le plaisir,la reconnaissance, la mélancolie, tous les sentiments qu'inspirent les divinesémotions de l'Art. (1) Voir 1 etude sur le ?ieï, du R. P. Thibaut, dans la S. I. M. d'avril dernier. LA MÉMOIRE POLYGONALE ET LÀ MUSIQUE M. Daubresse. 'ÉTUDE de la mémoire constitue l'un des chapitresles plus intéressants de la psychologie générale.Elle a été très bien faite surtout par les philo- sophes modernes. Chez j'animai, chez l'homme,sain ou malade, la mémoire a été examinée, scru- tée et son importance dans l'acquisition, la conservation et lalocalisation de la connaissance a été mise nettement en lumière.De nos jours, une théorie des plus ingénieuses, qui permetde rendre compte d'un grand nombre de faits jusqu'alors inex- pliqués, nous apprend que nous ne possédons pas une seulemémoire même douée de qualités différentes mais deuxespèces de mémoire. La première, qui est vraiment la MÉMOIRE,s'accompagne de la plénitude de la conscience ; l'autre,dont le fonctionnement est très sensible dans certains états(hypnose, somnambulisme, rêve, distraction), est dite sub- consciente, ou encore subliminale, ou, comme nous le verronstout à l'heure : polygonale. Ces deux mémoires se complètentet fusionnent chez l'homme normal ; chez quelques maladeselles se dissocient et deviennent, pour le patient, des causesd'erreurs, d'illusions qui relèvent de la pathologie. Dans tousles cas, ces mémoires s'enchevêtrent, s'intriguent d'une façontelle qu'il est assez difficile de démêler leur double existence mais on peut l'affirmer. Cette théorie a été présentée d'unefaçon magistrale par M. Ribot, l'éminent psychologue, dansson livre sur les Maladiesde (ï) ; reprise parM. Pierre Janet, dans un ouvrage des plus remarquables (2) etexposée, d'une manière un peu différente et fort curieuse,par M. le Dr Grasset, professeur à l'Université de Montpellier.Tous les actes conscients, volontaires et libres, dit M. leDr Grasset, constituent le psychisme supérieur. Tous les actesinconscients (automatiques) et involontaires forment le psy- chisme inférieur (3). A ces deux catégories correspondent deuxgroupes de neurones distincts ; du moins, poursuit le professeurmontpelliérain, c'est une hypothèse scientifiquement soute- nable. Afin de figurer d'une manière claire et facilement saisis- sable cette systématisation des deux psychismes, l'auteur lesa représentés par un schème, en ayant soin d'ajouter qu'ils'agit ici, non d'une représentation de la réalité telle quepeuvent la révéler le microscope ou le scalpel, mais d'unsimple dessin commode pour la démonstration.Dans ce schème un point central O représente le psychismesupérieur (conscient) et d'autres points, situés sur le contourd'un polygone, fixent les centres du psychisme inférieur: auditif,visuel, tactile, kinétique, etc. (4).Or, il y a une mémoire consc à laquelle participe lapersonnalité tout entière, une mémoire psychique supérieure,nous l'appellerons du centre O ; il y a uneautomatique des centres du psychisme inférieur, nous la nom- merons mémoire polygonale (5).Quelle est la part de ces deux mémoires, celle de O et celle du polygone dans l'acquisition et la conservation de la connais- sance musicale, c'est ce que nous voudrions rechercher ici.Toute sensation est mouvement ; toute réaction de l'êtreà la sensation est mouvement. Comme l'a parfaitementmontré M. Bergson dans son beau livre : (i),le cerveau n'est qu'un organe récepteur et producteur demouvements. Que des émotions, consécutives à des images,se, surajoutent à la sensation, par un mécanisme qui resteencore inexpliqué, ceci est un second phénomène, on pourraitdire un épiphénomène, qui se superpose àla sensation, mais iln'en ressort pas bien qu'il la suive. Plongés, pour ainsi diredans un monde dont le mouvement est la loi, nous sommestraversés de toutes parts et continuellement par des expan- sions d'énergies qui s'étendent en ondes incessantes. Dans cepassage à travers les milieux vivants que nous sommes, cesforces subissent des modifications dues à notre nature propreque nous définissons par nos changements d'états. A cetteperpétuelle mise en action de nos possibilités vibrantes, sousles influences extérieures, s'ajoutent en nous des phénomènes deconscience et d'émotivité dont le processus reste à découvrir.De ce point de vue qu'est la mémoire ? Elle pourrait êtredéfinie : la possibilité, pour un être, de reproduire, à volonté,les mouvements qui furent suscités en lui par le monde exté- rieur. Dire que nous nous souvenons d'un son ou d'une cou- leur, c'est reconnaître que, par un effort d'auto-activité, nouspouvons reproduire mentalement les mouvements suscitésen nous à l'apparition de cette couleur ou à l'audition de ceson. Effort d'activité qui peut entraîner à sa suite « l'émotion »tout de même qu'à l'instant précis de la sensation.Ainsi la mémoire musicale serait :La possibilité de reproduirement) les mouvements provoqués en nous par les combinaisonsphoniques de durées variables que nous appelons : musique.D'après ce que nous avons exposé plus haut au sujetdes deux psychismes on constate que : La mémoire musicale peut être consciente et devenir po ygona e,a) avec accompagnement d'émotion,b) sans émotion.Elle peut être polygonale et consciente,a) avec émotion,b) sans émotion.Elle peut être polygonale,a) sans émotion,b) avec un minimum d'émotion.Tous les enfants qui commencent l'étude de la musiqueprennent d'abord conscience des différents mouvements (œil,doigts, larynx) exigés d'eux. Ces premiers mouvements parl'exercice, la répétition quotidienne prolongée, finissent parêtre acquis par la mémoire polygonale qui peut alors fonctionnerseule.Comme l'explique si clairement M. le Dr Grasset, en expo- sant son système, le passage du centre O au polygone est unesimplification. L'un des deux mécanismes cesse d'entrer enaction pour le même objet et l'autre suffit seul à la besogne.Tous les professeurs ont pu constater le fait : le jeune élèvejoue sa première gamme : puis il la joue en la lisant ; ensuiteil la joue en la lisant et la chantant. Le jeu est devenu automa- tique, ou, si l'on veut, ne réclame qu'un minimum d'attentionet O peut se consacrer à une opération autre : lecture ouchant (i).Le cas est le même pour le déchiffreur. Un artiste qui doitapprendre une page de musique qu'il n'a jamais lue apporteà cette acquisition une activité complète : les deux mémoiressont en jeu et au maximum de leur puissance. Peu à peu etpar répétition, les signes se fixent, la conscience s'atténue, lemusicien devient distrait. Au bout de quelques séances il peutjouer la page en pensant à tout autre chose et même en soute- nant une conversation.Pendant la première période d'acquisition il est rare quel'émotion surgisse chez le lecteur, la personnalité est tenduevers ce que j'appellerai l'enregistrement des signes. Bientôtcelui-ci, devenu plus facile, laisse place à un sentiment de plaisir, les qualités émotionnelles de la musique ou cellesqu'il lui découvre agissent sur l'étudiant. Il en est toutcharmé. C'est pour lui et pour ses auditeurs quand il en a le moment le plus agréable. Après et à mesure que se « méca- nise » son jeu, l'état d'émotion s'atténue chez l'artiste, il finitsouvent par jouer de métier et, s'il est auto-observateur, ensimulant les émotions qu'il a éprouvées précédemment. La mé- moire polygonale agit seule, ou presque seule, aussi bien pour lefait de jouer que pour celui de l'extériorisation de l'émotion.La totalité de la mémoire entre encore en action chez l'au- diteur nous ne parlons plus de l'exécutant lorsqu'ilentend une œuvre pour la première fois. Le travail d'acqui- sition phonique est d'autant plus considérable qu'ici le tempsest limité puisque l'œuvre se déroule sans arrêt. L'auditeurest alors comme le spectateur mis en face d'un paysage, seule- ment tandis que celui-ci a tout le temps de contempler, l'autren'a, pour entendre, que le court instant d'une fugitive exécu- tion ; le champ sonore en devient très étroit, et le centre Oa beau être en pleine activité, ne devient consciente qu'unepartie infime de l'énorme quantité de mouvements perçus.Si nous représentons par x le nombre de mouvements pho- niques arrivant d'une œuvre à l'auditeur, O percevra, parexemple, i/io de la totalité de x, les 9/10 seront ou subcons- cients, ou, si l'on veut, perçus par la mémoire polygonale. Quel- quefois, sous l'empire d'excitations extérieures ou d'auto- excitations le polygone les appellera brusquement devant O,tout surpris de la surrection d'un fragment à l'enregistrementduquel il n'a point présidé.En veut-on des preuves ? Quel est l'auditeur qui, sortantd'une première exécution musicale, n'a pas la tête pleine desonorités, de motifs, d'harmonies qui n'ont pas tous passépar la conscience et qui sont cependant inscrits dans la mé- moire. En même temps que le centre O, fonctionnait le poly- gone qui recueillait et transformait en matériel psychiquela presque totalité des impressions reçues.Ici la part d'émotion est très variable, elle peut êtreintense chez un auditeur éduqué (1) et nulle chez celui qui est uniquement occupé d'ouïr, ce qui est déjà très compliqué,A ce point de vue, il serait intéressant d examiner les enfantsqui étudient la musique au moment de leur premier contactavec l'orchestre. Les impressions de ces petits auditeurs sontbeaucoup plus simples et plus sincères que chez es adu tes,en général toujours occupés à dissimuler ou à maqui er toutce qu'ils ressentent. . .La mémoire peut être uniquement polygonale. Ceci devientsensible dans l'état de distraction. M. le Dl' Grasset l'a trèsbien expliqué (i). Vous poursuivez une conversation avec unami, ou, solitaire, une lecture attachante. Au même moment,quelqu'un fait de la musique. Vous n'écoutez pas, vous enten- dez. Le polygone, comme un serviteur bien dresse, en 1 absencede son maître, reçoit le message phonique et le conserve pourle représenter au moment opportun. En quittant l'ami avecqui vous causiez, en abandonnant le livre qui vous attachait,vous vous surprenez à siffler un air tombe vous ne savez d ouet l'ignoreriez encore si une foule de petites circonstancesadjointes ne vous rappelaient, qu'au moment où vous étiezsi fort occupé à causer ou à lire, quelqu'un jouait ou chantaitnon loin de vous et que, de là, vient cette réminiscence.Autre exemple. Entendez des tziganes dans un restaurantà la mode, des musiciens dans un parc. Vous ne leur prêteznulle attention et cependant, au bout d'un certain temps,vous sentez une excitation légère, comme un supplément devie apporté par la musique; votre cœnesthésie est modifiée.Pendant que votre « moi » conscient était distrait, votre poly- gone remplissait son office et recueillait les mouvementssonores que recevait votre organisme ébranlé.Un fait curieux, rapporté par M. le Dr Grasset, est celuid'une cantatrice qui, assise au piano, chantait en s'accompa- gnant. Elle donnait à la mélodie toute son expression, quand,tout à coup, elle fondit en larmes. Quelqu'un, qui l'avaitobservée, remarqua que, pendant le temps qu'elle avait chanté,son regard s'était porté sur la cage où son serin favori étaitmalade et, comme cette bête agonisait, elle avait éclaté enpleurs. Ainsi en jouant, chantant et « feignant » l'émotion musicale, toutes opérations très compliquées, cette damen'avait songé qu'à son oiseau. Bel exemple d'exercice de mé- moire polygonale inconsciente ou subconsciente.Au sujet de ce dernier adjectif nous voudrions bien faireune remarque. Un estimé psychologue, M. Piéron, définit lamémoire subconsciente : celle qui s'exerce avec un mini- mum de conscience. N'y aurait-il pas lieu de recherchersi la mémoire, quand elle est subconsciente, ne fonctionnepas plutôt grâce à des « éclairs » de conscience. Ce phénomèned'intermittences serait bien curieux à étudier. Ainsi, commeun phare à feu tournant, la conscience éclairerait, pendantune fraction de temps très courte mais suffisante, le champd'action confié, par ailleurs, à la mémoire psychique inférieure.Etant donné un sujet exerçant une double action l'uneparaissant consciente : a et l'autre automatique : b, il n'y auraitpas, de façon permanente, minimum de conscience mais detrès rapides interventions de la conscience en b suffisantes pourpermettre au sujet de continuer la double action commencée.Ainsi, dans l'observation précédente, la cantatrice n'auraitpas eu, d'une part, à faire fonctionner la mémoire polygonalepour le chant et le jeu, tandis que, d autre part, la mémoiredu centre O se serait uniquement occupée du serin. Non. O,principalement attaché à l'oiseau, aurait cependant de tempsà autre surveillé promptement l'action du polygone.La subconscience ne serait peut-être qu'une serie de pro- jections intermittentes de durée infime, du centre conscientdans le champ d'action du polygone.Il n'est point de notre domaine de poursuivre ; nous indi- quons, dans les très modestes limites de notre sujet, unemanière d'être qui pourrait s'appliquer aux faits.La mémoire polygonale peut être tout à fait inconsciente.Si nous entrons dans la pathologie nous en trouvons unetelle quantité d'exemples que leur énumération deviendraitfastidieuse et sortirait de ce cadre. Nous n'en retiendronsque deux : Carpenter (i) cite un pianiste accompli qui exé- cuta un morceau de musique en dormant fait quil fautattribuer, dit M. Ribot (2), moins au sens de l'ouïe qu'au sens musculaire qui suggérait la succession des mouvements.Autre cas. « Un musicien, faisant sa partie de violon dans unorchestre, était fréquemment pris de vertige épileptique (pertede conscience momentanée) pendant l'exécution d'un morceau.Cependant il continuait de jouer et, quoique restant absolu- ment étranger à ce qui l'entourait, quoiqu'il ne vît et n'entendîtplus ceux qu'il accompagnait, il suivait la mesure (i). »Comment parler de mémoire musicale sans songer auxaveugles. Quelques lignes sur eux termineront ce courtaperçu. A l'encontre de ce qui est cru généralement, les aveu- gles ne sont pas particulièrement doués pour la musique. Cecim'a été affirmé par plusieurs de ceux qui les connaissaientbien, notamment par M. R..., ex-directeur de l'lnstitut desJeunes Aveugles, à Paris.Les aveugles, me disait-il, ne sont pas mieux doués pourla musique que les voyants, seulement ils sont obligés, depar leur infirmité, à un tel exercice de la mémoire auditive,qu'ils obtiennent des résultats surprenants.On sait comment ces infortunés apprennent la musique.Privés du secours de l'œil, ils la lisent avec les doigts et l'exé- cutent toujours de mémoire. Ainsi un aveugle, élève pianiste,apprend, par cœur, la main gauche qu'il lit à mesure avec lamain droite sur les caractères en relief. Ensuite il apprend, parcœur, la main droite qu'il lit, à mesure, de la main gauche.Enfin, il recompose le tout, au clavier, de mémoire. Aprèsun certain temps de cet exercice forcé, la mémoire acquiertune souplesse, une promptitude de réceptivité extraordi- naires qui stupéfient les auditeurs voyants.J'en donnerai une autre preuve. A la classe d'orchestre,les exécutants aveugles ont une demi-heure d'exercice indi- viduel pour apprendre, par cœur, la partie qui leur est confiée :hautbois, clarinette, cor, violon, etc. ; la seconde demi-heureest consacrée à la mise ensemble. Donc, en trente minutes :lecture digitale ; organisation des mouvements variés indiquéspar les signes ; exécution; conservation mnémonique complètequi permet l'exécution d'ensemble, tout l'orchestre réuni,pendant la demi-heure suivante.Quelqu'un assistant, un jour, en même temps que moi, à ce tour de force, me dit ce mot caractéristique de la difficultévaincue :Ce qui m'étonne le plus, c'est qu'ils observent les silences.C'était fort juste. Retenir instantanément une ligne mélo- dique est chose assez aisée mais se rappeler a prima udita ladurée des mesures silencieuses pendant une partie forcémentinsignificative, puisque fraction d'un ensemble orchestral,c'est un exemple peu commun d'enregistration par la mé- moire polygonale.Quelles que soient les explications que l'on découvre desfaits de mémoire qui viennent d'être exposés, quelle que soitla théorie qu'on adopte, un sentiment de profonde admira- tion domine l'observateur qui vient de se pencher sur le tra- vail secret de la pensée humaine. Il cherche à comprendre,et, plus que tout, s'étonne du merveilleux instrument qui,chez chacun de nous, totalise nos deux psychismes.Octobre 1908. (1) I. RIEOT. Les Maladies de la Mémoire. Bibliothèque de Philosophie con- temporaine. Alcan, édit.(2) PIERRE JANET. L'Automatisme psychologique. Essai de psychologie expé- rimentale sur les formes inférieures de l'activité humaine. Bibliothèque de Philo- sophie contemporaine,(3) Le Psychisme inférieur. Etude de physiopathologie clinique des centrespsychiques. Bibliothèque de Philosophie expérimentale. Chevalier-Rivière, Paris.(4) Nous résumons au bref la théorie dans ce qu'elle a d'essentiel pour notresujet. Pour l'entier développement consulter Le Psychisme inférieur.(5) M. Ribot appelle mémoire psychologique la mémoire consciente paropposition à la mémoire subconsciente qu'il nomme : mémoire organique. [Mala- dies de la Mémoire). (I) BERGSON. Matière et Mémoire. Bibliothèque de Philosophie contempo- raine. Alcan. (i) Qu on veuille remarquer que, dans la réalité, le cas n'est pas aussi simple,les rôles aussi tranchés. Nous l'avons dit, les deux mémoires fusionnent, le degréde fusion seul varie. Seulement l'exposition de ces faits nuancés est difficile. (i) Rappelons-nous Berlioz bouleversé, malade d'émotion à l'audition d'uneœuvre de Beethoven. La Malibran qu'on emporte évanouie en entendant unesymphonie du même maître et tant d'autres. 3 (i) Le Psychisme inférieur. (1) Mental Physiology, p. 75 § 71*(2) Maladies de la Mémoire. (i) RIBOT. Maladies de la Mémoire : Citation de Carpenter, p. 9. IMAGES D'ENFANTSpar GABRIEL FABRE N sait la singulière manie des éditeurs français qui n'hésitentpas à choisir pour leurs 3.50 ordinaires le papier le moinssolide, les caractères les plus affreux et la disposition laplus horrifiante; les éditeurs de musique ne le cèdent enrien, sur ce point, à leurs confrères de la librairie plus oumoins littéraire : leurs graveurs charbonnent les pages de texte, le papier tombe en pourriture même lorsqu'on ne le mouille pas, etpour ce qui est des couvertures, depuis que ce ne sont plus des chromos, ondirait des lavis d'architecte pour décorer une gare du Métropolitain. Seul,M. Debussy a su tourner la difficulté en ne laissant mettre sur ses partitionsque des caractères d'imprimerie, assez heureusement choisis d'ailleurs.C'est pourquoi je bénis Gabriel Fabre, Mme Catulle Mendès, GeorgesDelaw et M. Max Eschig, sans oublier les dieux, de m'avoir éjoui l'oeil, l'o- reille et l'esprit avec un petit recueil de musique pour enfants, dont l'exté- rieur, à lui seul, prévient et dispose favorablement l'amateur de choses déli- cates ou belles. Gabriel Fabre a composé ces airs; Mme Catulle Mendès aécrit pour eux une préface en dix quatrains ; Georges Delaw a dessiné etcolorié une jolie image pour chacun des six morceaux et pour la couverture ;et M. Max Eschig a imprimé et publié le tout, qui forme un ouvrage char- mant.J insiste dès maintenant sur ce fait que l'ouvrage en question n'a pasde prétentions humanitaires ou géniales, et que cependant il est aussi har- monieux qu agréable dans son absence de prétentions. Et n'est-ce pas en effet un défi à la logique de M. Baderne et de Mme Truphaldin, que cesestampes simplement coloriées, où l'on voit des enfants dans des attitudesfamilières, soit qu'ils regardent des chevaux de bois, l'étoile des mages oudes bateaux partant pour la pêche, ou bien qu'ils courent vers le car- rousel qui les amuse: ils sont, avec le petit nain domestique quiles accompagne, les amis de nos rêves et de nos promenades dans leroyaume blanc où tout est pareil au cœur des marguerites et au soleil demai. En les voyant, le philistin dira : un caricaturiste et un musicien de paco- tille! Et moi, qui n'aime pas les airs de savantasse, je dis: deux gentilscamarades, qui aiment les choses simples, les enfants, les chansons natu- relles et finaudes, et les belles lumières que le soleil jette sur la plus humbledes fleurs, dans ce monde où rien n'est laid qui ne soit également aimable,suivant qu'un pédant ou qu'un bon garçon le regarde, le dénigre ou l'admire. Ce sont six petits morceaux, très brefs: I. Carillon, 11. Chevaux de bois,111. Il pleut, IV. En bateau, V. Noël, VI. En Bretagne. Le titre donne le con- tenu de chacun des tableaux:Carillon. - Des cloches chantent, sonores, argentines, éloignées oulégères; avec un peu d'imagination on voit l'air léger de Pâques fleuries au- tour de ce dialogue aérien ; et la joie est partout dans ce morceau fait avecles souvenirs des échos d'Angélus ou de Matines. « Or, c'est le jour detous les anges », comme dit le poète-imagier Max Elskamp.Chevaux de bois. Ils tournent, un peu démodés, un peu patraques,tantôt plus vite et tantôt plus doucement, manège de province avec une petitemusique qui ne hurle pas: « Tournez, tournez, bons chevaux de bois... »Il pleut. —De la fenêtre, on aperçoit les ardoises mouillées, les vitresgrises, le ciel d'hiver, et sur les toits de la petite ville de province, le nainPuck qui joue du tambour :O bruit doux de la pluiePar terre et sur les toits...En bateau. Le mouvement berceur de la houle; ce sentiment derepos et de bien-être que l'on a, lorsque couché sur le plat-bord d'unebarque de pêche, on voit venir vers soi, soulever le bateau et le laisserretomber mollement, les vagues ensoleillées, couleur de lumière et d'argent.En bateau, dans le bateau où l'on chante et l'on rêve, « un bateau frêlecomme un papillon de mai ».Noël. Joie ! joie légère ! chansons ! vieux airs anciens qui renaissentdans la mémoire et que l'on se chante à soi-même! Et les petits s'éveillent,joyeux, et courent vers la cheminée pour voir dans leurs souliers les ca- deaux du bonhomme Noël.En Bretagne. Et hip, et hop! voici que l'on danse, bras ballants,jambes levées: le père a peut-être bu une tasse de trop, et l'on imite un peu ses gestes; mais ça ne fait rien, vive la joie: sur la neige glacée, le long desruisseaux,Mains aux poches les petits gas bretons s'en vont,Heurtant le sol durci de leurs petits sabots. La meilleure musique à offrir à des enfants, celle qui peut leur ouvrirle plus commodément le palais enchanté des rêves et des sons, c'est bienune musique comme celle-ci, légère et descriptive, qui fait revivre en euxdes images très simples, et donne à leur existence imprécise une couleur depoésie qui ne les surprend pas. Je ne parle, bien entendu, que de ces espritsordinaires et lents qui arrivent à la musique par une initiation progressive:les autres, les prodiges, tout leur est donné du premier coup, et dès l'en- fance ils connaissent l'existence propre des sons, des accords et de leursharmonies subtiles.Et c'est une des qualités de ce recueil de Fabre, comme de toute samusique en général, qu'une extrême simplicité s'y laisse voir, tandis queles sons eux-mêmes continuent à réjouir celui qui les entend, sans triche- rie, sans prétention aucune, par cela seul que c'est un musicien qui parle,un musicien qui a le sens de ce qu'il peut faire, de ce qu'il peut dire, sansenflure ni ambition démesurée.Musique pour les enfants, musique aussi pour les hommes qui atten- dent de la musique des émotions et du plaisir, avant de lui demander, soitl'étalage d'une science toujours discutable, soit celui de nouveautés quel- quefois choquantes.Et par exemple, si ces pièces très courtes sont des tableaux où un phi- listin ne verrait que de « la chose vue », ce sont bien aussi de « la chose àentendre », avec leurs trouvailles mélodiques, très brèves, je le veuxbien mais aussi réelles qu'un fait historique ou la note que donne latouche d'un piano. Le plaisir que l'on y prend n'est pas immense (il nes'agit pas toujours d'être immense, chevelu et génial, comme le croient nosineffables contemporains), mais il existe, et c'est déjà beaucoup qu'unebeauté réelle, si mince qu'elle soit, en ce monde où la laideur est si fré- quente.Ce n'est d'ailleurs pas une raison parce que nous avons aujourd'hui desmusiciens (que j'admire et que j'aime tout comme un autre) qui cultiventautre chose que la trouvaille mélodique, pour ne pas nous plaire avec ceuxqui ont le sens de ces réalités. Sont-ils moins grands que leurs confrères?Je n'en sais rien, je n'en veux rien savoir. Le fait est que si un hommeexiste, s'il a une chose à dire, et s'il la dit sans ennui pour celui qui l'écoute,il importe peu que ce soit avec de l'art, de la science, de la simplicité oudu raffinement: nous n'avons qu'à le prendre tel qu'il est, l'étudier, le com- prendre et parler de lui avec sympathie, nous surtout, nous, critiques, quiavons comme devoir de présenter au public des créateurs, en disant ce qu'ilssont, plutôt qu en leur reprochant de n'être pas ce que nous pourrions vou- loir qu'ils fussent. Catalogue de l'œuvre de Gabriel Fabre Louis Thomas. CHANT ET PIANO Sérénade. Poésie d'ARMAND SILVESTRE (Lemoine, 1893).L'Orgue. Poésie de CHARLES GROS (Lemoine, 1894).Chansons de Mœterlinck. Dix poèmes de MAURICE MAETERLINCK, pré- cédés d'un prélude pour violon, violoncelle et piano: i° Elle l'enchaîna,20 Les sept filles d'Orlamonde,30 40l'amant sortit,50 J'ai marché trente 6°Vierge, 70 Les Couronnes d'or, 8° La Chanson de Mélisande, 90 Elleavait trois couronnes, io° Et s'il revenait un jour. (Ces mélodies ontété écrites de 1894 à 1906 et réunies en 1907 en un cahier chez Heu- gel).Bouche close. Poème de MAURICE VAUCAIRE (Figaro Musical, octobre1893. Publié chez Heugel en 1907).Complainte de l'oubli des morts. Poème de JULES LAFORGUE (La Plume,lERIER novembre 1893).L'Archet. Poème de CHARLES CRÛS (avec violoncelle), (Lemoine, 1895).Ronde du diable. Poème de CAMILLE MAUCLAIR (Lemoine, 1895).Ballade. Poème de CAMILLE MAUCLAIR (Lemoine, 1895).Complainte.— Poème de CAMILLE MAUCLAIR (Hachette, 1895).L'Elue. Poème de CHARLES VAN LERBERGHE (Enoch, 1897).Dansons la ronde. Poème de CHARLES VAN LERBERGHE (Enoch, 1897).Barque d'or. Poème de CHARLES VAN LERBERGHE (Heugel, 1897, aveccouverture de Le Sidaner).Dimanche. Poème de MAX ELSKAMP (composé en 1898, publié dansl'lllustration du 10 janvier 1902, et édité chez Schott en 1907).Tendresses. Poème de PIERRE LOUYS (Mercure de France, novembre1898).Chevaux de bois. Poème de PAUL VERLAINE (adaptation à un préludede Bach), (Lemoine 1899).Chants de Bretagne. Recueil d'airs bretons adaptés à douze poèmes, dontsuit le détail : I° Bon menuisier,de JEAN MORÉAS, 20de JEAN AJALBERT, 30 Blanc linge, de Louis LE CARDONNEL, 40 LaRonde, de PAUL FORT, 50 Naviguant ma brunette, chanson populaire,6° La Corde, de PAUL FORT, 70 Les Croix de bois, de PAUL GÉRARDY,8° Le Pain, de STÉPHANE MALLARMÉ, 90 Le Fuseau, de TRISTANKLINGSOR, lO° Les trois gobelets,de TRISTAN KLINGSOR, ll°riette, de CAMILLE MAUCLAIR, 120 de CAMILLE MAUCLAIR.(Les trois premiers ont été recueillis en 1895 et publiés la même annéechez Tellier (1). Les autres ont été recueillis en 1900. Et le tout a paruchez Lemoine en 1903, avec préface de Paul Adam).Roses rouges. Poésie de MME CATULLE MENDÈS (Heugel, 1905).Poèmes de Jade. Poèmes traduits du chinois par MME JUDITH GAUTIER.- i° La Flûte mystérieure, 2° Au bord de l'eau, 3° La Feuille sur l eau,4° La Fleur défendue,50 L'Ombre 6°côté du fleuve, 70 Ivresse d'amour, 8° A la plus belle femme du bateaude fleurs, g° Les deux perles,io° (Heugel, de 1906à 1908).Le beau voyage. Poésie de PAUL ARÈNE (Schott, 1907)-Noël. Poème de CAMILLE MAUCLAIR (Schott, 1907)-Brave soldat. Chanson populaire de l'Anjou recueillie et harmonisée parGABRIEL FABRE (NOS Loisirs,2 février 1908).Petite sérénade. Poème de ALFRED MORTIER (Nos Loisirs, 8 mars 1908).VIOLON, VIOLONCELLE ET PIANOBarcarolle (Lemoine, 1890).Chant des bateliers du Volga (Schott, 1908).Trois pièces transcrites. I° Aria, de LULLI, 20 Allegro, de CORELLI,30 Menuet, d'ExAUDET. (Ces pièces écrites en 1900 ont été éditéeschez Schott en 1907).PIANOJe sais de tristes eaux. Glose sur des vers de HENRI DE RÉGNIERcure de France de novembre 1895 avec un dessin de L.-W. Hawkins).Un Cœur d'enfant. Glose sur des vers de LAURENT TAILHADE (Mercurede France d'août 1896).Colloque sentimental. (Glose sur le poème de VERLAINE) (Heugel, 1897).Paysage d'Alsace. (Non édité).Images d'enfants. (Six petits tableaux : Carillon, Chevaux de bois, LaPluie, En bateau, Noël, En Bretagne(Schott, 1908, avec des dessinsde Georges Delaw).CHANT ET ORCHESTREL'orgue. Poème de CHARLES CROS (Lemoine, 1907).J'ai marché trente ans, mes sœurs...,de la Vierge (1906-1907), poèmes de Maeterlinck (1) (Heugel).Sérénade. Poésie d'ARMAND SILVESTRE (Lemoine, 1907).Ivresse d'amour. Des Poèmes de traduits par MME JUDITH GAU- TIER (2) (Heugel, 1906). (1) Reproduits par le Figaro Musical de juillet 1893. (1) et (2) Ces quatre morceaux ont été interprétés par Mme Georgette Leblanc etl'orchestre Colonne au Théâtre du Châtelet. NOTES JURIDIQUES LA REPRODUCTION DES ŒUVRES MUSICALESPAR LES INSTRUMENTS MÉCANIQUES Georges Baudin. (1) « Les auteurs d écrits en tout genre, les compositeurs de musique, les« peintres et dessinateurs qui feront graver des tableaux ou des dessins,« jouiront, durant leur vie entière, du droit exclusif de vendre, faire vendre,« distribuer leurs ouvrages dans le territoire de la République, et d'en céder« la propriété en tout ou en partie. »Tel est l'article premier de la loi des 19-24 juillet 1793, qui établit, enmatière de propriété artistique, un principe général et absolu, dont l'appli- cation ne devrait, semble-t-il, soulever aucune difficulté. Il n'en est cepen- dant pas ainsi; et en dépit de la loi protectrice du droit d'auteur, le com- merçant rapace a toujours cherché à dépouiller l'artiste des fruits de sontravail.Vers 1860 le commerce des boîtes à musique commençait à prendre unecertaine extension, et, naturellement, les fabricants, avec un mépris absolude la propriété artistique, ne se souciaient pas le moins du monde de deman- der aux compositeurs l'autorisation d'adapter leurs ouvrages au mécanismede leurs instruments. Aussi la question de savoir si le monopole du musiciens étendait à la fabrication des boîtes à musique ne tarda-t-elle pas à êtresoumise à l'appréciation des tribunaux. Elle fut tranchée dans un sens favo- rable aux compositeurs de musique; et logiquement, il ne pouvait en êtreautrement. Dans son arrêt du 13 février 1863 (2) la Cour de Cassationconsidéra très justement que la fabrication des instruments mécaniques des- tinés à reproduire des œuvres musicales constituait un véritable procédéd'édition, que la loi ne devait pas s'appliquer seulement à l'édition ordinairepar l'impression ou la gravure, mais à tous les modes de publication d'un ouvrage quels qu'ils soient, et que le pointage des cylindres des boîtes àmusique réalisait une véritable notation de la composition musicale dont lerésultat était de produire des effets analogues à ceux d'une feuille gravée.Malheureusement cette jurisprudence devait être de courte durée:quelques années après, le gouvernement impérial qui négociait avec diversEtats des traités de commerce, se heurta aux exigences de la Suisse. Cepays produisait en effet beaucoup d'instruments de musique mécaniques, ets'était vivement ému des décisions de notre jurisprudence (1); le gouver- nement fédéral sous prétexte que la prospérité de cette industrie nouvelledevait être encouragée par tous les moyens possibles, subordonna sonadhésion au traité de commerce, au vote d'une loi qui rendrait, dans notrepays, complètement libre la fabrication et la vente des instruments de mu- sique mécaniques. C'est dans ces conditions que fut votée la loi du 16 mai1866, qui, très injustement, sacrifia les droits du musicien à de vagues inté- rêts commerciaux. Cette loi ne fut toutefois pas votée sans quelque résis- tance. « Vous pouvez, disait Marie au corps législatif dans un chaleureux« plaidoyer en faveur du droit d'auteur (2), vous pouvez changer la loi de« 1793, sans doute. Devez-vous la changer? Je dis que vous ne le devez« pas; je dis que si vous changez la loi et si vous la changez surtout dans« les conditions de votre projet de loi, vous portez atteinte à la propriété« intellectuelle elle-même, et aux graves intérêts nationaux qui s'y ratta- « chent et que vous sacrifiez ainsi sans raison, aux intérêts industriels de« la Suisse. » Au Sénat, le rapporteur de la Commission qui était Mérimées'était élevé de toutes ses forces contre la loi nouvelle. « Nous n'avons pas&lt;( trouvé, disait-il, plus de solidité dans l'argument qui établit une différence« absolue entre la préparation des planchettes et la notation musicale. Sans« doute, au premier aspect, on hésite à assimiler une pointe de fer avec« une note écrite ou gravée sur du papier réglé. Mais comment se disposent« ces pointes? Ne sont-elles pas la transcription, ou, si l'on veut, la traduc- &lt;( tion d'une musique écrite selon la méthode ordinaire? Les ouvriers, qui« fichent les pointes ou les chevilles, ne se guident-ils pas par les notes« écrites? La Société biblique de Londres fait imprimer en langue turque&lt;( de petits traités propres à convertir les musulmans, et, pour que ces livres« ne soient pas poursuivis par la police, au lieu de caractères turcs, on se« sert de lettres grecques. La douane turque, qui n'y entend pas malice,« prend ces livres pour du grec et les laisse passer. Cela est fort bien, vu« l'intention; mais, si un libraire s'avisait de publier sans autorisation le &lt;( livre français d'un auteur vivant, en caractères grecs, hésiterait-on à le« condamner comme contrefacteur? Entre des planchettes et la notation« musicale ordinaire, c'est encore une différence dans les moyens d'exécu- « tion, mais cette différence nous a paru bien moins considérable qu'entre« la voix humaine et une serinette. Quant aux résultats, il est facile de les&lt;( constater: dans un cas l'auteur perd, et, dans l'autre, il gagne. L'exposé« des motifs nous fournit un fait curieux et que nous aurions peine à croire&lt;( s'il n'eût été attesté par un témoignage si autorisé, c'est que des compo- te siteurs ont fait fabriquer leurs airs avant la gravure, pour les bien juger.« S'ils les jugent ainsi, Messieurs les sénateurs, croyez que ce système de« notation en pointes n'est pas si difficile à comprendre qu'on le prétend.« Croyez aussi qu'avec les progrès incessants des arts mécaniques, qu'avec&lt;( la décadence du goût moderne, les orgues de Barbarie n'ont pas dit leur« dernier mot et qu'elles tendent à remplacer les artistès au grand préjudice« des auteurs, des éditeurs et des amateurs (i). »Malgré ces solides arguments qui laissaient entrevoir combien le sys- tème proposé devait être néfaste et dangereux, les considérations d'ordrecommercial et international furent les plus fortes: le compositeur fut impi- toyablement dépouillé. La loi du 16 mai 1866 se compose d'un article unique:« La fabrication et la vente des instruments servant à reproduire méca- « niquement des airs de musique qui sont du domaine privé ne constituent« pas le fait de contrefaçon prévu et puni par la loi du 19 juillet 1793, corn- ée, binée avec les articles 425 et suivants du Code pénal. »Ces quelques lignes, par l'injustifiable restriction qu'elles apportent audroit d'auteur, ont causé et causent un préjudice chaque jour plus considé- rable aux compositeurs et éditeurs de musique. Si, en effet, en 1866, l'in- dustrie des instruments de musique mécaniques était relativement peudéveloppée, elle a pris de nos jours une extension énorme. Les orgues deBarbarie, aristons, serinettes et boîtes à musique dont le mécanisme rudi- mentaire ne pouvait exécuter que des compositions simples et assez peunombreuses ont fait place à des instruments perfectionnés (pianolas, phono- las, orgues mécaniques, éolian, etc...), qui sont capables de réaliser lesœuvres les plus compliquées et les plus difficiles. Mais cela est encore peude chose; c'est surtout depuis que le phonographe a fait son apparition quela situation créée par la loi de 1866 est devenue intolérable; car cet instru- ment a pénétré partout, et c'est par milliers que se vendent les cylin- dres et disques grâce auxquels on peut à prix réduits et sans connaissancesspéciales savourer les musiques les plus diverses ridiculisées par les sonsnasillards de ces ingénieux appareils.Mais le phonographe est-il bien un instrument de musique mécaniqueau sens de la loi de 1866?Sans nul doute, disent les fabricants; les termes de la loi de 1866sont généraux, et cette généralité doit protéger notre industrie; le phono- graphe est bien un « instrument servant à reproduire mécaniquement desairs de musique »; par conséquent, nous pouvons librement et sans l'auto- risation de personne fabriquer et vendre nos instruments ainsi que leurs cylindres et disques. La loi de 1866 ne saurait s'appliquer aux phonogra- phes, répliquent les éditeurs et compositeurs; c'est une loi d'exception, elledoit donc être interprétée restrictivement et s'appliquer seulement aux ins- truments que son auteur avait en vue au moment de sa promulgation ; or en1866 le législateur ne pouvait songer aux phonographes dont l'invention estrécente. Et même en admettant que la loi de 1866 fût applicable aux pho- nographes, elle ne pourrait l'être qu'au mécanisme de ces instruments, maisnon aux disques et cylindres qui en sont absolument distincts. Ces dernierssont de véritables exemplaires des œuvres musicales, où la pensée du com- positeur est, comme matérialisée et qui, semblables à des brochures, peu- vent être réunis et classés en des sortes de bibliothèques. Toute reproductiongraphique d'une œuvre, par un procédé quelconque qui permet d en saisir lesens en l'exécutant, est une édition; et il n'est pas nécessaire que la nota- tion employée soit intelligible pour tous, il suffit qu'il y ait possibilité de lacomprendre.La question a d'ailleurs été tranchée par la jurisprudence: mais la solu- tion adoptée, complètement défavorable aux musiciens, est franchementmauvaise. Dans son arrêt du lerIer février 19°5 (0&gt; Ia Cour d'appel de Paris afait une distinction entre « les paroles sans musique, les chants avec mu- sique, et les œuvres purement musicales », et elle a accordé aux deux pre- mières sortes d'ouvrages la protection de la loi de i793&gt; réservant pour latroisième l'iniquité de la loi de 1866. « En ce qui touche les ouvrages seule- « ment musicaux, dit-elle ; considérant que leur reproduction par les pho- « nographes ou les gramophones ne constitue pas, conformément à la loi« susvisée du 16 mai 1866, la contrefaçon musicale; qu'en effet les appa- « reils, d'après leur construction et leurs effets étudiés par la Cour, sont des« instruments mécaniques par leurs rouleaux ou cylindres, leur style, leur&lt;( diaphragme répétiteur, leur mouvement d'horlogerie et leur pavillon des- « tiné à enfler les sons; qu'ils servent à reproduire mécaniquement des airs,« et, dès lors, rentrent dans la catégorie spécifiée par le législateur; qu'on« objecterait en vain qu'ils ne sont point par eux-mêmes des instruments de« musique, mais en quelque sorte des enregistreurs ou des échos, puisque« la loi n'a pas exonéré la reproduction sonore par des instruments de mu- « sique, mais bien d'une façon plus générale les airs de musique reproduits« par des instruments mécaniques. »Cette distinction ne peut satisfaire les défenseurs du droit d'auteur. Envoulant appliquer à la lettre la loi de 1866, les juges sont arrivés à établirune distinction dont les résultats sont absurdes. Vous composez une mélodiepour chant et piano, vous êtes protégé contre les reproductions phonogra- phiques ; vous la transcrivez pour piano seul, et dès lors vous êtes désarmécontre les enregistreurs de cylindres. Il faut avouer que c'est quelque peuincohérent. Pour éviter une telle solution, et aussi, pour faire preuve d'uneparfaite compréhension du droit de l'artiste, sans cependant violer les loisen vigueur, le tribunal aurai; dû faire une autre distinction, celle que lesmusiciens s'efforçaient de faire prévaloir. Il aurait dû considérer les cylin- dres et disques comme distincts des phonographes et gramophones; et, eneffet, seul le phonographe est un instrument mécanique, le cylindre n'est quela page de musique qu'un mécanisme ingénieux rend intelligible. Il y aparfaite analogie entre la musique gravée et le cylindre impressionné; lemode de notation diffère, mais l'un et l'autre sont des exemplaires de l'œuvremusicale avec lesquels on peut l'exécuter par des moyens différents. Enadoptant cette solution, les juges auraient limité l'application néfaste d'untexte de loi suranné et hors d'usage; ils auraient aussi agi conformémentaux notions modernes de la propriété artistique. Actuellement, grâce au sys- tème adopté, les fabricants peuvent vendre des milliers- de cylindres et dedisques qui sont autant d'exemplaires des œuvres musicales, sans payeraucune redevance aux compositeurs; ils peuvent ainsi non seulement s'enri- chir avec le produit du travail des musiciens, mais leur causer le plus grandtort en rendant leurs ouvrages insupportables par les exécutions détesta- bles de leurs odieuses mécaniques.La lutte entre musiciens et industriels ne se poursuit pas seulement enFrance; dans presque tous les pays, la question des instruments mécaniquesa soulevé de graves difficultés difficultés qui ont été résolues générale- ment sans aucun souci des droits de l'artiste. En Allemagne, l'absence dedisposition spéciale dans la loi de 1870 avait fait prévaloir des solutionsfavorables aux musiciens; mais le nouvel article 22 adopté lors de la revi- sion de cette loi est venu fâcheusement modifier cet état de choses en déci- dant: &lt;( Est licite la transcription d une œuvre musicale éditée sur des dis- « ques, planches, cylindres, bandes et autres parties semblables d instru- (( ments servant à reproduire mécaniquement des airs de musique. Cette« disposition s'applique également aux parties interchangeables, à moins« qu'elles ne s'adaptent à des instruments pour lesquels l'œuvre peut être« reproduite au point de vue de la force et de la durée des sons et au&lt;( point de vue de la mesure de manière à équivaloir à une exécution per- « sonnelle. » La jurisprudence autrichienne (1) est nettement hostile aumusicien en appliquant la loi du 26 décembre 1895 dont l'article 36 dis- pose: « La fabrication et l'usage public d'instruments reproduisant mécani- « quement des œuvres musicales ne constituent pas une atteinte au droit« d'auteur sur les œuvres de musique. » Les solutions de la jurisprudencebelge (2) ne sont pas plus favorables. En Angleterre, la loi du 22 juillet 1902qui reconnaît au compositeur le droit exclusif de transcrire son œuvre « enune notation ou un système quelconque » a subi une grave restriction par leMusical Copyright Act du 4 août 1906 qui déclare: « Toutefois les termes« exemplaires contrefaits » et « planches » ne comprendront pas, pour« les effets de la présente loi, les rouleaux perforés utilisés pour le jeu des« instruments de musique mécaniques, ni les notations qui servent à la repro- &lt;v duction d'ondes sonores, ni les matrices ou autres applications par les- « quelles ces rouleaux ou notations sont fabriqués. » Les lois suisse (i) etmonégasque (2) ne valent pas mieux. Aux Etats-Unis les solutions sont trèsdéfavorables aux compositeurs (3). Seule l'ltalie semble avoir pris réso- lument le parti des musiciens ; les tribunaux (4) considèrent avec juste raisonles reproductions à l'aide des instruments mécaniques comme des contre- façons, en s'appuyant sur les principes généraux de la loi de 1882 (5). Car« peu importe, au point de vue du principe qui est à la base de la loi, de« savoir par quel mode la note est ou peut être transformée en son », et« quelles que soient les différences matérielles qu'on peut établir entre le(( moyen employé par la notation graphique sur les cartons perforés et celui« utilisé par l'impression commune, il est certain que le but est toujours« le même en ce sens qu'il communique la pensée du musicien et qu'il la« rend accessible à tous. »La tendance généralement adoptée, au détriment du musicien, est inex- plicable et inadmissible. Nous avons aujourd'hui une notion assez précisede la propriété artistique pour déterminer sans hésiter les droits de l'artisteet ne pas nous laisser embarrasser par les prétentions injustifiées des indus- triels. Pourquoi donc tant de luttes, tant de chicanes et tant de difficultésautour d'une question dont la solution devrait être très simple? Il est vraique la jurisprudence française se trouve gênée par le texte de la loi de 1866qui aurait dû, depuis longtemps déjà, être abrogé. Ce fut une loi d'occasion,dénuée de fondement juridique, votée sans autre raison que celle d'obtenirla signature d'un traité de commerce avantageux; par elle, le droit d'auteura été inconsidérément sacrifié à des intérêts commerciaux, et il est grandtemps de réparer cette injustice (6). Mais, dira-t-on, la suppression de la loi de 1866 portera atteinte au développement de l'industrie qu'elle protègeactuellement. Cela est très peu probable; quand le fabricant sera tenu depayer une redevance au compositeur dont il utilise les œuvres, il augmen- tera un peu le prix de sa marchandise. S'il ne veut pas payer de redevance,il aura toujours la ressource d'user des ouvrages tombés dans le domainepublic, qui sont assez nombreux et assez variés pour être enregistrés surtous les instruments du monde et servir au divertissement des amateurs demusique mécanique. Et quand bien même l'abrogation de la loi de 1866devrait être funeste à l'industrie du phonographe et autres instruments demême sorte, il faudrait encore la souhaiter ardemment, la cause des artistesdevant nous préoccuper bien autrement que l'intérêt de quelques indus- triels parasites. Et puis, nous serions peut-être un peu délivrés de toutesces mécaniques insupportables qui nous envahissent et nous obsèdent (1). (i) Il n'est question dans cette étude que du droit du compositeur sur la repro- duction et non de son droit sur l'exécution publique de ses œuvres, sujet traité anté- rieurement. ( Cf. Le droit des compositeurs de musique sur Vexécution de leurs œuvres,î906, p. 59.)(2) Dalloz. 1863-1-202, affaire Debain et Lépée. (1) Pour appuyer leurs revendications, les fabricants de Sainte-Croix disaientdans une pétition du 15 février 1861: «Une boîte à musique, un piquage sur rouleaux,nepeuvent être assimilés dans les résultats à une reproduction par l'impression ou la gra- vure : cette imitation de fragments d'opéras ou d'autres compositions musicales n'estpoint une concurrence faite aux auteurs ou aux éditeurs ; loin de diminuer le débit deleurs compositions, elle le facilite et le' favorise ; de plus, elle n'est point destinée àdes représentations publiques, elle ne se produit que dans l'intimité et dans l'intérieurde la famille ; elle n'est qu'un objet momentané de distraction, de délassement domes- tique ; elle ne peut, pour celui qui le possède, devenir la source de spéculations, et ledevint-elle, elle ne pourrait dans aucun cas porter le moindre dommage à la propriétéartistique. » e. ±-(2) Moniteur,4 juillet 1865. (i) Moniteur, 8 juillet 1865. (1) Pan dectes fran 1905-2 -59.Cet arrêt a été confirmé par la Cour de Cassation le 21 juillet 1908. (1) Cour d'appel de Vienne, 2 mars 1908.Cour suprême, 19 mai 1908.(2) Cour d'appel de Bruxelles, 29 décembre 1905*Cour de Cassation, 2 mai 1907. (1) Loi du 23 avril 1883, article 11. « Ne constituent pas une violation du droit« d'auteur :« 110 La reproduction de compositions musicales par les boîtes à musique et autresinstruments analogues. »(2) Ordonnance souveraine du 27 février 1889, art. 17, § 3.« Mais la fabrication et la vente des instruments servant à reproduire méca- « niquement des airs de musique empruntés au domaine privé ne constituent pas« le fait de contrefaçon musicale. »(3) Cour suprême, 24 février 1908.(4) Cour d'appel de Florence, i&lt;* juillet 1905.Trib. civil de Milan, 8 février 1906, 27 juillet 1906.Trib. civil de Bologne, le* février 1907.(5) Ce nouveau projet de loi déclare expressément dans son article 5 que le droitdu compositeur s'applique à « la reproduction et l'exécution musicales obtenues par« des moyens mécaniques. »En Roumanie, l'avant-projet de loi sur le droit d'auteur décide: «Sont considérées« comme illicites, les reproductions des œuvres musicales par les instruments de mu- « sique mécaniques (aristons, pianolas, etc...), par les phonographes. »(6) Il faut rejeter résolument les solutions de conciliation proposées tant enAllemagne qu'aux Etats-Unis, solutions qui tendraient à établir un système de licences,avec redevances fixées d'avance. Ces propositions portent atteinte à l'essence mêmedu droit d'auteur et au principe de la liberté des contrats. Le fabricant d'instrumentsmécaniques doit être absolument assimilé à, l'éditeur, et il ne doit pouvoir user desœuvres musicales qu'avec le consentement de leur auteur. Ce dernier en permettant1 usage de sa musique est seul maître de fixer le montant de la redevance qu'il est endroit d'exiger. MONNA VANNA Devant le Tribunal civil de la Seine, après les plaidoiries detdeux parties, M. le substitut Matter a donné ses conclusion*dans le procès intenté par M. Maurice Maeterlinck à M. Février et àMM. Messager et Broussan, directeurs de l'Opéra. Ces conclusions sontentièrement favorables à la thèse du compositeur et des directeurs del'Opéra.L'avocat de la République estime tout d'abord que îe contrat passéentre les auteurs et M. Heugel contient une cession, un abandon completde la propriété de Monna Vanna. M. Heugel seul aurait qualité pour traiteravec les directeurs de théâtre pour la représentation de l'œuvre. Entre lesdeux collaborateurs, d'ailleurs, nulle convention, nul contrat indiquant quela pièce était destinée exclusivement à l'Opéra-Comique. Elle était destinéetout simplement à la représentation, au mieux des intérêts communs. La représentation de l'œuvre, tel est, en effet, le seul but de la colla- boration. Que doit faire un Tribunal, dit M. le substitut, lorsqu'il naît desdifficultés entre les deux auteurs? Ils sont tous deux copropriétaires del'œuvre commune, mais le Code ne régit pas cette propriété toute spéciale.Les querelles entre associés sont tranchées par le Tribunal; pourquoi n'enserait-il pas de même pour cette société littéraire qui s'appelle la collabora- tion? Sont-ils égaux, au surplus, ces deux colllaborateurs, lorsqu'il s'agitd'une œuvre musicale? Et M. Matter cite un mot pittoresque de Meyerbeerqui, pour lui, résume la question : « Un bon livret assure le succès de lapremière, mais la partition conduit à la centième. »Pourquoi le Tribunal ne trancherait-il pas des querelles littéraires, alorsqu'il décide du sort, de la vie même des enfants que les plaideurs acharnésse disputent? « Cela est bien plus grave que de savoir sicontinuera à être jouée à l'Opéra », dit M. Matter. Et M. le substitut con- clut en ajoutant :« M. Maeterlinck perdra son procès. Il prendra sa revanche. Qu'unefois encore il nous emporte dans le monde des rêves et des pensers subtils.Qu'une Princesse Maleine ou une délicate Astolaine nous charme et nousémeuve, qu'une nouvelle Monna Vanna nous séduise, ce procès, M. Maeter- linck est sûr de le gagner, et, avec lui, c'est le public lettré qui tout entiery gagnera. »Voici le jugement prononcé par la première chambre du Tribunal civilde la Seine dans cette affaire, dont les débats ont duré si longtemps. Aprèsplaidoiries de M® Reverdy pour M. Maeterlinck, de M* Aubépin pourM. H. Février, et de M" Millerand pour les directeurs de l'Opéra et confor- mément aux conclusions de M. le substitut Matter, le tribunal a déboutéM. Maeterlinck de sa demande et l'a condamné aux dépens, par le jugementsuivant :« Attendu que Maeterlinck, auteur, en collaboration avec Février, d'undrame lyrique intitulé Monna Vanna, a, par exploit du 19 novembre 1908,assigné Février, ainsi que Messager et Broussan, directeurs de l'Opéra,pour faire dire et juger qu'il avait le droit de s'opposer à la réception dela pièce par l'Académie nationale de Musique et à sa représentation surcette scène, et ce, sous une astreinte de 10.000 francs par représentation;« Attendu que se fondant sur un traité passé le 15 juillet 1906 entreMaeterlinck et Février d'une part, Heugel et Cie d'autre part, Messager etBroussan soutiennent que la propriété entière de l'œuvre aurait été cédéeà ces derniers qui se trouveraient investis du droit d'éditeret de traiter de sa représentation dans tous pays;&lt;( Que dès lors, ils auraient pu eux-mêmes valablement acquérird'Heugel et Cie le droit de faire représenter la pièce sur la scène de l'Opéra;« Que Février se joint aux conclusions de Messager et Broussan;« Attendu que Maeterlinck, par conclusions du 23 janvier 1909, sou- tient qu'en l'absence de Heugel et Cie, qui ne sont pas parties dans l'ins- tance, le tribunal n'aurait pas à faire état du traité du 15 juillet 1906;(( Que subsidiairement, il lui demande de juger que ledit traité ne vise que le droit d'édition et ne porte pas atteinte au droit de représentationdes auteurs; qu'il conclut enfin à la condamnation solidaire des défen- deurs au paiement de la somme de 100.000 francs à titre de dommages- intérêts ;« Attendu qu'aux termes d'un traité passé à Paris, le 15 juillet 1906,et versé aux débats par Maeterlinck et Février, ceux-ci ont déclaré céder àHeugel et Cie, sans aucune autre restriction ni réserve que celles spéci- fiées dans l'acte, la propriété pleine et entière pour tous pays de leur dramelyrique intitulé Monna Vanna;« Qu'ils ont stipulé, qu'en conséquence de cet accord Heugel et Cieétaient subrogés dans tous leurs droits et acquéraient le privilège d'éditer,publier, graver, imprimer, vendre ou louer ledit ouvrage en partitions ouparties d'orchestre ou dans toute autre forme que ce fût, et aussi de letraduire dans toutes les langues et d'en traiter sans obstacle pour la repré- sentation avec les théâtres de tous les pays, Maeterlinck se réservant seu- lement la publication du livret en texte seul ;&lt;( Attendu qu'aucune clause du traité ne réserve formellement auxauteurs le droit d'autoriser les représentations en France;(( Que les termes de l'acte sont précis et formels et ne prêtent à aucuneambiguïté; que l'ensemble de ses dépositions fait ressortir d'une façon évi- dente la volonté des auteurs d'abandonner à Heugel et Cie tout à la foisle droit d'éditer l'œuvre et le droit de la faire représenter sur les théâtresde tous les pays ;« Attendu que Maeterlinck allègue que, par le traité du 15 juillet 1906,il n'aurait cédé que le droit d'éditer et se serait réservéla faculté d'autoriser la représentation en France, en vertu de ce droitmoral inaliénable et imprescriptible qui est de l'essence de la propriétélittéraire et artistique;« Mais attendu qu'un auteur peut incontestablement disposer, en faveurd'un tiers, de son droit de représentation qui constitue tout comme sondroit d'édition un démembrement de sa propriété; qu'une telle cession n'arien de contraire à la loi; que le seul privilège qui leur demeure propre,nonobstant toute aliénation, est le droit moral de contrôle et de surveillancequ'il conserve sur les productions de son esprit et qui lui permet de s'oppo- ser à toute entreprise ayant pour résultat de compromettre l'intégrité deson oeuvre et de trahir sa pensée; que vainement, Maeterlinck voudrait-iltirer argument de ce que, dans le texte du contrat, la clause autorisantHeugel et Cie « à traiter sans obstacle pour la représentation avec les théâ- tres de tous les pays », immédiatement l'autorisation de traduire l'ouvragedans toutes les langues et en conclure que le droit de représentation con- cédé à Heugel et Cie serait uniquement limité aux pays qui ne sont pasde (langue française ;« Que la phrase finale de l'article L, par lequel Maeterlinck se réservela publication du livret du texte seul, est, de son aveu, absolument généraleet s'étend à la France aussi bien qu'à l'étranger, qu'on ne saurait1 donnerainsi à la disposition relative au droit de représentation une portée restreintequi est en contradiction avec l'esprit même du traité et la généralité de sestermes ; « Attendu que Maeterlinck soutient que la réserve faite des droits d'au- teur en faveur des deux collaborateurs, le mandat donné à Heugel et Ciede fixer et de toucher en leur nom les droits leur revenant sur les représen- tations à l'étranger, la stipulation d'une commission de 10 o/o concédée àHeugel et Cie pour le recouvrement de ces droits, le pouvoir donné à cesderniers d'exercer les poursuites judiciaires en exécution des traités, loiset conventions et le partage par tiers entre les trois signataires du traité,des frais de poursuite, seraient exclusifs de toute idée de cession par lesauteurs de leurs droits de représentation ;&lt;( Mais attendu que les parties ont pu valablement insérer dans le con- trat des clauses ayant pour but, soit de réserver aux collaborateurs tout oupartie de leurs droits d'auteur, malgré la cession de la propriété pleine etentière de leur œuvre et augmenter ainsi le bénéfice qu'ils entendaienttirer de cette cession, soit de donner à Heugel et Cie tout mandat, à fin deles représenter, en conséquence du droit de propriété qu ils lui avaienttransféré, soit enfin de conclure tous traités au mieux des intérêts communsdes parties;« Que ces clauses particulières ne sont au contraire qu'une consé- quence de la cession totale consentie par Maeterlinck et Février et n ontd'autre but que de lui faire produire tous ses effets;« Attendu que Maeterlinck et Février ayant, par le traité du 15 juillet1906, cédé à Heugel et Cie leur droit de faire représentersur les théâtres de tous les pays, et notamment à Paris, Messager et Brous- san ont pu valablement acquérir des concessionnaires l'autorisation demonter la pièce sur la scène de l'Opéra;&lt;( Que Maeterlinck est donc mal fondé à s'opposer à sa représentationen revendiquant l'exercice d'un droit dont il s'est librement démis;« Attendu qu'en raison de l'interprétation qui vient d'être donnée aucontrat susvisé, il est sans intérêt pour la solution du litige d'examiner lesurplus des concessions de M. Maeterlinck. » (i) Un mouvement intéressant est à signaler en faveur des compositeurs demusique. La Convention internationale de Berne de 1886 contenait la dispositionsuivante : Protocole de clôture, 111. «Il est entendu que la fabrication et la vente« des instruments servant à reproduire mécaniquement des airs de musique empruntés« au domaine privé ne sont pas considérées comme constituant le fait de contrefaçon« musicale. »Lors de la récente revision de la Convention (13 novembre 1908), le texte suivantfut adopté : article 13 : « Les auteurs d'œuvres musicales ont le droit exclusif d'auto- « riser : i° l'adaptation de ces œuvres à des instruments servant à les reproduire&lt; mécaniquement ; 20 l'exécution publique des mêmes œuvres au moyen de ces« instruments.« Des réserves et conditions relatives à l'application de cet article pourront être« déterminées par la législation intérieure de chaque pays, en ce qui le concerne ;&lt; mais toutes réserves et conditions de cette nature n'auront qu'un effet strictement« limité au pays qui les aurait établies. »Le Congrès international des éditeurs de Madrid des 26-30 mai 1908 et le Congrèsde l'Association littéraire et artistique internationale de Mayence du 28 septembre 1908avaient émis des vœux dans ce sens. 4 L'HYGIÈNE DU VIOLON Lucien Greilsamer. VIIIe CAUSERIE Jusqu'à quel point, dans quelles conditions, dans quel but J.-B. Vuillaumeaurait-il fait chauffer ses bois avant de les employer, et dans quelle propor- tion aurait-il mis dans la circulation des instruments ainsi traités, voilà biendes points sur lesquels nous n'avons que de vagues idées. Il serait le bien- venu celui qui nous apporterait de tels éléments sur l'œuvre de ce luthier,œuvre qui nous apparaît sous un aspect particulier, dépouillée aujourd'huides légendes que son habileté avait su créer, et privée de la réclame intenseque lui prodiguèrent son gendre le violoniste Alard, et son ami Vidal.En attendant les pièces de ce procès, qu'il me soit permis de faire quel- ques réflexions sur la question du chauffage des bois de lutherie, et à cetteoccasion de prouver l'inanité des accusations portées régulièrement par laconcurrence jalouse, sur chaque confrère s'élevant un peu au-dessus du ni- veau.L'éternelle flèche empoisonnée : II emploie des bois chauffés! Il stériliseses bois!c'est la calomnie contre laquelle il est d'autant plus malaisé de sedéfendre, qu'elle est insinuée dans l'esprit de personnes peu averties. L'a- mateur et l'artiste capables de se faire une opinion motivée sont rares.On est toujours disposé à croire celui qui vous dit : méfiez-vous de cetinstrument, il est trop bon pour un instrument neuf; il est probable qu'ilperdra bien vite toutes ses qualités. Non seulement on accepte sans peinecette manière de penser, qui, à la rigueur, pourrait passer pour de la méfiancelégitime, mais on la pousse jusque dans les dernières limites de l'absurdeen choisissant un instrument mauvais, qu'on espère voir s'améliorer, soit parun usage prolongé, soit par une grâce spéciale réservée aux violons pauvresde son, identique à celle qui attend les humains pauvres d'esprit. Ce n'estpas tout; on va encore plus loin dans le domaine de l'inconséquence: onacquiert un instrument vieux de cinquante ou de cent ans, dur, revêche, son- nant le bois, comme au premier jour. Qu'espère-t-on obtenir d'un tel entêté?A-t-on la prétention d'opérer dans son existence le miracle que n'ont pu ob- tenir deux générations après un siècle de patience et d'efforts? L'esprit humain a de ces tours qui déconcertent: se méfier d'un instru- ment neuf parce qu'il est bon, sous prétexte qu'il pourrait décliner, acquérirun instrument vieux ou neuf, mais mauvais, dans l'espoir de l'améliorer, c'estmettre de la piquette en cave avec l'idée d'en faire un excellent clos de Vou- geot.Pour en revenir à Vuillaume, il se peut qu'il ait à un moment de sa car- rière, employé des bois chauffés dans le but d'en étudier la sonorité. Dansce cas, il a vite pu se convaincre qu'un boisCe bois est mort. Le son en est mat, pauvre, sans qualité, ni timbre, ni vo- lume. Or Vuillaume était trop intelligent pour s'obstiner dans une voie où ilaurait eu tout à perdre. Si l'on ajoute qu'à cette époque, on pouvait acheterde vieux bois par wagons, et nous savons qu'il en acheta, mais ne leur donnapas la préférence sur des bois modernes, séchés à l'air pendant quelquesannées, nous aurons acquis la certitude que ce n'était pas pour bonifier lasonorité de ses instruments qu'il aurait fait chauffer ses bois. Je croirais plusvolontiers qu'au début de sa carrière, pauvre d'argent, peu riche en arti- fices, il n'avait pas encore trouvé le procédé de teinture, qui, dans les imi- tations faites de sa main, a pour double effet de vieillir le bois dans les par- ties dénudées, et d'adoucir la crudité des colorants là où se trouve du vernis.Il lui fallait à tout prix vieillir rapidement n'importe quel bois, et le chauf- fage était le seul moyen immédiat qu'il connût pour arriver à son but. Peut- être l'employa-t-il à ce moment.Je dirai en passant que Vuillaume signa sur le tard des instruments quifurent non pas chauffés, mais moulés, c'est-à-dire dont les voûtes furentétablies artificiellement par la presse et non creusées à la gouge. J'ajouterai,sans essayer d'approfondir la question, que ces instruments me paraissentappartenir à la catégorie de ceux qu'il fit faire à façon, et qu'ils furent ainsifabriqués très probablement à son insu.Donner avant de vernir un ton doré qui, sans masquer les veines du bois,permette d'employer des vernis colorés à reflets comme on les voit sur lesantiques, voilà le problème que la lutherie moderne a toujours cherché àrésoudre, même pour les instruments à bas prix. Elle s'en est toujours bienplus préoccupée que de la sonorité ; les marchands savent trop bien quel'oreille exercée est rare, et que c'est plutôt par la que l'acheteur en- tend.A ce propos, je dois signaler un procédé qui fut employé dans ce but pen- dant fort longtemps à Mirecourt et ailleurs. Je veux bien croire qu'il est ac- tuellement abandonné et que personne ne s'en sert plus: c'est lematage.On fait une dissolution très concentrée de bichromate de potasse dans 4e1 eau bouillante. Puis avec un large pinceau on en passe une ou plusieurscouches sur le violon en blanc. Dès l'abord le bois prend un ton jaune cru,puis la lumière et en séchant, ce ton brunit, et finalement il imite assezbien 1 aspect du vieux. Le bichromatage a encore l'avantage de faire valoirles ondes de 1 érable: là où il n'y en avait presque point, elles apparaissentcomme si les matériaux employés étaient de qualité tout à fait supérieure.Jusqu à présent cela est parfait. Seulement il y a un les luthiers OHfabricants de lutherie ont 1 habitude d'encoller la table avec de la gélatine pour empêcher le vernis d'y pénétrer. Or le bichromate, dont la table estsaturée, exerce sur la gélatine une action chimique utilisée par les prépara- teurs naturalistes: tout le monde sait qu'une partie animale quelconque, ma- cérée dans une dissolution de bichromate de potasse, est convertie en quel- ques jours en pierre, et se conserve indéfiniment à l'air.Qu'arrive-t-il pour le violon? Plus on le joue, plus on l'expose à la lu- mière, et plus l'action du bichromate se fait sentir sur la gélatine dont la tableest enduite, et en général sur les matières susceptibles d'être attaquées parle bichromate, et que le bois contient naturellement. L'instrument devientbientôt une pétrification et à mesure que le phénomène s'accomplit, la sono- rité devient de plus en plus aigre, sèche et sifflante. De médiocre qu'il pou- vait être, l'instrument est devenu irrémédiablement mauvais, et impropre àtout service.Je suis certain que, parmi mes lecteurs, il en est un grand nombre, ayantassisté à la déchéance progressive de semblables instruments, sans se douterdes causes qui l'occasionnèrent.En résumé, je puis dire que si je crois à l'abandon du bichromatage pourles instruments de prix, je suis certain que le chauffage des bois, ou plutôtleur cuisson, ayant pour but unique de leur donner l'aspect de la vétusté, estun procédé de truquage employé uniquement pour les instruments de pa- cotille. (A suivre.) LE MOIS J. E. BACCHUS, opéra en quatre actes, paroles de CATULLE MENDÈS, musiquede MASSENET.L'absence de notre collègue Laloy m'impose l'obligation assezdure —de présenter à nos lecteurs la dernière création de M. Massenet.Procédons par ordre.Tout d'abord les interprètes: Mme Bréval reste plastique. Mlle LucyArbell articule singulièrement des notes qu'elle prend au fond de son gosier.Je la supplie d'aller chanter un jour devant l'appareil photo-phonographiquedu Dr Marage. Nous aurons là de précieux graphiques. M. Muratore, plusbeau que jamais, donne de l'allure à son personnage, et des distractionsaux figurantes. M. de Max est émouvant dans son décolletage. Mlle Zambellibondit comme un homme ; les honneurs de la soirée ont été pour elle.Passons aux décors. C'est ce qu'il y a de mieux dans l'œuvre. Non pasque toute convention en soit bannie. L'ami Jean d'Udine trouverait encoreà exercer ici son coup d'œil vengeur. Mais l'ensemble est assez renouvelé.Les grands panoramas, les temples blancs, les forêts aveuglantes de couleuret de lumière, tout palpite pour la joie des yeux. (Il faut bien se rattrapersur quelque chose!) Le ballet surtout et la grande mise en scène du II peu- vent compter parmi ces instants d'agréable surprise, dont l'opéra n'est plusavare depuis la nouvelle direction.Enfin le libretto. Je ne devrais pas avoir à écrire ce vilain mot, presqueinfamant aujourd'hui, surtout pour un wagnérien comme M. Mendès. Aucunautre ne saurait cependant convenir à cette intrigue saumâtre. Si jamais uneaction théâtrale imaginée par un littérateur a été vaine, c'est bien celle-ci.Il n'est vraiment pas nécessaire d'être Grec et de s'appeler Bacchus pours'offrir une croisière en Inde, rencontrer à la première escale une compa- triote en panne, et tomber ensuite dans les filets amoureux d'une prin- cesse exotique. Les bonzes, les singes et les joyeux fêtards couronnés depampre n'ajoutent rien à la réalité psychologique de ce fait divers.Que l'Opéra est malchanceux! Une malédiction pèse sur lui. Comment!Voilà un mythe vigoureux qui a traversé les siècles, depuis la vieille Egyptejusqu'à Fallières, pour nous transmettre le souvenir des premières manifesta- tions mystiques de l'humanité? Voici d'autre côté un poète effervescent, porte-lyre agité du symbolisme, disciple dionysaque de toutes les concu- piscences modernes. Et cette rencontre nous vaut une soirée d'ennui, demortel ennui! Bacchus et Catulle trouvent moyen de laisser notre esprit,notre cœur et nos sens dans l'état de complète frigidité! Cela tient duprodige.Et la musique; si nous n'en parlions pas? Par quel bout faut-il prendrecette partition pour en discerner le mérite? J'avoue ici ma grande incom- pétence. C'est évidemment de la musique, puisque l'orchestre et les voixnous font entendre le langage des sons auquel nous sommes accoutumés.Le tout s'enchaîne normalement. Les contrastes dynamiques n'y font pointdéfaut. Certains rythmes, surtout celui de la valse lente, s'y manifestentclairement. J'ai même pu découvrir, sur la foi du livret, des cris d'animauxhabilement imités, et une lapidation où le rôle de la batterie servira plus tardd'exemple dans les traités d'orchestration. Mais la raison d'être de ces ma- nifestations, pendant quatre longues heures, m'échappe absolument.D'autres que moi prononceront des mots vengeurs et tomberont de toutela force de leurs épithètes sur M. Massenet. A quoi bon? S'il y a des gensqui aiment entendre Bacchus,qu'ils aillent l'écouter. Ils feront plaisir àM. Messager.Une remarque pourtant. Il me semble qu'une œuvre de ce genre, touten décoration, en figuration, et parée de musique accessible à tous, parcequ'essentiellement neutre, serait à sa place dans un de nos grands music- halls. Ne vous récriez pas! Je crois très sincèrement, que l'opéra-ballet, quifut à ses débuts un divertissement de société, émigrera définitivement àl'Olympia, ou au Châtelet. Il s'y est déjà installé. Les revues à grand spec- tacle, avec leurs intrigues lâches, leur pompeuse mise en scène, sont beau- coup plus dans la tradition de l'Opéra, que les pièces montées dans le monu- ment de Garnier. Elles offrent aux foules cet attrait particulier, qui rassem- blait déjà les courtisans, dans la grande salle du Louvre, sous Louis XIII.Elles sont dans la vérité historique, et elles vivront. Tandis que passerontles Monna Vanna,les Bacchus,les Aphret tant d'autres témoins d'ef- forts mal compris.Ce qui ne fera nullement tort, croyez-le bien, aux œuvres d'art épuré,à des œuvres comme Tristan,comme comme derrière les- quelles nous sentons palpiter le mystère, et l'incommensurable réalité del'Etre. Bien au contraire, le partage mettra tout le monde d'accord. Puis- qu'il y a des gens qui préfèrent l'art de pur agrément, et d'autres, qui accor- dent à la musique le prestige d'une religion efficace, laissez-les donc libresde choisir.Ne venez pas opposer à ceux-ci la morale, à ceux-là le plaisir, pourpouvoir dire que vous ennuyez tout le monde.Bacchus et sa légende orgiaque, traités par un sensuel, qui ne redou- terait ni la musique, ni la police, peut offrir, du côté de Montmartre, la ma- tière d'un affolant succès. Et le même représentant la Grèce con- quérante, aux prises avec le renoncement boudhique, créerait, si l'on veut,quelque Parsifal inversé, dont Ariane pourrait être la Kundry.Mais, ces deux solutions, l'Opéra les rend complètement impossibles chezlui. Mme Cardinal n'a rien d'une Ménade, elle ne connaît, des satyres, que celui du Bois de Boulogne. Par contre, l'abonné des trois jours se moquede Boudha et de toute la mythologie. Et voilà pourquoi Bacchus et la « reineAmélie », viennent nous accabler, durant trois bonnes heures, de leurs his- toires peu intéressantes. Joli résultat! M. Massenet Chronique des Concerts LES CONCERTS SYMPHONIQUES NON DOMINICAUX Paul Landormy. LES CONCERTS SECHIARI. LES CONCERTS HASSELMANS. LA SCHOLACANTORUM. LA SOCIÉTÉ BACH. LA SOCIÉTÉ HvENDEL. LASOCIÉTÉ NATIONALE.Post-scriptum : Le Quatuor Capet. Hayot. Les séances de Mme LaMlle Delhez, des Auditions Modernes, du Quatuor Lejeune, de M. Bou- vet, de Mme Panthès, de M. Jacques Thibaud.Longtemps le public parisien s'est contenté de ses concerts sympho- niques du dimanche. Colonne et Lamoureux suffisaient à tous les besoins.La création de concerts symphoniques non dominicaux fait date dans l'his- toire de la musique à Paris.D'abord deux associations, celle des concerts et celle desconcerts Hasselmans ont pris pour modèles l'association des concerts Co- lonne et celle des concerts Lamoureux ou Chevillard. Je veux dire qu'unesprit très éclectique préside à la composition des programmes ; il ne s'agitpas de célébrer exclusivement le culte d'un grand maître; on emprunte àtoutes les époques de l'histoire les chefs-d'œuvre les plus réputés.Cependant l'association des Concerts fondée en 1906, a publiéune sorte de manifeste dans lequel elle déclare s'écarter des habitudesreçues et accorder dans ses programmes une place considérable soit auxœuvres anciennes encore inconnues du public, soit aux œuvres nouvelles.Et en effet, depuis 3 ans, M. Sechiari nous a fait entendre des pages cu- rieuses de Rameau, de Hœndel, de Sibelius, de Liszt, de Wagner, deChausson, de Bazelaire, de Gaubert, de Mozkowsky, de Tchaïkowsky, deBrahms, de Swendsen,d 'lvanow,d 'de de deVierne,de Borodine,de Moor,de Que/, etc., qu'on ne joue pas dans lesconcerts du dimanche. Je note encore sur les derniers programmes: une•érénade pour instruments à cordes derement exécutée, une ouverture sur trois thèmes grecs de Glazounow, lesEsquisses caucasiennes d'l ppolitow Ivanl'ouverturezotte de Sinigaglia, le Ballet de Hulda de César Franck, un concertstuckinédit d'Emmanuel Moor. L'intention est excellente. Mais il ne suffit pas de jouer du nouveau, del'inédit ou de l'oublié; il faut savoir le choisir avec discernement. Or il mesemble que M. Sechiari procède souvent un peu au hasard. Je suis frappéde l'abondance des pièces russes qu'il nous fait entendre. Les Russes sontterriblement prolixes. Pour quelques chefs-d'œuvre qu'ils ont produits, qued'ouvrages ennuyeux, et comme tout ce cliquant plus ou moins orientalnous fatigue vite! Rien de lassant, rien de monotone comme ces harmoniesdites « amusantes » et « savoureuses » dont nos oreilles sont rebattues, etqui n'arrivent pas à dissimuler tout le vide d'une construction sans idées! Àcet égard l'ouverture de Glazounow m'a cruellement déçu. M. Sechiarinous l'annonçait un peu naïvement au début de cette saison: « Quel- ques-uns seront étonnés d'apprendre qu'il existe un certain nombre de piècessoit orchestrales, soit vocales, qui, plus que centenaires, sont encore ignoréesdu public. » Pourquoi ne recherche-t-il pas ces pièces? Nous ne les voyonsguère figurer à ses programmes! Et pourtant elles abondent. Craint-il d'em- piéter sur le répertoire de la Société Bach ou de la Société Hœndel ? Quelmal y verrait-on? Et d'autre part, même en laissant de côté Haendel etBach, pourquoi ne jamais nous donner de Monteverdi, de Lulli, de Purcell,de Scarlatti, de Ph.-Em. Bach, de Haydn (si délaissé aujourd'hui)? Et jene cite que quelques très grands noms. La mine est inépuisable. Que dereconstitutions intéressantes de vieilles musiques il y aurait à faire, en neprenant que ce qui est d'une valeur durable et universelle, et sans tomberdans le travers des érudits qui veulent tout exhumer ! Il y aurait même unevéritable histoire de la musique à constituer ainsi pour le public, à l'aided'exemples; et des concerts d'orchestre ainsi organisés seraient d'un hautenseignement! Il faudrait s'inspirer de ce que fait la avec d'autresmoyens, et pour un autre public évidemment moins averti. M. Sechiari a unbon orchestre; il a un auditoire fidèle qu'il a su attirer et retenir, d'autantplus facilement que le tarif des places est très bon marché (de- puis i fr. et 2 fr.). Il a de l'autorité comme chef. Il pourrait prendre dansla vie musicale parisienne une place beaucoup plus importante que cellequ'il occupe déjà.M. Louis Hasselmans, petit-fils de Joseph Hasselmans, directeur duConservatoire de Strasbourg, et fils du harpiste professeur au Conserva- toire de Paris, faisait déjà partie comme violoncelliste du Quatuor Capet,quand la carrière de chef d'orchestre le tenta. Il organisa en 1907 et 1908des concerts symphoniques avec le concours de l'orchestre Lamoureux eteut le mérite de donner la première audition en France de la 8* symphoniede Briickner.ll vient de fonder cette année même une société de concertssymphoniques, dont les membres ont véritablement foi dans l'avenir de leurentreprise; car ils se sont engagés à participer aux exécutions de la saisonet à 4 répétitions par semaine sans qu'aucune rémunération leur soit ga- rantie tant qu'il n'y aura pas de bénéfices à partager. La première séancsa eu lieu le 6 février 1909 avec le concours de MM. Ferruccio Busoni etLucien Capet. Les programmes sont en général bien composés : on voudraitseulement qu'une part plus grande fut faite à la musique ancienne. J'aientendu et écouté avec beaucoup d'attention le concert du 6 mars. Il dé- butait par l'ouverture des Noces de de jouées avec finesse. Puis venait un prélude symphonique de Marcel Tournier pourRésurrection: de jolies sonorités, bien qu'un peu faciles; moyens drama- tiques assez faibles, conclusion banale en forme d'apothéose. Puis MmeMarguerite Long vint jouer la gracieuse Ballade de Fauré avec une ai- mable virtuosité, mais d'un son sec, peu lié, et dur. Comme les sonoritéschantantes deviennent rares chez les pianistes ! L'exécution du Prélude àl'après-midi d'un Faune manqua peut-être un peu de fantaisie. En revan- che V Apprenti sorcier fut enlevé avec beaucoup de verve et d entrain.Mais pourquoi M. Delmas nous infligea-t-il ensuite une si pénible exécutionde l'air de la Création de Haydn? Cet air est charmant; mais il demandeà être chanté. Or M. Delmas n'est à aucun degré un chanteur; il déclameadmirablement ses rôles à l'opéra; il ignore tout de l'art du chant propre- ment dit; il est incapable de nuancer et de lier les sons; toutes ses notessont émises avec la même force et détachées les unes des autres : la phrasedouce de la deuxième partie de l'air, ainsi scandée et hachée syllabe parsyllabe, était intolérable, d'autant que M. Delmas la termina quelques bonscommas au-dessous du ton. Je ne dirai rien de lade M. Saint-Saëns dont je ne pense rien.L'orchestre des concerts Hasselmans a sans doute des progrès à ac- complir. C'est ainsi qu'au concert suivant, le samedi 3 avril, lesviolons se sont montrés bien faibles dans le prélude de Lohengrin. Maistel quel, il a déjà de réelles qualités, et il arrivera à la sûreté qui lui manqueparfois encore.Son chef est excellent : il a la souplesse, la grâce, la délicatesse, la pré- cision et en même temps la chaleur et la force: il se dépense peut-êtreencore un peu trop, et gagnera en autorité, quand il saura davantage secontenir.L'orchestre Hasselmans accompagna le samedi 3 avril le pianiste Gals- ton dans le concerto en ut mineur de Beethoven. Aux concerts du Conser- vatoire, aux concerts Chevillard, à ses deux récitals de la salle Erard, dansune belle séance de sonates avec le merveilleux violoncelliste Casais, par- tout ce jeune virtuose a soulevé l'enthousiasme par sa technique admirableet sa jolie sonorité. J'avoue cependant que je lui préfère infiniment nospianistes français Blanche Selva, Risler, Cortot. Je ne fais aucune compa- raison au point de vue de la technique, qui me paraît très secondaire;mais au point de vue proprement musical, quelle différence! Voyez ce queRisler ou Cortot savent faire de l'andante du Concerto de Beethoven ensol! Il y a là un art de chanter, de phraser, de graduer et de lier les sono- rités que semble ignorer toute une école de virtuoses, en commençant parl'étonnant Busoni, si extraordinaire à tant d'autres points de vue! Personnene veut en convenir. Il est entendu que tout grand virtuose est qu'ila tous les dons à la fois. Il faut cependant faire les distinctions nécessaires.Alfred Cortot nous a donné en deux séances, avec le concours de l'or- chestre Hasselmans,l'audition intégrale des de J'aiassisté à la deuxième séance qui comprenait les concertos en sol majeuret en mi bémol majeur et la fantaisie pour piano, orchestre et chœurs.Trois concertos dans une même soirée! un tel programme pourrait effrayer les auditeurs les moins timides. Eh bien! la soirée parut courte. Quelleadmirable musique et où la virtuosité se fait si bien oublier! L'orchestreHasselmans fut à la hauteur de sa tâche ; je ne tiens pas compte de quelquespetites imperfections ; le sens des œuvres était rendu avec netteté, ampleur,et conviction. Tant d'orchestres ne se donnent plus la peine de jouer quandils accompagnent un concerto.Cortot nous présenta un Beethoven parfois un peu trop français, tropnerveux, mais âpre et ardent à souhait, et il rendit souverainement la gran- deur de ce début du concerto en mi bémol majeur, qui me fait toujours pen- ser au Réveil de Briïnnhilde dans Siegfried. La Fantaisie avec chœurs man- quait de chœurs : un double quatuor vocal était impuissant à lutter du fondde la scène contre le piano et contre l'orchestre. Cette œuvre si vivante etsi colorée y perdit beaucoup de sa variété et de son éloquence.A côté des associations symphoniques Sechiari et Hasselmans, les con- certs d'orchestre de la Schola Cantorum prennent une place tous les joursplus importante. Autrefois c'étaient de simples exercices d'élèves à la Scholamême, tout au bout du quartier latin, à mille lieues du Paris élégant. Cetteannée la Schola donne ses auditions à la en plein centre mon- dain. Elle nous apporte là des programmes historiques dont elle a eu l'ini- tiative et dont elle semble conserver le privilège, au moins pour la variété:car elle nous fait entendre après l'/ssé de Destouches, YEuryanthe deWeberet elle couronne sa saison des concerts par l'exécution intégrale dela Passion selon saint Mathieu de ].-S. Bach, qu'elle fut obligée de redon- ner deux fois.Pourquoi cette audition intégrale? J'avoue que j'admets bien volontiersles coupures dans une œuvre aussi longue, et dont quelques pages sont vrai- ment faibles, dont enfin les morceaux sont nettement indépendants les unsdes autres et peuvent être facilement détachés de l'ensemble sans que lacontinuité de l'œuvre soit rompue. Il nous a fallu subir ainsi plusieursbien ennuyeux, construits évidemment sans amour, sur des formules ita- liennes, et dont parfois le caractère pr détone au milieu de ce grandédifice religieux. Et les terribles reprises qui ne vous font pas grâce d'unenote et prolongent indéfiniment le supplice! Lorsque Bach n'est pas sublime,j■» i • • - ■-ou dehcieusement joli, il est bien agaçant! Il est d'ailleurs plus souventjoli que sublime.Cette musique si difficile à présenter au public, était chantée en partiepar des jeunes gens qui se sont acquittés de leur lourde tâche avec uneardeur et une adresse dont il y a lieu de les féliciter. Mlles Fernande Pi- ronnay, Anna Reichel, Malnory, et Claire Hugon ont de jolies voix et sontde bonnes musiciennes. M. Gibert a soutenu avec vaillance et souplesse lerôle de l'Evangéliste : il devrait bien se défaire de certaines prononciationstrop méridionales. Un débutant fit tache dans l'ensemble: sa voix n'est pasencore suffisamment posée; il ne manque pas d'intelligence (ni même d'au- torité), mais il eut d'étranges sonorités parfois! Les « jeunes » étaient sou- tenus par quelques-unes des « gloires » de la Schola : Mme Marthe Philip,MM. Gébelin et Louis Bourgeois qui eurent de très bons moments. Leviolon solo de M. Claveau fit merveille. J'aimai moins un autre violon solo,celui du deuxième orchestre. Dans cette exécution il y eut une minute sublime vers la fin de la première partie. La salle éclata en applaudisse- ments enthousiastes, M. Vincent d'lndy ne voulait pas saluer; mais commeles applaudissements menaçaient de s'éterniser, il finit par se retournervers le public, et d'un geste à la fois simple, charmant et digne, il mit lamain sur la partition de Bach; c'était le vieux maître seul qu'il fallaitremercier.C'est la Schola Cantorum qui a eu l'honneur de faire pénétrer à Parisle culte du grand Bach. Ce culte est célébré maintenant dans bien deschapelles, mais tout particulièrement par la et par M.Bret, son directeur. C'est une entreprise audacieuse d'organiser tous le#ans une série de concerts uniquement consacrés à l'exécution des oeuvresd'un seul auteur, fût-il le plus puissant génie du monde. Comment trouver,pour une longue suite d'auditions forcément un peu monotones, un publicfidèle? Le fait est que la Société Bach a trouvé ce public. Décidément au- jourd'hui l'érudition se mêle à tout: les gens du monde veulent connaîtreintégralement leurs auteurs, et c'est très qu'ils vonttruire au concert.La dernière séance à laquelle j'ai assisté était particulièrement sévère:quatre cantates au programme! M. Bret n'avait pas même eu l'indulgencede nous accorder un divertissement purement instrumental. De ces quatrecantates, il est vrai, l'une, mutilée, n'était représentée que par un doublechœur (Nun ist das Heil,n° 50). J'ai toujours la même impression quandj'entends du Bach. Je suis frappé de l'inégalité de ses compositions! Com- ment un si beau génie pouvait-il si souvent sommeiller? Je crois qu'ilécrivait au courant de la plume, qu'il se fiait à sa science, qu'il était pressépar la nécessité de produire surabondamment, et qu'il manquait d'espritcritique. Peut-être ne voyait-il dans la musique qu'une habileté toute for- melle; le hasard fit qu'il avait une âme et qu'il l'exprima souvent.Les interprètes de ce cinquième concert nous venaient d'Allemagne,puisqu'il est dit que le public ne se dérangera pas s'il ne lit sur l'affiche quedes noms français. Mme Tilly Cahnbley-Hinken, soprano, de Dortmund, aune voix un peu dure et un peu aigre, une expression parfois exagéréequi s'accompagne d'une mimique de mauvais goût; mais enfin elle chanteassez musicalement; son exécution est le plus souvent correcte et soignée.M. Fritz Haas, basse, de Karlsruhe, est un grand diable, fort gêné de sataille, mais fort adroit de sa voix. La voix malheureusement est enrouée,sans corps et sans timbre, et les passages de force n'ont aucun accent tandisque les douceurs tombent dans la mièvrerie. Nous avons assisté à dessoirées plus brillantes. M. Bret conduisait avec son souci habituel durythme précis, du juste phrasé, et du fondu des nuances. On souhaiteraitparfois plus d'émotion, plus de chaleur, plus de vie dans ses exécutions: àrapprocher de l'idéal catholique et latin l'art de Bach, on finit par en fausserl'interprétation; cet art, parce qu'il s'enferme dans des formes savantes ets'éclaire d'intentions descriptives, peut paraître au premier abord purementornemental: mais sous ses dehors raffinés, sous l'enveloppe des figurestrop ingénieuses, il cache le mystère d'un instinct puissant, naïf, maladroitet rude qui seul fait sa véritable grandeur. C'est cet instinct qui guide son chant quand il nous émeut, non sa science de la musique et de la peinturemusicale; car, cette science, il la partage avec tous les médiocres, ses con- temporains, et seul il s'élève au milieu d'eux de toute la hauteur de sa foiet de toute la force de son cœur.La jeune Société Hœndel, fondée cette année même par MM. Borrel etRaugel, est moins spécialisée que la Société Bach ; elle ne se consacre pasexclusivement à l'exécution des œuvres de Hœndel et dans son deuxièmeconcert, sous la direction de M. Vincent d'lndy, les œuvres les plus inté- ressantes qu'elle nous a présentées étaient des vieux maîtres allemands duxviie siècle. Après le joli concerto gro en mi 1» de les duo etchœur de son Saiilet son concerto pour (i ) en si K dont lepremier mouvement est d'un rythme sautillé si déplaisant, Jan Reder nousa chanté admirablement le splendide air d'Erlebach: Meine Seufzer. Lemerveilleux Dialogue du pharisien et du publicain de Schiitz fut présentépar les chœurs d une façon très vivante, et M. Tournemire joua trois pièce?d'orgue, dont une chaconede Pachelbelde toute beauté qu'il conduisit jus- qu'à sa conclusion avec une ardeur et une puissance remarquables. Laséance se terminait par l'émouvante cantate deLe troisième concert était conduit par M. René Bhaton avec autorité etchaleur. Les œuvres de Hœndel inscrites au programme étaient très supé- rieures à celles que nous avions entendues la fois précédente. Lepour orgue en ré mineur m'a plu infiniment; M. Bonnet l'a interprété d'unefaçon très souple, avec de jolies sonorités et d'un style très large. Le chœurfinal du premier acte de Salomon est délicieux. La sonate en mi mineurpour flûte et les fragments de la Passion m'ont paru plus faibles; mais leconcerto grosso en ré majeur est fort curieux. Mme Melno a chanté enexcellente musicienne et le baryton Maurice Tremblay a fait grand plaisir.La Société Hœndel est animée d'un esprit excellent: elle a la jeunesse,l'enthousiasme.- elle compose des programmes très agréablement variés;d'ici peu, n'en doutons pas, elle jouira de la vogue de son aînée, la SociétéBach.La Société nationale de musique a donné son concert d'orchestre à lasalle Gaveau avec un programme copieux, mais d'un intérêt en généralassez médiocre. Je n'ai pu entendre le premier mouvement de la symphoniede M. Marcel Orban. Mais pourquoi nous donner ainsi le tiers ou le quartd'une œuvre ? Est-ce uniquement pour procurer àun élève ou àun débutantl'occasion d'entendre exécuter le dernier devoir de composition qu'il vientde terminer ? Alors, inutile de convoquer le public. Mme Mayrand a chantéde sa voix si pleine et si profonde trois mélodies de Pierre Bretagne, dontla première débutait agréablement, dont la seconde d'un sentiment d'abordmélancolique puis âprement passionné donna une impression rare d'unitéet de continuité, dont la troisième, joliment commencée, se perd dans la gran- diloquence et la banalité. Le Chevalier dePierre Coindreautémoigne d'une grande science de l'orchestration; maisla fantaisie est un peu lourde et l'esprit manque de naturel. Il y a quelque puérilité dans la recherche des timbres rares, et toutes ces chinoiseriesfinissent par ennuyer. Je n'avais plus d'oreilles pour écouter lasaint de Henri Mulot. Deux jolies mélodies de Florent Schmitt, bienchantées par Mme Lacoste, réveillèrent quelques instants mon attention;mais je renonçai à écouter le reste du programme, le poème symphoniquede D.-E. Inghelbrecht, Eginéa(fragment du deuxième acte), parLucas, et enfin la troisième partie de la dedont on disait autour de moi grand bien.Le samedi 27 mars la Société Nationale nous conviait encore à entendredes œuvres nouvelles, de musique de chambre cette fois : une sonate deWoollett, trois chansons de Bilitis de Marcel Pollet, des pièces espagnoles deManuel de Fallaet un quintette pour piano et cordes deJ'avais su que le quintette de Florent Schmitt était considéré par les amisde l'auteur comme une œuvre de grande valeur et qu'il devait occuper notreattention pendant plus d'une heure (une heure cinq minutes exactement).Comme je ne suis pas capable d'écouter 2 heures ou 2 heures 1/2 de mu- sique nouvelle sans perdre avant la fin tout sens critique, je sacrifiai lestrois premiers auteurs du programme (je leur en fais toutes mes excuses)à M. Florent Schmitt, et je n'arrivai à la salle Erard que pour son quintette.C'est une très belle œuvre, d'un sentiment profond, d'une émotion sérieuse,et qui nous fait apparaître la personnalité de M. Florent Schmitt sous unjour tout nouveau. Je lui reprocherai cependant d'être trop longue, non parcequ'elle dure une heure et quelques minutes; le temps ne fait rien à l'affaire;mais parce qu'il y a quelquefois disproportion entre l'importance des idéeset l'abondance des développements qui en résultent, ou que ces développe- ments ne renouvellent pas suffisamment nos impressions, ou qu'ils sontconduits avec plus d'ingéniosité que de puissance. Il y a là un défaut qui sefait sentir vers la fin de chacune des trois parties. Il faudrait savoir admettreles sacrifices nécessaires. Le début de l'œuvre a une certaine parenté avecl'introduction du quintette de Franck; même opposition entre les accentspassionnés du quatuor à cordes et la voix rêveuse du piano, enveloppantune tendre mélodie d'arpèges estompés. C'est la couleur de Franck aussi.Un beau solo d'alto (l'alto joue un rôle constamment très important et trèsheureux dans ce quintette) nous amène à l'allégro, dont l'alto encore exposele premier thème, très franc, très bien dessiné, tandis que le second thèmeapparaît bientôt après au premier violon dans le grave. Le développementest par endroits magnifique, et il est bien regrettable qu'il s'embroussailléun peu vers la fin. La deuxième partie est un adagio où deux motifs alter- nent, l'un émouvant et admirablement chanté tout d'abord par l'alto, l'autredescriptif, pittoresque, d'un effet très joli et très frais. C'est là que j'aipensé au mot de Romain Rolland comparant la musique française à unfraisier sauvage caché parmi les ronces. Le troisième morceau après uncourt adagio sombre et bizarre, nous conduit au milieu d'une sorte de fêtevillageoise où les sonorités s'accrochent de mille manières déconcertantes,mais où règne la vie. L'intérêt languit un peu quand le deuxième motif del'andante réapparaît soudain, ramenant la fraîcheur et l'ombre; puis c'estun joli effet de chant présenté à la double octave par le violon et l'alto;enfin une coda trop travaillée amène un peu péniblement la conclusion, que j'aurais voulu plus simple et plus prompte. Je serais heureux d'entendreà nouveau cette œuvre incontestablement sincère et forte afin de contrôlerla valeur de réserves que j'ai formulées sans avoir pu prendre connais- sance de la partition ni avant ni après le concert. J'ajoute que le QuatuorTouche et M. Dumesnil ont été excellents.Je viens d'énumérer les principales associations de concerts sympho- niques non dominicaux, en y comprenant la Société Nationale qui s'occupeaussi de musique de chambre. Et l'on voit quelle place la musique d'or- chestre occupe aujourd'hui dans la vie musicale de Paris. Une conclusionme paraît s'imposer: la division des domaines n'est pas établie d'une façonsuffisamment nette, et d'inutiles concurrences se produisent. Toutes les so- ciétés existantes peuvent vivre sans se nuire: elles vivront d'autant mieuxqu'elles sauront mieux définir leurs programmes, à la fois sans empiétersur celui des autres et sans se restreindre à de trop étroites besognes. Pourle bien de toutes et pour celui de l'art, je souhaiterais notamment la réunionen un seul groupement des Sociétés Haendel et Bach dont les domaines secomplètent si bien, et la différenciation plus nette des Concert Sechiari etHasselmans, qui forment jusqu'à présent double emploi. Le domaine de lamusique est assez vaste pour que chacun y trouve aisément son lot.Post-scriptum. J'ai réentendu le le 31 mars. La soiréedébutait par le Cinquième Quatuor de Beethoven: ce n'est pas un de ceuxque je préfère, et c'est un des plus difficiles à jouer, comme d'ailleurs lessix premiers en général, où la part de la virtuosité est plus grande, et moin- dre celle du sentiment. Le Quatuor Capet m'a moins satisfait dans cetteœuvre que dans les autres. Il m'a paru trop tranquille, un peu indifférent,sans brio dans cette musique toute en dehors, toute en surface. Le finaletout de même fut très net et très joli. L'exécution du (etnon du neuvième comme l'indiquait le programme) fut de beaucoup supé- rieure. J'ai beaucoup aimé le molto adagio simple, recueilli, dont le mouve- ment fut tenu invariable d'un bout à l'autre; jamais peut-être je n'ai entendule premier violon s'effacer ainsi, comme il le doit, devant le deuxième violonet l'aito, à partir de la fin de la huitième mesure, et ne pas trop enflerson crescendo à la quatorzième, de façon à ne pas dominer. Dans l'allegrettoj'ai remarqué la présentation excellente du thème russe avec un peu de lour- deur, comme il convient, mais sans trop insister. L'interprétation du finaleest évidemment discutable ; on peut le jouer plus vite ; mais dans ce mouve- ment un peu retenu, et avec le ralentissement des mesures 21 et 22, il abeaucoup d'allure. Les répliques à partir de la mesure 89 se sont enchaînéesavec une rare perfection. Quant à la Grande Fugue, elle fut exécutée avecautant de clarté qu'elle peut l'être et j'ai particulièrement noté l'exécutiondu lié dans le thème: La note était prise de la pointe de l'archet et répétée par une inflexionà peine sensible, du même coup d'archet léger mené rapidement de la pointeau talon sans appuyer. C'était excellent.J'ai assisté à la séance du Quatuor du 29 mars et j'ai particuliè- rement écouté le: quatuor à cordes de dont je tiens à dire toutle bien que j'en pense. Ce n'est pas une œuvre surtout polyphonique: larecherche, pour elles-mêmes, des sonorités curieuses, des harmonies cha- toyantes y domine. L'inspiration est d'un caractère sensuel et ardent. C'estméridional et même parfois oriental. Des images de désert, de caravanes,de danseuses mauresques passent devant les yeux ; tout cela indiqué dansune forme très pure et d'une touche très légère.Le jeudi 8 avril le Quatuor Hayot jouait à la Trompette le même cin- quième quatuor que quelques jours auparavant donnait leCette exécution m'a paru un peu improvisée; le y montra dela grâce, de la facilité, de l'esprit; mais les traits du premier allegro étaientun peu brouillés; le menuet fut pris dans un mouvement bien rapide à mongré: il y perdait tout son charme languissant. Mais c'est surtout l'interpré- tation de l'andante varié qui me parut discutable. D'abord le thème ne futpas présenté assez simplement: le vibra n'était pas ici à sa place et l'op- position que marque si bien le Quatuor Capet entre le détaché des six pre- mières mesures et le lié des deux dernières, était à peine indiqué. Les va- riations furent exécutées d'une façon brillante mais avec trop de recherchede l'effet dans les chutes de phrase. Le deuxième violon jouait un peu hautdans la troisième variation. Dans la quatrième, le mouvement ne fut pastenu ; le premier violon pressait et semblait vouloir se débarrasser bien vited'une variation trop peu ornée de traits. La cinquième variation, un peu ar- rachée et menée trop rapidement, manqua de grandeur. En revanche, le finalefut excellent. M. Bourgeois dit après cela trois airs d'Or/eo en véritableartiste. M. André Salomon exécuta Prélude, Aria et Finale très correcte- ment, mais sans charme, sans émotion, avec des sonorités bien sèches.Pourquoi cette rapidité dans la terminaison du trille à la fin majestueuse duprélude? Pourquoi les deux mains frappent-elles si souvent les accords l'uneaprès l'autre, même quand il n'y a pas d'écarts gênants? Dans VAria, toutela dernière page, si mystérieuse et si poétique, fut jouée beaucoup trop fort.Du reste le public de « la Trompette » n'aime pas cette musique : « Que c'estennuyeux, ce morceau! » disaient mes voisins, et ils n'avaient pas l'air dele connaître. J'espère que ce n'est pas la première fois qu'on le joue devantles « Tubicoles ».II ne me reste plus de place pour parler de bien d'autres séances inté- ressantes qui ont eu lieu ces temps derniers. Je n'ai su quedonnait un concert que le lendemain de la séance. On m'a dit qu'il avait ététrès réussi: j'en suis certain et j'aurais été heureux d'applaudir, une foisde plus, au piano et au clavecin, le talent si souple, si délicat, si exquis denotre érudite collègue. On m'a dit aussi le plus grand bien du concert deharpe chromatique qui a eu lieu le 2 avril chez Pleyel, et dans lequel MlleJeanne Dalliez a fait entendre des pièces de Rameau : ces pièces sont cellesque Rameau a publiées en trio sous le titre de Pièces en Concert mais dontil existe à la Bibliothèque Nationale (en manuscrit) des parties pour quin- teîte à cordes et harpe; ces parties sont contemporaines de Rameau, et onles a copiées pour l'exécution du 2 avril. Je veux au moins signaler lesséances qu'organise au Lyceum Mlle Delhez, les Auditions modernes ins- tituées par M. Paul Oberdœrfferqui nous fait entendre tant d'oeuvres nou- velles, les séances historiques du Quatuor Lejeune, et celles de M. CharlesBouvet. J'aurais voulu également assister aux Récitals de etaux deux concerts de M. Jacques ThibMais il faut bien se réserverquelques soirées de silence, si l'on ne veut pas étouffer complètement ensoi la faculté précieuse de juger. (1) Pourquoi ce concerto n'a-t-il pas été exécuté par une harpe? 5 Madame Capoy, musicologue. LA SAISON D'OPÉRAS ET BALLETS RUSSES M. D. C. Une nouvelle et importante saison de représentations lyriques russes,suite et conséquence des beaux festivals qui révélèrent, il y a un an toutjuste, Boris Godounow aux Parisiens, commencera mercredi prochain,19 mai, au théâtre du Châtelet, grâce à l'infatigable initiative de M. Sergede Diaghilew qu'entoureront tous ses collaborateurs de l'an dernier.Cette saison, dont le programme est aussi attrayant que copieux, seraconsacrée non seulement à l'opéra, mais au ballet; et ce n'en sera pas lamoindre attraction que la présence de ces incomparables danseurs et dan- seuses solistes, comme de tout le corps de ballet des théâtres russes.On sait à quel point l'art de la danse est aujourd'hui négligé en Francecomme dans presque tous les autres pays. Et ce sera une véritable révé- lation que le style, la virtuosité, l'unité parfaite de ce ballet russe. En Russie,en effet, la grande tradition de l'époque classique a été scrupuleusement con- servée grâce aux écoles impériales de danse où les élèves entrent fort jeuneset restent internes durant plusieurs années, ne sortant qu'une fois leur édu- cation technique parachevée, pour être placés selon leurs aptitudes dans lesthéâtres impériaux. L'intelligente et rigoureuse discipline, dont on peut ap- précier les effets en voyant à quel degré de perfection les chœurs qui jouè- rent dans Boris Godounow étaient parvenus, fait là aussi son œuvre, et au- jourd'hui, les ballets russes ne craignent aucune rivalité.Outre la danse classique de caractère traditionnel, les « pointes », les« fouettés », régal des spécialistes, on goûtera le résultat des préoccupationstoutes modernes d'harmonie et de plastique qui guident aujourd'hui certainsartistes de la danse, comme le maître de ballet Michel Fokine et les metteursen scène de plusieurs œuvres récentes, telles que le Pavillon d'Armide deM. Tchérépnine; et enfin les danses orientales au caractère si particulier,comme celles dont la musique au quatrième acte du Prince Igor est déjà po- pulaire en France, comme les Danses Persanes de la Khovanchtchina deMoussorgsky, la Lesghinka de Rousslâne et Ludmila, les danses nationalesrusses, Hopak, Trépak, Kosatchok, etc.Les danseurs et danseuses sont les meilleurs des troupes de St-Péters- bourg et de Moscou : les fameuses ballerines Pavlova, Karsavina, Féxorova,Baldina.les premières danseuses Smirnova et Alexandra Feodorova, MM. Ni- jinsky, Morakine, Koslow, Bolm, Monakhow, M. Fokine, maître de bal- let, etc. Quatre ballets de genres différents seront exécutés: led'Armide, Cléopâtre, Les Sylphides et Le Festin, ce dernier uniquementcomposé de danses slaves ou orientales.La troupe d'opéra comprend, outre MM. Chaliapine, Smirnow, Kastorsky,Charonow et Mme Pétrenks qui furent parmi les protagonistes de Boris Go- dounow, Mme Félia Litvinne, Mme Lipkovska, un soprano dont on dit mer- veilles, et le ténor Damaew qui vient de faire en Russie d'éclatants débuts.La Pskovitaine (ou Ivan le Terrible) de Rimsky-Korsakow, le premieracte de Rousslâne et Ludmilade Glinka et l'acte polovtsien dude Borodine sont inscrits au programme des représentations.Le choix du premier opéra de Rimsky-Korsakow et à coup sûr du plusdramatique est heureux non seulement pour l'intérêt scénique de l'œuvre(Chaliapine et les fameux chœurs moscovites y jouèrent des rôles considé- rables), mais aussi pour sa valeur musicale: Rimsky-Korsakow s'est attachélà à composer une partition sobrement dramatique et imbue de cet espritréaliste que l'on admire chez Dargomyjski comme chez Moussorgski dontil était, à l'époque où il écrivait sa Pskovitaine, le camarade de tous les ins- tants. On peut la considérer comme une des plus significatives qu'il ait pro- duites.Inutile d'insister sur l'intérêt de l'acte du Prince Igor qui comprend lesmagnifiques danses polovtsiennes.Quant à il convientde se réjouir tout particulièrement de cette occasion d'en connaître à la scènele premier acte déjà exécuté avec succès aux Concerts Historiques Russesque M. de Diaghilew organisa il y a deux ans. une desœuvres russes les moins connues en France, est un complet chef-d'œuvrequi fut et reste l'évangile musical de la Russie entière, riche de musiquefraîche, généreuse et originale, et qui mériterait de figurer à tous les réper- toires, en bonne place parmi les classiques, à côté du de Weberauquel elle s'apparente à plus d'un égard.Ce compréhensif programme remportera certainement tout le succèsqu'il mérite, un succès égal à celui de l'an dernier. LETTRE DE LYON S. D. La saison musicale de Lyon, qui vient de prendre fin, a été fructueuseen bons résultats. Je ne puis parler ici en détail de tous les concerts de cethiver, mais voici les grandes lignes des programmes les plus intéressants quidonnent un aperçu des efforts considérables émanant de diverses initiativespour la cause du Grand Art.La Société des Grands Concerts a donné neuf séances d'abonnement,deux auditions populaires à prix réduits, et un concert pour l'inaugurationofficielle de la Stalle Rameau. La neuvième symphonie avec chœurs, deBeethoven, figurait à la première soirée; une nouvelle exécution en a étédonnée à la dernière, et sous la direction de M. Witkowski, le chef-d'œuvredu maître de Bonn fut très heureusement mis en valeur. D'une façon générale, du reste, M. Witkowski, en musicien profond, enartiste sincère, a apporté tous ses soins à l'interprétation des programmes,composés, comme on va le voir, avec grand éclectisme.On a entendu les symphonies de Lalo, de César Franck, de Saint-Saëns,(ut mineur, avec orgue), de Chausson (si b ), de Magnard (n° 3) et deWitkowski.Cette revue de la symphonie française contemporaine était entourée desFêtes d'Hébé(fragments avec chœurs) de Rameau, de la « Wachetauf » de Bach, des ouvertures d'lphigénie en Aulide, de Gluck, de l'Enlè- vement au sérail,de Mozart, de la Grot de Mendelssohn, de laFiancée de Messine,de Schumann, et du de Savard; deset de Wallenstein,de d'lndy; des 6e et 8e de Franck; de lad'Yseult,et de l'Enchantement du Vend de Wagner; deset de l'Après-midi d'un Faune, de Debussy; du Requiem, de Mozart; duChant de l'Avent, de Schumann, etc.Parmi les principaux virtuoses engagés, je cite: Mlle Selva, pianiste(Rapsodie basque, de Borde, Forlane, de Chausson, Fugue, de Castillon,etc.),M. Risler (concerto en sol,de Beethoven, et de Pier- né), M. Thibaud, violoniste (concertos en de Bach, et en de Beetho- ven), M. Hekking, violoncellite (concerto de Lalo). Parmi les chanteurs:MM. Plamondon, Frœlich, Mary, Reder; Mmes E. Blanc, Debogis, etc.L'inauguration du grand orgue a été faite par M. Guilmant dont on con- naît le grand talent. L'instrument n'a pas toutes les qualités d'un orgue deconcert; pour employer les termes techniques, il manque un peu de rondeurdans les jeux de fond, de finesse dans les jeux de détail, et ses grandesanches sont embouchées comme pour un orgue d'église où un grand volumede sonorité est nécessaire.M. Guilmant a tiré le meilleur parti possible de l'orgue de la Salle Ra- meau, mais M. Fleuret, a qui il fut confié plusieurs fois, parvint rarement àle rendre agréable pour l'oreille des auditeurs.Quant à la Salle Rameau elle-même (pourquoi lui avoir donné le nomde Rameau, alors que nous avons eu au xvin6 siècle de grands musiciensvraiment lyonnais comme Leclair, Marchand, etc.?), elle ne satisfait pas com- plètement les amateurs. Si l'acoustique est assez bonne, les lignes architec- turales manquent d'esthétique, les dégagements sont insuffisants, et la capa- cité totale est trop restreinte pour les exécutants comme pour le public.Dans le domaine de la musique de chambre, les séances de la Société ProArte (pourtant intéressantes) n'eurent qu'une vie éphémère. En revanche,furent suivis avec assiduité les trois concerts piano et violoncelle de MmeYrigoyti avec M. Tett (sonates de Bach, d'Haendel, de Beethoven, Guy Ro- partz, Saint-Saëns, Strauss, Grieg, Brahms et Bernard) ; les trois concertsdu violoniste Rinuccini avec les pianistes E. Trillat et Delausnay (sonates deMozart, Schumann, Witkowski, Dumas, Moor et Lazzari) ; les trois séancesdonnées pour la neuvième année par MM. Amédée et Maurice Reuchsel,Bay et A. Ticier (la première consacrée à la musique ancienne avec clave- cin, quinton, viole d'amour et viole de gambe, la deuxième à Mendelssohn, latroisième à des œuvres modernes exécutées pour la première fois à Lyon etparmi lesquelles il faut mentionner le quatuor en mineur de Th. Dubois, le trio de Léo Sachs, et le beau concertstiick pour violon de Maurice Reuchsel) ;enfin les récitals du pianiste Boucherie. Les autres séances de musique dechambre avec le concours d'artistes de passage (Boucherit, Ysaye, Pugno,Diémer) ont eu aussi du succès.Au Grand Théâtre, il a été donné 163 représentations. Parmi les nou- veautés: Salomé, de M. Mariotte (partition écrite avec de l'ingéniosité har- monique sur le même livret que la Salomé de Strauss), le Prêcheur de Saint-Othmar, de Kienzl, Ariane, de Massenet, la Glaneuse, de Fourdrain, et leVaisseau Fantôme, de Wagner. Dans les reprises: Louise, Carmen, Samsonet Dalila, Manon, Lohengrin, Werther etL'ensemble de la troupe lyrique était assez homogène et comprenaitquelques artistes de valeur, comme Mmes Claessens, Landouzy, César, deMailly, MM. Swolfs, Grillère, Gaidan et Geyre. L'orchestre, sous la baguettede M. Ph. Flon,était à la hauteur de sa vieille réputation remontant à GeorgesHainlt et à Luigini.Ces quelques lignes montrent que le culte de la belle musique est forten honneur à Lyon. Peu de villes de province peuvent rivaliser avec lanôtre. Lettre de Hollande Nemo. Notre saison théâtrale est en pleine activité. La célèbre cantatrice ita- lienne, Mme Gemma Bellincioni, obtient partout un succès d'enthousiasmeet ses représentations se donnent devant des salles absolument bondées.La grande artiste s'est fait entendre avec un succès hors ligne dans laTosca de Puccini, Thaïs de Massenet et Carmen de Bizet. Elle doit nousquitter hélas pour le moment, en nous promettant de revenir la saison pro- chaine. Le Théâtre Royal Français nous a donné une première représenta- tion de Fédora de Giordano avec Mme Simone d'Arnaud dans le rôle prin- cipal, en nous promettant la Statue de Reyer, Henri VIII de Saint-Saëns,Madame Butterfly de Puccini, Les Pêcheurs de Saint-Jean de Widor, LesArmaillis de Doret, Thérèse de Massenet, Théodora de Xavier Leroux et LeClos de Silvez. Les représentations de Mme Sigrid Arnoldson ont eu lieudernièrement comme toujours devant un public d'élite et avec un succèshors ligne. Son succès annuel s'est augmenté par les représentations deManon de Massenet, dont elle a détaillé le rôle principal avec ce talent quicaractérise la grande artiste. On la revoit toujours avec un nouveau plaisiret elle reste toujours en Hollande l'enfant chéri du public.Les concerts Mengelberg continuent à rester les clous musicaux denotre saison de concerts, et un public aussi nombreux que distingué ne cessed'assister à ces belles auditions. A un des derniers concerts, on a donnéavec un grand succès une fort belle exécution de la de Brahmsavec le concours de notre contralto Mme de Haan-Manifarges et de la So- ciété Chorale Royale Cécilia sous la direction de M. Henri Vôllmar. La belle œuvre de Brahms, fort bien exécutée sous la direction de Mengelberg,a donné lieu à des manifestations enthousiastes. Le prochain concert seraentièrement consacré à Mendelssohn avec la jeune violoniste Mlle StefiGeyer comme soliste, qui jouera un concerto du maître. Parmi les solistesdes autres concerts dirigés par Mengelberg, citons en premier lieu I'émi- nent pianiste Rachmaninoff, le célèbre violoniste Fritz Kreisler, le barytonwagnérien van Rooy, la charmante violoniste Elsie Playfair et la chanteuseElena Gerhardt.L'Opera-Vereeniging d'Amsterdam vient de donner, de même que l'an- née dernière, sous la direction de M. Hildebrandt de Mannheim, des repré- sentations d'opéras allemands, tels que d'Eugène d'Albert et leMariage de Figaro de Mozart.Les concerts de la Société de Diligentia ont aussi repris leur cours, bienqu ayant perdu une grande popularité et un grand nombre de souscripteurs,depuis le remplacement de Willem Mengelberg comme directeur, par HenriV iotta ; 1 affluence continuelle de solistes de tout premier ordre ne suffitmeme pas à remplir la salle de concerts; on dit même qu'il y a treize centssouscripteurs de moins sur la liste d'abonnements, que l'année dernière.Parmi les chanteurs qui se sont fait entendre à ces concerts, il faut citer enpremière ligne la célèbre cantatrice néerlandaise Mme Julia Culp et l'émi- nent ténor parisien M. Emile Cazeneuve ; parmi les violonistes Mlle StefiGeyer et M. Sebald ; puis le pianiste parisien M. Risler et le violoncellisteAnton Stebbing, et en fait de déclamation le récitant M„ Albert Vogel.La Société pour l'Encouragement de l'Art Musical nous a fait entendrepour son premier concert l'oratorio La de Haydn, avec le Resi- dentie-Orchestre sous la direction d'Anton Verhey de Rotterdam, et commesolistes avec le concours de Mlle Filia Still, et de MM. Thomas Denys etWalter van Son. L'exécution de la a eu un beau succès, quiest monté souvent jusqu'à l'enthousiasme.Le Residentie-Orchestre nous a donné deux concerts populaires sous lala direction de Henri Viotta, mais cet orchestre n'a pas encore dit sondernier mot.Clôturons cette correspondance par l'annonce du succès obtenu par ledrame lyrique Die Versunkene Gloche,de Heinrich Zôllner, représentédans plusieurs villes par une troupe allemande, sous la direction du compo- siteur. Lettre de Bruxelles René Lyr. EDGARD TINELEdgard Tinel est né en 1854, à Sinaï, petit village de la Flandre orien- tale. Sa vocation s'affirma dès l'enfance. Son père, instituteur et organiste,prit le premier soin de son éducation musicale.Il fut ensuite élève du Conservatoire de Bruxelles, alors sous la direc- tion de Fétis. A quatorze ans, il donne des leçons de piano. En 1872 et 73, remporte les premiers prix de virtuosité; en 1877, il obtient le prix de Rome,avec Klokke-Roeland.Ces succès marquent les premiers pas vers la gloire future, mais nelui apportent pas la fortune, ni même l'aisance. On le voit obligé, pourvivre et pour créer, de jouer, tous les soirs, en la baraque d'un bateleur.Si je note ce détail de la jeunesse laborieuse du compositeur, c'est qu'ilrévèle un premier caractère de sa personnalité : à savoir, l'énergie, laténacité persévérante, trait naturel au « génie » fatal, comme on l'adit.A cette période de sa vie, l'artiste consacre la grande part deson activité et de son temps à l'étude aride des classiques. Il compose,d'autre part, et peu à peu, prend possession de son talent. Son inspirations'oriente, s'élève et se vigorise.Il met la main aux premiers grands ouvrages dont s'est illustré son nom.Vers 1884, il est atteint d'une affection grave, dont le traitementexige une dangereuse opération. En 1885, au moment même, où il entameFranciscus, il se sent repris de son mal: l'opération est à refaire. Mais lemusicien trouve, dans sa foi lumineuse, la force de vaincre la douleur; ilachève l'œuvre commencée et, le dernier accord tracé, un de gra- titude, cri sublime, s'exhale de son cœur.II faut, ici encore, noter un trait d'histoire coutumière. Ces pages n'ontpoint trouvé, tout d'abord, d'éditeur. Tinel s'est, à ses débuts, comme sesfrères en la Beauté, heurté à l'incompréhensivité des trafiquants de l'art. Ilest vrai que l'indifférence bientôt fit place à l'empressement, après le triom- phal succès de Franciscus en Allemagne, en Belgique, en Autriche, en Hol- lande, en Angleterre, et jusque par delà l'Atlantique.On le voit, par la succincte biographie qui précède, Edgard Tinel a connul'âpre lutte qui, prématurément, courbe les épaules, blanchit les cheveux etmet, aux lèvres, l'indéfectible pli d'amertume et de souffrance. A présent,sa gloire rayonne d'un infrangible éclat; son œuvre a connu les meilleuressympathies et les plus belles heures, aux communions des foules frémis- santes; sa carrière est couronnée d'honneurs, mais le nouveau directeur duConservatoire de Bruxelles ne semble pas devoir oublier les années diffi- cultueuses d'obscur et bon combat.Un simple fait, au principe de sa carrière, témoigne des convictionschrétiennes du musicien. Au moment d'entrer en loge, en 1877» pour leconcours de Rome, le jeune artiste n'emporta qu'un livre et ce livreétait L'lmitation de Jésus-Christ.D'autre part le titre même des principaux ouvrages de M. Tinel dénoncel'apostolat: Saint Franciscus, Sainte Godelieve, Sainte Catherine.Saint Franciscus,c'est la vie du « poverillo » d'Assise, « frère des fleurset des oiseaux », « sublime insensé » comme disait Montalembert.L'œuvre se divise en trois parties: i° La vie de François dans le monde,son renoncement; 20 Sa vie religieuse; 30 Sa mort et glorification. Retenonsles pages essentielles de cette partition qui commença, comme je l'ai dit,la célébrité du compositeur: « La ballade et le chant de la Pauvreté », l'ou- verture symphonique de la deuxième partie, le cantique au Soleil, la mort duSaint, les chœurs. Tout ceia d'une orchestration large et pleine, aux sonorités de bronze,dans un style égal d'ampleur et de noblesse, en déploiement fastueux decouleurs, grandiose toujours, d'un développement orchestral aux vastesarabesques, enthousiaste, sincère.Tinel a la vision d'un moine austère, parmi la paix claustrale d'une Foihautaine, que visite une lumière de vitrail.Le libretto de Sainte Godelieve présente moins d'intérêt. Mais la musi- que est d'une inspiration riche, et variée. Avec aisance et maîtrise, lemusicien manie les ensembles, soutient les masses vocales.« Le choeur des guerriers », au premier acte, est d'une allure martialeet vigoureuse. « Le chœur des pauvres », au deuxième acte, d'une admirablesérénité d'accent; enfin, il faut noter la « Glorification de l'héroïne »,ample déploiement de toutes les forces orchestrales et chorales.Les mélodies sont d'un dessin toujours pur, et d'expression supérieure.L'harmonie est sobre, large, savante, sans recherche de thèmes spéciaux,résolument classique.Katharina (Sainte Catherine d'Alexandrie), représentée pour la premièrefois ce 27 février à la Monnaie, continue ces conceptions et cestendances. C'est toujours la même forme classique qu'affectionne M. Tinel,la même harmonie sobre, bellement sonore, la même inspiration religieuse,la même prédominance des chœurs, savamment dirigés, d'une admirableécriture.Le sujet est tiré d'une des plus belles légendes chrétiennes.Le premier acte nous montre la princesse en son palais, rêveuse, indiffé- rente aux sollicitations de ses compagnes et de ses adulateurs. Une vision etl'anachorète Anatias lui disent sa divine mission.Elle va proclamer sa foi devant l'empereur Maximin, dans le temple deSérapis, où le peuple sacrifie aux faux dieux. Sa parole convertit les sageset la cour elle-même. Emprisonnée et vouée au supplice, sa mort édifiantesuscite des miracles. Et elle s'élève vers les deux, aux hymnes detriomphe des chrétiens. Le chœur initial, avec son accompagnement entriolets, l'air de Catherine, et le final du premier acte, « la fête païenne »,« les louanges des chrétiens parmi les cris de mort de la foule », d'ungrand effet dramatique, « la poétique scène du cachot », d où 1 on entendles voix célestes, « l'imprécation sauvage de Maximin : O dieux ingrats »,d'une fougueuse inspiration passionnée, et 1 apothéose terminale, sont pagesd'une transcendantale beauté.Cette dernière œuvre, comme ses aînées, tient autant de l'oratorio quedu drame. —On peut certes reprocher à 1 auteur 1 archaïsme de sesmoyens à une époque d'innovations audacieuses et d'impressionnisme.Mais, l'immortel Beethoven n'a pas connu les subtilités de notre ère, etpourtant... M. Tinel a le grand souffle;Sainte Catherine forment une trilogie qui restera l'un des plus purs monu- ments de la musique sacrée.Une nature exceptionnellement bien doué'e, une belle élévation depensée, une science étendue et de labeur opiniâtre : telles sont les qualitésmaîtresses d'Edgard Tinel.Comme je le disais dans une chronique précédente, son œuvre est empreinte d'un mysticisme fervent et noble. En notre siècle de maté- rialisme sensuel, et d'attristante banalité, il sut, en véritable prêtre laïque,faire œuvre spirituelle et religieuse. Peu nous importe sa croyance.Il a trouvé sa forme d'art, alliant à la rigoureuse exactitude des mathé- matiques formules harmoniques, la nouveauté de son sentiment. Hanté parla mémoire austère et dominatrice, au loin des âges non encore révolus, dugrand Jean-Sébastien Bach, il a pour ainsi dire rendu son style à la musiquerituelle liturgique. Il a modifié l'oratorio.Mais la fréquentation de l'immortel maître allemand, l'étude quotidiennedes grands contrapuntistes de l'école polyphonique n'ont pas enlevé, à l'ar- tiste, l'originalité de conception et d'idée.Saint Franciscus, Sainte Godelieve et Sainte Catherine ont des accentspersonnels passionnés, qui en produisent l'action dramatique. Ils se différen- cient du vieil oratorio dont le fond était le récitatif, en ce sens que les longsrécits sont remplacés par des mélodies et c'est l'innovation même deTinel, disciple de Hœndel et de Bach, d'avoir mis en valeur, sur l'antiqueformule de l'école de Néri, les ressources plus modernes, y compris lemotiv lui-même des wagnériens.La messe à N.-D. de Lourdes, les Te Deum, et les motets à la Vierges apparentent plus directement à la musique ecclésiastique, tout en gar- dant néanmoins la note originale commune aux compositions de l'auteur.Sous 1 évidente et ma foi ! des meilleures influence de Bach,M. Edgard Tinel a poursuivi la réforme du style tnusical religieux. En dehorsde la manière, son œuvre est vouée au respect et à l'admiration de l'avenir,parce qu elle est l'expression d'une âme grande au saint-office de la Beauté!Edgard Tinel ne nous apparaît donc pas seulement la première person- nalité musicale officielle de Belgique. Nous inscrivons son nom à côté desPaul Dukas, des Richard Strauss, des Paul Gilson, etc..., dans l'histoire dela musique elle-même, comme celui d'une figure d'avant-plan en la périodetransitoire Wagner à Debussy qui est notre moment. ier mars 1909 REVUE DE LA PRESSE Vivant Denon. Charbonnel a donné dans le Mer du 15 février1909 un intéressant article sursance de l'lnconscient.M. Charbonnel est un disciple deM. Bazaillas, on le voit clairement à le lire; mais son articleest intéressant, pour le littérateur comme pour le curieuxde musique. M. Charbonnel ne manque pas d'une certaine réflexion philosophique. Peut-être le reste lui viendra-t-il par surcroît.Deux concertos pour violon de Haydn, demeurés pendant cent quaranteans ensevelis parmi des copies manuscrites entassées dans un local faisantpartie des magasins de la maison Breitkopf et Hârtel de Leipzig, viennentd'être découverts. On connaissait leur existence, mais on les croyait perdussans retour. L'un est en ut majeur, l'autre en sol majeur. Ils ont été composésentre les années 1766 et 1769, pour Luigi Tomasini, premier violon de lachapelle du prince Esterhazy. (Le Ménes du 27 février).Il vient de disparaître, dans les premiers mois de cette année, deux pério- diques qui ont une place dans l'histoire de la musique. Nous voulons parlerde la Neue Zeitschrift fur Musik, fondée en 1834 par Robert Schumannpour combattre les Philistins et pour s'opposer aux « formules démodées quientravent l'essor de l'art et favorisent l'affadissement du goût », et du Musi- kalisches Wochenblatt,dont E.-W. Fritzsch, l'éditeur des écrits de RichardWagner, avait fait, dès 1870, un journal d'avant-garde auquel les articlesde M. Wilhelm Tappert donnaient une saveur toute particulière.Dans Musica(Rome) du 21 février, un article de M. Guido Podreccasur Les Idées Politiques de Wagner et de Beethoven (sic) et dans le numérodu 28 février un article de M. Giovanni Tebaldini sur La Pensée sociale deWagner et de Beethoven (resic). M. Arthur Pougin donne dans Le du 20 février la liste destitulaires des différents fauteuils de la section de composition musicale del'Académie des Beaux-Arts. La voici:Fauteuil n' 1. Méhul, nommé par le Directoire (1795) ; Boieldieu (1817) ; Reicha (1834) ; F. Halévy (1836) ; Halévy devint hors classe en 1854, ayant étéélu secrétaire perpétuel de l'Académie, et son fauteuil fut déclaré vacant; Clapis- son (1854); Gounod (1866); Théodore Dubois (1893).Fauteuil n° 2. Molé, acteur, nommé par le Directoire (1795) ; Cherubini,nommé par ordonnance royale (1816) ; Onslow (1848) ; Henri Reber (1853) ; Saint-Saëns (1881).Fauteuil n° 3. Gossec (1795). Auber (1829) ; Victor Massé (1871) ; LéoDelibes (1884) ; Ernest Guiraud (1891) ; Paladilhe (1892).Fauteuil n° lf. Grétry ;f1795) ; Monsigny (1813); Catel (1817); Paër(1831) ; Spontini (1839) ; Ambroise Thomas (1851) ; Charles Lenepveu (1896).Fauteuil n° 5. Préville, acteur (1795) ; s'éloignant de Paris dans le coursde la même année, devient associé non résidant ; Grandmesnil, acteur, élu enremplacement de Préville (1795) ; Berton, nommé par ordonnance royale (1816) ; Adolphe Adam (1844) ; Hector Berlioz (1856) ; Félicien David (1869) ; ErnestReyer (1876).Fauteuil n° 6. Monvel, acteur (1795) ; Lesueur, nommé par ordonnanceroyale (1816) ; Carafa (1837) ; François Bazin (1873) ; Massenet (1878).L'on sait que M. Fauré vient de succéder à Reyer.M. Arthur Pougin étudie dans Le du 20 févrierscène à l'Opéra en 1766,d'après la mise en scène de la de Laujon.M. Rutland Broughton a publié dans les derniers numéros du MusicalStandard une série d'études que je recommande aux traducteurs. Cela estintitulé Mind in Music, et nous n'avons rien de semblable dans notre litté- rature musicologique. (Admirez la sonorité deDans The Musical Times du lerIer mars, un article biographique sur lecompositeur S. Coleridge-Taylor, suivi du catalogue de ses œuvres.Dans le Monthly Musical Record (derniers numéros) articles sur Verdi,bons et charitables. Le lerIer mars, note surAnglaise (étrange, évidemment, disait Paphnucel)On s'est demandé parfois d'où vient le nom de Bartholdy, ajouté à celuide Mendelssohn. Une lettre, inédite jusqu'ici, paraît-il, vient d'être publiéedans le Daily Telegraphet fournit quelques détails à ajouter à ce que l'onsavait. Elle est adressée par Abraham Mendelssohn à son fils Félix et avaitété communiquée à M. Joseph Bennett par le petit-fils du compositeur, M. Al- brecht Mendelssohn-Bartholdy, professeur de droit à Wurtzbourg. Cettelettre fut écrite pendant la première visite de Mendelssohn à Londres. Abra- ham Mendelssohn s'étant aperçu que son fils Félix se faisait appeler simple- ment Mendelssohn, voulut lui expliquer pour quels motifs il avait adopté lenom de Bartholdy. Il lui fit connaître que son grand-père à lui s'appelaitMendel-Dessau, mais que son père changea ce nom en celui de Mendelssohn (fils de Mendel), afin de rompre plus facilement avec son passé d'affaires,et de se libérer de ses relations avec les vieilles sociétés israélites. Il ajoutaitque cela ayant réussi comme il l'avait espéré, lui-même se rendit compteque sa foi en la religion de ses ancêtres allait en diminuant et se résolut àchanger de croyances et à faire élever sa famille selon les préceptes duchristianisme; qu'enfin, pour donner plus de portée à la nouvelle orientationde sa vie, il avait désiré faire oublier le nom de Mendelssohn et l'avait rem- placé par celui de Bartholdy que portait son beau-frère. On peut penserqu'Abraham Mendelssohn se sentit un peu gêné quand il s'aperçut queson fils ne partageait pas entièrement sa manière de voir; il lui écrivit:« Avec une prévoyance minutieuse j'ai fait imprimer tes cartes de visiteà Paris, à l'époque où tu étais à la veille de paraître en public et de te faireun nom ; elles portaient : Félix M. Bartholdy. Tu ne parus pas vouloir entrerdans mes vues et alors je me montrai faible et n'insistai pas. J'espère main- tenant que la présente lettre n'arrivera pas trop tard. Tu ne peux, tu nedois pas t'appeler Félix Mendelssohn. D'un autre côté, Félix Mendelssohn-Bartholdy est trop long et ne saurait servir à l'usage quotidien. Tu dois doncchoisir le nom Félix Bartholdy ». En fait, Mendelssohn ne se rendit pointà ces raisons. Il était né artiste et les questions commerciales, déterminantespour son père, n'avaient aucun empire sur lui. Néanmoins, par devoir filialet par affection, il usa d'un compromis. Sur ses compositions, et lorsqu'ildonnait une signature, il prit le nom entier de Félix Mendelssohn-Bartholdy,mais il resta Félix Mendelssohn pour les relations courantes de la vie. Sontalent et ses succès ennoblirent bientôt le vieux nom qu'avait pris son arrière- grand-père et lui conquérirent une célébrité. La statue qui a été érigée aumaître à Leipzig, devant la façade du Gewandhaus, porte ces simples motsdisposés ainsi :FÉLIX MENDELSSOHNBARTHOLDY.Le Musée Richard Wagner, à Eisenach, vient de se rendre acquéreurde la lettre suivante adressée, le 20 juin 1842, par le compositeur au docteurGustave Kleman:Monsieur, recevez mes meilleurs remerciements pour votre aimable accueil etpour l'intérêt que vous témoignez à mon faible talent. J'en ai été d'autant plus heu- reux que vous manifestez cet intérêt à propos d'un de mes ouvrages, le Hollandaisvolant, qui jusqu'ici a été incomparablement moins heureux, du moins près dupublic de Dresde, que mon Anneau,si brillant, il est vrai, bien qu'il y ait dans cetteœuvre une originalité artistique plus haute ; mais ce n'est pas là ce qui réussità satisfaire la grande masse.J'aurais bien désiré pouvoir m'entretenir de vive voix avec vous du vrai motifqui a provoqué votre aimable communication ; mais comme je suis actuellement accaparépar le service le plus rebutant, il m'a été réellement impossible de vous rendre visite,et je suis obligé de vous donner brièvement une réponse par écrit.Ma méthode de production dramatique, d'après laquelle je compose non seulementune musique, mais encore un drame musical tout entier, m'est devenue actuellementsi naturelle, que non seulement je n'ai absolument pas pu me faire à l'idée de mettreen musique un poème dramatique étranger, mais que je reconnais pour 1 avenir toute l'importance de ce que je pourrai faire ainsi. J'ai acquis l'intime conviction que sien face des espèces d'opéras de notre temps doit s'élever encore une forme d'art, celane pourra se faire que dans l'union d'une seule et même personne du poète et dumusicien.Avec l'ancienne méthode, vous n'obtiendrez jamais, même dans le cas le plus favo- rable, ou qu'une bonne musique ou qu'un bon poème, mais jamais un vrai dramemusical; de même qu'il m'est impossible de comprendre comment deux artistes pro- duiraient une œuvre d'art. Dans le fait que j'ai conçu un sujet, qui n'est venu qu'àmoi seul, que je le traite de telle façon que je ne puis plus distinguer moi-même où lepoète travaille et où travaille le musicien, dans le fait qu'enfin j'achève mon œuvresur les paroles et en tonalités qui m'étaient vaguement apparues à l'origine, mapuissance de production et surtout de production musicale trouve son fondement.De plus, je suis si richement pourvu de projets pour l'avenir, qu'étant donné laperte de temps que coûte la composition d'un opéra, j'ai à craindre d'être obligé d'em- porter avec moi dans la tombe maint projet non exécuté.Que l'honorable poétesse, au nom de laquelle vous m'avez sollicité, veuille doncbien, au nom du ciel, ne pas considérer comme une marque de mépris de ma partle fait d'avoir repoussé d'emblée sa proposition si flatteuse.Je trouverai, bientôt, j'espère, l'occasion de justifier de vive voix ma réponseà ce sujet. Dans cet espoir, je vous adresse, avec mes remerciements les plus cordiauxpour votre grande amitié, l'expression de mes sentiments fidèlement dévoués.RICHARD WAGNER.Dresde, 20 juin 1842.Excusez, je vous prie, le post-scriptum : Hiller cherche un texte; l'honorablepoétesse serait-elle disposée à se mettre en rapport avec lui ?Voici, d'après les journaux italiens, la liste des œuvres lyriques nouvellesqui ont été représentées sur les théâtres italiens au cours de Tannée 1908,telle que la publie Le Ménestrel du 6 février:1. Un Colpo di fortuna, opérette, de M. G.-B. Pollini (Sienne, janvier). 2. IlMonumento al Perugino, opéra en 3 actes de M. Gaetano Tei (Pérouse, 8 février). 3. La Pupilla, comédie musicale en 2 actes, de M. Giuseppe Mancini (Rome, à l'Asso- ciation de la presse, 11 février). 4. 27Arrivo del Prefetto, vaudeville, de M. Livia- bella (Macerata, 13 février). 5. Terra promessa, poème lyrique en 3 parties, deM. Arrigo Pedrello (Crémone, 18 février). 6. La Tradita, opéra en 3 actes, paroleset musique de M. Luigi Camellini (Gênes, Politeama, 19 février). 7. Il Saltim- banco, opérette, de M. Aristide Ferrerio (Bologne, th. Contavalli, 24 février). 8. La Principessa, opéra en 3 actes, de M. Gaetano Capozzi /Turin, th. Victor-Emma- nueTi, 25 février). 9. leba, drame lyrique en un acte, paroles et musique deM. Rodriguez Socas (Milan, th. Dal Verme, 25 février). 10. 1 Goliardi, scèneslyriques en trois parties, paroles et musique de M. Giovanni Zagari (Mantoue, th. So- cial, 25 février). 11. Eidelberga mia! opéra en 4 actes, de M. Übaldo Pacchie- rotti (Gênes, th. Carlo-Felice, 27 février). 12. JJgo e Rambaldo, opérette, deM. Alfredo Alessio (Arona, 27 février). 13. Le Campane, croquis lyrique en 2 actes,de M. Antonio Corsini (Bari, février). 14. Cenerentola, opérette en 3 actes, deM. Carmelo Costagnino (Bénévent, février). 15. Yvon, opéra en 3 actes, de M. Fran- cesco De Guarnieri (Trévise, th. Social, ler1er mars). 16. Il Figlio del mare, scèneslyriques en 3 parties, de M. Giuseppe Cicognani (Venise, th. de la Fenice, ler1er mars).17. Pose rose, drame lyrique en un acte, de M. Edoardo Lebegott (Parme, th. Royal,5 mars). 18. Jocelyn, opéra en 4 actes, de M. L.-M. Tedeschi (San Remo, Casino,20 mars). 19. Fausta, opéra en 3 actes, de M. Renzo Bianchi (Florence, th. Verdi, 28 mars). 20. Rosa di Macchia, nouvelle musicale en un acte, de Mme ElisabettaGddone (Milan, Conservatoire, 29 mars). 21. Ester, opéra en 3 actes, de Joie Gas- parini »(Gênes, th. Paganini, 4 avril). 22. 1 Clerici Vagantes, opérette-ballet, deM. Settino Sardo (Messine, th. Victor-Emmanuel, 9 avril). 23. Rhea, opéra en3 actes, de M. Spiro Samara (Florence, th. Verdi, 11 avril). 24. La Violinata, scènesbohémiennes en 2 parties, de M. Andréa Ferretto (Vicence, th. Verdi, 18 avril). 25. Don Chisciotte délia Manda, opéra-comique en 3 actes, de M. Simone Besi (SanSepolero, 18 avril). 26. Fantasma, scène dramatique, de M. Andréa Ferretto (Vi- cence, th. Verdi, 24 avril). 27. I Decurioni, opéra-comique en un acte, de M. LuigiPreite (Giovinazzo, 5 mai). 28. La Notte di Natale nelle Catacombe di Roma,cantate, de M. Corrado Barbieri (Rome, Académie de Sainte-Cécile, 5 mai). 29.Noemi e Ruth, opéra biblique en 3 actes, de don Giocondo Fino (Bergame, th. Rubini,9 mai). 30. Maria-Antonietta, opéra en 3 actes, de M. Giuseppe Galli (Turin, th.Victor-Emmanuel, 12 mai). 31. La Vedova, opéra en un acte, de M. G.-B. Pinna(Naples, th. Mercadante, 4 juin). 32. L'TJltima Sera di carnevale, opérette en2 actes, de M. Nobèli-Tartiglia (Lucques, juin). 33. La Bambola, opérette, deM. Anselmo Sormani (Pegognaga, juin). 34. Amor marinaro, opéra en un acte,de M. Rodriguez-Socas (Spezia, 14 juillet). 35. La Coccarda, opéra en 2 actes, deM. Santo Santonocito (Venise, th. Malibran, 22 juillet). 36. L'lncontesimo,esquisse lyrique en un acte, de M. G. Spezzaferri (Pesaro, Lycée Rossini, 31 juillet).37. Aurora, récit dramatique en 4 actes, de M. Ettore Panizza (Buenos-Ayres,th. Colon, 6 septembre). 38. Nora, opéra en 3 actes, de M. Gaetano Luporini(Lucques, 7 septembre). 39. Federico Struensee, opéra en 4 actes (posthume), paro- les et musique de Romualdo Marenco (Novi-Ligure, 7 novembre). 40. Il Grillo delfocolare, comédie lyrique en 3 actes, de M. Riccardo Zandonai (Turin, Politeama,20 novembre). 41. Aixa, opéra en 4 actes, de M. Riccardo Bellini (Gênes, Poli- teama, 28 novembre). 42. Fasma, opéra en 3 actes, de M. Pasquale La Rotella(Milan, th. Dal Verme, 28 novembre). 43. Serafina d'Albania, opéra en 4 actes,de M. Angelo Francesco Cuneo (Turin, th. Victor-Emmanuel, novembre). 44. 1lMaestro dottore e la sua ojpera, opéra-comique en 3 actes, de MM. G. et A. Gessifrères (San Remo, th. du Prince-Amédée, novembre). 45. Alba e Tramento, opéra,de M. Stefano Capalbi (Piombino, décembre).Je découpe dans un périodique cette note amusante :Les « communiqués » ou la modestie chez certains musiciens :La lecture de nos quotidiens nous réserve souvent, de très douces joies, surtoutsi nous nous arrêtons à la rubrique des « Théâtres et Concerts ». La prétention, lasuffisance, l'arrivisme qui étouffent la plupart des artistes s y révèlent avec un©(( maëstria » qui n'a d'égale que l'indulgence interessee des administrateurs de cesjeurnaux à recueillir pareilles réclames ; nous glanerons de temps en temps quelques- uns de ces communiqués où l'on sent que l'artiste est bien convaincu du « Connais- toi toi-même »... Pour aujourd'hui, voici quelques échantillons de cette modestiesans limite :Jamais chef d'orchestre ne communiqua plus intimement avec la pensée desmaîtres qu'il interprète que Pierre Sechiari. Les exécutions admirables qu il dirigedépassent de beaucoup par leur perfection, leur couleur, leur puissance et en mêmetemps leur charme intense tout ce que nous avons entendu jusqu a ce jour..Suit le détail du prochain programme (prix des plaças, etc.).Mlle Geneviève Abadie, Téminente virtuose, dont nous avons maintes fois louele grand et rare talent, donnera, le mercredi 24 courant, un concert où elle se feraentendre dans une sélection des œuvres qui lui ont valu tant de succès pendant l'hiver...Le pianiste Georges de Lausnay, qui a obtenu un énorme succès avec le Concerto de Saint-Saëns, au dernier concert Sechiari, vient d'être nommé officier de l'lnstruc- tion publique. Ajoutons que le brillant virtuose se fera encore entendre vendredi, etc.De Malte : ( '.)C'est avec un vif plaisir que nous constatons le prodigieux succès que vient deremporter à Malte Mlle Marie-Louise Augouard.Après avoir eu l'insigne et rare honneur de se faire entendre devant la Cour etdeux cents invités de marque, notre compatriote a donné à l'Opéra un grand concertau cours et à l'issue duquel elle a reçu des ovations véritablement triomphales. Mlle Ma- rie-Louise Augouard possède une maëstria et un brio de jeu, et une ampleur et unepureté de son tellement remarquables qu'on peut la considérer comme une des inter- prètes les plus parfaites de l'art classique français le plus pur.Le Quatuor Sechiari, Abadie, de Lausnay, Augouard, est évidemment le quatuorle plus célèbre du monde...Nouvelles de nos compositeurs:M. Debussy met la dernière main à deux drames lyriques qui seront prêts à êtrereprésentés l'hiver prochain. Ils sont tirés l'un et l'autre de deux contes célèbresd'Edgar Poe: le Diable dans le beffroi et la Chute de la maison Usher.L'auteur de Pelléas et Mélisande termine en outre l'orchestration de cinq piècessymphoniques qui seront exécutées prochainement aux Concerts Colonne et, sous sadirection, à Londres et à Edimbourg.M. Raymond Bonheur, à qui l'on doit la musique de scène et les jolis chœurs duPolyphème d'Albert Samain, a tiré un ouvrage lyrique en deux actes de Malvay l'undes contes de Gorki paru dans les Vagabonds.M. Oscar Blumenthal décoche, dans la Neu\e freie Presse de Vienne,quelques épigrammes à l'adresse de M. Richard Strauss. La traduction neles déforme qu'à moitié:Ce tumulte effroyable de sonorités présente pourtant un avantage dont noussommes reconnaissants au compositeur. Richard Strauss avec sa musique fait ragede telle sorte que nous n'entendons pas un traître mot du texte de Hoffmannsthal.Cette tragédie sanglante a produit un résultat singulier: l'assassin de sa mèrei voitson crime excusé ; le meurtrier des voix est porté aux nues.Qui a conservé suffisamment de calme et d'impartialité pour se rendre compte deschoses, a pu remarquer l'adresse experte des deux auteurs. On a beaucoup parlé deStrauss, de Hoffmannsthal, mais on n'a pas dit le moindre petit mot de... Sophocle.Les instruments gémissent, hurlent et soupirent pour animer ces vers mort-nés etces phrases hachées. La parole s'effondre emportée par le bruit; l'orchestre lui- même tombe comme dans un sépulcre, écrasé par sa masse.L'œuvre est jugée. « Que vous en semble-t-il? », disais-je à un de mes amis dela critique. Il me répondit avec la figure d'un homme plein de désirs : « Ah ! commeje souhaiterais maintenant d'entendre un peu de musique ! »D'autre part, M. Schuch raconte fort sérieusement que M. Strauss tra- vaille à la confection d'un nouvel instrument à vent sur lequel on pourrafaire sonner à la fois sept notes fausses. Joie ! Les journaux nous apprennent que l'on est en train de bâtir à Saint-Pétersbourg un opéra sur le modèle de celui de Paris. Nous n'aurions ja- mais cru que notre National cosmopolitan comme l'appelleM. Clemenceau, enthousiasmait à ce point les foules.D après une statistique des concerts de Londres, il en a été donné l'an- née dernière plus de 1.300 dans cette ville; savoir: 300 au Queen's Hall, au Bechstein Hall, 324 à Hall, 67 à l'Albert Hall, 220 au SteinwayHall et 100 au St. James Hall.Dans 11 Mondo A rtisticode Milan de février et de mars, des articlesde Maria Gibello sur l'insufficienza interpretativa dei cantanti e l'insesna- mento moderno del canto.M. H. Woollet a publié dans Le Monde Musical (février 1909) une séried'articles sur l'Epoque de la Sonate.Dans la même revue (numéro du 28 février), M. Mangeot donne les dé- tails suivants sur l'Acoustique du TrocadéroPendant trente ans, on s'est plaint des échos du Trocadéro et ils y seraient demeu- res jusqu'à la destruction de ce palais si, il y a quelques années, M. Gustave Lyonne s était avisé de les en déloger.Nous avons suivi les travaux de l'éminent directeur de la maison Pleyel ; nousles avons relatés; nous avons dit en quoi ils avaient consisté et la solution qu'il pro- posait pour détruire les échos. Mais M. G. Lyon eut en outre à vaincre un obstaclebeaucoup moins réductible que la réflexion du son : c'est l'irréflexion des sourds,c'est-a-dire l'indifférence et les tracasseries de l'Administration. Grâce à sa ténacité,il en vint enfin à bout et les travaux qu'il indiqua furent exécutés. Ils sont aujour- d hui termines, et la Commission officielle s'est rendue au Trocadéro pour apprécierles résultats obtenus par l'apposition d'un double molleton en avant de la voûteconcave située au-dessus du grand orgue. La Commission a constaté que 90 0/0 deséchos avaient disparu et elle a adressé ainsi que notre Sous-Secrétaire d'Etat auxBeaux-Arts, ses plus vives félicitations à M. Lyon.Les personnes qui ont souffert de cet écho disparu aujourd'hui serontravies en lisant cette note. 6 BIBLIOGRAPHIE J.-G. Prod'homme. LA LAURENCIE (J. de). Le dernier logement de Beethoven. (Bureau dela Schola Cantorum, 1908, 60 pp. in-8°).On pourrait appeler cette étude: Beethoven et l'âme catholique. M. Jeande La Laurencie, comme M. d'lndy, aime à découvrir dans l'histoire les con- cordances mystérieuses,les relations inexplicables et les harmonies subtiles.Apropos du séjour de Beethoven dans la maison des il noustrace l'histoire du monastère de Montserrat, décrit les derniers moments dumaître, les réformes de Joseph 11, et condense en quelques pages, très heu- reusement écrites, les documents nombreux, qui viennent à l'appui de sathèse. Je n'ai aucune compétence pour discuter ces questions délicates, maisje félicite l'auteur de la pénétrante sagacité avec laquelle il a su dégager,d'une aussi ample documentation, les traits précis de son étude.J. E.VATIELLI (FRANCESCO). La Lyra Bardi G.-B. Doni. Pesaro, 1909,80 pp. in-B°, 2 fr. 50.M. Vatielli est de ceux sur qui la musicologie italienne peut compter. Ilappartient à ce mouvement de récente organisation bibliographique, qui feracertainement la renaissance de l'ltalie musicale.Son étude sur Doni, forme une savante et précieuse monographie. Noussavions déjà ce qu'était la Lyra Barberina, inventée au XVII® siècle par l'es- prit académique de Doni. Mais nous connaissions mal le personnage, huma- niste et théoricien, pour qui la musique fut une forme de l'archéologie.M. Vatielli nous le montre sous son jour véritable, et met en valeur l'impor- tance de ce musicologue de la première heure.J. E. HEUSS (Docteur A.). J.-S. Bach Matthâuspassion. (Breitkopf et Hârtel,1909, 166 pp. in-40).M. le docteur Heuss est un de nos collègues allemands qui écrivent avecle plus de précision, et qui savent le mieux formuler leurs idées. Ce com- mentaire qu'il vient de publier à propos de la Passion de saint Mathieu, deBach, restera comme un modèle d'exégèse musicale.La thèse que soutient Heuss ne saurait être trop recommandée aux chefsd'orchestre et aux exécutants de cette Passion en France. Oui, cette œuvreartistique est avant tout une œuvre dramLe texte poétique et les élé- ments musicaux en ont été choisis par Bach, suivant un plan et une orien- tation qui apparaissent clairement, lorsqu'on a lu le livre de Heuss. Oncroit trop souvent que Bach revêtait d'une musique quelconque des textesindifférents. Ici les paroles et la musique ont été sélectionnées et remaniées,avec une insistance qui fait songer à Wagner.Le livre de Heuss contient un très grand nombre d'indications sur laréalisation à l'Eglise ou au concert de la Passion de saint Mathieu (orchestre,chœurs, récits, etc...). Heuss, comme tous ceux qui s'occupent sérieusementde l'art rétrospectif, recommande énergiquement aux exécutants et aupublic, de s'adapter eux-mêmes au style ancien, et de ne pas vouloir, commeil arrive trop souvent, adapter le style ancien à leur goût moderne. Il y adans ces œuvres du XVIII6 siècle, de Bach, de Haendel et des autres, unefaçon de mélanger le profane et le religieux tout à fait opposée à notre senti- ment d'aujourd'hui. Eh bien! il faut prendre son parti de ces contrastesmême, et ne pas vouloir les dissimuler par un sentiment de piété déplacé.Ce qui nous semble hétérogène, est un caractère de cet art, c'en est peut- être aussi un défaut. Mais, nous n'avons pas à nous faire juge. Le livred'Heuss mériterait d'être traduit en français.J. E.DACIER (EMILE). Mlle Sallé, une danseuse de l'Opéra sous Louis XV.Sous ce titre, l'auteur esquisse une histoire de la danse théâtrale auXVIII6 siècle. Mlle Sallé fut, on l'a trop oublié, une initiatrice de grandmérite; elle eut l'intuition d'une nouvelle forme de ballet, d'un ballet expres- sif, qui aurait eu une intrigue et un dénouement, et où la danse, comme lechant, aurait servi à exprimer les passions. Le fameux divertissement deRebel le Père, les Caractères de la dansedevenait, lorsque Mlle Sallé l'exé- cutait, une véritable petite pantomime. En avance de trente ans sur ses con- temporains, Mlle Sallé aurait voulu délivrer les acteurs, les danseurs surtout,de leur costume extravagant et baroque, pour le remplacer par de simplesdraperies: en cela, elle annonçait Noverre, Mlle Clairon et Le Kain. Elle n'amalheureusement laissé aucun écrit où soient exposées ses théories sur ladanse. Nous avons peu de documents sur son compte, et une grande partde sa vie privée nous échappe. Pourtant, tous ses contemporains s'accordentà reconnaître son impeccable vertu; ils s'en étonnaient: on s'en étonneraencore; et c'est là un point le seul sur lequel bien des gens serontdéçus en lisant l'ouvrage de M. Dacier.M. A. ARTHUR COQUARD, Berlioz;RENÉ BRANCOUR, biographiescritiques illustrées de douze reproductions hors texte. (Collection desMusiciens célèbres,H. Laurens, éditeur, Paris, 1909.)Ces deux volumes, d'égale importance matérielle, concernant deux com- positeurs dont la gloire est devenue singulièrement diverse, font ressortirla difficulté qu'il y a à vouloir renfermer, dans un même cadre inextensible,les biographies d'hommes ou d'auteurs célèbres.Berlioz et David, à une certaine époque, jouirent auprès de leurs con- temporains d'une gloire à peu près semblable; même, vers 1845-1850,l'auteur du Désert, prôné par celui de la Fantastique un peu comme un dis- ciple, eut une popularité bien plus grande, bien moins extravagante ou gro- tesque, mais plus exotique. La postérité a remis les choses en place et, sije n'admirais en Félicien David le caractère de l'homme, que j'ai appris àapprécier dans sa correspondance avec ses coreligionnaires saint-simoniens,je trouverais fort injuste de vouloir lui donner autant d'importance (120pages à peine!) qu'à Berlioz, dont la vie et l'œuvre ont, en somme, bien plusd'intérêt pour les musiciens.M. Coquard a résolu le problème en sabrant résolument la vie de sonhéros et en renvoyant, avec la plus grande amabilité, aux travaux de bio- graphie critique antérieurs au sien. Aussi, a-t-il pu consacrer la moitié deson ouvrage à passer en revue rapidement toujours ! les sept ou huitcents articles de critique de Berlioz, et, pour terminer, son œuvre musical,son esthétique et son style, qu'il étudie dans la mélodie, le rythme et l'har- monie.M. Brancour ne s'est pas lancé, à propos de David, dans de grandesdiscussions esthétiques illustrées d'exemples musicaux. Il a retracé, deseconde main lui aussi, la biographie de Félicien depuis la maîtrise d'Aix-en-Provence jusqu'à l'enterrement civil de Saint-Germain, dernière manifes- tation saint-simonienne ; et, chemin faisant, il a passé en revue l'œuvresymphonique et dramatique du maître. Le tout est écrit dans un style fortagréable, très soigné, très littéraire et qui se garde comme d'une chose hon- teuse de développer un appareil critique et documentaire trop encombrant.Ces deux volumes sont, à l'ordinaire, ornés d'intéressantes gravures.Toutefois, le Berlioz a le tort de nous montrer, p. 81, une caricature modernede Tiret-Boignet qui. postérieure de longtemps à la mort du compositeur, nepeut être considérée comme un document vraiment digne d'intérêt. PUBLICATIONS NOUVELLES Paris, Durand et fUsT.-A. ARNE. Gavotta. Piano et violon.Louis AUBERT. Crépuscules d'automnPiano et chant.Piano et chant. J.-S. BACH. Plus de peines.Piano et chant. Piano etchant. O mon doux Jésus. Piano et chant. Mon Jésus, ta patience. Pianoet chant. Viens, douce mort. Piano et chant.A. CHAPUIS. Six mélodies. Piano et chant.A. CORELLI. Sarabanda e Corrente. Piano et violon.CL. DEBUSSY. Menuet. Violoncelle et piano. En bateau. Violoncelle et pia- no. ire Arabesque.Violoncelle et piano.Echos de France, 4e volume, harmonisés par L. ROGNE.F. DI GIARDINI. La Chasse. Piano et violon.G.-F. HIENDEL. Au rossignol. Piano et chant. O mon père. Piano etchant.J. JONGEN. Valse. Violoncelle et piano.J.-B. LŒILLET. Air et Allegro. Piano et violon.M. MASCITI. Preludio e Corrente. Piano et violon.N. PORPORA. Branle.Piano et chant.J.-PH. RAMEAU. Airs de ballet de Dardanus. Piano à 4 mains.M. RAVEL. Douze chants. Piano et chant.C. SAINT-SAËNS. Suite algérienne. Partition d'orchestre.D. SCARLATTI. Ainsi qu'un papillon. Piano et chant.J.-B. SENALLIÉ. Sarabande et Gigue.Piano et violon.LOUIS TIMAL. Plus loin que les gares le soir (E. Verhaeren). Piano etchant. Bruxelles, Breitkopf et Hârtel.MAURICE REUCHSEL. Concertstuck pour piano et orchestre. Réductionpiano et violon. Vient de paraître :L'Annuaire des Artistes, 23e année, superbe volume de 1.500 pages,donnant sur le théâtre, la musique et les artistes des renseignements pré- cieux. SOCIÉTÉ INTERNATIONALEDE MUSIQUE Séance du 30 avril La section de Paris a tenu sa séance d'avril, à la maison Gaveau, le ven- dredi 30 "avril, à 9 heures du soir, sous la présidence de M. Charles Mal- herbe, président. Assistaient àla séance : Mmes Filliaux-Tiger et Dau- bresse, MM. Prod'homme, de La Laurencie, Ecorcheville, M. Laugier, A.Laugier, Greilsamer, Cesbron, Marage, Gandillot, Vinès, Gariel, Lew, Poi- rée, Guérillot, Marnold, Ruelle et Mutin.Après lecture des procès-verbaux et de la correspondance, le présidentrappelle les questions d'ordre intérieur qui devront être discutées au pro- chain Congrès de la Société à Vienne, et demande à la section de bien vou- loir préciser par un vote les propositions dont seront chargés éventuelle- ment nos collègues assistant au Congrès.La parole est ensuite donnée à M. Ecorcheville, pour une communica- tion sur: François-André Philidor, et sa correspondance inédite (1783-1794).Cette volumineuse correspondance, que notre Société prendra sansdoute soin d'éditer un jour, se trouve entre les mains d'une descendante dufameux musicien et joueur d'échecs. M. Ecorcheville en fait de vive voixun dépouillement sommaire. Il rappelle l'histoire de la famille des Philidor,célèbres depuis le milieu du xvne siècle, et de leur généalogie jusqu'à cejour, parmi laquelle il signale un descendant direct, notre confrère Gauthier-Villars. De tous ces papiers Philidor, l'histoire de la musique peut tirer unassez grand nombre d'indications précieuses.La parole est ensuite donnée à M. le docteur Marage, pour une com- munication sur la photographie des v Cette communica- tion, illustrée d'un grand nombre de projections, montre la possibilité detransformer, par la photographie, l'agent sonore auditif en élément visuel.Elle sera insérée prochainement dans notre bulletin. La séance est levéeàll heures 1 /4. CONGRÈS DE VIENNE Voici le programme définitif du Congrès de Vienne :Lundi 24. — 8 heures du soir, réunion au Rathaus.Mardi 25. — 9 heures du matin, séance générale. — 11 heures, messede J. Haydn. — 3 heures 1/2, excursion à Schœnbrunn. — 4 heures,séance du Praesidium, réunion au Rathaus le soir et départ pour les théâtres.Mercredi 26. — 10 heures du matin, ouverture du Congrès. — 11 h.,dans le Musikverein, buffet offert par le Comité des dames. — Midi, assem- blée générale pour le centenaire de Haydn,audition de ses œuvres. — Après- midi, visite des musées et cimetières. Séance et constitution des sections. —7 heures, visite du musée de la ville. — 8 heures, réception au Rathaus.Jeudi 27. — Séances le matin et l'après-midi. Départ à 7 heures 10 dumatin pour Eisenstatt. Messe, concert au château et déjeuner chez le princeEsterhazy. — 7 heures du soir, grand concert historique. — 9 heures 1/2du soir, réception par le ministre de l'Instruction publique.Vendredi28. — Séances le matin. — A 10 heures du matin, visite aumonument et au musée de Haydn. — Midi, concert de musique de chambre.— Après-midi, séance des sections et du Praesidium ; visite aux collectionsprivées. — 6 heures du soir, les Saisons de Haydn. — Le soir, réceptionà la Cour.Samedi29. — Le matin, séances des sections. — 10 heures, visite auxAmis de la Musique et à la Bibliothèque Royale. — Après-midi, assembléegénérale, clôture. — Le soir, Opéra, La Serva Padrona de Pergolèse, L'Iledéserte et Lo Spezialede Haydn. CONCOURS MUSICAL INTERNATIONAL L'ENTR'AIDE ARTISTIQUE. Objet. Une sonate pour piano et violon.Premier prix. Cinquante livres sterling (1.250 fr.). Prix offert par M. W.Cobbett.Second prix. Vingt livres sterling (500 fr.). Prix offert par le capitaineBeaumont.Jury. Le baron d'Erlanger, William Shakespeare, Paul Stœving, W. Cob- bett, Efrem Zimbalist.Les manuscrits doivent être adressés à « Cobbett Compétition », et chezMM. Breitkopf et Hârtel, 54, Great Marlborough Street, London W.Conditions : Il faut que la partie de piano soit en partition.La partie de violon devra contenir, autant que possible, les rentrées dupiano et des lettres. L'armature sera reproduite au commencement de chaqueligne. Le tout doit être écrit très lisiblement, et en caractères qui ne soientpas trop petits.On prie instamment de faire une révision soigneuse des parties et de lesenvoyer, autant que cela est possible, sans les fautes, qui donnent tant depeine aux juges des concours de ce genre.Les œuvres n'ayant qu'un mérite relatif ne seront pas récompensées, etle jury se réserve le droit de ne pas décerner l'un des prix.Les manuscrits ne seront plus reçus après le 31 octobre, à moins que leretard de leur arrivée ne soit' causé par un accident. W. W. COBBETT. M. J. Joachim Nin vient d'être nommé professeur honoraire de l'Uni- versité nouvelle de Bruxelles. L Association des anciens élèves de l'Ecole Niedermeyer vient, par unbanquet, de fêter les quarante-cinq années de direction de M. GustaveLefèvre.A cette occasion, les anciens élèves étaient venus, en très grand nombre,offrir à leur éminent maître l'hommage d'une sincère affection.M. Alexandre Georges, président de l'Association, entouré de MM. Ga- briel Fauré, André Messager, Eug. Gigout, etc., s'est fait, en quelques motsheureux et bien sentis, l'interprète des sentiments de l'assemblée. Les ap- plaudissements ont surtout souligné les expressions de reconnaissance etd'admiration pour le vénéré directeur et l'illustre école qui a formé unepléiade d artistes justement honorés et qui se glorifie de compter aujourd'hui, au nombre de ses anciens élèves, les directeurs de nos plus hautes institu- tions nationales: M. Gabriel Fauré, directeur du Conservatoire de musiqueet de déclamation, membre de l'lnstitut, et M. André Messager, directeur del'Opéra. Nous sommes heureux de signaler l'apparition d'une œuvre nouvelle dontvoici le titre, le but, et l'organisation: L'ENTR'AIDE 27, rue des Pyramides (ier)Comité d'honneur: MM. Gabriel Fauré, de l'lnstitut, Directeur du Con- servatoire, Maurice Bouchor, Gustave Bref, Adolphe Brisson, Alfred Bru- neau, Camille Chevillard, Edouard Colonne, F. Custot, Louis Diemer, Mas- senet, de l'lnstitut, Henri de Regnier, Jean Richepin, de l'Académie Fran- çaise, Em. Vidal-Naquet. Comité : Présidente-Fondatrice : Mme ArmandGlotz, 27, rue des Pyramides, Vice-Président : M. Camille de Sainte-Croix,17, rue du Vieux-Colombier, Secrétaire: Mme Edmond Lambert, 8, rue dela Michodière, Trésorière:Mme Jacques Morland, 56, rue de La Bruyère,Mme Lucien Mayrargue, M. Paul Sarchi. MmesBrayer, J. Granier, Piérat. MM. de Brayer, Lucien Capet, Dubulle, Leloir,Loëb, Paul Mounet, Morpain, Tarride, Ricardo Vines.Notre but. L'accès des carrières musicale et dramatique est souventinterdit à des sujets de grande valeur par l'absence ou l'insuffisance deressources. Les études nécessaires demandent, en effet, un temps assez con- sidérable et une application suivie, qui rendent impossible l'exercice paral- lèle d'une profession ou d'un métier quelconque. S'il existe des œuvres quiprovoquent l'éclosion de vocations artistiques et encouragent des talentsnaissants (et ce n'est pas dans cette voie que nous voulons nous engager),il n'en est pas qui viennent en aide à des jeunes gens dont les aptitudes et lavocation artistiques se sont affirmées, souvent au prix de douloureusesépreuves. Jusqu'à présent, quelques personnes isolées ont pu prêter un appuimatériel ou moral à des débutants intéressants, mais rien n'a été fait pourgrouper leurs efforts. C'est ce que nous nous proposons ici et les hautes per- sonnalités artistiques, qui veulent bien prêter à cette oeuvre le concours deleur expérience et de leurs conseils éclairés, sont le meilleur garant de ceeue veut faire EXTRAIT DES STATUTS ARTICLE PREMIERL'Entr'aide Artistique a pour objet de venir en aide à des jeunes gens desdeux sexes ne disposant pas de ressources suffisantes pour poursuivre àParis leurs études artistiques et se destinant exclusivement aux carrièresd'instrumentistes, de chanteurs, de comédiens et de compositeurs. ART. 2.La Société accorde à ceux auxquels elle s'intéresse des allocations enargent, renouvelables ou non, temporaires ou permanentes, ou leur vient enaide en prenant à sa charge tout ou partie de leur éducation la plus complètepossible.ART. 3.Les jeunes gens se destinant aux carrières indiquées à l'article premieret désireux d'obtenir l'appui de la Société, devront en faire la demande auPrésident du Comité. Ils devront n'avoir pas dépassé l'âge de 20 ans pourles instrumentistes et de 25 ans pour les comédiens, les chanteurs et les com- positeurs. Afin de pouvoir juger de leurs aptitudes, les candidats sont convo- qués pour une audition devant le Comité, assisté de la section compétentede la Commission artistique.ART. 4.Le patronage de la Société ne lui crée aucune obligation envers ses pro- tégés. Les études de ces derniers sont surveillées par le Comité et l'un desdélégués de la Commission artistique. Les jeunes artistes sont tenus de défé- rer aux convocations ayant pour objet la constatation des résultats de leurtravail et leur aptitude à poursuivre leurs études. Le Comité aura à toutmoment la faculté de décider la suspension temporaire ou la suppression desallocations accordées à des artistes qui ne mériteraient plus son appui, n'enauraient plus besoin, ne se rendraient pas à ses convocations ou ne répon- draient plus aux conditions d'aptitude nécessaires. Les décisions du Comitésont sans appel.ART. 5.La Société se compose de Membres Honoraires, Fondateurs, Titulaireset Adhérents. Le titre de Membre Honoraire est décerné par le Comité àde hautes personnalités ayant donné leur appui à l'œuvre. Les MembresFondateurs, Titulaires et Adhérents constituent les Membres Actifs de laSociété et s'engagent à verser les cotisations annuelles fixées à l'article 6suivant.ART. 6.La cotisation annuelle des Membres Actifs est fixée à :10 fr. au moins pour les Membres Adhérents.20 fr. Titulaires.100 fr. Fondateurs.ART. 11.Le Comité s'assure le patronage d'un Comité d'Honneur composé dehautes personnalités artistiques et littéraires et le concours d'une Commis- sion artistique. Cette dernière, dont les membres sont de droit Membres Ho- noraires, se divise en deux sections: l'une musicale, l'autre dramatique, quicomplètent le Comité pour les auditions prévues à l'article 3 ci-dessus.ART. 12.Les personnes qui désirent ne plus faire partie de la Société doivent eninformer par lettre le Comité, au moins un mois avant l'Assemblée générale.Les statuts complets ainsi que des bulletins d'adhésion s&lt;eront envoyés sur demande adressée à la Secrétaire. Le paiement des cotisations peut être effec- tué par mandat-carte à l'ordre de Mme 56,qui enverra les quittances aux Membresment. La XXI" session du Congrès archéologi setiendra à Liège du 31 juillet au 5 août prochains. Diverses communicationsrelatives à la musique et à son histoire figurent déjà au programme et pro- mettent de rendre cette session spécialement intéressante pour les musiciens.Aussi engageons-nous vivement ceux-ci à prendre part au Congrès et à y fairedes communications, dont l'annonce sera très volontiers reçue. Pour tousrenseignements, s'adresser aux secrétaires généraux, 14, rue Fabry, Liège. L'Assemblée générale de l'Association des Artistes musiciens (fondationTaylor) a eu lieu le mardi 11 mai à une heure et demie précise, dans lagrande salle du Conservatoire de musique et de déclamation. Or- dre du jour: i° Compte rendu sur la gestion du Comité pen- dant l'année 1908 et la situation financière et morale de l'Asso- ciation, par M. Francis Waël-Munk, secrétaire; i° Approbation des comptesde l'année 1908; 30 Vote du projet de budget de l'année 191 o; 40 Electionde seize membres du Comité. Société des Compositeurs de Musique: La Société des Compositeursde Musique a donné le jeudi 29 avril, à la salle Pleyel, son quatrième con- cert, où ont été exécutées les œuvres de MM. Guy Ropartz, Achille Philipp,Ch. Félix, Théodore Dubois, Arthur Coquard et Florent Schmidt, avec leconcours de Mlle Charbonnel, Mmes Marthe Philipp, Fournery-Coquard,Roger-Miclos, et de MM. Alex. Guilmant, Motte-Lacroix, Wuillaume, Mo- rel, Maçon et Louis Feuillard. Mardi soir, à l'Elysée-Palace Hôtel, M. Isidore de Lara a offert un bril- lant dîner à des personnalités de la presse et du théâtre, en l'honneur del'éminent kapellmeister Lohse, directeur musical de l'Opéra de Cologne,venu à Paris pour diriger le concert Sechiari à la Salle Gaveau.Ce grand artiste, qui est à la fois un compositeur du plus haut mériteet l'un des plus distingués chefs d'orchestre de l'Europe, a, dans sa car- rière déjà longue, prouvé sa particulière affection pour la musique française.C'est grâce à lui que furent créés: à Hambourg, la Navarraise, de Masse- net; à Strasbourg, Louise,de Charpentier, et d'Ambroise Thomas;à Cologne, Samsonet les Cloches d'argde Saint-Saëns; deMassenet; Pelléas et Mélisande,de Debussy; enfin et d'lsi- dore de Lara, dont le triomphe a été dû en grande partie à la merveilleuse façon dont elle fut mise en scène et exécutée sous la direction de M. Lohse.A ce dîner de réception assistaient, entre autres invités :MM Hébrard, Gabriel Fauré, de Fourcaud, Lane, du Daily Mail, J. Ecor- cheville M. Ténéo, Edouard Stoullig, etc., et Mmes Grandjean, Cavalieri,Chenal ' Brozia, Thévenet, Sauvaget, Nimidoff, Doria, miss Winchester, Trouhanova, Mathilde Sée, etc. BOURGNotre collègue, M. Julien Tiersot, vient de trouver une fois de plusl'occasion de défendre en province, par Y action directe, les idées qui luisont chères, à l'occasion de l'inauguration du monument élevé à Lalande,par la ville de Bourg. M. Tiersot a réuni toutes les voix des musiquesmunicipale et militaire de l'endroit, et leur a fait exécuter Y Apothéose deBerlioz, Le Chant du Départ de Méhul, une composition de lui-même, surdes paroles de Maurice Bouchor: Aux Bienfaiteurs de l'Humanité. Grâce àl'énergique et habile direction de notre collègue, cette solennité de musiquecivique a parfaitement bien réussi. TOURSA la Ligue de l'Enseignement, rue de Miromesnil, la série des « Thésparlés », a été close cette année comme les précédentes, par une conférencelittéraire et musicale de M. Horace Hennion. Après Beethoven, Mozart,Schubert, Schumann, ce fut, cette fois, Mendelssohn qui fut présenté aunombreux public d'habitués, en étude solidement documentée agrémentéed'anecdotes et d'aperçus ingénieux, et illustrée, en quelque sorte, d auditionsde romances sans paroles, de fragments de quatuors et de triO'S, d extraits duSonge d'une Nuit d'Eté par d'excellents artistes: la violoniste Mlle RenéeBillard, le violoncelliste Maxime Thomas, Mme Biscara, le ténor Lubet-Moncla, etc... NIMES Le dernier concert organisé par la Société des Concerts du Conserva- toire (directeur M. Fontayne) a été consacré à une audition d œuvres deMM. Amédée Reuchsel, qui obtint récemment le prix Charrier, de l'lnstitut,pour la musique de chambre, et Maurice Reuchsel, le jeune violoniste-com- positeur lyonnais déjà bien connu.De M. Amédée Reuchsel, on a entendu un quatuor piano et cordes, unesonate piano et violoncelle, et un trio piano, violon et violoncelle. De M. Mau- rice Reuchsel, un concertstuck pour violon, d'une belle facture, et trois piècesdétachées dont un poème élégiaque d'une grande élévation de pensée.Ces œuvres furent exécutées par les auteurs, pianiste et violoniste, etpar MM. A. Nermel, altiste, et A. licier, violoncelliste.Le public était très enthousiasmé. Après son dernier solo de violon,M. Maurice Reuchsel a été rappelé trois fois. 7 A L'OPÉRA M. P. SOULAINE M. MURATORE M. DUMAS M. SEITZ M. GUÉRIN M. KOCH M. ED. BEER M. MADRIANA M. KRATZ M. PUTZ LA SCÈNE. - V. LA SCÈNE. - VI. L'ORCHESTRE. - V. LES HABITUÉS. - IV. Agence /MusicaleES- _ DEMEI T S , 2, rue de LouvoisPARIS (IIe An*)ORGANISATION DE CONCERTSBeaucoup d'artistes, plus familiarisés avec les difficultés de leur instrument qu'aveccelles de la publicité, sont fort embarrassés lorsqu'il s'agit d'organiser un concert: de làtant de salles vides, tant d'entreprises en déficit. A tous ceux-là nous croyons rendre unvéritable service en leur rappelant que la-Maison DEMETS les déchargera, à des conditionstrès avantageuses, de ces soins qui ne sont pas les leurs. Par ses relations étendues dansle monde des musiciens et des amateurs, par sa connaissance de la musique et son expérienceprofessionnelle, enfin par sa probité absolue, jointe à une grande activité, M. DEMETS estdevenu aujourd'hui l'organisateur sans rival. Et la Société Nationale, le Quatuor vocal deParis, la Société de Concerts de Chant Classique, nombre d'œuvres privées et d'artistes virtuosesqui l'ont choisi pour Administrateur, lui doivent leur existence ou leur prospérité.Mercure musicale octobre 1905.ÉDITIONS MUSICALESDans te but d'aider à la vulgarisation des Œuvres Musicales, la Maison E. DEMETSoffre à MM. îcs Compositeurs de musique d*imprimey, d'édité* et de lancer à des conditionsexceptionnelles de bon marché, de rapidité et d'exécution leurs ouvrages musicaux, touten leur réservant, s'ils le désirent, la propriété exclusive.CHANT ET PIANOBardac (R.). « Tel qu'ensonge » (H. de Régnier).Net 4 *« Trois Stances » (J. Mo-réas) .... Net 3 »—« Cinq Mélodies » (divers)Net 5 »Bertelin (A.). Dix poésies ti-rées du « Jardin de l'lnfante »(A. Samain) . . Net ro »La Chimère (A. Samain).Net 2 50Chansarel (R.). Sonnet Elé-giaque (de Ronsard). Net 2 &gt;Requiem d'amour (L. Tail-lade) . . Net 150L'invitation au voyage (Ch.Baudelaire) . Net 2 50Couperin. Pastorale, air sé-rieux .... Net 1 70De Crèvecœur ( L.). Dé-cembre (G. de Fontenay).Net 1 70La tendre famille (Ballade à5 voix et chœur mixte, d'a-près le « Kalevala » Net 3 »Déodat de Séverac. Chan-son de Blaisine M. Magre.Net 1 50Le Chevrier (P. Rey).Net 1 70Les Cors (P. Rey) » 2 »L'Eveil de Pâques (Verhae-ren) .... Net 1 70L'lnfidèle (Maeterlinck).Net 1 70Duparc (H.). La Fuite (Th.Gauthier, duo pour Sopranoet Ténor . . . Net 250KomitasWardaret.La Lyrearménienne, recueil de chan-sons rustiques. . Net 10 »Locard (P.). Juin (Leçonte deLisle, pour M.-S. et chœur à3 voix de femmes) et P°.Net 3 »Mel - Bonis . Epithalame(chœur pour 2 voix de fem-mes et P°.) . . Net 2 50Nazare Aga (Y.-K.). € LesNuits persanes » (poésiesde A. Renaud) . Net 8 »Ravel (M.). D'Anne jouantde l'Espinette. . Net 1 70D'Anne qui me jecta de laneige. (Epigrammes de Cl.Marot) . . . Net 170PIANOBardac (R.). « Horizons &gt;.Les Cloches de Casbeno. Jeux.Sur la Tresa. . Net 4 »Bréville (P. de). Portraits demaîtres : Gabriel Fauré ,Vincent d'indy . ErnestChausson. César Franck.Net 5 »Collin (C.-A.). Ricordando.Net 1 70Groz (A.). Epithalame. I. Pay-sage. portrait. Amour. Rê-ves; 11. Gens de noces. Dan-ses bourgeoises et rustiques.111. Cloches. Cortège. Epou-sailles, Duo.. Avenir.Net 8 »Hennessy (S.). « Au Vil-lage » : Noce campagnarde.Fillettes. Basse-Cour. Surl'herbe. Au bord du Ruis-seau .... Net 5 »Inghelbrecht (D.-E), Suitepetite russienne. J'ai aiméYvan. Chant du Vent. Ko-zatchka. Mon Cœur. Chantdu Soldat. . . Net 7 »Labey (M.). Sonate en 4 par-ties. . . . Net 8 »Symphonie en mi (à 4mains).... Net 8 »Ladmirault (P ). Variationssur des airs de biniou tré-corois (à 4 mains). Net 4 &gt;Mel Bonis. Variations (pour2 pianos, 4 mains). Net 7 &gt;Poueigh (J.), « Pointes sè-ches ». Cerfs-volants. Parcd'automne. Combat de coqs.Net 4 »Ravel (M.). Jeux d'eau.Net 3 35Pavane pour une infantedéfunte . . . Net 2 »« Miroirs ». Noctuelles. Oi-seaux tristes, Une barque surl'Océan. Alborada de? Gra-cioso. La Vallée des Cloches.Net 10 »Thirion (L.). Sonate en 4 par-ties Net 7 »VIOLON ET PIANOAlquier (M.). Sonate en 4parties. . . . Net 10 »Bertelin (A.). Sonate en 4parties. . . . Net 10 »Leclair (J.-M.). ir# série dulerIer livre, op. 3 (1 à 6) •Net 15 »2e série du lerIer livre, op, 3.(7 à 12). . . Net 10 »Munktell (H.) Sonate en 4parties. . . . Net 8 »Poueigh (J ), Sonate en 4parties. . . . Net 8 »FLUTE ET PIANOOU HARPEInghelbrecht (D.-E.). Deuxesquisses antiques..Dryades . . . Net I 50Scaphé. ...» 170Mel Bonis. Sonate. » 7 »ALTO ET PIANOLabey (M.).Sonate Net 7 »VIOLONCELLE ET PIANO.Mel Bonis. Sonate. Net 6 »TRIOSMel Bonis. Suite pour flûte,violon et piano. Net 5 »2 trios pour violon, violon-celle et piano :Matin .... Net 4 »Soir .... » 3 »QUATUORSMel Bonis. Quatuor piano,violon, alto, violoncelle.Net 12 »Seitz (A.). Quatuor pour ins-truments à cordes. Ne* 12 »QUINTETTESLacroix (E.). Quintette pourpiano et cordes . Net 15 »S (Léo). Op. 77- Quintettepour piano et cordes.Net 12 » 0Rouart, Lerolle &amp; CÉDITEURS DE MUSIQUE«■ Fonds Baudoux, Ponscarme, Louis Gregh &amp; Meuriot réunis «78, rue d'Anjou et chez MM. GAVEAU, 45, rue de la BoëtiePARIS =====EDITION AIBL.EDITION BÉLAIEFF.EDITION JURGENSON.DEPOSITAIRES EXCLUSIFS DESEDITION MUTUELLE.EDITION FCHLÉSINGI.R.EDITION DE LA SCHOLA CANTORUM.EDITION ZIMMERMANN.EDITION UNIVERSELLE,Editeurs des Publications de la Société I.iternationale de Musique (Section de Faris^F-'' &amp;&lt;rn*m M: «G*■?f 1 .wmmmÊmmmmK'\«S 4- "L«P£v■P§iwlf v.. . . 5 ;"M \VIENT DE PARAÎTRE: CATALOGUE DE MUSICOLOGIEx 9============= Envoi franco à toute personne qui en fait la demande G. MAYER67, Rue des Batignolles, 67PARISNouveau procédé sur papier blanc sur noir grandeur 18x24,0 fr. 75 par épreuvesur une commande de cinquante épreuves; par petite quantité, 1 fr. par épreuvePar ce procédé, la Maison MAYER a fourni aux Bénédictins de Solesmes,- pour leur Paléographie, plus de 40.000 photographies -m. • ,.. •&gt;t &gt;V. %trotte■m' -jJLA\ € jn&gt;tr?fit»ûvt■w■ •'" %'■.y.,- 'i,; ■■•• s ■ &lt;•' •:.*s:&lt; ?: ,./• ;M||l 0,0.' |tn-unt 4k-i,fi &amp;3fàfk f.m*€^6mm(iv ptotxmkWGi ftintmmnt&amp;*-*■ f • f'»*" - 1msmm&gt;, w. . ~j T I w , v§ * . ; ,§T/* , çT■ (jptnf n&amp;ny tjfeu&amp;r ifOiutf cifè jhjCpte-p £ fetf iwGifigpiCit ,oiu fpVjW; ampM" ym&amp; pmrnt % MtîmjP&lt;*t a-pçfïg*js&amp;ui\nm)% m*tœ! 4m€tj^cnj^Mvyâtu JM&amp;jf zt fmmfe b&amp;v çffltfa: imtékfa 4*l/ pffait® &amp;îçtj {ktn#faïtton&amp;ifffc'ftwkmvnrt 9«mnte*u (tmtn-iMi*ttt «H- ilfhfVMto'-■ tow fîti|r4î iw'ctoîy lirwsît"ÇtVtttjtî",. ; ;PHOTOGRAPHIE ARTISTIQUE ET INDUSTRIELLE1 Cliché 13x18 avec une épreuve, 2 fr.; les suivantes, chaque.. ..PRIX COURANT &lt; Cliché 18x24 avec une épreuve, 3 fr.; les suivantes, chaque.. ..( Cliché 24x30 avec une épreuve, 5 fr.; les suivantes, chaque.. ..0 500 751 * a"50Bfe.&amp;fwm-tSY:Xw?Eïîi: &amp;;v-.■:• ': . . , 'V Ï * ! '. -Mm««is*"s!..w-iUi..,."V-.'"«V.cr-'fSLrn^sà112/fLi mlu~J;&gt;^-rwmK•'&lt;!% siS. \»Xjx.„.X»XX'&lt;■mm! n tmt.J■y:**:fIH\yz'%w-3- My✓ms ....' 'V' :"V.~vJ.1T1.1,111 lïïjCARTES D 1 EXCURSIOMS(Individuelles ou de Famille )En .ftUVERGHE, LES CÉVEÏÏÎÎES, ETC...délivrées du-15 Juin au JsoSeptembre au départde toutesles gares du Réseau P L.M.Cinsulter le Livret-Gui de Horaire PLU mis en vente airpnxde o.sodans toutes les gare SP. LIT. COURS ET LEÇONSPARISCHANTMm esMarguerite Babaïan, Leçons dechant, 17, rue Denfert-Rochereau.Suzanne Labarthe, des concertsLamoureux, 13, rue Mazagran.Cours Chevillard- Lamoureux.(Succursale : 21, boulevard deStrasbourg, le lundi).Lenoël-Zevort, officier de l'ins-truction publique, directrice ducours municipal de déclamation(Ville de Paris) Leçons parti-culières. Préparation au Conser-vatoire. Petite scène, 2, rueFavart.Frida Eissler, 6g, avenue d'Antin.Courtier-Darligues, 56, rue duRocher. Leçons particulières.Cours de chant et d'ensemblevocal. M.Charles SauteUt, Leçons dechant, 74, avenue Kléber.ORGUE ET HARMONIEMM.H. Dallier, organiste de la Made-leine, professeur au Conserva-toire. Leçons de piano, orgue,harmonie , contrepoint, fugue,7, boulevard Pereire.Gaston Knosp, harmonie etcomposition, 3, rue Maître-Albert.Jean Poueigh, 16, rue Duperré.Leçons d'harmonie et de compo-sition. Orchestration.PIANOMM.Paul-E. Brunold, 3, rue Yvon-Villarceau. Leçons de piano etd'harmonie.♦ J. Jemain, piano, harmonie, con-trepoint et fugue, 76, rue dePassy. SILVIO FLORESCO Soliste des Festivals, RichardStrauss et des sociétés musicales dePrague, Cologne, Munich, etc., etc.Elève de JOAC H I M et deSEVCIK.Leçons particulières, musique dechambre, étude de répertoire.Accompagnement.81, rue Mozart (mercredi et sa-medi de i h. y 2 à 3 h.) Autorisé spécialement par le Pro-fesseur Sevcik de Prague pour ren-seignement de sa méthode, par la-quelle ont été formés Jan Kubelik etd' utres virtuoses célèbres.Développement de la technique àtous les degrés et jusqu'à la plushaute virtuosité.Interprétation des maîtres clas-siques d'après les traditions de Jo-seph Joachim.