SIC 3 36 DECEMBRE 1918 naaz_1918-12_02 Museum of Modern Art paper Each leaf consists of recto and verso 26.75 cm 21 cm pages unnumbered Some text aligned horizontally (with right margin) mixed single and double columns use of various typefaces of various sizes issue is bound into volume perfect-bound library binding Sold for 50 centimes . SIC 3 36 Untitled Image Illustration 1 DANS CE NUMÉRO 1 LA MÈRE Ary JUSTMAN cre 2 T. S. F. R.H.L. cre 3 ETC.. 3 Untitled Text P. A.-B. cre 3 COULEUR DU TEMPS Drame de Guillaume Apollinaire Pierre ALBERT-BIROT cre 4 Matoum &amp; Tévibar ou Histoire édifiante et récréative du vrai et du faux Poète Drame pour Marionnettes 6 Sommaires de l'Année 1918 8 P x : 0,50 ÉTRANGER ! 0 60) Rr-e oe la TOMBE-ISSOIEE. PARIS 3» ANNÉE DECEMBRE 1918 dM.M Paraît deux fois par mois N° 36 2 e N° de Décembre DANS CE NUMÉRO Mère (Poème) ARY JUSTMAN. T. S. F. (Poème) R. H. L. ET C Couleurs du temps (Drame de Guillaume Apollinaire) PIERRE ALBERT-BIROT. Matoum et; Tévibar. (Suile).... » » » Sommaires de PAnnée 1918».. A partir de Janvier 1919 "SIC" paraîtra Deux fois par Mois (La Revue ne paraîtra pas pendant les 3 mois d'Eté : Juillet, Août, Septembre) Prix du Numéro 0,60 Abonnement aux 18 numéros pour toute la Terre ±0 fr. x En JANVIER, numéro consacré à la mémoire do BDILLAUME APOLLINAIRE A partir de Février, publication d'nn roman de Pierre Reverdy." L'IMPERMÉABLE " Tiragesur chin« G exemplair EXEMPLAIRE M' LA MÈRE Des petites choses, mille bagatelles mesurent le jour et les rêves nocturnes. 0 patience de la terre que de vie féconde tu crée intérieu - rement ! Une bagatelle microcosmique est la base du cosmos et lui estégale: 0 énergie élevée jusqu'aux dimensions du destin L'œil veille, l'ouïe veille, l'âme veille : le pouls souriant de l'enfant, mouvement de pieds, de mains, le cri, le pleur et le rire solaire, immortel. Tout est cher et doré et cacas dorés et cheveux dorés et yeux dorés 0 souffrance parmi les craintes, soucis et travaux de chaque instant 0 joie du geste, du regard, de la forme et de la voix Et parfois une image lointaine noie un rayon d'avenir dans le cœur de la mère. Ary JUSTMAN. EDITION " SIC " Pour paraître en Janvier 1919 : GUILLAUME APOLLINAIRE, par Rocli GREY 1" Partie : l'Enchanteur pourrissant, l'Hérésiarque, Alcools, le Poète assassiné. 2 m ' Partie en préparation : Calligrammes, etc... T. S. F. le manipulateur sur la seine champ de mars et ces rues-pucelles les bars crèvent d'alcool et les pailles attendent dans leur chemise de papier retour et choc je retombe de haut l'antenne et attention à ne pas briser cette vitre le vibrement des ondes hertziennes et ce chien qui aboie sans cesse silence la presse et des nombres compliqués ce petit nuage blanc intrigue Madeleine le quadrillage en fil de fer a clos mes pensées Mais j'ouïs le communiqué officiel R.H.L. ETC.. L'instant — N° 4 et 5 — Encore un excellent numéro, voici enlin une revue dirigée, il y a là de la bonne matière nutritive, nous ne demandons qu'un peu plus d'intransigeance et puis aussi nous espérons que M. H. Lecoultre nous dira désormais son nom quand il lui arrivera d'écrire des pages comme. Le locataire des nues. L'Éventail — Dans ce N° 11 quelques pages au sujet des Veillées du Lapin agile Et cela donne assez bien la note de cette revue qui garde toujours une nuance un peu pas - sée malgré son directeur, M. François Laya, qui avait me semblait-il, l'intention de pi - quer ça et là quelques touches de couleurs fraîches : c'est le temps des souhaits, j'en forme de sincères pour l'Eventail. Le Carnet critique. — On m'avait dit: attendez, ne jugez pas sur les premiers numéros Je ne me trouve pourtant pas mal de mon premier coup d'oeil, et je ne suis point surpris de trouver dans cette revue un article comme celui de M. Georges-Armand Masson. L'Art. — Un nouveau journal mensuel où il est longuement parlé d'art. Peu m'impor - te que M. Carlos Larronde ne voit en moi qu'un poète-télégraphiste tandis que d'autres ne veulent voir qu'un poète-onomatopéiste, d'autres un poète-chroniqueur, cher monsieur je vous en prie, rendez-moi mon prénom s'il vous plaît, Luc est trop dangereux, je préféré Pierre. La Syrinx —Quelques poèmes présentés avec goût. Mais cela ne suffit pas, M.Lu - cien Jacques, je ne dirai pas que le temps des églogues est passé, mais les vôtres sont bien passées. Supprimer la ponctuation ne suffit pas absolument pour faire un poème neuf. !\ Valori Plastici —Rome. n c 1. — Nouvelles revue qui se propose comme son nom l'indique d'étudier tous les problèmes d'art plastique. On y trouve des études de Car - ra, Savinio, Folgore, de Chirico, Clavel, Melli, De Pisis, Broglio et de fort belles repro - duction de Carra et de Chirico. Casa d'Arte Italiana — Tentative de E. Prampolini pour aller à la création d'un art décoratif italien moderne. P. A-B. COULEUR DU TEMPS Drame de Guillaume Apollinaire Je n'avais pas lu le manuscrit. Quelques jours avant la représentation je demandai : Apollinaire avait-il assisté à quelques répétitions ? Non il n a as - sisté à aucune répétition. Quelqu'un de ses amis a-l-il pris la direction de ces répétitions? Aucun ne fut appelé. Dans ces conditions, dis-je, la pièce que nous allons voir ne sera pas d'Apollinaire. Le fait a malheureusement con - firmé pleinement mon appréhension. Que je dise tout de suite qu il n est point en ma pensée le moindre sentiment de doute au sujet des excellentes intentions et du dévouement profond de Mme Lara et de ses amis du Français, ils se sont tous certes donnés sans compter et ils ont été parfaits, mais plus ils se sont efforcés vers leur perfection plus ils se sont éloignés de celle d'Apollinaire. Tous les comédiens actuels ont une conception réalis - te, ils jouent ce qu'ils appellent vrai, senti. Or Apollinaire 11 avait point une conception réaliste de l'Art mais une conception surréaliste comme il l'a dit lui-même à propos des Âiamell s de Tirésias et comme le prouve d'ailleurs surabondamment toutes ses œuvres. Pour son bonheur, pour le nôtre et pour celui sans doute de plusieurs générations il a su voir au delà de ce réalis - me d'apparences —ce qui est est plus grand que ce qui a 1 air d être et pour faire sentir combien il était loin de la piteuse imitation il avait pensé à rap - procher la jambe, instrument naturel de déplacement et la roue instrument créé par le génie humain pour la même fin. L'esprit réaliste eut cherché une combinaison de jambe articulée genre machine marsienne de Wells, le gé - nie a trouvé la roue qui n'a évidemment aucun rapport d apparence avec la jambe. Mais il reste bien entendu que nous sommes ici dans le monde ma - tériel el qu'Apollinaire ne s'est servi de ce rapprochement que pour amener les esprits et faire admettre qu'il peut y avoir de grandes dissemblances en - tre les apparences de la réalité - apparence et de la réalité - œuvre d'art, création humaine. Et Mme Lara fut une maman très touchante sur la tombe de son petit, le savant fut un savant, et combien nerveux, le poète fut un grand prix de déclamation qui a fait bien plaisir à ceux qui étaient venus pour siffler, tant qu'à la fiancée je dois reconnaître qu'on pouvait discerner en elle des tentatives d'élargissement. Ce mot me vient parce que j'avais tout au long de la pièce une sensation d'étranglement. De ce qui devait s'é - taler comme une fresque on a fait un petit dessin d illustration, et cela était inévitable puisque la' conception des acteurs n'est pas celle de l'auteur. Et voilà ce qu'il n'eut pas laissé faire. A la manière douce qui était généralement la sienne, en disant tout d'abord que c'était très bien, il eut insensiblement, avec des sourires et autre chose, amené les comédiens jusqu'à lui. Mais ce n'est pas encore tout. Ceux qui ont vécu dans l'intimité d'Apollinaire savent comment il travaillait: dans la pâte. Pour le théâlre, chose nouvelle, ce pétrissage dans la matière s'intensifiait nécessairement. Je suis peut-être le seul à savoir exactement comment il bâtissait une pièce, car j'ai suivi dans sa pensée, sur le papier, sur la scène la formation des Mamelles de Tirésias. Je n'ai pas à en écrire ici toute la genèse, mais je puis affirmer que la pièce telle qu'elle fut représentée n'a je pourrais presque dire aucun rapport avec la piè - ce qui servit de point de départ et dont j'ai eu grande partie le ler1 er acte. En raison donc de ce précédent et de sa manière habituelle de travailler je me crois fondé à dire que le premier jet chez Apollinaire n'était qu'une base su r laquelle il édifiait et on peut même ajouter que l'ardeur édificatrice deve - nait telle que bientôt la base n'était plus suffisante: parti pour construire un oratoire il lui prenait en cours d'exécution idée de construire une église et il rêvait de bâtir une cathédrale. Qu'avait-il voulu avec les Mamelles? Une pièce pour la masse et il l'avait faite à son étiage. Que voulait-il avec Couleur du temps? Une pièce pour l'élite. Dans ce drame tel qu'il nous fut présenté une quinzaine au plus de bons esprits ont pu séparer l'or de l'alliage et deux ou trois peut-être se sont nettement rendu compte de ce que ce drame fut devenu si Apollinaire avait pu le pétrir sur la scène. Voilà pourquoi je dis que pour bien servir la mémoire de Guillaume Apollinaire il n'eut pas fallu donner suite à ce projet de représen - tation de Couleur du temps. Je ne veux pas accabler Art et Liberté, mais pour ma part moi qui suis le seul à bien connaître Apollinaire auteur drama - tique — jamais, si je m'étais trouvé dans le cas où cette société se trouva du fait de la mort du poète, jamais je n'eusse osé assumer cette tâche énorme et encourir cette lourde responsabilité. Messieurs d'Art et Liberté comment n'avez-vous pas été épouvantés à la pensée d'avoir à voyager dans l'esprit d'Apollinaire sans Apollinaire et sans le saint-esprit. Non la chose était irréalisable, il fallait tout simplement publier et encore pour cela attention ce canevas de pièce avec beaucoup d'autres travaux inachevés qu'on trouvera sans doute dans ses papiers; c'est laque les esprits qui en sont dignes eussent été chercher COULEUR DU TEMPS, l'étudier et l'aimer dans la pureté, dans la paix du livre. Pierre ALBERT-BIROT P. S. Notre confrère Fernand Divoire nous pardonnera d'avoir donné tou - te la place à la voix du mort, et d'avoir ainsi sacrifié. La naissance du poème. Fort heureusement Fernand Divoire a la voix des vivants et d'autres poèmes naîtront de lui. Vous ne saurez jamais Ce que c'est qu'un beau vers Oui mais ce soir j'ai sauvé la France Et je puis en attendant ma récompense M'aller coucher Le cœur plein d'espérance Car mes arguments Sont irrésistibles Et je comprends fort bien Que vous ne trouviez rien A répondre Dieu soit loué je puis me faire fort De vous avoir touché A mort (Le roi tombe) LA REINE Le roi s'est trouvé mal Le docteur le docteur LE DOCTEUR (après txamen Que votre majesté ne s'en fasse pas Ce n'est rien Le roi est simplement atteint De la maladie du sommeil 11 va dormir ainsi peut-être un mois ou deux Puis il ouvrira les yeux LA REINE elle pleure Un mois ou deux MATOUM Ne pleurez pas Madame Je vais A quoi reconnaît-on la valeur d'un poème Cela va de soi-même A l'idée poétique Donc cet individu ne fait point de poèmes Et n'est pas un poète Ah monsieur vous voici démasqué Les temps sont révolus Et des fumistes il n'en faut plus Vous avez beau faire et beau dire On ne va plus se laisser prendre A vos manœuvres malhonnêtes Qui si je n'étais venu à temps Risquaient de contaminer notre temps Et de lui faire oublier le secret Des beauxfpoèmes émouvants Vous pouvez me regarder de travers Matoum &amp; Tévibar OU Histoire édifiante et récréative du vrai et du faux Poète. Drame pour Marionnettes [Suite ) LA FLBINÈ (montrant Tévibar) Mais alors celui-ci MATOUM Je vais le ressusciter aussi LA REINE Ah gardez vous bien De ranimer cet assassin MATOUM Alors bouchez lui les oreilles (La reine met du coton dans les oreilles de Tévibar) Midi La glace brille Le soleil à la main Une femme regarde Ses yeux El son chagrin Le mur d'en face est dépoli Les ride s que le vent fait aux rideaux du lit Ce qui tremble LE ROI (se redressant d'un seul coup Ah mon amour je crois bien que j'étais mort (A suivre,.) TÉVIBAR (bousculant Matoum) Je vais le reveiller Midi. Gloire au soleil. Sur la campagne il darde• Il la couvre partout d'un manteau de beauté Il se couche sur elle et dessous lui la garde Immobile et muette ivre de sa clarté (aux autrei) N'a-t-il point bougé LE DOCTEUR (après examen) Reine le roi est mort LA REINE (bondissant sur Tévibar) Monstre c'est toi qui l'a tué LE DOCTEUR C'est lui inconlestablement Tous les deux tombent sur lui à crrands COUDS de bâton et le tuent. LA REINE (lui assénant le dernier coup) Maintenant tu ne mentiras plus MATOUM Je vais le ressusciter LA REINE (en colère montrant Tévibar) Lui MATOUM Le roi LA REINE Pourriez-vous cela MATOUM Je le puis Sommaires de I'Année 1918 N* 25. Janvier Un dessin Léopold Survage Aux jeunes poètes. Poème genre didactique Pierre Àlberi-Birot Chocs. Poèmes . Roger L. Duprel Note l sur le cinéma Philippe Soupault Indifférence. Poème cinématographique » » » Relléxions sur la danse I Germaine Albert-Birot Orchestre de bois (danse) » » » Deux poèmes Pierre Albert-Biro Conte sentimental » » » i Ere * » » N* 26 Février. Ces Mamelles de Tirésias. (La couverture) Dessin de Serge Férat Epît re à mes dévoués détracteurs .. Pierre Albert-Birot Vision. Poème Arv Justman Reflexion sur la danse II Germaine Albèrt-Birot Deux dessins pour les Mamelles de Térisias Serge Férat L'amie le cheval mort. Poème J. Perez-Jorba Les projets de Sic Poème suppliant Georges Gaborv ETÇ Louis de Gonzague Fricfe P. A-B. W° 27 Mars. Dessin de X Poème anecdotique (Mamelles de Tirésias) Pierre Albert-Birot Epitre familière à Guillaume Apollinaire .. Gaston Picard Café Poème Philippe Soupault Payment. Poème Jessee Dismoor Chant 3. Poème à crier et à danser Pierre Albert- Birot Poèmes quotidiens I » » » Le 21 Juin 1917 • Louis Aragon Théâtre futuriste P. A-B. ETC...., » * » N° 28 Avril Les éclats. Poème idéograminatique .... Pierre Àlberi- Birot Vernissages. Chronique quelquefois rimée .. » » « Théâtre Antoine. Les essais de Gémier » » » Par pneumatique à Pierre Albert-Birot. Poème J. Perez-Jorba Paysage. Poème Arv Justinan Dieux-Lumières. Poème Gino Cantarelli Bois parlant ou intelligible. Poème Tristan Tzara Sentier battu. Poème Pierre Albert-Birot Poèmes quotidiens. II » » * ETC ♦. » * » N* 29 Mai Jeune femme. Bois de . •..., F. Torowaf Chronique historique „ Pierre Albert-Birot Treize etudes André Breton et Louis Aragon Escalade. Poème Philippe Soupault Poéme-paysage Pierre Albert-Birot Les Ardoises du toit Louis Aragon Nature presque morte. Poème Georges Gaborv ETC... Une lettre. N* 30 Juin Chronique d'été, mais pourtant véridique Pierre Albert-Birot Poèmes Louis Aragon ETC. (l* r * partie) L. G. F. Idylle. Poeme Gaston Picard Grabinoulor (fragment) Pierre Albert-Birot Promethée. Poème » » » Poème R. H. L. Poème Raymond Radiguet (Rairnon Rajky ETC. (Suite) P. A-B. N° 31 ler1 er n° d'Octobre Gravure sur bois de Chana Orlofl Poèmes J - Perez Jorba idem R. H. L idem Pierre Albert-Birot. Les œuvres littéraires française Louis Aragon (critique synthétique( De l'édition P. A. B. Vociférations dans la clarté Pierre Reverdy Matoum et Tévibar Pierre Albert-Birot Drame pour marionnettes K° 32 -- 2° ,ue n° d'Octobre Gravure sur bois de F. Torowaï Certains avantage® d'être seul Pierre Reverdy De l'édition appel aux dessinateurs Photographies animées Philippe Soupault Arc. Poème Tristan Tzara Matoum et Tévibar Suite Pierre Albert-Birot N° 33 ler1 er n° de Novembre. Le l* r chant de Matoum et Tévibar .... Germaine Albér.t- Birot Les œuvres littéraires française. Critique synthétique Louis Aragon Poème Raymond Radiguet Photographies animées suite Philippe Soupault Siècle. Poème Pierre Reverdy Accidit. Poème Pierre Albert-Birot Matoum et Tévibar Suite » » » N° 34 -- 2 me n° d 3 Novembre. Deux marionnettes d'après un dessin de Depero Les ballets plastiques traduction d'un article de . Settimeli 14 heures-}- soir. Poème Gino Cantarelli Migraine. Poème J. Perez-Jorba Deux poème Pierre Reverdy Guillaume Apollinaire (nécrologie .. Pierre Albert-Birot Matoum et Tévibar sujte » » » N° S 5 i ,,r n° de Décembre. Chronique d'Automne Pierre Albert-Birot Les œuvres littéraires françaises Louis Aragon Critique synthétique Poèmes J. Perez-Jorba ide m Philippe Soupault idem Georges Gabory La légende d'Oro extrait Pierre Albert-Birot Matoum et Tévibar suite » » » Tohu Raymond Radiguet N* 36 S* 1 " 31* de Décembre. Mére. Poème i Ary Justman T. S. F. Poème R, H. L. ETC Couleur du temps. Drame de G. Apollinaire Pierre Albert-Btrot Matoum et Tévibar suite * » » Imp. Spéciale de 44 Sic M . Le gérant : Pienre ALBERT-BIROT. Rr-e oe la TOMBE-ISSOIEE. PARIS Px : 0,50ÉTRANGER ! 0 60) 3» ANNÉEDECEMBRE 1918 dM.MParaît deux fois par moisN° 36 2e N° de Décembre A partir de Janvier 1919 "SIC" paraîtra Deux fois par Mois(La Revue ne paraîtra pas pendant les 3 mois d'Eté : Juillet, Août, Septembre)Prix du Numéro 0,60Abonnement aux 18 numérospour toute la Terre±0 fr.xEn JANVIER, numéro consacré à la mémoire do BDILLAUME APOLLINAIREA partir de Février, publication d'nn roman de Pierre Reverdy." L'IMPERMÉABLE " Tiragesur chin« G exemplairEXEMPLAIRE M' EDITION " SIC "Pour paraître en Janvier 1919 : GUILLAUME APOLLINAIRE, par Rocli GREY1" Partie : l'Enchanteur pourrissant, l'Hérésiarque, Alcools, le Poète assassiné.2m'Partie en préparation : Calligrammes, etc... Imp. Spéciale de 44 Sic M. Le gérant : Pienre ALBERT-BIROT. DANS CE NUMÉRO Mère (Poème) ARY JUSTMAN.T. S. F. (Poème) R. H. L.ET C Couleurs du temps (Drame deGuillaume Apollinaire) PIERRE ALBERT-BIROT.Matoum et; Tévibar. (Suile).... » » »Sommaires de PAnnée 1918».. LA MÈRE Ary JUSTMAN. Des petites choses, mille bagatelles mesurent le jour et lesrêves nocturnes.0 patience de la terre que de vie féconde tu crée intérieu- rement !Une bagatelle microcosmique est la base du cosmos et luiestégale: 0 énergie élevée jusqu'aux dimensions du destinL'œil veille, l'ouïe veille, l'âme veille :le pouls souriant de l'enfant,mouvement de pieds, de mains,le cri, le pleur et le riresolaire, immortel.Tout est cher et doréet cacas doréset cheveux doréset yeux dorés0 souffrance parmi les craintes,soucis et travaux de chaque instant0 joie du geste, du regard, de la forme et de la voixEt parfoisune image lointainenoie un rayon d'avenirdans le cœur de la mère. T. S. F. R.H.L. le manipulateur sur la seinechamp de mars et ces rues-pucelles les bars crèvent d'alcoolet les pailles attendent dans leur chemise de papierretour et choc je retombe de haut l'antenne et attention à nepas briser cette vitrele vibrement des ondes hertziennes et ce chien qui aboiesans cesse silence la presse et des nombres compliquésce petit nuage blanc intrigue Madeleine le quadrillage en filde fer a clos mes penséesMais j'ouïs le communiquéofficiel ETC.. P. A-B. L'instant — N° 4 et 5 — Encore un excellent numéro, voici enlin une revue dirigée, ily a là de la bonne matière nutritive, nous ne demandons qu'un peu plus d'intransigeanceet puis aussi nous espérons que M. H. Lecoultre nous dira désormais son nom quand illui arrivera d'écrire des pages comme. Le locataire des nues.L'Éventail — Dans ce N° 11 quelques pages au sujet des Veillées du Lapin agileEt cela donne assez bien la note de cette revue qui garde toujours une nuance un peu pas- sée malgré son directeur, M. François Laya, qui avait me semblait-il, l'intention de pi- quer ça et là quelques touches de couleurs fraîches : c'est le temps des souhaits, j'enforme de sincères pour l'Eventail.Le Carnet critique. — On m'avait dit: attendez, ne jugez pas sur les premiers numérosJe ne me trouve pourtant pas mal de mon premier coup d'oeil, et je ne suis point surprisde trouver dans cette revue un article comme celui de M. Georges-Armand Masson.L'Art. — Un nouveau journal mensuel où il est longuement parlé d'art. Peu m'impor- te que M. Carlos Larronde ne voit en moi qu'un poète-télégraphiste tandis que d'autres neveulent voir qu'un poète-onomatopéiste, d'autres un poète-chroniqueur, cher monsieurje vous en prie, rendez-moi mon prénom s'il vous plaît, Luc est trop dangereux, jepréféré Pierre.La Syrinx —Quelques poèmes présentés avec goût. Mais cela ne suffit pas, M.Lu- cien Jacques, je ne dirai pas que le temps des églogues est passé, mais les vôtres sontbien passées. Supprimer la ponctuation ne suffit pas absolument pour faire un poèmeneuf.!\Valori Plastici —Rome. nc 1. — Nouvelles revue qui se propose comme son noml'indique d'étudier tous les problèmes d'art plastique. On y trouve des études de Car- ra, Savinio, Folgore, de Chirico, Clavel, Melli, De Pisis, Broglio et de fort belles repro- duction de Carra et de Chirico.Casa d'Arte Italiana — Tentative de E. Prampolini pour aller à la création d'unart décoratif italien moderne. COULEUR DU TEMPS Drame de Guillaume Apollinaire Pierre ALBERT-BIROT Je n'avais pas lu le manuscrit. Quelques jours avant la représentation jedemandai : Apollinaire avait-il assisté à quelques répétitions ? Non il n a as- sisté à aucune répétition. Quelqu'un de ses amis a-l-il pris la direction de cesrépétitions? Aucun ne fut appelé. Dans ces conditions, dis-je, la pièce quenous allons voir ne sera pas d'Apollinaire. Le fait a malheureusement con- firmé pleinement mon appréhension. Que je dise tout de suite qu il n estpoint en ma pensée le moindre sentiment de doute au sujet des excellentesintentions et du dévouement profond de Mme Lara et de ses amis duFrançais, ils se sont tous certes donnés sans compter et ils ont été parfaits,mais plus ils se sont efforcés vers leur perfection plus ils se sont éloignésde celle d'Apollinaire. Tous les comédiens actuels ont une conception réalis- te, ils jouent ce qu'ils appellent vrai, senti. Or Apollinaire 11 avait point uneconception réaliste de l'Art mais une conception surréaliste comme il l'a ditlui-même à propos des Âiamell s de Tirésias et comme le prouve d'ailleurssurabondamment toutes ses œuvres. Pour son bonheur, pour le nôtre et pourcelui sans doute de plusieurs générations il a su voir au delà de ce réalis- me d'apparences —ce qui est est plus grand que ce qui a 1 air d être et pourfaire sentir combien il était loin de la piteuse imitation il avait pensé à rap- procher la jambe, instrument naturel de déplacement et la roue instrumentcréé par le génie humain pour la même fin. L'esprit réaliste eut cherché unecombinaison de jambe articulée genre machine marsienne de Wells, le gé- nie a trouvé la roue qui n'a évidemment aucun rapport d apparence avec lajambe. Mais il reste bien entendu que nous sommes ici dans le monde ma- tériel el qu'Apollinaire ne s'est servi de ce rapprochement que pour amenerles esprits et faire admettre qu'il peut y avoir de grandes dissemblances en- tre les apparences de la réalité - apparence et de la réalité - œuvre d'art,création humaine. Et Mme Lara fut une maman très touchante sur la tombede son petit, le savant fut un savant, et combien nerveux, le poète fut ungrand prix de déclamation qui a fait bien plaisir à ceux qui étaient venuspour siffler, tant qu'à la fiancée je dois reconnaître qu'on pouvait discerneren elle des tentatives d'élargissement. Ce mot me vient parce que j'avaistout au long de la pièce une sensation d'étranglement. De ce qui devait s'é- taler comme une fresque on a fait un petit dessin d illustration, et cela étaitinévitable puisque la' conception des acteurs n'est pas celle de l'auteur. Etvoilà ce qu'il n'eut pas laissé faire. A la manière douce qui était généralementla sienne, en disant tout d'abord que c'était très bien, il eut insensiblement,avec des sourires et autre chose, amené les comédiens jusqu'à lui. Mais ce n'est pas encore tout. Ceux qui ont vécu dans l'intimité d'Apollinairesavent comment il travaillait: dans la pâte. Pour le théâlre, chose nouvelle, cepétrissage dans la matière s'intensifiait nécessairement. Je suis peut-être leseul à savoir exactement comment il bâtissait une pièce, car j'ai suivi dans sapensée, sur le papier, sur la scène la formation des Mamelles de Tirésias. Jen'ai pas à en écrire ici toute la genèse, mais je puis affirmer que la pièce tellequ'elle fut représentée n'a je pourrais presque dire aucun rapport avec la piè- ce qui servit de point de départ et dont j'ai eu grande partie le ler1er acte. Enraison donc de ce précédent et de sa manière habituelle de travailler je mecrois fondé à dire que le premier jet chez Apollinaire n'était qu'une base surlaquelle il édifiait et on peut même ajouter que l'ardeur édificatrice deve- nait telle que bientôt la base n'était plus suffisante: parti pour construire unoratoire il lui prenait en cours d'exécution idée de construire une église et ilrêvait de bâtir une cathédrale.Qu'avait-il voulu avec les Mamelles? Une pièce pour la masse et il l'avaitfaite à son étiage. Que voulait-il avec Couleur du temps? Une pièce pourl'élite. Dans ce drame tel qu'il nous fut présenté une quinzaine au plus debons esprits ont pu séparer l'or de l'alliage et deux ou trois peut-être se sontnettement rendu compte de ce que ce drame fut devenu si Apollinaire avaitpu le pétrir sur la scène. Voilà pourquoi je dis que pour bien servir la mémoirede Guillaume Apollinaire il n'eut pas fallu donner suite à ce projet de représen- tation de Couleur du temps. Je ne veux pas accabler Art et Liberté, maispour ma part moi qui suis le seul à bien connaître Apollinaire auteur drama- tique— jamais, si je m'étais trouvé dans le cas où cette société se trouva dufait de la mort du poète, jamais je n'eusse osé assumer cette tâche énormeet encourir cette lourde responsabilité.Messieurs d'Art et Liberté comment n'avez-vous pas été épouvantés à lapensée d'avoir à voyager dans l'esprit d'Apollinaire sans Apollinaire et sansle saint-esprit. Non la chose était irréalisable, il fallait tout simplement publieret encore pour cela attention ce canevas de pièce avec beaucoup d'autrestravaux inachevés qu'on trouvera sans doute dans ses papiers; c'est laque lesesprits qui en sont dignes eussent été chercher COULEUR DU TEMPS, l'étudieret l'aimer dans la pureté, dans la paix du livre. P. S. Notre confrère Fernand Divoire nous pardonnera d'avoir donné tou- te la place à la voix du mort, et d'avoir ainsi sacrifié. La naissance du poème.Fort heureusement Fernand Divoire a la voix des vivants et d'autres poèmesnaîtront de lui. Matoum &amp; TévibarOUHistoire édifiante et récréative du vrai et du fauxPoète. Drame pour Marionnettes [Suite ) A quoi reconnaît-on la valeur d'un poèmeCela va de soi-mêmeA l'idée poétiqueDonc cet individu ne fait point de poèmesEt n'est pas un poèteAh monsieur vous voici démasquéLes temps sont révolusEt des fumistes il n'en faut plusVous avez beau faire et beau direOn ne va plus se laisser prendreA vos manœuvres malhonnêtesQui si je n'étais venu à tempsRisquaient de contaminer notre tempsEt de lui faire oublier le secretDes beauxfpoèmes émouvantsVous pouvez me regarder de travers Vous ne saurez jamaisCe que c'est qu'un beau versOui mais ce soir j'ai sauvé la FranceEt je puis en attendant ma récompenseM'aller coucherLe cœur plein d'espéranceCar mes argumentsSont irrésistiblesEt je comprends fort bienQue vous ne trouviez rienA répondreDieu soit loué je puis me faire fortDe vous avoir touchéA mort(Le roi tombe)LA REINELe roi s'est trouvé malLe docteur le docteurLE DOCTEUR(après txamenQue votre majesté ne s'en fasse pasCe n'est rienLe roi est simplement atteintDe la maladie du sommeil11 va dormir ainsi peut-être un mois ou deuxPuis il ouvrira les yeuxLA REINE elle pleureUn mois ou deuxMATOUMNe pleurez pas MadameJe vais TÉVIBAR (bousculant Matoum)Je vais le reveillerMidi. Gloire au soleil. Sur la campagne il darde•Il la couvre partout d'un manteau de beautéIl se couche sur elle et dessous lui la gardeImmobile et muette ivre de sa clarté(aux autrei)N'a-t-il point bougéLE DOCTEUR (après examen)Reine le roi est mortLA REINE(bondissant sur Tévibar)Monstre c'est toi qui l'a tuéLE DOCTEURC'est lui inconlestablementTous les deux tombent sur lui à crrands COUDSde bâton et le tuent.LA REINE(lui assénant le dernier coup)Maintenant tu ne mentiras plusMATOUMJe vais le ressusciterLA REINE(en colère montrant Tévibar)LuiMATOUMLe roiLA REINEPourriez-vous celaMATOUMJe le puis LA FLBINÈ(montrant Tévibar)Mais alors celui-ciMATOUMJe vais le ressusciter aussiLA REINEAh gardez vous bienDe ranimer cet assassinMATOUMAlors bouchez lui les oreilles(La reine met du coton dans les oreilles de Tévibar)MidiLa glace brilleLe soleil à la mainUne femme regardeSes yeuxEl son chagrinLe mur d'en face est dépoliLes ride s que le vent fait aux rideaux du litCe qui trembleLE ROI(se redressant d'un seul coupAh mon amour je crois bien que j'étais mort(A suivre,.) Sommaires de I'Année 1918 N* 25. JanvierUn dessin Léopold SurvageAux jeunes poètes. Poème genre didactique Pierre Àlberi-BirotChocs. Poèmes . Roger L. DuprelNote l sur le cinéma Philippe SoupaultIndifférence. Poème cinématographique » » »Relléxions sur la danse I Germaine Albert-BirotOrchestre de bois (danse) » » »Deux poèmes Pierre Albert-BiroConte sentimental » » » iEre * » »N* 26 Février.Ces Mamelles de Tirésias. (La couverture)Dessin de Serge FératEpît re à mes dévoués détracteurs .. Pierre Albert-BirotVision. Poème Arv JustmanReflexion sur la danse II Germaine Albèrt-BirotDeux dessins pour les Mamelles de Térisias SergeFératL'amie le cheval mort. Poème J. Perez-JorbaLes projets de SicPoème suppliant Georges GaborvETÇ Louis de Gonzague FricfeP. A-B.W° 27 Mars.Dessin de XPoème anecdotique (Mamelles de Tirésias) PierreAlbert-BirotEpitre familière à Guillaume Apollinaire .. Gaston PicardCafé Poème Philippe SoupaultPayment. Poème Jessee DismoorChant 3. Poème à crier et à danser Pierre Albert-BirotPoèmes quotidiens I » » »Le 21 Juin 1917 • Louis AragonThéâtre futuriste P. A-B.ETC...., » * »N° 28 AvrilLes éclats. Poème idéograminatique .... Pierre Àlberi-BirotVernissages. Chronique quelquefois rimée .. » » «Théâtre Antoine. Les essais de Gémier » » »Par pneumatique à Pierre Albert-Birot. Poème J. Perez-JorbaPaysage. Poème Arv JustinanDieux-Lumières. Poème Gino CantarelliBois parlant ou intelligible. Poème Tristan TzaraSentier battu. Poème Pierre Albert-BirotPoèmes quotidiens. II » » *ETC ♦. » * »N* 29 MaiJeune femme. Bois de . •..., F. TorowafChronique historique „ Pierre Albert-BirotTreize etudes André Breton et Louis AragonEscalade. Poème Philippe SoupaultPoéme-paysage Pierre Albert-BirotLes Ardoises du toit Louis AragonNature presque morte. Poème Georges GaborvETC... Une lettre.N* 30 JuinChronique d'été, mais pourtant véridique PierreAlbert-BirotPoèmes Louis AragonETC. (l*r* partie) L. G. F.Idylle. Poeme Gaston PicardGrabinoulor (fragment) Pierre Albert-BirotPromethée. Poème » » »Poème R. H. L.Poème Raymond Radiguet (Rairnon RajkyETC. (Suite) P. A-B. N° 31 ler1er n° d'OctobreGravure sur bois de Chana OrloflPoèmes J - Perez Jorbaidem R. H. Lidem Pierre Albert-Birot.Les œuvres littéraires française Louis Aragon(critique synthétique(De l'édition P. A. B.Vociférations dans la clarté Pierre ReverdyMatoum et Tévibar Pierre Albert-BirotDrame pour marionnettesK° 32 -- 2°,ue n° d'OctobreGravure sur bois de F. TorowaïCertains avantage® d'être seul Pierre ReverdyDe l'édition appel aux dessinateursPhotographies animées Philippe SoupaultArc. Poème Tristan TzaraMatoum et Tévibar Suite Pierre Albert-BirotN° 33 ler1er n° de Novembre.Le l*r chant de Matoum et Tévibar .... Germaine Albér.t-BirotLes œuvres littéraires française. Critique synthétiqueLouis AragonPoème Raymond RadiguetPhotographies animées suite Philippe SoupaultSiècle. Poème Pierre ReverdyAccidit. Poème Pierre Albert-BirotMatoum et Tévibar Suite » » »N° 34 -- 2me n° d 3 Novembre.Deux marionnettes d'après un dessin de DeperoLes ballets plastiques traduction d'un article de . Settimeli14 heures-}- soir. Poème Gino CantarelliMigraine. Poème J. Perez-JorbaDeux poème Pierre ReverdyGuillaume Apollinaire (nécrologie .. Pierre Albert-BirotMatoum et Tévibar sujte » » »N° S 5 i,,r n° de Décembre.Chronique d'Automne Pierre Albert-BirotLes œuvres littéraires françaises Louis AragonCritique synthétiquePoèmes J. Perez-Jorbaide m Philippe Soupaultidem Georges GaboryLa légende d'Oro extrait Pierre Albert-BirotMatoum et Tévibar suite » » »Tohu Raymond RadiguetN* 36 S*1" 31* de Décembre.Mére. Poème i Ary JustmanT. S. F. Poème R, H. L.ETC Couleur du temps. Drame de G. Apollinaire Pierre Albert-BtrotMatoum et Tévibar suite * » »