Niederrheinische Musik 2. Februar 1861 nabi_1861-02-02_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Pariser Briefe. B. P cre 1-3 Beurtheilungen. M cre 3-6 Die musicalische Thätigkeit Münchens in den Monaten November und December 1860. 6 Alfred Jaell. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 ßerichtigung. H cre 8 Die deutsche Tonhalle K. A. Mayer cre 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 für Eimstfmtnk unit lirastler.Herausgegeben von Professor L.liischoff. Verlag der Mant-Schernberg'sehen Buchhandlung. Nr. 5. KÖLN, 2. Februar 1861. IX. Jahrgang. 5 pie Ipebcrtljemifcfjeerschsint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Yerantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Pariser Briefe. 11. Von B. P. Beurtheilungen. Geistliche Lieder, herausgegeben von G. W. Teschner. Von E. Krü- ger. Liederbuch von Otto Scherzer. Neue Weisen zu P. Gerhardt's trostreichen Liedern. Von M. Die musicalische ThätigkeitMünchens in den Monaten November und December 1860. Alfred Jaell. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, 111. Soireefür Kammermusik, Sängerbund, Städtischer Singverein Hannover Berichtigung Deutsche Tonhalle, Preis-Ausschreiben)* Pariser Briefe. B. P. II. (I. s. Nr. 4.)Zu der musicalischen Literatur ist auch der sechsteBand von Dr. Veron's Memoires d'un bourgeois de Pa- ris, der im October vorigen Jahres erschienen ist, zu rech- nen, zumal, da er den besonderen Titel führt:1860. Les iheätres de Paris de/piäs 1806 jusqu'en 1860.Par Mr. L.V eron, deputede la Seine.uHerr Veron, jedenfalls ein eben so geistreicher alspraktisch gewandter Mann, spricht in diesem Buche vonsich selbst und seiner vielseitigen Thäligkeit mit humoristi- scher Bescheidenheit. „Ich habe mein ganzes Leben langProjecte gemacht, und von diesem Gesichtspunkte aus be- trachtet bietet dasselbe eine gewisse Einheit dar; ich habedas Project gemacht, Arzt zu werden, eine literarischeZeitschrift zu gründen, die grosse Oper zu dirigiren, denComtitutionnel wieder zum Leben zu bringen, über Poli- tik zu schreiben, sechs bis sieben Bände drucken zu lassenund noch eine Menge anderer Projecte, von denenich kaum noch etwas weiss, und die Welt noch wenigerals ich! Endlich in meinen alten Tagen habe ich das Pro- ject gemacht, keines mehr zu machen, und doch sitze ichda schon wieder und schreibe ein Project für die pariserTheater nieder, das ich für nothwendig, nützlich, gerechtund vernünftig halte."Veron's Buch beschäftigt sich nämlich, nachdem es inseinem bei Weitem grösseren Theile das jetzige Paris mitallen seinen Herrlichkeiten, Neubauten, kaiserlichen undstädtischen Anlagen beschrieben, zuletzt mit den Theaternund gibt dann für die vier Operntheater denn nur vondiesen ist die Rede—ein Project zum Besten, dessen Haupt- zweck ist, sie unter einander zu verbinden und ihr Ge- deihen zu sichern. Dass mit Ausnahme der kaiserlichen Oper, derenSchiff' allein im sicheren Hafen liegt, die anderen gar sehrdem Wechsel menschlicher Dinge unterworfen sind, zeigtihre ganze Geschichte. Alle drei schwimmen auf dem offe- nen Meere, von günstigen oder widrigen Winden abhän- gig. Die komische und d e italiänische Oper liegen indessenin dem vornehmen Quartier und gemessen mehr oder we- niger Zuschuss von der Regierung, was ihre Fahrt fördert,wenn das Wetter nicht gar zu schlecht oder der Steuer- mann gar zu ungeschickt ist. Das Theätre lyrique aberliegt in einer abscheulichen Gegend und bekommt keinenHeller Zuschuss. Ob sich seine topographische Lage bes- sern wird, wenn es auf den Platz kommt, istnoch sehr zu bezweifeln.Worin besteht nun Veron's Project—das letzte in sei- nem Leben —, das hauptsächlich also der letztgenanntenBühne zu Gut kommen würde?Es beruht auf einem Bühnen-Verein der vier Opern- theater unter dem Schutze und der förmlichen Garantieder Regierung. Jedes derselben soll einen Special-Directorhaben, der unter dem Minister des kaiserlichen Hausesstehe. »Nur keine Intendanten!" —fügt Veron hinzu „die Einheit des Oberbefehls ist beim Theater eben sonothwendig, wie bei einem Regimenle, bei der ganzenArmee. Jede Woche finde eine Versammlung der vierDirectoren Statt; sie haben sich zu vereinigen und sichgegenseitig zu unterstützen und auszuhelfen in Bezug aufdie Repertoires und alle Maassregeln, die zum grösstenGlänze und besten Gedeihen aller vier Bühnen gereichen.Ich bin überzeugt, dass unter diesen Bedingungen die Ein- nahmen der vier verbundenen und von der Regierung ge- ziemend unterstützten Bühnen dermaassen steigen würden,dass sie der Civilliste keine Opfer kosten dürften."Das ganze Project kommt mir und sehr vielen Leutenäusserst windig und unpraktisch vor und dürfte bei derAusführung, wenn diese überhaupt möglich wäre, keines- wegs zum Vortheil der Kunst und des Publicums gerei- chen denn man weiss nur zu gut, wie leicht subven- tionirte Theater auf ihrem sicher gestellten Bettwerk ein- schlafen, wenn sie keine Coneurrenz zu fürchten haben.Am schlechtesten würde jedenfalls die kaiserliche Cassedabei fahren. Und wie kann Herr Veron, selbst ein Thea- ter-Director a. D., nur irgend hoffen, dass vier Herrender Art sich alle Wochen zu gegenseitiger Aushülfe, ge- genseitigen Zugeständnissen und Opfern verstehen wür- den? „Sie würden nicht mehr Nebenbuhler sein, die ein- ander chicaniren und sich zu schaden oder zu überbietensuchen, sondern Wetteiferer im Schönen" —das heisst mitanderen Worten an den ewigen Frieden glauben!lis könnte aber auch eine solche Verbindung und Ge- genseitigkeit nur dazu dienen, den Missbrauch, der jetztschon eingerissen ist, und der auch in Wien und Berlinmit starken Schritten vorrückt, zu heiligen und gesetzlichzu machen, den Missbrauch, den verschiedenen Theaternin einer grossen Stadt ihren besonderen Charakterzu entziehen und die Aufführungen aller Gattungen vondramatischer Musik durch einander zu werfen. Das ist einUnglück. Jedes Theater muss seine bestimmte Physiogno- mie haben. Jetzt aber tischt die grosse Oper, deren Sacheallein das ernste musicalische Drama sein sollte, komischeOpern, ja, sogar Operetten auf; die komische Oper hin- gegen bemüht sich, auf Stelzen zu gehen, bringt Stoffeauf ihre Bühne, die mehr Jammer als Scherz enthalten,und setzt diese durch eine Decorations- und Maschinerie-Pracht in Scene, die mit der kaiserlichen Bühne wetteifert.Die italiänische Oper französirt sich, und die französischelässt italiänische Texte für sich ins Französische über- setzen und entstellt den italiänische» Gesang durch Fran- zosen!Und was würde in financieller Hinsicht durch denAllianz-Tractat gewonnen werden? Der Krebsschaden al- ler Theatercassen sind die ungeheuren Gehälter der aus- übenden Künstler. Setzte der Operntheater-Bund in Pariseine Taxe fest, ein Maximum was könnte das helfen?Der Künstler hat kein Vaterland, die Welt ist seine Hei- mat, sein Markt ist Europa und America, bald vielleichtauch Afriea (Algier, Capstadt) und China und Japan dazu!Was kann ein „herzliches Einverständniss" von vier pari- ser Directoren gegen die Concurrenz von England, Deutsch- land, Russland, Italien, Spanien und allen auf Bankerottspielenden Impresarios in Nord- und Süd-America helfen?Was aber vor Allem den Grund wankend macht, aufwelchem die pariser Operntheater beruhen, ist noch etwasganz Anderes, und zwar etwas, wovon das Ausland garkeine Ahnung hat. Nun? Hört denn und staunt oder lacht! Es ist die jämmerlichste Knauserei des Publicums in Bezug auf die Opcrnthealer im Bunde mit ungeheurenAnsprüchen an dieselben. Das pariser Publicum, das sovergnügungssüchtig ist wie kaum ein anderes auf derWelt, das sonst überall, wo es gilt, sich Vergnügen zuverschaffen, durchaus nicht marktet und feilscht, das auchin der That so gierig nach Musik ist, dass es ihrer garnicht entbehren kann, sieht noch immer nicht ein, dassman sie auch ordentlich bezahlen müsse! Es bezahlt soziemlich das Nöthige für das recitirende Schauspiel, dasMelodrama, die Vaudevilles, die Faxen und den Geister-und Feenspuk, deren Unternehmer meist ganz gute Ge- schäfte machen, zuweilen sogar reich werden, ohne dassder Staat sie unterstützt. Sobald aber von Musik die Bedeist, so ändert sich die Sache. Umsonst weis'l man auf denalljährlich steigenden Ausgabestand der Operntheater hin:das Publicum duldet keine Erhöhung der Eintrittspreise.Es liebt die Musik, es betet sie an, aber wie eine Ge- mahlin, die aus ihrer reichen Mitgift ein Drittel der Haus- haltungskostcn trägt. Dieses Drittel liefert der Staat; seineUnterstützung repräsentirt die Summe, welche das Publi- cum beizutragen verweigert.Was ist das für ein Verhältniss? was ist das für einPrincip? Das Publicum weigert sich, stückweise das,was es geniesst oder verzehrt, zu bezahlen, und verlangt,dass es im Ganzen durch Leute bezahlt werde, die garnichts davon haben!Wer wird es glauben, dass heute, im Jahre 1861,die Preise der Plätze im grossen Opernhause zu Paris un- gefähr noch dieselben sind, wie zu Lully' s Zeiten, obgleichdamals der Ausgabestand kaum hunderttausend Eivres be- trug, während er jetzt zwei Millionen erfordert? Wagtman einmal, was in London seit lange geschehen ist, diePreise zu steigern, zu verdoppeln, ja, nur bei ausserordent- lichen Fällen die Taxe zu erhöhen, so kommt keinMensch, so bleibt das Haus leer*)!Von den neuen Opern, die ich in der Jahres-Ueber- sicht (I. in Nr. 4) genannt habe, sind die meisten in diesenBlättern zur Zeit besprochen worden**). Die französi- sche Semiramis, mit Rossini's, von Carafa zuge- stutzter Musik, verdankte ihre Erscheinung auf der Scene der grossen Oper erstens der Armuth an Compositionenfür diese, und zweitens einem Zufalle oder vielmehr einerkolossalen Reclame, die von Italien her über die Alpenflog. Schon vor etwa zwei Jahren hatten zwei Schwestern,Carlotta und Barbara Marchisio, durch ihr erstesAuftreten auf dem Theater San Benedetto zu Venedig inder Semiramis Enthusiasmus, Furore, Fanatismus erregt.Sopran und Alt, Semiramis und Arsaces, wurden als Wun- der gepriesen. Fin Abgesandter von der grossen Oper zuParis erscheint in Venedig im Frühjahr vorigen Jahres,prüft gar nicht und unterhandelt sehr wenig, sondern en- gagirt ohne Weiteres; so hatten w'ir auf einmal die zweiSchwestern und ihre Hauptrollen: folglich musste dieganze Semiramis aufgefrischt und neu ausgestaltet werden.Der 9. Juli v. J. erschien und mit ihm am Abend aufden berühmten Brettern zwei kleine, im Aeusseren durchnichts einnehmende, geschweige denn ausgezeichnete Per- sönchen, deren Züge nicht die geringste Aehnlichkeit miteinander hatten, es sei denn eine stark orientalische Phy- siognomie. Sie haben Stimme und verstehen auch zu sin- gen; aber an die Pasta, Sontag, Giulia Grisi, Pisaroni,Alboni, welche in denselben Rollen glänzten, reichen sieauch nicht einmal aus der Ferne hinan. Carlotta (Sopran)war freilich sehr ängstlich und ging erst im Verlauf derVorstellung etwas mehr heraus; Barbara (Alt) ist siche- rer, doch fehlen der Stimme die tiefen Brusttöne mit vol- lem Klang. Als Schauspielerinnen sind sie nur noch An- fängerinnen, als Sängerinnen dürften sie eine Zukunfthaben; fürs Erste aber haben ihnen die ganz ungeheuer- lichen Anpreisungen ihrer Freunde sehr geschadet. ImGanzen hat die Oper keinen ausserordentlichen Eindruckgemacht; der letzte Act ist auch gar zu schlaff, und dasist immer schlimm für den Erfolg. Am besten ist Carafadabei gefahren, dem Bossini seine volle Tantieme überlas- sen hat. Die erste Vorstellung der (rein) Rossini'schen Se- miramis fand zu Venedig im Carneval 1823 Statt. Es wardie letzte Oper, die Rossini in Italien schrieb, und sie be- zeichnet den Höhepunkt der damaligen italiänischen Opern- musik. Elisabeth Colbrand, nachmals llossini's Gattin, sangdie Semiramis, der berühmte Bassist Filippo Galli denAssur. Im Jahre 1831 nahm Henriette Sontag in der Se- miramis von der Bühne im Opernhause zu Berlin Abschied.Eine zweite Wiederaufnahme eines älteren Werkeswar die Aufführung von Boieldieu's Le petit Chaperonrouge auf dem Theater der komischen Oper im Augustdes vergangenen Sommers.Ich habe schon oben angedeutet und in früheren Brie- fen ausgeführt, wie der Stolz der Franzosen, die komischeOper, allmählich die Schranken ihrer Gattung nicht blossüberschreitet, sondern zertrümmert und in die Gebiete des Melodrama's und der tragischen Oper eindringt. Wiewohlthuend erscheinen desshalb den Freunden der natür- lich schönen Musik die freilich nur sehr seltenen Auffüh- rungen von Opern der älteren Schule, deren Ruhm sichmit Boieldieu und Auber gipfelte! Und dennoch gewährensie in ihrer jetzigen Gestalt nur schöne Erinnerungen; dieTradition ihrer Darstellung in Gesang und Spiel ist fastganz verloren gegangen; Sängerinnen und Sänger, welchedas Publicum durch ihre Spieluhrenfertigkeit in den Com- positionen neuesten Genres entzücken, sind nicht mehr imStande, sich zu der durchsichtigen Farbe des Timbres undzu der natürlichen Feinheit und Anmuth der Technik unddes Vortrags zu erheben, die jene reizende französischeMusik fordert, welche gegenwärtig ein buntscheckiges Car- ncvals-, um nicht zu sagen: Hanswurst-Gewand von Lap- pen aus aller Herren Ländern trägt.Boieldieu schrieb sein „Rothkäppchen" im Jahre1818, als er an Mehul's Stelle Mitglied des Instituts wurde.Unmittelbar vorhergegangen waren Jean de Paris, LaFete du village voisin und Le nouveau Seigneur; nach je- ner Oper aber arbeitete er nicht mehr so schnell undschrieb binnen zwölf Jahren nur drei Opern: Les Voituresversees, La Dame blanche und Les Wennnun auch die Partitur allerdings nicht an diese letzterenWerke reicht, so ist sie doch reich an köstlichen Melo- dieen, höchst anmuthigen Motiven und Verzierungen, undin Bezug auf das Orchester kann man sie als die Vorläu- ferin zu dem Meisterwerke „Die weisse Dame" betrachten. *) Das ist merkwürdig; unsere Leser in Köln und vielen ande- ren deutschen Städten werden glauben, der Herr Correspondentaus Paris spräche von ihrer Vaterstadt in Deutschland! Dassübrigens die Sache in Paris sich wirklich so verhält, wie obengeschildert worden, bestätigen seit Jahren alle Theater- undMusik-Zeitungen der Franzosen selbst. Die Redaction. **) Margherita la Mendicante von Braga; Pierre de Medicixvom Fürsten Poniatowski; Le Roman d 1 JElvire von Ainbr.Thomas,; Le Chäteau Trompette von Gevaert; Rita, ausDonizetti's Nachlass u. s. w., Jahrg. 1860, Nr. 28. Phile- mon et Baucis von Gounod; Gil Blas von Semet; Les Ro- tlbres von Herold u. s. w., Jahrg. 1860, Nr. 29. Beurtheilungen. M. Geistliche Lieder, auf den Choral oder die ge- bräuchliche Kirchen-Melodie gerichtet und fünf- stimmig gesetzt von Johannes Eccard. ZweiTheile. Nach den königsberger Original-Ausga- ben, beide von 1597, herausgegeben von G. W.Teschner. Partitur. Leipzig, bei Breitkopf undHärtel. (Erster Theil, VIII und 49 S. ZweiterTheil, 59 S. Jeder Theil 2 Thlr. 20 Gr.)Mit freudigem Danke begrüssen wir die vorliegendeAusgabe Eccard'scher Lieder, welche einem lange geheg- ten Wunsche entgegen kommt. Aus dem unerschöpftenReichthume wahrer kirchlicher Kunst werden unserer Zeitreife Früchte dargeboten voll Nahrungskraft, viele darunterbald annehmbar, fasslich und lieblich eindringend, mancheschwerer zu bewältigen, aber tiefer dringend, um ihre un- vergängliche Schönheit desto dauernder zu bezeugen. Fürdie allgemeinere Verbreitung wäre allerdings zu wünschen, Dass es der wackeren Verlagshandlung gefallen hätte, an- statt der glänzenden Ausstattung in Kupferstich, die sokostspielig ausfallen musste (116 Seiten zu 5/3 Thlr.),lieber eine wohlfeile Ausgabe herzustellen, was mit dentrefflichen Choral-Typen ihrer eigenen Officin wohl leichtgelänge. Wir sprechen das nicht als Vorwurf ans, aberhoffen dagegen falls nicht bald eine wiederholte Ausgabenöthig wird, die billiger herzustellen wäre —, dass sie min- destens jetzt baldmöglich die Einzelstimmen zu diesenHeften in kleinem Format, mit Typen gedruckt, heraus- gebe*}. Dieser Wunsch erscheint um so billiger, da etwadie Hälfte der in Teschner's Ausgabe enthaltenen Liederschon in den schätzbaren, ebenfalls bei Br. und 11. erschie- nenen Beiträgen zu Winterfeld's Evangel. Kirchengesang,Tb. 1 (1843), und in desselben Fest-Ausgabe von Luther'sgeistlichen Liedern (1840) enthalten sind. Das Verhältnissbeider Ausgaben ist folgendes: Teschner bringt 52,Winterfeld (in beiden eben genannten Büchern) 47Eccard'sche Tonsätze; gleich sind in beiden 22.Auf dieses Verhältniss legen wir besonderes Gewicht,und zwar keineswegs allein in Rücksicht auf die buchhänd- lerische Seite; weit mehr um der kritischen Auffassungund des kirchlich-künstlerischen Werthes halber. Zuerstist es erfreulich, Eccard's Bedeutung aufs Neue erkanntund bezeugt zu sehen, dieses Sterns der evangelischen Kir- che, dessen Aufgang den alten Sebastian entzückt habenwürde, selbst wenn er den eigenen daneben hätte bleichengesehen. Und das muss sehr deutlich und offen gesagtwerden, weil sich eine esoterische Gegen-Ansicht mancherOrten will geltend machen, als wäre Eccard eine gar acht- bare Vo rstu fe, ein „gewisser Standpunkt" ohne se Ibst- ständige Geltung, allenfalls von „didaktischem Werth e"u. dgl. Man würde es nicht glauben, ohne es zu hören!Dergleichen Reden muthen uns an, wie wenn Jemand denRaphael'schen Engelsköpfen etwa solche Unterstufe zuer- kännte, gleich als wären sie eben leidliche Quartaner, dieda verhiessen, dereinst brave Primaner zu werden, undnur in so fern auch mitzunehmen wären!—Wir mei- nen freilich nicht, bei Eccard nur Kinder- und Engelsköpfezu finden, vielmehr tritt das ganze Leben der heiligenGemeinde gleich wie ein Abbild der triumphirenden Kircheheran in vielfältigen Gestalten von Kraft und Milde, De- mulh und Herrlichkeit, voll keuscher Einfalt, in hellemGianze jugendlicher Fülle und Gesundheit. Wem aber Ec- card ein überwundener Standpunkt scheint, der hat ihnentweder nie gehört, oder ihm ist Bedürfniss und Ahnungseliger Schönheit verloren, und er weiss nicht, wessen Zeugnis jene Meister ablegten, deren Kunst und Weisheitaus Einem Borne quoll. Die Bekanntschaft mit Eccard vielmehr die Wiederentdeckung des Verschollenen ha- ben wir dem grossen Geschichtsforscher Karl v. Winter- feld (-f- 1852) zu danken, der ein halbes Leben hindurchvoll Aufopferung gearbeitet hat, um der heiligen Tonkunstneuen Grund und Boden zu gewinnen ohne anderen Ge- winn, als die Freude des Gelingens und das Bewusstsein,einem heiligen Zwecke zu dienen. Und dies ist das Zweite,was wir den Zeitgenossen möchten in Erinnerung bringen,dass sie der Dankbarkeit gegen Winterfeld nicht vergessen.Sein Verdienst wird erkannt von tüchtigen Meistern undKennern beider abendländischen Kirchen. Denn seinefrüheren Forschungen im Bereich der römisch-katho- lischen Tonkunst (Joh. Gabrieli, 3 Theile, Berlin,1834) haben die Bahn gebrochen für die auf jener Seiteerwachende Forschung, wie das auch von vielen Katholi- ken, z. ß. Kiese welter und Proske, unbefangen dank- bar anerkannt wird; und gleicher Weise haben wir seinGedächtniss zu ehren für die Eröffnung des Schatzes un- serer Kirche durch sein Haupt-Lebenswerk: Vom evange- lischen Kirchengesange. Seit dieses Werk erschienen, be- ginnt die Bewegung zur Gesangbesserung, zur Herstellungdes Gemeindegesanges, die noch nicht zum Ziele gelangtist, aber schon jetzt in die evangelische Liturgie neues Le- ben gebracht hat.Es wäre nicht nöthig, so viel Worte zu machen, umeinen ohnehin berühmten Mann zu loben, wenn nicht auchhier selbst von solchen, die nicht ganz unkundig sind, einsonderbarer Einspruch sich erhöbe, unbegreiflich und un- erklärlich, wo nicht vorgefasste Grundsätze oder Meinun- gen den Blick befangen. Dass Winterfeld z. 8., wie vongewisser Seite behauptet wird, unzuverlässig, lückenhaft,unklar u. s. w. gearbeitet, ja, im Grunde gar nicht im In- nersten musicalisch gewesen, dass seine Manuscript-Copieenmeist ungenau seien, weil er die alten Schritten zu lesennicht verstanden: alle diese Behauptungen zerfallen vor dereinzigen Frage: Warum denn, wenn das alles sich so ver- o Phält, sind von denen, die ihn tadeln, nicht Berichtigungengebracht, verbesserte Auflagen gewagt? Wir sehen, dassalle Späteren auf Winterfeld fussen und fortbauen; ist ihmsolche Ehre unbesehens widerfahren? Sonderbar, dass nichtRochlitz, Seyfried, Mosel, Mortimer gleicher Ehre theilhaftgeworden! Unser Herausgeber Teschner hat dagegenEhre gegeben, dem sie gebührt, sowohl in der tüchtig ge- schriebenen (aus Winterfeld, Evangel. Kirchengesang, Tb.1, zusammengestellten) Vorrede, als in der meist ganz un- veränderten Wiedergabe derjenigen 22 Tonsätze,die ihm und Winterfeld gemein sind, nämlich: T. 1, I=W. 1, 118. 3 = 121. 4=122. 7 = 120.I 1 = 123. 12 = 125. 13 = 124. 14=126.17=119. 18=127.T. 2, 7 = W. 1, 130. 8=135. 9 = 132. 10=128.II = 133. 13 = 152. 14=134. 15 = 136.19 = 129. 27 = 131. 28= 137.22 = W. Luther's Lieder, Nr. X3II.Geringe Abweichungen sind folgende:T. hat Th. 1, Nr. 3, p.6, im Alt T. 9 wo W.Beides ist möglich, vielleicht f richtiger, jedoch ohne Ein- sicht des Originals nicht zu entscheiden, zumal T. in derVorrede S. VIII. die E i n z ei c h n u ng des C h ro ma, d. h.die Aufnahme der chromatischen Zeichen in die Noten-Systeme— statt über dieselben nach den Consequenzender Theorie auch gegen die Handschriften zulässt.Ferner sind transponirt beiT. 1, 14. 2, 27. 2, 28 (um eine Terz tiefer),alle drei Mal wohl angemessen, um eine bequeme Tonhöhezu erreichen, was allzeit erlaubt und gültig, oft mündlich,zuweilen auch schriftlich geschieht.Endlich sind mehrmal die Namen Ten. I. und IL beibeiden Herausgebern verschieden; unerheblich, weil beideTenöre gewöhnlich gleicher Höhe sind und einander fastfortwährend kreuzen. Abweichend ist zuweilen die Wort-und Sylben-Vertheilung, z. B. T. 1,17, Ten. I. 6 7, wodie Winterfeld'sche Declamation singbarer ist. Zu bekla- gen ist noch, dass die schöne rhythmische Darstellung,welche W. 1, 137 dem Liede: „Ich dank' Dir, lieberHerre", gegeben hat, bei T. nicht beachtet und durch dieübliche Vergitterung in Dupeltacte der Bau der Melodiezerstört ist. ,Kurzum, diese Teschner'sche Ausgabe ist ein lobens- werthes Zeugniss der Ehren Eccard's und seines Interpre- ten Winterfeld; jenes Meisters, der allen unbefangenenHörern für die evangelische Kirche so unentbehrlich er- scheint, wie Palestrina für die römische; und dieses treuenFo rsc h ers, der minder seiner Forschung als seines Stand- punktes wegen u. A. allen denjenigen verdächtig gewor- den, die sich in Heinrich Schütz einen neuen Heiligenerlesen haben. Der letztgenannte Meister, die Ursache deskürzlich aufflackernden Tendenzstreites, ist von Winterfeld&lt; ' , .ebenfalls zuerst neu ins Gedächtniss gerufen, der ihm imGabrieli 2, 168—212, und im Evangel. Kirchenges. 9,2, 207 230 eine eingängliche Betrachtung widmet, da- bei aber freilich zu dem Ergebniss kommt, dass H. Schütz,durch weltlich italische Einflüsse beregt, eine neue Zukunftvorbedeutet; dies ist die mächtige Anregung zum geist- lichen Kunstgesange« der Vorbote des dramatischenStils, der in Händel und Bach seine Vollendung fand;darüber beginnt der Gemeindegesang zurück zu tre- ten. Das ist 11. Schützens Bedeutung, sein Verdienst undsein Mangel. Also steht geschrieben W. E. K. 2, 229;nicht mehr, nicht minder.Göttingen, im December 1860.E. Krüger.Liederbuch von Otto Scherzer. I. Theil. 25 Lie- der, für eine Singstimme mit Ciavier-Begleitungcomponirt. Nördlingen, Beck'sche Verlagshand- lung. 1860.Scherzer ist der Nachfolger des jüngst dahingeschie- denen Sileher in Tübingen. Dass er für würdig befun- den worden, dieses beliebten Sängers Amt fortzuführen,erweckt schon ein günstiges Vorurtheil für ihn. Man ver- traut einem wohl nicht eine so eiuflussreiche Stelle, wiedie eines Musik-Directors an einer Universität, an, ohnedass man den Beweis genügenden Wissens und entspre- chender Leistungen zur Hand hätte. Bei Scherzer trifftBeides zu. Ohne Widerspruch befürchten zu müssen, darf,abgesehen von dem Empfehlenden, was sonst von ihmschon bekannt geworden, obiges Liederbuch als Beleg an- geführt werden. Die Auswahl der Texte (Göthe, Uhland,Körner, Lenau u. s. w.) bekundet den denkenden Ton- dichter; man weiss ja, wie schwer es unseren Poeten fällt,für Musik geeignete Worte zu verfassen, so dass unterhundert sonst der schönsten, als Lieder bezeichneten Dich- tungen fast die meisten unsangbar sind. Ein oberflächli- cher Componist freilich fühlt diesen Mangel nicht; ihmdient das Wort ja nur als Unterlage beliebig ersotmenerMelodieen. Scherzer aber hat erkannt, dass bei einem rech- ten und echten Liede Text und Musik so ganz Eins seinmüssen, wie Geist und Herz; er hat daher nur solcheTexte gewählt, welche hierzu wie geschaffen sind. Damithabe ich auch schon seine Lieder-Compositionen charak- terisirt; sie sind die treueste Interpretation des Textes,nicht etwa bloss der einzelnen Worte und Gedanken, was/oft in kleinliche Tonmalerei, wenn nicht gar in falsche De- clamation ausartet, sondern der Grundstimmung. Scherzergibt in seinen Liedern das vom Verstände Gedachte in derdurch das Herz erst vollbrachten Verklärung. Seine Com- positionen sind aber desshalb nicht etwa blosse Sentimen- talität, sie wollen auch verstanden, nicht bloss gefühlt sein.Ihre volle Wirkung werden sie thun, wenn sie vorgetra- gen werden von solchen, deren Geist und Herz harmonischc 1zusammenklingen. Ueber einzelne Dingelchen noch mitdem Componisten zu rechten, dürfte nach diesem wohlkleinlich erscheinen. Der Kritiker darf ja nie vergessen,dass nil perfectum sub sole.Neue Weisen zu P. Gerhardt's trostreichenLiedern. Ein Beitrag zur Hausmusik von Fr.Mergner. I. Heft. Erfurt, Martinstift. 18 Kr. „Das Lied", sagt Jean Paul, „ist ein Schmerz, dersich von der Brust loslösen will, eine fliegende Lust, dieüber das Herz hinfährt und seine Saiten unwillkürlich zit- tern und klingen macht." Von dem tiefen Sinne des Lie- des angeregt also, muss der Componist alle Momente desAffectes wie in einem Brennpunkte zusammenfassen, ausdem dann die Melodie hervorstrahlt. Daher ist es, um eingutes Lied zu componiren, unerlnsslich, dass der Compo- nist nicht nur den Sinn der Worte tief fasse, sondern auchselbst wiederum Dichter des Liedes in Tönen werde. DerFunke, der im Innern des Dichters das Lied entzündete,muss, wie mit erneuerter Kraft, im Innern des Compo- nisten aufglühen und mit dem Worte zugleich den Tonwecken, der in der Seele des Musikers wie ein wunder- bares Geheimniss ruht. Das Lied ist gerade die Art Com- position, in der sich durchaus nichts ergrübein, nichtskünstlich bauen lässt, was die Neueren und Neuesten oftvergessen; die beste Kenntniss des Contrapunktes hilft hiernichts, die Begeisterung muss den musicalischen Gedankenerzeugen, der das Ganze ist. Durch Nachdenken und Zu- sammenstellung und Deckung des Wortbegriffes durchNoten lässt sich das nimmer erzwingen. Das erste Erfor- derniss eines echten Liedes ist die selbstständige, zusam- menhangend fliessende Melodie; diese muss sangbar undnicht von zu grossem Umfange zwar bei allen, vorzüglichaber bei religiösen Liedern sein. Was der Blume der Duft,ist dem Liede die Melodie. Vereinigt sie Wahrheit desGefühls mit Schönheit des Ausdrucks, so ist von Seiten desComponisten allen Anforderungen Genüge geschehen. Wenn ich diesen Grundsätzen nun hinzufüge, dass sie inden vorstehenden Liedern, welche mir weitaus die her- vorragendste Erscheinung auf dem Gebiete der frommenLied-Composition in der Neuzeit zu sein scheinen, sichganz ausgeprägt und verkörpert haben, so brauche ich wohlweiter nichts mehr darüber zu sagen. Es ist das höchsteLob, das einem Lieder-Componisten gespendet werden kann. [*] *) Wie rasch hat z. B. das liturgische Werk von Proske inKegensburg Verbreitung gewonnen durch die wohlfeile Her- stellung in Noten-Typen! Die musicalische Thätigkeit Münchens in den MonatenNovember und December 1860. Nachdem Prinz Carneval wieder definitiv das allgewal- tige Scepter ergriffen und die Concertsäle dem Tanz undMummenschanz überwiesen, vermag ich Ihnen über denersten Abschnitt unserer musicalischen Winter-Thätiskeitwährend der Monate November und December vorieeriOJahres ein ziemlich reichhaltiges Bild zu entwerfen.Die musicalische Akademie unter Franz Lach- ner's Leitung brachte in ihren vier Odeons-Concerten zum ersten Male eine Ouvertüre für vollständige Harmo- niemusik von Mendelssohn, ein Andante für acht Blas- instrumente von Beethoven, Präludium und Fuge fürOrchester von Franz Lachner, eine Arie aus Orpheusund Eurydice von Jos. Haydn, zwei der jüngst erschie- nenen Vocal-Quartette von M. Hauptmann („An derKirche wohnt der Priester", und Lied aus „Mirza Schaffy"),schliesslich zwei reizende Vocal-Quartette für einen Sopranund vier Männerstimmen von Ferd. Hill er („Lebenslust"und „Die Lerchen"). Ausserdem kamen zur Aufführungdie D-dur-und die J.-&lt;:/wr-Sinfonie von Beethoven, die./1-cfer-Sinfonie von Mendelssohn und die D-moll-Sin- fonie (Introduction, Allegro, Romanze, Scherzo und Finale)von R. Schumann, die Ouvertüre (Nr. 3) in Czur Leo- nore von Beethoven, die zur Euryanthe von Weberund die schottische „ImHochland" von Gade. Herr Lau- terbach spielte das sechste Violin-Concert von Lafont,Herr Waller das dritte [D-movon Moiique, Fräul.Stöger sang die Concert-Arie in Es von Beethoven,Fräul. Stehle eine Arie mit obligatem Pianoforte vonMozart und mit Frau Diez ein Duett aus Idomeneo.Der oratorien-Verein unter Herrn v. Perfall'sLeitung wiederholte in seinem ersten Concerte den Mes- sias von Händel; im zweiten brachte er zur erstmali- gen Aufführung eine vierstimmige Motette (Herr, höremein Gebet), von Hauptmann, die „Christnacht" vonFerd. Hiller und die „Pilgerfahrt der Rose" von Rob.Schumann.Die Kammermusik wurde reichhaltig vertreten indem Concerte der Herren Werner und Venzel, strebsa- mer junger Hof-Orchesler-Mitglieder, und in zwei vondem Clavier-Virtuosen Herrn Mortier de Fontaine gegebe- nen, wie in der von demselben in engerem Kreise veran- stalteten Gedächtnissfeier Beethoven's. Zwei Orchester-Concerte des Herrn Seidel brachten als Novität eine Sin- fonie (Gr-moll) von M(shul und eine von Bommel, Pro- fessor am hiesigen Conservatorium. Von Virtuosen schliess- lich hörten wir ausser der hier weilenden vortrefflichenClavier-Virtuosin Frau Kolb-Danvin die GebrüderHolmes, Violinisten, in drei Concerten, in welchen maninsbesondere das vortreffliche Zusammenspiel in Spohr'-schen Duo-Compositionen anerkannte. Alfred Jaell. Alfred Jaell hat diesen Winter, nachdem erdenSommer am Rheine und in den Bergen der Schweiz, denHerbst grösstenteils in seiner Vaterstadt Triest zuge- bracht, von Ende November v. J. bis Anfang Januar d. J. in allen bedeutenden Städten der Schweiz Concerte gege- ben und überall Triumphe gefeiert, die zu den glänzend- sten gehören, welche in unserer Zeit einem Virtuosen zuTheil werden können, und um so ehrenvoller sind, weilsie meistenteils durch den Vortrag classischer Musik er- rungen wurden. Jaell hat drei Mal in Zürich, drei Mal inGenf, in Neufchatel, Lausanne, Chur, St. Gallen,Basel, Winterthur in jeder Stadt zwei Mal gespieltu. s. w. SämmtJiche Concerte waren überfüllt, und dergeniale Künstler wurde überall mit Begeisterung aufge- nommen. In Zürich wurde er den Tag nach seiner An- kunft von dem Gesang-Vereine mit einer Serenade be- grusst. Am fabelhaftesten war sein Erfolg an Enthusias- mus und an Einnahme in Genf. Alle Blätter stimmendarin überein, dass niemals ein Künstler dort so volleHäuser gemacht habe, wie Alfred Jaell; er gab seine Con- certe in dem grossen Saale des Conservatoriums, und die- ser war so überfüllt, dass sogar die Estrade vom Publi- cum besetzt war. Drei bis vier Stücke mussle Jaell stetsda capo spielen, unter Anderem die Scherzi aus den bei- den Trio's von F. Mendelssohn. Auch mit Beetho- ven's grosser, Kreutzer gewidmeten Sonate für Ciavierund Violine, und mit B. Schumann's Quintett erranger ganz ausserordentlichen Beifall, wie er denn vollendsdurch den meisterhaften Vortrag der Solostücke von Bach,Händel, Mendelssohn, Chopin, Liszt, Kirchnerund seiner eigenen höchst glänzenden Compositionen Alleszu den lebhaftesten Ovationen binriss.Am 8. Januar gab A. Jaell sein Abschieds-Concertin Genf, und am 12. d. Mts. spielte er schon wieder inHannover im fünften Abonnements-Concerte. Ertrughier B. Schumann's Concert in A-moll, die Gavotte inG-moll von Bach, ein Lied ohne Worte von Mendels- sohn und Wagner's Tannhäuser-Marsch, von Liszteingerichtet, vor. Letzteren musste er auf stürmisches Ver- langen wiederholen.Ära 22. Januar spielte er zu Kassel im Hoftheater-Concerte das Concert in C-moll von Beethoven und So- lostücke von Bach, Mendelssohn, Liszt und von eige- ner Composition; am 24. Januar im Abonnements-Con- certe zu Göttingen Beethoven's Sonate in As-dur,Op. 26, Schumann's Variationen für zwei Flügel undmehrere Solostücke.Gegenwärtig wird der eminente Künstler, bekanntlichHof-Pianist Sr. Majestät des Königs von Hannover, einigeWochen, wie alljährlich, in Hannover zubringen uud inden musicalischeu Soireen bei Hofe mitwirken. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. In der dritten Soiree für Kammermusik hortenwir ein Violin-Quartett (in D-moH) von Mozart und das grosseB-dur-Q\ia.rtett, Op. 130? von Beethoven. Dazwischen spielteFräulein Schoderstedt aus Düsseldorf, dem Vernehmen nach eineSchülerin der Frau Schumann, das Clavier-Trio in B-moll, Op. 413,von Mendelssohn mit den Herren von Königslöw und B. Breuerund gewann besonders durch den Vortrag des Scherzo verdientenBeifallIn der letzten Sitzung der musicalischen Gesellschaft lernten wireinen ganz vortrefflichen Violoncellisten, Herrn Karl Goltermann,Professor am Conservatorium zu Frag, kennen und hochschätzen.Herr Goltermann, der nicht mit dem Musik-Director Herrn Golter- mann in Frankfurt a M. zu verwechseln ist Beide sind nicht an- ders verwandt, als dass letzterer fürs Violoncell componirt, erstererdas Instrument spielt —, gehört durch den markigen Ton, den er aufallen Saiten hat, und die hohe technische Vollendung seines Spielszu den ausgezeichnetsten Meistern des Violoncells. Er erregte durchden Vortrag des Adagio und Finale aus einem Concerte von B.Romberg und einer Phantasie über böhmische Volkslieder ganzenthusiastischen Beifall. Da er bisher noch keine grössere Kunst- reise gemacht hat, so halten wir es um so mehr für Pflicht, diemusicalische Welt auf diesen hervorragenden Künstler aufmerksamzu machen.Vor Kurzem hatte der hiesige Sängerbund, gegenwärtig unterder technischen Leitung des Herrn Brambach, ein Liedertafelfestin dem schönen grossen Saale des Herrn Dickopf veranstaltet. Eswaren über dreihundert Theilnehmer versammelt, unter denen bis zuden Frühstunden des folgenden Tages eine ausserordentlich heitereStimmung herrschte, die während und nach der Tafel durch launigeTexte zu allgemeinen Gesellschaftsliedern genährt wurde, währendauch wirklich künstlerische Leistungen auf anerkennungswertheWeise gar sehr zu dem Gelingen des Festabends beitrugen Wirzählen zu diesen die Vorträge einiger vierstimmiger Männergesänge,welche durch frische, kräftige Stimmen ausgeführt, allgemeinen Bei- fall erlangten, und dann vor Allem auch die Aufführung der „ita- liänischen Oper* von Stolze, einer köstlichen Parodie der ge- wöhnlichen italiänischen Opernmusik, welche die Darsteller in Co- stume auf echt humoristische Weise mit grosser Gewandtheit in Ge- gang und Spiel zu wahrem Ergötzen der Zuhörerschaft durch führten.Am Mittwoch den 30. Januar hatte der städtische Sing ver- ein unter der Direction des Herrn F. Breunung eine öffent- liche Sitzung veranstaltet, zu welcher sich das eingeladene Pu- blicum zahlreich versammelt hatte. Es wurde ein Te Deum vonHändel aufgeführt, das wir noch nicht gehört hatten; es enthältbesonders hübsche Soloästze, während die Chöre fast alle sehr kurzsind und nicht die breite Entwicklung haben, die man sonst beiHändel gewohnt ist. Nach dem Te JDeum wurde das in seiner Artdoch sehr schöne Stabat Mater von Rossini gesungen. Beide Lei- stungen waren des rühmlichen Rufes, den der Verein geniesst, wür- dig, und auch der Vortrag der Soli, meist durch Kräfte aus derMitte des Vereins, war recht anerkennungswerth. Eine zahlreichereTheilnahme der Herren Sänger für Tenor und Bass wäre zu wün- schen gewesen.Am 12. Januar fand in Hannover das fünfte Abonnements-Concert unter Mitwirkung der Herren Roger und Jaell Statt. Roger sang eine Arie aus 9Joseph und seine Brüder", so wie eine•ihm dedicirte Composition von Meyerbeer. Jaell spielte Schümann1?A-violl Concert, „Gavotte* von Bach, „Lied ohne Worte* von Men- delssohn und „Tannhäuser-Marsch* von Liszt. Nach mehrmaligemHervorruf und stürmischem Dacapo auch des letztgenannten Stückesspielte er noch seine Transscription über den Pilgerchor aus Tan*- häuser. Von Orchesterwerken wurden die vonMozart und Concert-Ouverture von Rietz gegeben. Das Concert warganz aussergewöhnlich überfüllt. Gestern trat Roger zum letztenMale an hiesiger Bühne auf als Prophet.Charakteristisch für den traurigen Stand, welchen gegenwärtigdie deutschen Theater-Unternehmungen in Ungarn einnehmen, dürftenachstehende Annonce sein, die der pressburger Theater-DirectoiKottaun, ein in seiner Stellung eben so tüchtiger als gewissen- hafter Mann, gelegentlich der Anzeige, dass eine ungarische Gesell- schaft gastiren wird, zu veröffentlichen sich bemüssigt sieht: „Daich mir durch die Completirung meiner Gesellschaft, so wie durchVorführung so vieler Novitäten gewiss alle Mühe gegeben habe, umdie Zufriedenheit des geehrten Publicums zu erwerben, so ist dochdurch die politischen Zeitumstände das Interesse für das 1 heatererstorben. Die Einnahmen sind daher so gering, dass keinen Tagnur die nöthigsten Tageskosten eingehen, wozu die Gage der Mit- glieder nicht gerechnet ist. Da nun durch eine derartige Stockungdes Geschäftes die Existenz so vieler Familien auf dem Spiele steht,so wage ich es hiermit öffentlich und im Namen aller meiner Mit- glieder, an die allgemein bekannte Gastfreundschaft und Herzens- güte der Bewohner Pressburgs zu appelliren und im Vereine mitdem Herrn Director Szigeti die Bitte zu stellen, durch zahlreichenBesuch das Theater zu unterstützen. Obwohl meine Zunge deutsch,so ist doch mein Herz für das theure Ungarland, welchem ich schondurch zwölf Jahre als Director des k. St. Theaters zu Oedenburg,so wie jetzt durch vier Jahre dem k. St. Theater zu Pressburg an- gehöre, so wie ich auch meine Jugendzeit in der königlichen Frei- stadt Pressburg durch sechs Jahre als Schauspieler unter Directiondes weil. Fr. Pokorny zugebracht habe, und mir schmeicheln darf,durch meine Leistungen sowohl als Komiker wie als Regisseur mirdie allgemeine Zufriedenheit des geehrten Publicujns erworben zuhaben. Mit dieser Erinnerung wage ich es nochmals, meine obengestellte Bitte zu wiederholen.®Von R. Benedix ist ein Volkspossenspiel in drei Acten erschie- nen unter dem Titel: „Der Teufel und der Schneider»" ßerichtigung. H. In Nr. 3 der Niederrheinischen Musik-Zeitung ist in einer Notizaus Frankfurt am Main, unterzeichnet A. F., gesagt, dass HerrnC. Gollmick der freie Eintritt in die Museums-Concerte nicht gestat- tet, und dass demselben auf sein Gesuch keine Antwort zugekom- men sei. Herr G. wandte sich im Anfange des Winters an ein Mit- glied des Museums-Vorstandes um Gewährung einer Freikarte; eswurde ihm darauf mündlich eröffnet, dass der Vorstand zwar keineneuen Freikarten ertheile, weil mit diesen persönlichen Karten öftersMissbrauch geschehe, dass aber Herrn G ohne Karte der Zutritt zuden Concerten gestattet sei. Herr G. suchte hierauf um eine Frei- karte für seine Tochter nach, die ihm verweigert wurde; zugleichwurde er jedoch aufmerksam gemacht, dass seiner Tochter der Be- such der Proben freistehe. Trotz dieser Vorgänge erhielt der Mu- seums-Vorstand einige Wochen später ein abermaliges Gesuch desHerrn G., welches allerdings keine Erwiderung fand, da die Sachebereits erledigt war. Es ist allerdings bedauerlich, dass der Museums-Vorstand bei den zur Zeit höchst ungenügenden Concert-Localitätenden freien Eintritt mehr beschränken muss, als ihm lieb ist; denndie zahlenden Concertbesucher müssen sogar eine Stunde vor An- fang der Concerte sich ihren Platz erobern! Der Zutritt zu denProben ist allen Künstlern unverwehrt, und diese Erlaubniss wirdauch von solchen, die wirkliches Interesse für Kunst und Kunst- werke haben, reichlich benutzt. Die deutsche Tonhalle K. A. Mayer. setzt hiermit auf die Composition nachstehenden Gedichtes für denvierstimmigen Männerchor den Preis von Fünfzig Gulden rhein.und ladet deutsche Tondichter zur Bewerbung ein.Mit Ertheilung des Preises wird auch dieses Gedicht, wie seineComposition, Eigenthum des betreffenden Bewerbers; bis dahin aberbleibt es unserem Vereine allein zu eigen und darf nur zu dieserPreis-Bewerbung benutzt werden.Die Bewerbungen sind im Mai d. J. frei an uns in der be- kannten Form einzusendenMannheim, im Januar 1861.Der Vorstand der deutschen Tonhalle.Deutscher Männer Festgesang.Lass schallen, deutscher Männerchor,Gesang fürs deutsche Vaterland!Lass steigen ein Gebet emporZu Gott, wie reinen Opferbrand.Auf Liedes SchwingenSoll aufwärts dringenEin Ruf, aus tiefster Brust gesandt:Ein einig starkes Vaterland!Sind Deutschlands Glieder auch zertheilt,Und winden sich zerstückt in Schmerz:Es schlägt die Stunde, die sie heilt;Ist doch gesund sein edles Herz.Wir steh'n zusammenIn heil'gen FlammenUnd heben hoch zum Schwur die Hand;Elin einig starkes Vaterland!Gebet und Schwur, o macht uns stark,Zu opfern freudig Gut und Blut;Füllt unsern Arm mit Heldenmark,Stählt unsre Brust mit hohem Muth.Mannhaftes RingenMuss Sieg uns bringen;Dann Heil! Durch Volkes Kraft erstandEin einig starkes Vaterland! Sitte um scad)tun(j.Behufs Anfertigung eines Verzeichnisses (itt&amp;F deutschenGcstiM&amp;vemivie werden die Directionen derselben dringendersucht, ihre Namen und Adressen recht bald einzusenden an dieVerlagshandlung des Herrn C. F. Peter s, Bureau de Musiquein Leipzig. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, Hochstrasse Nr. 97.