Dalibor. 4 31 1. listopadu 1861. nabd_1861-11-01_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 4 31 Několik nutných slov k slavné městské radě Pražské. Redaktor cre 1-2 Jan L. Lukes. Životopisný nástin, podává V.D.M. 2-3 Z Maňkovky, v gub. Kijevské (dne 10. října 1861). 3-4 František Josef Andrle. Novela ze života českého hudebníka. 4-5 Feuilleton. 6-8 Z Prahy. 6-7 Opera. Sotva že se pohostinské hry sl. Artotové 6-7 Z Berouna. (Pozvání k besedě). V neděli — n cre 7 (+) Z Heřmanova Městce. (Zastaveníčko.) 7-8 Berlín. Král Pruský udělil dvornímu kapelníkovi Ed. Nápravník cre 8 Vídeň. Do nového projektovaného dvorního operního 8 Šarada. Tré silab. J. Horák cre 8 DALIBOR. Číslo 31. 1. listopadu 4861. Ročník 4. Vychází 1., 10., 20.,každého měsíce o 10.hodině.Expedicí se nachází uměsta Pešti na masnémtrhu 1. poschodí.Kdo všeckna čtyrj čtvrt- letí odebere, obdrží prse- mii. Předplácí se: čtvrti. 1 zl.piíII. 2 zl., celoi5. 4 zl.rak. č. S poštou: čtvrti.1 zl. 15 kr., půli. 2 zl.30 kr., celor. 4 zl. 60 kr.rak. čísla. Pro státy ně- mecké: půlietne 1 tol.20 nov. gr., celoročně2 tol. 40 nov. gr. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praeioií. Odpovědný redaktor:sa~aE in &lt;tvl Expedice „Dalibora" a kancelář pro opisování nachází se nyní „u města Pešti" na masném trhu 1. poschodí- Nákladem Krištofa a Kuhé, — Tiskem Antonína Berma v Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip/6 Několik nutných slov k slavné městské raděPražské. Redaktor. Veřejná kritika nemá nižádným způsobem právo,na obsazení míst nějakého vplivu působili a má a můžeteprv buď s dobrým zdáním neb s hanou vystoupili,když se již definitivní zvolení toho neb onoho kandi- dáta pro to neb ono místo stalo. Nemusíme zvláštěpodotýkati, o která místa se tu vlastně jedná — jsouto místa varhanická a chorregentská.Jak známo, tvoří funkce varhaníků a ředitelů kůrupodstatnou část služeb Božích a z té příčiny jsou var- haníci a chorregentové potřební, ano v katolickémchrámě nevyhnutelné osoby. Budiž nám ledy protodovoleno, bychom své mínění, týkající se potřebnýchvlastností varhaníku, a chorregentů zde projevili.Žádáme-li ze strany varhaníků, by měli důkladnouznalost svého nástroje a hudební skladby , jeslušné, když od ředitele kůru mimo tyto známosti comožná jasně pojmutí kusů, které se dávati mají, do- statečnou znalost římského rilusu a z části latin- skou řeč požadujeme.Jak dalece varhaníci tito jen všeobecně naznače- ným požadavkům vyhovují, podotkli jsme již v těchtolistech a není to náš úmysl, by jsme staré lamentaceobnovovali. Nemíníme však, že by v celé Praze sku- tečně dobrých a čackých varhaníků nebylo; niko- liv, stává takových a kteří jsou to, je vůbec známo. Téžz ředitelův kůru dá se trojlístek sestaviti, kterémužse nic vytknouti nedá; avšak ostatní — myslíme tu oběkategorie — jsou mechaničtí, ve věci své se neznajícílidé, kteří kostelní hudbu co řemeslo pěstují.V tak spalném ano bídném stavu nachází ses malými výminkami kostelní hudba v Praze.By se tomuto zlu odpomohlo, je rázného za- kročení ze strany slavné městské rady .Jelikož nám zlepšení a vůbec obsáhlá reformanaší kostelní hudby na srdci leží, držíme to za svou svatou povinnost, slavnou městskou radu Pražskouveřejně prosili, by, upravivši školní záležitosti s řídkourázností a všestrannou obezřelostí, také chrámové hudbyse ujala a především platy varhaníků a chorre- gentů, časovým poměrům vyhovujíc, zvýšila.Jak známo, mají varhaníci ročního platu u men- ších farních kostelů 120 zl.stř., u hlavních však 160siř. Každý varhaník má v běhu roku nejméně 700funkcí, z nicžhto na každou 23 nov. krejcarů co hono- rár připadne. Je to skutečně skrovná ; ne- boť o nějakém platu nemůže pod takými okolnostmižádné řeči býti. A přec musí varhaník v nejranněj- ších hodinách nechí prší nechť mrzne, v zimě, v letěurčitě u varhan seděli, by si ztrativ více než hodinučasu 23 kr. nových vydělal.Tato okolnost příliš málo láká a je pro toto uměníobtížným břemenem. Lidé, kteří výtečnými schopnost- mi a uměním vynikají, hledají výživu v cizině a tuse dá snadno vysvětliti, že my, ačkoliv škola varhani- cká čas od času výtečné varhaníky vzdělává, v Praze(vyjma tři výborné) jen docela nuzné a mechanické lidiza varhaníky máme, ano lidi, kterým málo na srdcileží, zdaž svou hrou (vlastně dudláním) k povzbuzenízbožného obecenstva přispívají, čili nic.Tomuto zlu může se též příště odpomoci a kojí- me se pevnou nadějí, že nynější slavná městská radaco nejdříve tomu vyhoví.Neleží to v našem úmyslu, abychom slavné měst- ské radě něco předpovídali, nikoliv; avšak máme zato,že to as v zájmech kostelní hudby bude, když jsme natyto vady upozornili.Neméně nutné jest, by se skromné platy ředi- telů kůru zvýšily. Ačkoliv plat jejich při všech chrá- mech není stejný, může se přec v průřizu říci, žechorregentům samým po zapravení všech výloh (ži- vení chlapců je v tom obsažené) sotva 300 zl. r. číszbyde, a jak je to též jinak možná ? Každý ředitel kůru, vyjímajíc toliko onoho u sv» Mikuláše, dostává na chlapcezpěváky měsíčně 5 zl. stř. a bylo by zbytečné tvrdili,že za tuto částku v nynějších okolnostech sotva večeřia snídaní opatřiti si možná. Kde zůstane pak značnávýloha na oběd a v zimě světlo a dříví? A co pakse má posléze tam učinili, kde žádného naturálního by- tu, jak to u některých kostelů jest, se nenachází, a kdežchorregent na byt pro sébe, svou rodinu a čtyry chlapcetoliko 100 zl. dostává? Ano, Praha stojí co se pla- cení chorregentů týká, za mnohými menšími městyna venkově!K doplnění těchto smutných okolností budiž ještěpodotknuto, že již uplynul čas, kdež rodiče chlapců(zpěváků) chorregentům viktualiemi přispívali; nebof zá- možnější rodiče hledí své děti jinám přivésti. Taktéžnejsou časy, kdež ze strany chorregenta bylo maléhopokynu třeba, aby se kůr potřebnými dilettanty na- plnil !Dlužno tedy vše dobře rozvážiti. Mnoho se stalo,co by se bylo státi nemělo. Mámef dobrých avšak víceještě neschopných varhaníků a též ředitelů kůru. Roz- prostřeme nade všecko toto závoj zapomenutí; nebofmůžeme směle doufati, že přičiněním nového činnéhozastupitelství hlavního města Prahy i kostelní hudběnová epocha nastane. Za tou příčinou bylo by dle našehomínění rádno, by se při obsazování varhanickýchmíst k tomu hledělo, by se statní a nadaní lidé dopatronátu přijali, lidé, od nichžto se očekávali může,že se z nich svým časem řádní ředitelé kůru státimohou.Bylo by tedy žádoucno a poskytovalo by praktickýchvýhod, kdyby se všichni varhaničtí kompelenti, dřívenež se obsazení předevzalo, veřejné zkoušce podrobili,při nížto by kompetent na théma, kteréž mu ne- stranná komise předloží, improvisovati musel; neboftuto vlastnost musí a má každý varhaník míti.Rozumí se samo sebou, že by přítomná dole v ko- stele se nacházející komise věděti nesměla, kdo vlastněaneb v jakém pořádku vůbec jednotliví kompetenti navarhany hrají; což by se snadno tak vyvésti dalo, žeby si každý člen komise jednotlivé hráče čísly 1. 2.3. 4. atd. poznamenával a pak by se ukázalo, kterýz kompetentů pod číslem 1 neb 2 neb 3 neb 4 zname- naných nejzpůsobilejším jest.Jelikož se při obsazování chorregentských místv tom způsobu pokračovati nemůže, musí se tedy hlavněk lomu hleděli, aby se nikoliv křiklounům a machačůms taktovkou, nýbrž řádným a důkladně vzdělaným hu- debníkům a známým skladatelům místa taková udělo- vala, nebof jinak se nedá tak snadno o jejích výteč- nosti přesvědčiti. Konečně budiž nám dovoleno podotknouti, ževšecko toto jen skrovným naším míněním jest; avšakže by nás to těšilo, kdyby slavná městská rada totonaše dobré zdání laskavě rozvážila a několik nutnýchkroků k potřebné reformě naší kostelní hudbyučinila.Takovéto zlepšení aneb tak řečeno rozkvět ko- stelní hudby v Praze došel by i v jiných českých mě- stech chvalného následování. Jan L. Lukes.Životopisný nástin, podává V.D.M. (Pokračování.) Lukeš, ač v pilnosti neochábl, dostal přec v prv- ním běhu tři dvojky, neb dříve nerozuměl jedné a nynídvoum řečím; výsledek to převráceného vyučování.K tomu přišla ještě ta nemilá událost, že Lukeš mno- hými kostelními a pohřebními funkcemi zaneprázněn anivždy školní přednášky navštěvovati nemohl. Doma ne- měl učitele zvláštního, který by ho byl u vypracováníúkolů podporoval a v tom leželo hlavně to špatné pro- spívání v umění literním. Když Lukeš takový mizernýattest panu chorregentů přinesl, měřit ho tento sršící- ma očima od paty až ku hlavě a notně mu za vlasyvytahav řekl: „Ty jsi roztomilý študent, s takovýmiznámkami měl bych tě již nyní z fundace vyhnat; chcitě ale ještě půl roku pardonovat. Budeš-li ale mítiv druhém běhu školním zase takové vysvědčení, nepo- mohou ti ani všickni svatí, musíš z fundace. I to, žejsi v Brně nejlepší zpěvák, to ti nepomůže pranic,byf bys i zpíval jak andělíček, tak tě přec vyženu."S touto jadrnou explikací ho vystrčil ze světnice a otecLukešův přišed do Brna na trh, přiložil mu též něcoza odměnu na chrám páně. —vZe Lukešovi na dobré vůli k učení nikdy neschá- zelo, dokázal tím, že v druhém běhu samé primy obdr- žel, ale i také jednušku v mravech dostal, to přivšem zpytování svého svědomí až posud říci nemůže.Jen na to se ví Lukeš pamatovali, že ho pan katechetaWeiss jednou vyzval, aby ráno po škole šel s druhýmiškoláky, kteří právě kostelní písně zkoušeli, zpívali, cožLukeš mu ve vší pokoře odřekl. Omlouval se tím, žemusí domů do kláštera spěchali, kdež ho práce fundačníčekají, neb pakli tyto v určitý čas nevykoná, že ho trestnemine. Jen této prožluklé insubordinací přičítá Lukeštu nešfastnou primu v chování mravném. Ač tato primav mravech mu u patera Fulgence Sůssra trpké výčitkypřinesla, nezmínil se tento nic více o vyhnání z fundace. Za to ale Lukeš si umínil, že stůj co stůj přitěchto okolnostech více študovati nebude a když otecna to doléhal, že Lukeš ve studiích pokračovati musí,opustil tento Brno, nemaje kromě kusa chleba ani ha- líře v kapse a táhl ke Kroměříži s tím pevným úmy- slem, že se bude, nechf je to kdekoliv, nějakému ře- meslu učiti.V Kroměříži se Lukeš sem tam poptával, jestliby u někoho do učení vstoupiti mohl; jaké řemeslo,tomu bylo v jeho desperátní situací docela lhostejné.Poptávka ale byla marná, neb Lukeš byl, jak mu mnozímistři řekli, k namahavé ruční práci ještě příliš útléhotěla, a proto byla jeho prosba všudy odmítnuta. Šeltedy na zdařbůh do Olomúce a když i tu marně povyřknutém cíli se snažil, obrátil se zase k Brnu. Dokláštera více nešel, ač jak pozděj slyšel, byl by hopater Fulgens milerád zase na milost přijal, neb jehoodejitím ztratil kůr tak vydatnou sílu, že nebylo tu žád- ného druhého, který by jeho zpěv a hlas jen poněkudbyl mohl vynahradili. Ta trpká zkouška, kterou Lukešna své Kroměřížsko-olomúcké cestě zakusil, neb častos hladem zápasil, nezlomila ale nikoliv jeho úmysl, umí- nil si, že proto přec študovati nebude a byl pln na- děje, mysle, když se to nezdařilo v těch dvou městech,že se mu to podaří jinde. Zaopatřiv si čerstvé prádloa nové boty naměřil přímo k Vídni, kamž za pět dnípřiklusal. Ale tu teprv zkusil, zač je toho loket. Prů- vodčí list neměl, byl tedy pořád v ouzkostech, že přijdes policejní stráží do neblahého přátelství, hlad ho mo- řil nesmírně; nemaje ani halíř v kapse, nemohl tedy anina stravu ani na nocleh v hostinci pomysliti. Seděl nabřehách Dunaje ve dne, a v noci šel do pratru na pro- cházku. Když Lukeš jednoho dne u Dunaje nad svýmtrudným osudem přemýšlel, tu se k němu maně při- družil jeden učeň, který práce do Leopoldova nesl aod toho se Lukeš dozvěděl, že v předměstí Fúnfhausje u jednoho soustružníka místo pro učně uprázdněno.Lukeš se jak blesk sebral a toho nadřečeného mistrajmenem Wintera vyhledal, kdež i skutečně do učenípřijat byl. Všichni v domě ho měli pro jeho úslužnosta zdvořilost velmi rádi a i k práci se stavěl šikovně,tak že mu mistr do očí řekl, že se na něj těší, nebdle toho co vidí, že bude na nejdéle za rok jak každýdobrý tovaryš již pracovati. —Z Vídně teprv otec Lukešův se dozvěděl, kde jehosyn jest a jakého živobytí si tam hledí. Nemaje žád- ného pokoje, chvátal za ním, a vytrhnuv ho z učení,táhl s ním pěšky až do Oustí, mnohokrát mu opaku- jíc : „Když ty chceš dokonce ty rozličné lahůdky ře- mesla ok ušiti, a když myslíš, že je to lepší jak študo -vati, tak se to stane doma, ty budeš nyní učněma budu vidět, jak ti ten suchý chleba a ty mozole k to- mu budou chutnali. Lukeš začal tedy tkalčiti a v letěvšecky polní práce konati a to s takovou pilností a hor- livostí, že až po dnes jeho stařičký otec ho nade vše- cky své syny, co se neunavnosti a vytrvalosti v prácitýká, co pravý vzor vychvaluje. — Tak trávil Lukešcelé tři léta v domě otcovském, jsa dílem řemeslem,dílem hospodářskými prácemi zaneprázdněn. Z počátkusvého doma pobytí nechtěl Lukeš ani knihu viděti, takbezpříkladně se mu zošklivily. Jen poznenáhla se tentoodpor mírnil a české knihy to byly, které opět láskuk vědám v něm roznítily a ho k dálším študiím po- bouzely. (Pokračování.) Z Maňkovky, v gub. Kijevské (dne 10. října 1861). (Dopis původní.) (Ign. Kolešovský. — Kostelní hudba v Niměrově. — Češtíhudebníci v Rusi.)Dopis z Maňkovky! Divíte se? Nu, nedivte se;neboř y kterém koutě světa nebylo by Čecha hudeb- *nika. Avšak zde jich je více než jeden, a z té pří- činy podám Vám zprávu o Vašich krajanech. Předněmusím se zmínili o zdejším vojenském kapelníku panuIgnáci Holešovském, bratru to výtečného skladateleZikmunda Holešovského v Praze. Pan Ig. Kolešovskýje sice vojenský kapelník; avšak jeho velké vlohy, lá- ska a náklonnost k hudbě kostelní jsou velké a ne- zvratné. O jak šťastným se cítil, když ještě v Nimě- rově v Podolsku hudbu kostelní řídil. A jak opojenbyl tamější lid, když zbožným zvukům vedením jeho na- slouchal. Od r. 1853 až 1857 provozoval tam zdařiléa vybrané skladby kostelní. Naslouchali jsme tam mším odAiblingra, Brema, Elsnera, Fuhrera, Kemptera, Lachnera,Donata, Můllera, Neukomma, Otta atd., pak gradualiíma offertoriím od Brosiga, Elsnera, Fiihrera, Kempte- ra, Donata, Můllera; dále při malých mších responso- riím od Kemptera, Meyerhofra a při velkých od Neu- komma. Byli! jsme zaníceni touto výtečně řízenou hud- bou, avšak čím dále tím více zdokonaloval p. Ig. Kole- šovský svěřenou mu hudbu chrámovou, při čemž muM Vněkolik jeho šlechetných krajanů Cechů napomáhalo* Zepan Kolesovskíj i skladby svých rodáků Čechů provo- zoval, slušno k jeho chvále podotknouti. Tak slyšelijsme v den Nanebevstoupení Páně kromě mše od Stěp. Sto- ckera do G Cis. I. graduale („Aseendit Deus in jubi—litate") od Rob. Fuhrera; na svatodušní svátky inimomši od K. Kemptera — o/fertorium (Confirma hoc Deus)od Karla Černého (op. 138) a na Boží tělo druhoumši od světoznámého Vác. Horáka, pak graduale doA (Oculi omnium) od Frant. Láblera. Poslední slav- nost byla velkolepá; neboť více než 15000 lidí bylopřítomno. Oltáře, u nichžto se zpívalo, byly krásněozdobeny a uspořádány. První oltář byl v zahradě uPotockého, a tu se zpívalo „O salutaris" odKarla Černého (op. 318), druhý u paní Neumannové,kdež jsme slyšeli „Pange lingua4' od Keinptera; třetíbyl u paní Stepowské, kdež se „Ecce panis angelorum*od Ig. Holešovského provozovalo a čtvrtý oltář byl ko- nečně u pana prof. Kaczerowského, kde se Eisnerovo„O sacrum convivium" zpívalo. Na konci dávalo seslavné „Te Deum44 od Roberta Fůhrera. Všechny tytoskladby byly vedením Ig. Holešovského precisně a zda- řile provedeny. Při této příležitosti nesmím opome- nouti, jak mše V. Horáka obsazena byla. Soprán zpí- vala panna Ludmila Lopákova, kteráž krásným, čistýma mocným hlasem vynikala, neméně líbil se pěkný hlaspanny Alexandriny Kurzianské, kterážto jakož i přede- šlá zpěvu u Ranconiho se učily. K těmto sólistkám při- družila se třetí, totiž panna Aninka Iíaczerowská, dceraprofessorova, jejížto hlas je sice slabý, ale čistý. V chóruzpívaly paní Openmannová, doktorova; paní Strzymiň- ská a její dcera Olimpia. Alt zpívaly p. Karolina Hubsch- mannová, p. Tekla Lewiczcká, p. Žof. Zahorodcká, p.Karolina Korzeniecká. Tenor zpíval kapelník p. VáclavPleva, p. Josef Kraják a p. Josef Weniger, všichnito Čechové. Solo v chóru prof. Antonikowski a dokto- rové Opermann a Walicki. Bass zpívali prof. Hubsch- mann, Theodorowicz a Przygodski, kterýž poslední zda- řilé kusy taneční skládá. Solo v chóře přednášel Ba- binski a Janowski. Orkeslr sestával z 3 prvních, 3 dru- hých houslí, 2 violy, 1 cello, I kontrabass, 3 flétny,2 klarinetty, 1 fagot, 4 křídlovky, 2 lesnice, 3 trouby,1 posoun, bubnya varhany. Poslední nástroj našel v pánuSkřivanu, Čechu, jenž pod R. Fúhrerem školu varhanickouabsolvoval, důkladného varhaníka; neboť svou výtečnouhrou jakož i svým dobře promýšleným preludováním zbudilpravou sensací a lidé pravili, že varhany sám andělhraje. Konečně musím se zmínili o krásném zpěvunašeho krajana, kapelníka p. Landvera, jenž solo vgraduale od Láblera velmi cituplně přednesl na cello.Jakou práci si pan Ign. Holešovský se mší toutovzal, svědčí to, že držel na ni nejméně 30 zkoušekVs Poláky; u Cechů to ovšem nebylo třeba; neboť jižpo první zkoušce šlo to výborně. Ze stručného tohotonákresu vysvítá, že hudba kostelní v Niměrově podIg. Holešovským utěšeně zkvítala a zvláště na většísvátky přičinil se horlivý tento kapelník vždy něco zda- řilého provésti. Nestačit ovšem v Daliboru místo, bychVám ty nejdůležitější produkce uvedl; avšak budiž miještě dovoleno, promluviti o slavnosti Nanebevstoupenípanny Marie, při kteréž příležitosti se mše od J. G.Otta (op. 5) pro 3 hlasy a offertoriuin „Assumpta est4&lt; od Rob. Fůhrera dávala. Při jiné příležitosti slyšelijsme „Graduale do Es" od našeho V. Horáka (O Maria,virgo pia), v němž se kapelník Pleva vyznačil. Na dendušiček řídil naposled p. Holešovský v Niměrově. Dá- valoť se rekviem od Esta čís. 5, od Ig. Holešovskéhoinstrumentovanó a kostelní zpěvy „Ne recorderis" odVincence Maška a „Animas fideliuin8 od Albina Ma- ška, kteréž je vloženo do repertoria od nebožtíka Píce.Myslím, že jsem dostatečně vylíčil činnost horlivého p.Holešovského, jenž v Niměrově velké lásky, úcty avážnosti požíval. Avšak nejen hudbu chrámovou, alebrži hudbu komorní pěstoval v Niměrově p. Ig. Hole- šovský s panem kapelníkem u hraběte Potockého. Tři- krát za týden dávala se kvintetta, kvartetta a tria.Pánové Skřivan a Hofmanu hráli piano, a p. Hole- šovský violu. Přednášely se skladby od Mozarta, Bee- thovena, Haydna, Hummla i Onslova atd. Konečně po- dávám ještě stručný seznam českých hudebníků, kteřízde v Rusi žijí. Přede vším jmenuji vojenské kapel- níky a sice: Františka Pejrka, roz. v Nepomuku, V.Landu, Václava Kunze, Bernarda Voigta, výbornéhoklarinetistu a žáka nebožtíka prof. Farníka, Jos. Krte- giusa, virtuosa na lesnici, Alojse VáclavaPlevu, Jana Procházku, Františka Strobacha, kte- řížto všickni jsou s tělem a duší Čechové. Mimo tytokapelníky uvádím pana Skřivana, žáka varhanickéškoly pod R. Fiihrerem, jenž je rodem nedaleko Budě- jovic. Pan Skřivan nachází se nyní &gt; Oděsse, kdežse mu velice dobře daří, neboť je sám pánem domá- cím. Josef M. Weniger, dobrý tenorista a pianista, jerodem z Králové Hradce; Josef Kraják je dobrý zpě- vák a učitelem hudby v Kijevě; Frant. Hermann, do- brý varhaník, žák varhanické školy v Praze, je hle- daným učitelem ve Winicy, pak Antonín a Josef Steleinjsou dobří houslisté, roz. z Nové Paky. František Josef Andrle.Novela ze života českého hudebníka. (Pokračování.) „Odpusťte mi, že jsem se k vám vedral — alevaše housle přivábily mne neodolatelně. Odkud po- chází tento jejich zvuk? — o naučte mne ználi totajemství ?"S těmito zprudka pronešenými slovy vstoupil Jo- sef Andrle k otci a k dceři do pokoje. Stařec vysko- čil a přitiskl pudovitě své housle na sebe, Lea hle- děla upřeným zrakem polo uleknuta polo zachvácenana jinocha — jak krásný byl přece nyní u svém vy- tržení ! — „Prosím vás, smilujte se nade mnou, vyučujte mne— vždyf jsem zámožný, zaplatím vám, co budete žá- datil"„Tři dni tu teprv bydlím, chtěl jsem si odpoči- nouti od toho vandrovního života a ani více vyučovatiani více hráti. Chováte-li ale takovou velikou láskuk hudbě, chtěl bych vás přece vyučovati, aspoň tolikco sám umím, ačkoliv toho moc není."„Naučím se na svých houslích také tak zpívali,jako vy jste právě pěl na svých. "„To asi sotva, mladý muži, nebof moje housleisou pravý podiv, jsou to pravé Amátky.Josef díval se chvíli s pohledem plným úcty ažádosti na nepatrné housle. To tedy byly pravé Amát- ky?*) Jak často již slýchával o těchto drahocennýchnástrojích.„Není takových houslí už více k dostání ?" tázalse po přestávce.„O jsou ještě mnohé Amátky ve světě, avšaksotva by které jiné tak zpívaly jako tuty."Mladík hluboce si povzdechnul, odstranil se a vy- pravoval pak krátkými slovy historii svých hudebníchstudií. Po dlouhém umluvení ustanovili se konečněoba mužové na tom, že Josef každého večera, místoco by do lesa šel, sem přijde a hodiny své tu brátibude, neboř aby starý Andrle k řádnému vyučování vedne přivolil, na to nebylo k pomyšlení. K štěstí mělJosef co syn bohatého muže, dosti dobré kapesné, odjehož užívání jenom matce účty klásti potřeboval a tímsi zaplatil vyučování u starého žida. Když konečněunešení toto k spokojenosti obou stran se ukončilo,odešel jinoch, lehce pozdravujíc — avšak ne domů ;srdce bylo mu příliš plno, hnalo ho to do milého mulesa! S divokou radostí vrhnul se do trávy a snil v níaž do rána. — O čem asi snil? O čarokrásných židov- činých očích? — O nikoliv — o divuplných Amát- kách. — Děvčete si sotvy povšimnul.Starý žid Izák nebyl právě umělec, alebrž divocevyrostlý přirozený virtuos se značným nadáním. Vedltulácký život, postavil a strhl stany, a bez přestánísemo tamo se potloukaje, nechával své housle brzy přiveselých brzy při smutečných slavnostech zavzníti. Gomalý hoch táhl jednou po dlouhý čas s jakýmsi housli- stou druhé řady po světě, proukázal mu z lásky k hudbě nejobětavější služby, sdílel s ním nouzi a bídu, přiučilse ale také u něho prvním počátkům houslové hry! —Tento jeho pán a přítel umřel ale na prsní chorobu azanechal mu své Amátky a odevzdal mu je v posled- ním okamžiku svého života s požehnáním. Izák pova- žoval tyto housle povždy za největší své jmění. Chrá- nil je jako své jablíčko a nedal je nikdy pryč od sebe,ano byl by později raději ženu a děti opustil než tytosvé drahé potěšitele. Nechaly ho všecko snésti, vše- cko mu vynahradily; byly mu jeho životem, jeho bla- žeností. Když věrná jeho chof Rebeka zemřela, zapělon jí na ty housle nejtklivější umrlčí žal, pak vzal dce- rušku svou na ruku a odebral se pryč z toho místa,vloživ starost o pochování do jiných rukou. A přišly-lipak dni, kde sám hladověl, aby své dítě nasyliti a oša- tili mohl (a takových dní nebylo z počátku málo), tusednuv si se svými Amátkami do nějakého kouta a vy- luzoval z nich zvuky, nad kterýmiž na všechen hladzapomněl. Hrával často tak dlouho, až již zemdlel, alei tu neopustily jeho ruce krk houslí. V noci spočívaltento klenot před ním na přikrývce jeho chudobnéholože a zmocnily-li se ho někdy ony bolestné prsní kře- če, které, čím více stárnul, tím častěji a trapněji naněj přicházely, tu vystrčil vyzáblé své ruce a smyknulzvolna přes struny, dotknul se kobylky a zátočky a —trpěl dále, aniž by si stěžoval.Lea, jeho krásné a milované dítě, byla od dávnajiž na to zvykla, patřili na jeho Amátky s jakousi po- božnou ostýchavostí a vážností. Housle, kterýchžto do- tknouti jak živa si netroufala, zdály se jí býti dilemživota a duše jejího otce. Poslouchala s pravou po- božností na každý zvuk toho podivného nástroje, a každýnalezl cestu k jejímu srdci. Zavzněl-li někdy u pro- střed v noci onen čarovný zvuk z jejího otce komůrkya táhl—li se třesavě skrz Leinu malou ložnici, přijalaona jej vždy radostně do svých panenských snů a vy- předla jej zde dále, až z něho povstal široký, tiše sevlnící proud, do jehož znějící hloubky pak sama bla- ženě se pohroužívala.Od toho času, co krásný Josef otcovým žákemse stal, přijaly Leiny sny poznenáhla jinou tvářnost.Bývala obyčejně jeho vyučovacím hodinám přítomna,odevzdávajíc se, v přesvědčení, že ani učitel ani žáksi jí nevšimnou, s duší a se všemi smysly nebezpeč- nému potěšení, dívati se, kterak rozkošná světla a stínynáruživé duše na nejkrásnějším mužském čele se mění. (Pokračování.) *) Housle z továrny rodiny Amati v druhé polovici 16. stoletív Krernoně. Feuilleton. Z Prahy. Opera. Sotva že se pohostinské hry sl. ArtotovéUkončily, potkali jsme se v repertoiru s dosti zajímavounovinkou—operou to „Faust a Markéta" od Belgi- čana Gounoda. Gounod osvědčil se v tomto chvalnéma dosti zdařilém dílu co rutinovaný a v tajnostech mu- sikálně dramatických effektd zasvěcený skladatel. Dílototo je ve všech cástech promyšlené, ano je to dobřevypočtená práce, kteráž na každý způsob vítězství oblibydosáhne. Až dosud nejsme ještě s to, bychom říci mo- hli, že by obecenstvo první obě představení Gounodova„Fausta" se zvláštní oblibou bylo přijalo, ačkoliv nejenhudebními nýbrž i dekoračními krásami dostatečně oplývá.Jmenovitě překvapí každého proměna zahrady Marketcinydo orientalského paláce, jakož i proměna žaláře do vý- jevu vysvobození. Všeobecně budiž zde ještě podotknuto,že hudba, ačkoliv od Francouze pochází, málo francouz- ského karakteru v sobě má; nýbrž že se spíše o dílaMeyerbeera, Wagnera a Mendelssohna (zde zvláště přikadencování a vedení melodie) opírá. Budeme míti ještědosti příležitosti, o tomto zajímavém díle promluvili apročež pro nynějšek připojíme, že obsazení vyj mouce p.Kréna (Mefisto) a p. Bernarda (Faust) a sl. Mikovou ne- bylo dobré a jmenovitě nemohla sl. Grabingrova sesvým hlasem a svým již známým, nepravým smýkánímpostainentu proniknouti. Po „Faustu" dávala se v ne- děli „Němá z Portici" se známým již obsazením. r—r— Beseda, která se dne 20. října k oslavenícísařského diplomu v sále na Žofíně dávala, bylav skutku velkolepá. Uspořádání její od pánů škol, radyWenziga, Dra Grégra a Dra Jeřábka bylo výborné a vy- hovělo všem přáním a požádavkům. Sál byl skvostněokrášlen a vynikal vkusnou úpravou. Nejprvé odbývalse koncert, v němž se pánové: Lukeš, Pisařovic aStrakatý, pak ochotná slečna z Ehrenbergu zúčast- nili. Jak náš miláček p. Lukeš národní písně zpí- val, nemusím podotýkali, neboť jeho výborný přednestěchto domácích plodů je dokonale uznán; avšak musímse o tom zmíniti, že p, Lukeš píseú Škroupovu „Zadnů mladosti" místo ochuravělého p. Reichla a vistabeze vší přípravy tak mistrně přednesl, jako kdyby jidrahný cas již študoval. Též píseň Moravskou odKamenického zpíval pan Lukeš mistrně a dosáhl neko- nečné pochvaly. Taktéž dosáhla slečna Ehrenbergovakrásným přednesem do češtiny přeložených písní od Krebsaa Ricciho bouřlivého potlesku. Litujeme jen, že si na- daná umělkyně žádnou původně českou píseň k tétopříležitosti nevybrala. Máineťjiž mnoho nových a krás- ných písní na př. Nápravníkovou „I šepce kvítí,"která by se velice pro ni hodila. Pan Strakatý zpíval„Kovářskou" s velkým úspěchem. Velké pochvalydosáhl pan prof. Jul. Pisařovic cituplným a obratnýmpřednesem fantasie na české národní písně pro klari- net. Sbory vedením kapelníka pana Mayra šly dobře,toliko sbor „Těšme se blahou nadějí" byl by při různěj- ším a v jistých místech urychleném přednesu většíhoúčinku zbudil. Na to nastal tanec. Mezi přítomnými vi- děli jsme naše výtečníky: Palackého, Riegra, Braunera,Wenziga, Zeleného atd. — Náš rodák, pan J. J. Abert, skladatel opery„Anna Landskronská," stane se, jak se praví, druhýmkapelníkem 11 dvorní opery v Stuttgartu. Prvním ka- pelníkem je tam, jak známo, pan Eckert,— P.Václav Krolmus (Sumlork), známý sběratelstarožitností, zemřel dne 24, října. Mimo jiné vydal P.Krolmus 13 sešitů staročeských pověstí, zpěvů a způsobů./ v— Nadaný básník p. Vojt. Smilovský pra- cuje nyní na třech vlasteneckých malých orato- riích, k nimžto si látky z doby husitské vybral,kterážto se buď sama o sobě neb z nížto se jen jednačást provozovati může. Každé toto malé oratorium budeobsahovat mužské a ženské sbory, sola a opatřeno budeinstrumentací. Hudbu k této trilogii bude náš činnýkomponista, p. Lud. Procházka skládat. Že toto pod- niknutí je důležité a praktické, vysvítá z toho, že tam,kde se zpěvácký spolek nachází, takové oratorium se budemoci provozovati.— Páni ř ed i tel o v é zpěv. spolků, kteříž hi- storická jakož i statistická dáta o svých spolcích panuLud, Procházkovi, jenž úplný seznam jejich sestavuje,až dosud nezaslali, žádají se uctivě, by co nevidět ta- kové seznamy buď p. Procházkovi neb redakcí Da- libora zaslali, by se konečně řádný a úplný seznam všechceských spolků, jejich ředitelů atd. sestaviti a uveřejnitimohl.— Pražský spolek hudebních umělců, stojící podzáštitou J. 0. pana Arnošta Františka de Paula, říšskéhohraběte z Waldáteinu, uspořádá ve čtvrtek dne 7. listo- padu 1861 dopoledne o 11, hodině ve farním chrámurytířského řádu křížovníků s červenou hvězdou výroč- ní slavnost smuteční za své v Pánu zesnulé vysoké pro- tektory, místoprotektory, čestné a činné údy. Provozo- vati se bude: Requiem od Leopolda Měchury.—- Hlahol. Stvrzením slavii, místodržitelství jestkonečně český zpěvácký spolek „Hlahol" v život uve- den, kterýmž hudebnímu našemu ruchu zajisté nemalýčinitel přibude. Zpěvácký spolek „Hlahol" postavil soběza úlohu pěstování zpěvu mužského, hlavně sbo- rového, však i solového, by nadaným jednotlivcůmpříležitost dalšího vzdělávání byla poskytnuta; dále p ě- s to vání vzájemnosti mezi zpěvácký mi spol- ky ce skosí o vanskymi, podporování uměle- ckých snah jejich a vzbuzování jednotnéhovědomí všech spolkňv; by se literatura zpěvu co mo- žná rozvinula, bude vypisovat ceny, a pro venkovnejnovějších rukopisů mít vždy pohotově; dále uspořádá„Hlahol" svým údům stálé zábavy, jakož i veřejnékoncerty a výlety. Kdož tedy přátelé českého zpě- vu a příjemné, srdečné zábavy jsou, vyzýváme k přistou- pení k „Hlaholu" buď co zakládající, nebo přispí- vající údové. Zakládající údové platí co vkladné 10zl. s ročním příspěvkem 5 zl.; přispívající co vkladné5 zl. s ročním příspěvkem 5 zl. Přistupující nechť sehlásí v administraci „Národních Listů" s udá- ním jména, bytu a stavu. Práva a povinnosti každéhoúda lze ze stanov spolkových poznati, kteréž se každémupři vstoupení doručí. Kdožby z pp, zpěváků ještě při- stoupili chtěl, nechť se přihlásí u výboru v každotýhodníschůzce spolkové v pátek o 8. hod. v sále u arcivévodyŠtěpána na Sv.-Yáclavském náměstí. Valné skromáždění,v kterémž se bude definitivní výbor voliti, bude ještězvláště vypsáno. Prozatímní výbor zpěváckého spolku„Hlahol u.44 — n. Z Berouna. (Pozvání k besedě). V nedělidne 3. listopadu uspořádáno bude zde přičiněním šlechet- ného šk. rady pana Wenziga hudební, deklamatornía taneční beseda ve prospěch pohořelých Vražských,v nížto pánové Lukeš, HelJer, Procházka a Přer- hof účinkovali budou. Program je následující: „Dcerámčeským,44 sbor od Górnera. 2. Národní písně, zpívá J.L. Lukeš. 3. Deklamace, přednáší Přerhof. 4. „Nevěrnýmilý," sbor od Vašáka. 5. Pieca pro piano, od pi n a a „Lovecká44 od Pro ch ázky; přednáší Pro- cházka. 6. Deklamace, přednáší Přerhof. 7. „Moravská,44od Kamenického — národní písně; zpívá Lukeš. 8. „Sta- ročeská,44 sbor od Skroupa.Z Boleslavi. (Produkc e.) Zpěvácký spolekzdejší odbýval po dlouhé přestávce zase jednou veřejnouprodukcí. 20. říjen byl však pro návštěvu zábavy tétonešťastný den proto, že v městě našem posvícení se sla- vilo. Návštěva nebyla proto tak četná, jak bychom bylipřáli neb každý slaví den ten rád v kruhu domácím spřátely a známými přespolními k této slavnosti pozvanými.Bylo to tím více k politování, proto že program zábavytéto vyhověl požadavkům rovnoprávnosti a takéco se do ceny přednešených čísel dotýce, velmi dobřesestaven byl. Bude to voda na mlýn mnohého odrodilcea dobré věci, jenž slabší návštěvu prudukcetéto připíše tomu, že jen dva sbory německé před- nášeny byly. Dostačí to však věru pro město ccské jakojest Boleslav a nevíme, jestli se v každém městě němec- kém v tétéž míře vyhovuje nárokům češtiny ?! Sbory ně- mecké však byly dobré, ano jeden velice zajímavý aklasický, pročež nemáme ničehož proti tomu, seznámí- me-li se na takový způsob s plody hudebnými soused- ního národu dobrými auš le chťuj í e ími. Ze sborůslyšeli jsme „Na Prahu44 od Veita, „Kalino ty milákvětino44 od Vašáka, „Kadrillu z národních písní" odKerna a ráznou „Kovářskou;" z německých pak: „DieEhre Gottes44 od Beethovena a „Schlosserlied44 od Jul.Otta. Zpěváckému spolku musíme všecku chválu vzdáti,že veškeré sbory přednesl velmi dobře, ba dílem výtečně.Ze sólových písní pak slyšeli jsme: písně od Pivody anárodní písně, jež dílem pan Vecko, dílem slečna S.ku spokojenosti zpívali. Doufáme, že zpěvácký náš spolekničím odstrašili se nedá od chvalného počínání svého,zvláště co se dotýce rázu národního a slušnýchpožadavků obyvatelstva českého města Boleslava mladéhoa okolí jeho. Dělal i v tom ohledu v krátkém case všíchvály hodných pokroků. Doufáme, že v tom pokračo- vali bude. (+) Z Heřmanova Městce. (Zastaveníčko.)V pondělí dne 21. října 1861 v předvečer slavnosti narozenin Jeho Osvícenosti knížete pána FerdinandaKynského z Chynic a Tetan, zpívalo se 9 sborůve velkých, jasně osvětlených komnatách krásného zámkuv Heřmanově Městci. Učitel na hlavní škole p. Steinich sezval místní zpěváky, i požádal Chrudimské, Pardubické,Choitické i jiné tidy zpěváckých spolků a sborů,by tento večer důstojně oslavili. Protož odpoledne dne21. října se sjížděli a scházeli zpěváci z vůkolí do zná- mého dobrého hostince p. Pi vnicky v Heřmanově Městci,a po srdečném uvítání a bratrském pohovoření počalazkouška, načež se vše ubíralo k zámku. Sbory se násle- dující provozovaly: „Ať žije!44 zastavenícko od Jelena,„Náš český zpěv44 od Vogla, kteréž sbory významnýtenorista p. Ant. Kopecký, farář z Choltic, řídil. Ná- sledující 4 sbory řídil p. F r a n t. Janda, ředitel zpěv.spolku Pardubického: „Utonula44 od K ř í ž k o v s k é h o,„Cikání44 od Vogla, „Já jsem Slovan44 od Vašáka a„Dlouho buď zdráv" od Jelena. Učitel p. Steinichdirigoval: „Na vlast44 sbor od J e 1 ena a „Das ist derTag des Herrn !44 od K r e u t z r a. Kníže pán byl vůcihledězastaveníckem tím mile překvapen a nad tím velkým da- vem vybraného posluchacstva potěšen, přijal a oslovilzpěváky velmi vlídně, chválil zpěv a vyžádal sobě 3.kus k opakování. Od koho to as byl? — Inu! arciť odnašeho proslulého moravského Křížkovskébo, našepřekrásná melodická „Utonula.44 Pak následovala skvěláhostina, při kteréž se volaly přípitky: „Ať žije kníže pán!— Ať žije celá jeho rodina !— Ať žije zpěv. spolekPardubický! Ať žije zpěv. soplek Chrudimský!44 načežvyvolat na vzájem p. Janda z Pardubic: Ať žije cackýzpěv. sbor Heřmano-Městský," což hlučně opakovánobylo. — Byl to věru jeden utěšený večer, a zase jsmepoznali, že ušlechtilý zpěv chovákou zelnou moc v soběa že každého buďsi šlechtic buďsi služebník, zná mocněrozjařiti, uchvátiti. Tehdáž, buď i drahný náš cas vůbecpospolitému zpěvu věnován, zvlášť ale našim rozto- milým český m ctverozpěv ňm! —Z Hlinská, 21. října. Známkou probuzenosti auvědomělosti národní jest dojista stavení důležitých dob,oceňování důstojné velkých snah výtečníků. Zajisté po- těšilo za doby naší jest scítávati úkazy tyto v milé našívlasti, jsou to pevné a nezvratné důkazy, že žijeme a žechceme žiti. Důležitý zajisté jest nám 20. říjen co vý- roční památka našeho vzkříšení, i u náš došel důstojnéhooslavení. V chrámě byla slavná mše s Te Deum. Ve- škeré skladby přispěly značně ku povznesu celé slavnosti.Chrám byl lidstvem nabit, přítomná byla městská rada.Večer uspořádána beseda u „zlatého lva.44 Slyšeli jsmezdařile provedené skladby od Zvonaře, Vogla, Pivody aJavůrka, p. A. V. výborně Pi vodo vy písně přednášel. PanA. v dlouhém proslovu rázně lícil utrpení naše i význam20. října a doby naší pro národ náš. Po proslovu pro- volána výtečníkům našim a dárci diplomu sláva. SI. Ad.rozmarně přednesla „To se nesluší,44 zdařile a promýšlenép. St. „Sedláka na biliáru44 a „Vysloužilce44 provedl. Ve- lezdařiíá báseň: „Pohádka o zakletém princi44 p. A. před- nesená dosáhla obecné obliby. Mimo to se zúčastnil též801etý samouk p. Fr. Dřevikovský v přednášení. Co zvlášt- nost musíme podotknout, že krásná plet u slavení dnetak vvznamného se vyznamenala velikou a nevídanou pa- sívností. Úkaz ten nás překvapil, nemyslíme však, že byto byl plod ci úkaz vítězství zpátečnictví.Z Vodňan. (Mše Veitova.) Již dávno čítámlisty Vaše, ale dosud jsem se žádné zprávy hudby se tý- kající z města našeho nedočetl, ač se zde mnohá věcprovozuje, již jsme zvyklí jen ve větších městech slý- chati. Tak se zde provozovala dne 20. října velká mšedo D. dur od Vei ta, která v celku dosti skvěle vy- padla a k oslavení toho dne velmi dobře volena byla.Díky za to řediteli kůru p. Hynk. Jelínkovi. Navečerbyla otevřena hudbou a zpěvem první zimní beseda.Hudbu si zařídili údové zpěv. spolku ze svého středusami, a již prvním svým vystoupením společnost takřkaokouzlili. — Když byl zapěl zpěv. spolek píseň národní„Kde domov můj44 — provolal zdejší purkmistr p.Ant. Skalický slávu J. V. našemu nejm. králi zaudělení diplomu od 20. října 1860, a p. V. Cába, učitelna klavní škole, slávu „naší statné pravici v raděříšské,66 což celá společnost s nadšením třikráte hřmotněopakovala. Očekávali jsme také, že bude město na večerosvětleno, ale nepřišlo k tomu, proč, prozatím nevíme;víme ale mnohé, o cem bude-li toto laskavě přijmuto,budoucně více podati hodláme. — Ed. Nápravník. Berlín. Král Pruský udělil dvornímu kapelníkoviMeyerbeerovi královský korunní řád 2. třídy.Lipsko. Nedávno prodléval zde mladý nadaný žákBedřicha Kittla a Alexandra Dreyschocka p. Leopold Lionz Prahy. Co pianista dosáhl již dosti vysoký stupeň do- konalosti a zasluhuje též co skladatel povšimnuti. U na- šeho krajana prof. Moschelese hrál pospolu s koncertnímimistry A. Dreyschockem a Davidovem trio vlastní kompo- sice, kteréž spůsobnost a talent jeho dotvrzuje. Koncertníouvertura, s kterouž zde pan Lion za předešlé saisonyve veřejnost vstoupil, byla jak od obecenstva tak od kri- tiky příznivě přijata. Mladý umělec odebral se odtud doBerlína. — V třetím koncertě „Gewandhausů" přednesep. Karel Davidov, clen téhož orkestru, své koncertníallegro pro cello a pak fantasii na Schubertůvvalčík od Servaise. — Albert Czerwinski vydá conevidět u J. J. Webra zde „Dějiny tanečního umě-n4í" s 33 vyobrazeními a s 9 starými tanečními melodiemi.Londýn. Paní Jenny Lindová vystoupila dne 22.října opět veřejně v koncertu a zpívala v oratoriu „Eliáš"od Mendelssohna. Ze tento Švédský slavík velkého nad- šení zbudil, netřeba podotýkati.ťaříž. Co nevidět přijede sem známý virtuos nahousle a cestovatel p. Miska Hauser, by zde několik kon- certů uspořádal. V letě koncertoval v Itálii a v posled- ním case v Mohuci. — Král italský J. M. Viktor Ema- nuel zvolil mistra J. Rossiniho za clena Savoyského řádumesiánských zásluh s ročním platem 600 Lir. —Oflfenbachova nejnovější operettka „Lékárník a kadeřník66(text od Frebaulta) je velmi zajímavá novinka, kteréž seobecenstvo smáti musí. Obsah je tento: Jednou žil lé- kárník, jenž ve svém hloupém synku farmaceutické genieviděl. Mladý lékárník vynašed nový systém o krmení pi- javek a napsav o tom učené pojednání, odejde do Paříže,by pro něho již určenou nevěstu za manželku pojal. Kdyžna den svatby ženich tchánu svému se představí, ukážese, že již jiný jeho místo zaujal, totiž: mladý kadeřník,jejž dívka miluje a jenž vydávaje se za lékárníka, svo- lení otcovo obdržel. Starý myslí, že udivený lékárník jevlastně kadeřníkem. Když se toto nedorozumění vysvět- lilo, přišlo se na to, že vlastně nevěsta to všecko zpu- sobila z té příčiny, by kadeřníka za muže dostala. Že- nich lékárník musí s dlouhým nosem odtáhnouti. Offen- buchová hudba je lehká, půvabná a v tom originální,že se v starých formách pohybuje. Též ouvertura jeve slohu starých symfonií. Kromě několika pikant- ních kupletu vyniká zvláště rozkošný kvartet.Z Petrohradu dne 13. října. (Glinkovy o- pery — Produkce u knížete Yusupova.) Hu- dební okolnosti se posud zde nehnuly; snad bohužel ztra- tíme následkem pobouření studentstva 10 až 12 zajíma- vých koncertu, které se v universitě odbývají. Slyšeljsem již obě Glinkovy opery: „Ruslan a Lidmila,66pak „Život za Cár a." Po prvním poslechnutí mohujenom to říci, že z uměleckého stanoviska skoro prvníopera výše stojí, druhá však jak v textu tak i v hudběplynnější a vděčnější. Na tak originálního národníhoskladatele mohou být Rusové pyšni, a oni jsou také.Provedení ze strany zpěváků jest chatrné ba i bí- dné; důkaz to, že za ohromné peníze nejsou zde s to,zdatný personál a vzornější repertoir zavěsti. Jak tohotozajímavého skladatele ve skladbách lépe seznám, podámVám potom obšírnější úsudek o jeho hudbě, zvláštěoperní. Včera na narozeniny prince měl jsem prvníprodukci; program sestával z 8 kusů, mezi nimi téžGlinkova skladba „Hamarinskaja.44 Je to národní melodiesama v sobě kratinká; co však z této malinké melodieGlinka pro orkester utvořil, dá se jenom poslechnutímvyjádřiti. Produkce vypadla velmi dobře. Orkestr bylněkolika údy od divadla sesilen. Mimo Glinkovy skladbyprovozoval jsem též pochod z Tannháusru, Mendelssoh- novu „Píseň jarní,66 Nikolai-ovu ouverturu „Veseléženy Windsorské,66 jak to J—k (vulgo pan Josef) řekl a„Vlastu44 a jiné. Došel jsem za zdařilé a precisně pro- vedení velké pochvaly. Vídeň. Do nového projektovaného dvorního operního divadla vejde se 2740 osob. Budel tedy as takvelké jako jsou italská divadla. Do divadla „TeatroReále44 v Turíně vejde se as 2000 osob, do divadla„Fenice44 v Benátkách 2000 osob, do divadla „S a nCar 1 o" v Neapoli 3500, do divadla „Carlo Fe1 i- c e66 v Janově 3000 lidí a do divadla „S ca 1 a66 v Mi- láně 4000 lidí.* Šarada.Tré silab. J. Horák. První s druhou tělo sílíTomu, kdo celý den s pílíPracoval ku svému cíli; —Urazil-lis mnohou míli,Jsou Ti pro zemdlené žílyDruhá s třetí velmi milý;Všecky tři však si zvolily,K slávě vlasti aby žily,Zpěvy české v trudné chvíli,By nás k činům povzbudily.