Niederrheinische Musik 6. Februar 1864 nabi_1864-02-06_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Statistisches über Instrumentenbau. 1-3 Aus Berlin. 3-4 Aus Wien. Ed. H cre 4-6 Concert im Gürzenich den 23. Januar 1864. Carlotta Patti – Alfred Jaell – Ferdinand Laub – Kellermann. L B cre 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \iedeirheinische Musik-Zeitiiugfür lltmsttiTiraöf traft llimstltT.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der Buchhandlung. Nr. 6. KÖLN, 6. Februar 1864. XII. Jahrgang. 6 pie 'gUie&amp;errfjeiuifdjeerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberfsehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Statistisches über Instrumentenbau. (Schluss.) Aus Berlin (HändeFs „Messias" in der Sing-Akademie). Aus Wien (Tausig's Coneerte). Concert im Gürzenich den 23. Januar 1864 (Carlotta Patti Alfred Jaell Ferdinand Laub Keller- mann). Tages- und Unterhaltungsblatt (Kreuznach, Musicalische Zustände Stuttgart, Sechstes Abonnements-Concert, bus, musicalisches Seegemälde", Sinfonie von Abert). Statistisches über Instrumentenbau. (Schluss. S. Nr. 5.)Die Preise der Claviere stellen sich in den verschie- denen Ländern folgender Maassen:P i a n i n o' s.England von 140 660 Thlr.Frankreich „ 160 540 „Würtemberg „ 170 285 „Norden von Deutschland . . „ 180 350 „Dänemark „ 250 340 ,Spanien „ 300 500 „Hier ist zu bemerken, dass man in Deutschland inBeziehung auf billige Instrumente viel schwerer zu befrie- digen ist, als in England. Ein Pianino für 140 Thlr. würdebei uns Niemand spielen, da der Ton zu roh und dünn ist.Tafel- Claviere.Zollverein von 150—230 Thlr.Dänemark „ 220 330 „Schweden » 230—400 „England „ 380—450 „America „ 430 800 „In Frankreich war die Form von Tafel-Clavieren niebeliebt und werden solche jetzt kaum mehr erzeugt.Flügel.Würtemberg von 230— 400 Thlr.Oesterreich „ 260 660 „Norden von Deutschland. . „ 325— 700 „Spanien „ 330 740 „Frankreich „ 540—1350 „England „ 700-1750 „Norwegen » 665 „Dänemark » 665 »Der Arbeitslohn ist in America am höchsten. Dannfolgt England, Frankreich, Norden von Deutschland, Süd- deutschland und Oesterreich. Die meisten Geschäfte mit deutschen Ciavieren werden im Lande selbst, dann nachRussland, Polen, Schweden, Holland, auch Italien gemacht;in neuester Zeit gehen übrigens unsere Instrumente starknach America, Asien, sogar Australien. Das GeschäftEnglands erstreckt sich meistentheils aufs Inland, jedochauch im grossartigen Maassstabe nach China, Australien,Ostindien, dem Cap, Brasilien, Westindien u. s. w.Die Saiten-Instrumente betreffend, erzeugtDeutschland von allen Ländern die grösste Anzahl zuden billigsten Preisen. In Mittenwald (Baiern) beschäftigensich gegen hundert Familien mit Anfertigung von Geigen,Guitarren und Zithern. Die Geigenmacher Krüner undReuter, welche die baierische Regierung bei den bestenMeistern unterrichten liess, geben in einer Muster-Werk- stätte (1858 gegründet) Unterricht. Ferner sind aul Staats- kosten ausgezeichnete alte Geigen gekauft und ist davonin Mittenwald eine Mustersammlung gestiftet worden. Auchist durch die so genannte „ Wanderschule", welche vonKrüner drei Mal wöchentlich besucht wird, eine Controleeingeführt, um sich zu überzeugen, dass das beste Mate- rial benutzt und nach den alten Modellen mit gehörigerSorgfalt und Fleiss gearbeitet wird. Durch solche weiseFürsorge dürfte die mittenwalder Fabrication, welche inden letzten fünfzehn Jahren ziemlich in Verfall gerathenwar, bald zu neuem Flor emporblühen.Die Anfertigung von Saiten-Instrumenten hat übri- gens in neuester Zeit in Markneukirchen noch grossartigereVerhältnisse als früher angenommen, und wir verweisendie sich dafür Interessirenden auf die schätzenswertheBroschüre: „Die Erwerbs-Verhältnisse im böhmischenErzgebirge", Bericht von Max Dormitzer und Dr. Sche- beck; Prag, 1862. Bei der markneukirchener Fabricationist hauptsächlich die Vielfältigkeit der Sorten interessant.So rechnet man von.Violinen an 300, von Violinbögen an200 Sorten. Je nach der Sorgfalt der Arbeit sind auchdie Preise sehr verschieden. Z. B. Kindergeigen 2 Thlr. per Dutzend, gewöhnliche Geigen von 21/2 bis 200 Thlr.per Dutzend. Die Geigen zu 5 und 10 Thlrn. per Stück(nach Mustern von Straduarius) sind vortreffliche, gut ge- baute und kräftige Instrumente, welche für Conservatorienund Orchester unbedingt anzuempfehlen sind. Violoncello'svon 2 '/2 bis 30 Thlr. per Stück, Guitarren 9 bis 800Thlr. per Dutzend. Unter den letzteren sind die reicherausgestatteten, mit Perlmutter, Silber oder Elfenbein ein- gelegten, schöne Beweise, dass man nicht nur in Paris sofein arbeiten kann. Violinbögen, Stege, Wirbel, Violin- kasten u. s. w. zu verhältnissmässig geringen Preisen. Fürdie Saiten-Instrumente ist Russland und America derHauptmarkt der Indianer und Neger muss seine Geigehaben, und dies mag es auch erklären, dass man (nacheuropäischen Begriffen wenigstens) so geschmacklos be- malte Violinen unter der sächsischen Waare findet. DasAulfallende, Grelle, Uebertriebene ist in America behebt.Auch unter den französischen billigen Geigen fanden sichBöden, auf welchen von Perlmutter und Ebenholz alteFestungen eingelegt waren. Das Lackiren wird häufig vonFrauen besorgt und zu der billigsten Waare natürlich nurSpirituslack verwandt. Der auffallend billige Preis erklärtsich durch die seltene Genügsamkeit der dortigen Bevöl- kerung und die bei grossartiger Fabrication möglicheTheilung der Arbeit. Durchschnittlich beläuft sich derGeldlohn auf I 7 bis 20 Ngr. in der Woche, wobei na- türlich der Arbeiter freie Kost und Wohnung geniesst.Der Gesammtwerth des jährlichen Umsatzes (inclus. derBlas-Instrumente) wird in Markneukirchen und Umgegendbeiläufig auf 1,500,000 Thlr. geschätzt. Die Anzahl derjährlich im Erzgebirge verfertigten Streich-Instrumentedürfte man sicher auf 30,000 Stück rechnen. In der Er- zeugung von Darmsaiten ist Markneukirchen der mächtigeRivale Italiens geworden; dasselbe mit Umgegend erzeugtheute an Darmsaiten dem Werthe nach zwanzig Mal soviel als ganz Italien, nämlich für 500,000 Thlr. jährlich.Die Zither-Fabrication hat sich in den letzten zehnJahren bedeutend gehoben; bekanntlich war die Zitherschon vor hundert Jahren in Hallein eines der beliebtestenInstrumente der dortigen Landleute. Die österreichischenund baierischen Gebirgsvölker hatten auf ihr schon bedeu- tende erlangt, ehe die höheren Kreise das natur- wüchsige Instrument zum Eintritt in ihre Salons für be- rechtigt erklärten. In Deutschland ist die Zither aber jetztdermaassen in die Mode gekommen, dass deren 3 4000Stuck jährlich erzeugt werden. In Frankreich und Eng- land ist sie noch höchst selten zu finden, obwohl zu er- warten ist, dass Schottland sie bald adoptiren wird. NachAmerica hat sie einen beueutenden Absatz. In neuererZeit sind für dieselbe einige gute Unterrichtsbücher ge- schrieben worden. Die Zithersaiten-Fabrication ist auchein bedeutender Handels-Artikel, z. B. verkauft Kiendl inWien allein jährlich gegen 13,000 Dutzend.Die Fabrication von Holz-BI as-Instrumen tenwird in Sachsen und Frankreich in grossartigem Maass- stabe betrieben. Im Preise dürften beide gleich billig stehen.Doch gibt man in den englischen Colonieen, besonders inOstindien, unseren Instrumenten den Vorzug, weil sie soli- der gearbeitet und sorgfältiger ausgestimmt sind. Wasdie Eleganz der Arbeit betrifft, dürfte Frankreich der Vor- zug eingeräumt werden, obwohl es nicht selten vorkommt,dass deutsche Waare, nach französischem Muster gearbei- tet, als französisches Original in Russland verkauft wird.Die österreichischen Flöten und Clarinetten, so wie Oboenhaben nach dem Orient und Russland bedeutenden Absatz.Bezüglich der Metall-Blas-Instrumente werdenwir, was massenhafte Erzeugung betrifft, den Franzosenbald den Rang abgelaufen haben. M. Schuster j'un. inMarkneukirchen hat vor einiger Zeit eine grossartige Fa- brik angelegt, welche mit Wasserkraft betrieben wird;ausser diesem bedeutenden Etablissement hat sich an dem- selben Platze noch eine Association gebildet, welche inhöchst liberaler Weise von der sächsischen Regierung un- terstützt wurde. Bemerkenswerth ist, dass die französi- schen Instrumente nur dann in America verlangt werden,wenn der deutsche Vorrath ganz erschöpft ist. Die preus- sische, baierische, würtembergische und österreichischeFabrication hat vollauf zu thun, um dem heimischen Be- darf zu genügen. In keinem Lande findet man so vieleGarten-Orchester, Bademusiken, wandernde Musiker, Bür- gerwehr-Capellen, als in Deutschland, der unzähligen Mi- litär-Musikcorps gar nicht zu gedenken. Uebrigens hatDeutschland und Oesterreich auch Holland, die Schweiz,Russland, Schweden u. s. w. mit Metall-Blas-Instrumentenzu versehen. Dass Markneukirchen bei so massenhafterProduction so wenig Neues und Originelles erzeugt, magseinen Grund darin haben, dass es als Gebirgsort entferntvon grösseren Orchestern und Künstlern ist und die dor- tigen Fabricanten durchaus dem Principe der Billigkeittreu bleiben wollen. Wie schon erwähnt, findet man unterden österreichischen Instrumenten die grösste Varietät derFormen. Was die Preise betrifft, so stehen die französi- schen und sächsischen einfachsten Instrumente sich gleich.Irgend eine grössere Complicität wird bei den sächsischenverhältnissmässig, bei den französischen gleich viel höherberechnet. In der Form sind die sächsischen Instrumenteähnlicher den französischen, die baierischen und würtem- bergischen ähnlicher den österreichischen. Die Preise derübrigen Zollvereins- und österreichischen Metall-Blas-In- strumente sind bedeutend niedriger, als die der englischen. Mund-Ha rmonica's und Maultrommeln werdenin Gera, Stadt Steyr und Wien millionenweise fabricirt.Die so genannte „German Concertina" (Accordium, Zug-Harmonica) wird in Gera, Markneukirchen, Wien undPrag in bedeutender Anzahl erzeugt und stark nach Eng- land und America ausgeführt. Die Anzahl der jährlich fa- bricirten Instrumente beläuft sich auf circa 300,000. Dieenglische Concertina, von Professor Wheatstone 1829erfunden, wird in London, neuerer Zeit auch in Mark- neukirchen verfertigt.Das seit den letzten zehn Jahren so sehr beliebt ge- wordene Harmonium wird nur in unbedeutender An- zahl in England fabricirt, dagegen in grosser Menge vonFrankreich importirt. Es ist schon erwähnt worden, dassein einziges englisches Haus, Chappell in London, durchmehrere Jahre von AlexandreSj in Paris jährlich ge- gen 1200 Stück bezog. Unter denselben verkauften sichdie billigsten zu 42 und 70 Thlr. am besten. In Deutsch- land wird die Harmonium-Fabrication nur in Würtem- berg mit Erfolg betrieben. Die Stuttgarter FabricantenSchiedmayer erzeugen jährlich 300 grosse Harmoniumsund 60 Harmonichords, Trayser u. Comp, gegen 527und Gross u. Gschwind gegen 200 Stück jährlich.Die Orgelbaukunst wird in Deutschland noch im- mer mit der grössten Meisterschaft betrieben; was Ver- schiedenheit der Neuerungen, Beinheit der Arbeit, Genia- lität der Disposition, Charakteristik der Begister betrifft,steht Deutschland bis jetzt immer noch als tonangebendda. Die Anzahl der Fabriken ist jedoch in England bedeu- tender. Der Grund davon liegt in den vielen Concerthallen,welche durchgängig mit Orgeln versehen sind. Einen wei- teren bilden die zahlreichen Beligionssecten, welche eineMenge von grösseren und kleineren Capellen-Orgeln er- heischen.Die Erzeugung von Clavier-Mecbaniken ist inHamburg und Berlin ziemlich stark, aber an Grossartig- keit mit der von Frankreich nicht zu vergleichen. Diedeutschen Fabricanten ziehen vor, ihre Mechaniken imHause selbst zu machen. Der Deutsche ist in diesem Facheerfinderischer und speculativer, als der Engländer undFranzose, und liebt nicht, dutzendweise nach einem unddemselben Muster zu arbeiten. Eine bedeutende Zukunfthat die Fabrication von Zungenregistern für Orgeln vonSchiedmayer in Stuttgart.Es wäre wohl nicht zu gewagt, den Charakter desTones der Instrumente von England, Frankreich undDeutschland mit dem National-Charakter zu vergleichen.England: bedeutende materielle Kraft, Solidität der Arbeitmit Mangel an Zartheit im Tone. Was wir in Deutschlandeinen „poetischen Ton" nennen, fehlt den englischen In- strumenten. Frankreich: äusserer Glanz, Verfeinerung derArbeit, aber weniger Kraft als England. In Bezug aufBeinheit und Sauberkeit der mechanischen Arbeit sind dieFranzosen den Engländern überlegen. In der Eisenarbeitübertreffen die Engländer die Franzosen. Deutschland:bedeutende Kraft, ausserordentliche Solidität der Arbeit,durchgängig gut ausgeglichen. Der deutsche Ton willstudirt sein, bietet aber dann dem Künstler mehr Modifi- cationen, als ein anderes Instrument. Was die Klans- färbe des Tones (timbre) betrifft, so ist die verschiedeneSprache darin theilweise wiederzuerkennen: England kräf- tig, aber kurz, Frankreich näselnd, Deutschland hell undsingend.In Bezug auf Mechanik schwankt Deutschland zwi- schen Frankreich und England, obwohl auf der diesjähri- gen Ausstellung mehr Hinneigung zur englischen Mecha- nik zu bemerken war. Die äussere Ausstattung betreffend,arbeitet der Süden Deutschlands und Oesterreich eleganterund geschmackvoller, als der Norden. In Beziehung aufFurnierarbeit dürften die Engländer unübertroffen sein.Beispiele dafür boten Broadwood's Flügel in Koromandel- holz und einige Kirkman'sche Instrumente. Was hingegengeschnitzte Kasten betrifft, so war wohl noch nie schönerund eleganter ausgestellt, als von Ehrbar aus Wien undHerz aus Paris.Die eben erwähnten Vergleichungen haben selbstver- ständlich keinen Bezug auf die besten Instrumente derverschiedenen Länder, welche wohl alle die herrlichstenEigenschaften in sich vereinigen und sich dadurch gleichen. Aus Berlin. (HändeTs in der Sing-Akademie.) Das zweite Abonnements-Concert der Sing-Akademie,in welchem am Freitag den 29. Januar Handels „Mes- sias" zur Aufführung kam, gewährte endlich einmal wie- der den Anblick eines bis auf den letzten Platz gefülltenSaales. In den Herzen des berliner Publicums hat seit jeher dieses Werk vor allen anderen des Meisters den Ehren- platz behauptet. Wir vermögen diese Vorliebe nicht ganzzu theilen. So oft es sich um die verborgensten Tiefenchristlicher Mystik handelt, um die dem Verstände ewigunnahbaren Geheimnisse der Verheissung und der Pas- sion, tritt Händel weit hinter Bach zurück. Zu sehr folgtseine Tonsprache dem Zuge nach dem Epischen und Dra- matischen, um nicht'an den realistisch begränzten, objectivbestimmten Gestalten des alten Bundes einen geeigneterenStoff für ihr Schaffen und Bilden zu haben, als an dem*Geiste des neuen Testamentes mit seiner lyrischen Beschau- lichkeit und steten Versenkung in das Unendliche. Die ge- waltigen Sccnen nationaler Erhebung und Befreiung, dieLeiden und Siege eines für seine theuerste Habe kämpfen- den Volkes finden bei ihr eine ungleich weichere und vol- lere Resonanz, als das stille, innerliche Ringen der gläubi- gen Seele. Während Bach gleichsam allem, was seineHand berührt, die körperliche Schwere abstreift, jedenbestimmten Inhalt auflöst, um ihn suh specie aeterni er- scheinen zu lassen, während die Matthäus-Passion ihreTöne aus jenen Quellen schöpfte, denen das Christenthumselbst entsprungen, sind die Händel'schen Tongebilde ihreminnersten Wesen nach durchaus positiver Natur, fest be- gründet in der wirklichen Welt, aus einer Empfindungs- weise hervorgegangen, der das Endliche keineswegs alseine nur zu überwindende Schranke galt. Wer je in rech- ter Stunde dem Bach'schen Genius genaht, der wird inmancher Nummer des „Messias", die er ehedem für wahr- haftige künstlerische Offenbarung gehalten, nur noch diemusicalische Convenienz des achtzehnten Jahrhunderts wie- derfinden. Namentlich in der ersten Abtheilung häufensich die Sätze, an denen die Zeit ihre Macht geübt.Die Ausführung war nicht dazu angethan, uns überden Staub der Jahre zu täuschen, der sich auf mancherSeite der Partitur gesammelt; durch sie erhielten selbstTheile des Werkes, die in der That von Kraft und Lebenstrotzen, ein reliquienhaftes Ansehen. In mehr als einemChor vermisste man die materielle Kraft, wie namentlichauch die energische Behandlung des rhythmischen Ele- mentes, welche die Aufgabe fordert. Eine Vortragsweise,die einem ganz abstracten Ideale von kirchlicher Würdezu Liebe auf alle stärkeren Accente und saftigere Klang- fülle verzichtet, überall in ein zahmes juste milieu gebanntbleibt, vergreift sich an dem Componisten kaum mehr,wie an den Helden eines seiner Oratorien ehedem diePhilister. Der objectiven Bestimmtheit dieser Tongestalten,dem allgemein Gültigen ihres Inhalts widerspricht nichtsmehr, als eine abgedämpfte, mattherzige Haltung. Bei denHändel'schen Chören sollen wir den Eindruck haben, wiewenn alles Volk in sie einfiele. Wer den Meister in dervollen Glorie seines Wesens schauen will, muss ihn aufden grossen Musikfesten aufsuchen, wo die einzelnen Stim- men ihre Sänger nach Hunderten zählen. Auch über denSoli waltete diesmal kein günstiger Stern. Am meistenthat sich unter ihnen hervor die Bass-, nächstdem dieAlt-Partie, jene durch Herrn Krause, diese durch Fräu- lein Baer vertreten. Der Tenor des Herrn Geyer kämpfteaugenscheinlich mit einer Indisposition, welche die sinn- liche Unmittelbarkeit der Wirkung in nicht geringemGrade beeinträchtigte; das Sopran-Solo musste aber inbolge plötzlicher Erkrankung der ursprünglich dazu beru- fenen Sängerin noch in der letzten Stunde anderen Hän- den anvertraut werden. Statt an die Mozart'sche Instru- mentation, die, wie uns dünkt, bei Weitem den Vorzugverdient, hatte man sich wieder so weit unsere Wahr- nehmung reichte an die alte Partitur gehalten. In demHändel'schen Orchester spielt bekanntlich die Orgel einesehr wichtige Holle. Ohne sie gleicht dasselbe einem Bauohne Dach und Füllung, von dem eben nur das Gebälksteht. Schon desshalb, weil in unseren Concertsälen leiderkeine Orgel zur Hand ist, sollte man dankbar eine Bear- beitung aeeeptiren, welche die der ersteren obliegendenFunctionen in geistvoller Weise unter die Instrumente ver- theilt. Die scheinbare historische Treue schlägt hier in ihrGegentheil um. Die restaurirte Partitur gibt den Inhaltdes Originals vollständiger wieder, als es dieses, eines sei- ner wesentlichsten Factoren beraubt, vermag. Für die ka- tholische Kirche ist die Tradition kaum etwas Festeresund Geheiligteres, als für unsere Sing-Akademie. Was zuFasch's und Zelter's Zeiten bestand, wird von ihr unver- brüchlich aufrecht erhalten. So ist sie auch bis auf denheutigen Tag der altfränkischen Sitte treu geblieben, vomCiavier aus die Aufführung zu leiten und zu unterstützen,Fehlendes zu ergänzen, wie bei Schwankungen der Sängeroder des Orchesters hülfreiche Hand zu leisten. fi Aus Wien. Ed. H. (Tausig's Concerte.) Herr Karl Tausig gab Sonntag den 24. JanuarMittags sein zweites Concert im Musik-Vereinssaale, dasrecht gut besucht war und die Anwesenden in hohemGrade zu befriedigen schien. Wir hatten bereits oft Gele- genheit, die Virtuosität des Herrn Tausig anzuerkennenund namentlich hervorzuheben, dass sie nach Seite derKraft, Ausdauer und Bravour gegenwärtig kaum voneinem anderen Pianisten übertroffen werde. Dass wir nochim verflossenen Jahre diese Wunder der Technik mitästhetischen Barbareien aller Art gemengt hinnehmenmussten, zwischen Bewunderung und Abscheu gleichsamhin- und hergeworfen, wurde nicht verschwiegen. HerrnTausig's jüngstes Concert im Redoutensaale liess uns in- dessen eine Verfeinerung und Abklärung seines Vortragesschon unzweifelhaft wahrnehmen. Diese von uns mit auf- richtiger Freude begrüsste Wahrnehmung fand eine nochweitere Bestätigung in Herrn Tausig's sonntäglicher Pro- duetion. Es haben nicht nur die grellen Aeusserlicbkeitenseines Spieles sich sehr gemildert, auch jene souveraineGenialität, die mit dem Kunstwerke blasirt und vornehmspielt, es der eigenen Laune beliebig anpassend, ist einer ernsteren Auffassung gewichen. Dass sich Herr Tausigvon diesen zum Theil an der Schule haftenden Excentri- citäten vollständig freigemacht habe, ist weder zu behaup- ten, noch war es zu hoffen. Seltener als im verllossenenJahre, aber doch noch zu häufig drängten zwei Gewohn- heiten Tausig's sich vor: der zu häufige Pedalgebrauchund das gewaltsame Herausstechen einzelner Töne. InChopin's Ballade (Op. 38), deren refrainartig wiederkeh- rendes Thema Herr Tausig überaus zart und sinnig vor- trug, wurden die leidenschaftlich bewegten Zwischensätzedurch die gehobene Dämpfung zur völligen Unverständ- lichkeit verwischt, man hörte mitunter alle Intervalle einerchromatischen Scala zugleich. Die übermässig geilende Re- sonanz eines Bechstein'schen Flügels in der Tiefe machtedie Störung noch lühlharer. Die Barcarole von Rubinsteinkann nicht zarter und eleganter gespielt werden, als vonTausig; sie klang wie hingehaucht.Liszt's Concert-Solo entfesselte natürlich alle Mächteder Tausig'schen Virtuosität, gute und böse Dämonen.Diese Composition ist ein wahres Museum der seltenstenSchwierigkeiten aller Art; Herr Tausig besiegte sie sämmt- lich mit erstaunlicher Sicherheit und Kraft. Das Stückinteressirt durch einzelne geistreiche Züge und Combina- tionen, die aber gegen die Unerquicklichkeit des Ganzennicht aufkommen können. Unschönes und Bizarres drängtsich so dicht in diesem Concert-Solo, dass man mitunterauf den Verdacht kommen könnte, der Spieler wolle sichvielleicht doch nur einen Spass machen. Wir ziehen diekleinste Transscription von Liszt dieser selbständigen Un- musik vor. Herr Tausig zeigte uns übrigens auch seinenMeister von dessen liebenswürdigster Seite durch den Vor- trag von Nr. 6 der „S oirees Die Capriccio's,welche Liszt unter diesem Gesammt-Titel über Schubert -sche Walzer-Themen schrieb, gehören zu dem Anmuthig- sten und Glänzendsten unserer concertanten Ciaviermusik.Die reizenden Melodieen Schubert s mit ihrem weichen,herzlichen Tone und Liszt's reiche, glitzernde Ornamentikvereinigen sich hier zu eigentümlichen und anmuthigenBildern aus dem Ballsaale, deren aufgeregte Sinnlichkeitallenfalls auch einiges musicalische Cancaniren verträgt.Liszt's Bearbeitungen der Schubert'schen Tänze ha- ben Herrn Tausig angeregt, in ähnlicher Weise einigeWalzer von Johann Strauss zu illustriren. Wir finden dieIdee dieser „Nouvelles Soirees Vienne" (es sind derendrei Hefte bei Karl Haslinger erschienen) recht glücklich.Die Walzer-Themen selbst sind uns liebe, alte Bekannte,und Tausig's Bearbeitung lässt an glänzendem Effect nichtszu wünschen übrig. Das Vorbild Liszt's, dem sie auch ge- widmet sind, blickt aus den Transscriptionen unverkenn- bar; Herr Tausig scheint von seinem Meister den feinen Sinn lür den Ciavier-Effect geerbt zu haben, zugleich aller- dings auch dessen Vorliebe lür Gewaltsames und Bizarres.Es ist mitunter wunderlich, was lür Paradoxa er ausStrauss' lieblich einfachen Themen deducirt; ordentlichzuschauen kann man, wie er dem theuren Meister Johannhier und dort die „Milch der Irommen Denkungsart ingährend Drachengilt verwandelt". Immerhin nehmenTausig s „Strauss-Soireerr unter den neuesten Bravour- stücken einen vorzüglichen Platz ein, und wer sie zu be- wältigen vermag, wie Herr Tausig, kann der gleichen Wir- kung sicher sein. Besonders dankbar waren wir dem Con- certgeber lür die öffentlich so selten gehörte Sonate vonBeethoven „Les adieux, l'absence et le retour" (Op. 81),deren ungemeine Schönheiten, insbesondere die erstenbeiden Sätze, wir ohne die zwingende Ueberschrift vielleichtnoch reiner gemessen würden. Der dritte Satz ist eine derglänzendsten Aulgaben lür den Virtuosen, und ob diesermehr als bloss Virtuose sei, kann er in den beiden erstenStücken vollständig darthun. Herr Tausig spielte die So- nate mit männlicher Energie und grossem rhythmischenZuge; dass sein Spiel mehr glänzt als erwärmt und rührt,erfuhren wir dessen ungeachtet auch hier. Die berühmteStelle im ersten Satze, wo Beethoven um den Abschiedzweier Personen anzudeuten vier Mal nach einanderDominante und Tonica zugleich anschlägt, hat Herr Tau- sig im Vortrage gemildert, nicht geschärft, was uns eineangenehme Ueberraschung war.Für den Schluss- Effect halte der Concertgeber sicheine Clavier-Transscription des „Walküren-Rittes" vonRichard Wagner aufgespart, auf welchen auserwähltenLeckerbissen die Anschlagzettel auch ganz besonders auf- merksam gemacht hatten.Die wahrhaft demagogische Gewalt, mit welcher die- ses glänzend instrumentirte Orchesterstück die Massenpackt, geht in der Clavier-Bearbeitung gänzlich verloren.Man hört nichts als die dröhnend aus der Tiefe heraus- gestochenen Noten des Thema's und ein wildes Charivaridarüber her.Das Publicum, das die vorhergehenden Nummern mitausserordentlichem Beifalle aufgenommen hatte, schien andem „Walküren-Ritte" keinen Gefallen zu finden. Eswar fast betroffen. Dass das Unternehmen dieser Trans- scription selbst einem Virtuosen wie Tausig misslingenmusste, war vorauszusehen; was er geleistet hat, gränzteallerdings ans Unmögliche; wir hätten gewünscht, es wäreganz unmöglich gewesen.Fräulein Destinn sang zwei Lieder von Liszt iLie- der von Liszt klingt schon wie ein Widerspruch), drama- tische Ausrenkungen einfacher Heine'scher Gedichte, arman Erfindung, reich an Declamationsfehlern ärgster Art. Fräulein Destinn's Vortrag war leider nicht geeignet, unsdiese Compositionen angenehmer zu machen. Strenger oder vielmehr härter beurtheilen die wiener„Becensionen" das Spiel Tausig's; sie räumen ihm weitergar nichts ein, als den Vorzug eines „eminenten Technikersim umfassendsten Sinne des Wortes, so dass ihm wohlkaum Einer in diesem Augenblicke die Stange haltenmöchte".— Die „Blätter für Theater, Musik und Kunst"verkennen auch nicht, dass „die Virtuositätihm noch meist Selbstzweck zu sein scheine, zweifeln abernicht, dass die wahre künstlerische Richtung sehr baldbei ihm durchbrechen werde". Auffallend waren uns ge- rade in dieser letztgenannten Zeitschrift folgende Aeusse- rungen: „Der „ „Walküren-Bitt"" von Wagner ist eine,wenn man will, geniale Excentricität, aber doch immereine Excentricität, der die wichtige Eigenschaft jedesKunstwerkes, die Schönheit, fehlt. Das Liszt'sche Clavier-Solo-Concert, überlliessend von Schwierigkeiten ersterSorte, gehört zu den Bravourstücken wüsterer Art, derenvergebliches Ringen nach Erfindung durch das glänzendstePassagen-Geflunker nicht verhüllt werden kann. Auch mitseinen beiden von Fräulein Destinn mit grossem Aufwändevon tremolirendem Pathos vorgetragenen Liedern, in wel- chen die schlichten Heine:schen Gedichte zu tragischenHaupt- und Staats-Actionen musicalisch gereckt werden,vermochten wir uns nicht sehr zu befreunden." Concert im Gürzenich den 23. Januar 1864. Carlotta Patti - Alfred Jaell - Ferdinand Laub - Kellermann. L B. Der grosse Saal und die Galerieen waren vollständiggefüllt, die Versammlung war eine glänzende und erwar- tungsvolle. Unser Publicum, dessen leitende Ideen zu Loboder Tadel von Kunstleistungen oft schwer zu ergründensind, wie das bei den Zuhörerschaften in grossen Städtenwohl immer der Fall ist, wurde offenbar gleich durch dieerste Leistung der fremden Sängerin, den Vortrag der ArieDonizettiY aus Linda von Chamouny, dermaassen mit fort- gerissen, dass es alle theils in ihm aufkeimende, theils ihmvon aussen beigebrachte Bedenken vollständig vergass undsich dem Eindrucke eines Gesanges unbedingt hingab,dessen originelle Ausführung durch eine wunderbar merk- würdige und zugleich liebliche und bis in die höchste Be- gion wohlklingende Stimme etwas so Ueberraschendeshatte, dass eine allgemeine Bewunderung oder, wenn diemusicalischen Puritaner es lieber wollen, Verwunderungalle Zuhörer ergriff. Unter diesem Zauber brach das Pu- blicum in einen gewaltigen Sturm von Applaus wiederholtaus eine Thatsache, welche allerdings den Sieg der Sän- gerin über die Vorurtheile schlagend bekundete, Vorur- theile, welche weniger eine gründliche Kritik auswärtigerBlätter (denn nur einem Aufsätze des Journal de Bruxelleskönnen wir das eben gebrauchte Beiwort theilweise zuer- kennen), als vielmehr einzelne, durch verschiedenartigeMotive und zum Theil auch durch die für uns ganz unge- wohnte Art der Ankündigung und Empfehlung veranlassteEingebungen hervorgerufen hatten. Wir sind der festenUeberzeugung, dass diese überraschende Wirkung desGesanges von Carlotta Patti überall dieselbe sein wird; esist nicht möglich, dem Eindrucke einer plötzlichen, elektri- schen Lichterscheinung zu widerstehen, die selbst auf denBlinden wirkt, und eben so verhält es sich mit dem Auf- leuchten der hellen, hohen Töne Carlotta's und den sprü- henden Funken ihrer melodischen Ornamente in Colora- tur-Figuren, Trillern, Staccato's u. s. w.Aber es ist nicht bloss dieses Blinken und Funkelnder unbegreiflichen Naturgaben, was uns blendet, sonderndie Behandlung derselben erregt in vieler Hinsicht fastnoch grösseres Erstaunen, obschon sie, was wir hier gleichbemerken wollen, der Correctheit einer strengen techni- schen Schule keineswegs überall entspricht, ja, stellen- weise noch gar Vieles zu wünschen übrig lässt. Hierbeimuss man indess berücksichtigen, dass Carlotta Patti erstseit zwei bis drei Jahren singt und dass, wenn wir gerechtsein wollen, wir bei einer in America und ursprünglichfür America gebildeten Sängerin gleich bei ihrem erstenErscheinen bei uns nicht den Maassstab des deutschen Ge- schmackes und der hohen Forderungen anlegen dürfen,welche wir nur allzu geneigt sind, bei berühmten Virtuo- sitäten des Auslandes geltend zu machen, während dochunsere eigenen heutigen Sängerinnen auch nichts weni- ger als vollkommene Gesangkünstlerinnen sind. Wenn nunaber Carlotta Patti ihre hohen Töne nicht etwa bloss inColoratur-Figuren anwendet, bei denen, wie jeder Sängerweiss, der Anlauf und ein gewisser Entrain das augen- blickliche Gelingen der Höhe erleichtert, sondern das hohec, d, enach einer Pause piano und mit der grössten Rein- heit einsetzt, es anschwellen und abschwellen lässt unddann den darauf folgenden noch höheren Ton im schmel- zenden Ligato anschliesst und ebenfalls leise verklingenlässt, so ist diese messa di voce auf diesen Tönen so langewir denken können und vielleicht überhaupt noch nie dagewesen, und sie ist wahrlich nicht bloss neu, sondernauch schön, sehr schön, und nicht bloss natürlich schön,sondern auch künstlerisch schön. Sie beweist, was auseirter Sängerin mit solchen Mitteln durch noch erhöhte,sich über alle technischen und ästhetischen Details gleich- massig erstreckende Studien in Verbindung mit reichererErfahrung für eine vollendete Künstlerin werden kann.Aber nicht nur die beschriebene schöne Emission derhohen Töne, sondern auch die Ausführung technischerSchwierigkeiten des colorirten Gesanges bestätigen theil- weise die eben ausgesprochene Ueberzeugung. Bei demVortrage der Passagen und Verzierungen zeigen sichKunst und Natur bei ihr in einem merkwürdigen Wett- streite, in welchem häufig die letztere den Sieg über dieerstere davonträgt, indem die Sängerin oft eine schwierigeFigur mit Glanz herausschleudert, wobei nicht zu verken- nen ist, dass Mutter Natur, die ihr das Genie des Gesan- ges verliehen hat, den grösslen Dank verdient. Daraus er- gibt sich denn die Wahrnehmung, die Niemand, der siewiederholt hört, iäugnet, dass sie eine gleichmässige Cor- rectheit der Schule noch nicht erreicht hat, indem, wiegesagt, einzelne Passagen und Ornamente künstlerischvollkommen und je nach ihrem Charakter mit Grazie undanmuthigem Reiz oder mit Schwung und Kraft vorgetra- gen werden, andere dagegen geradezu gesagt den Stempeldes Mangels an Schule an sich tragen und weder correctnoch ganz geschickt herauskommen. Es kann also selbst- verständlich von einem Vergleiche der Patti mit den gros- sen Sängerinnen einer Zeit, die freilich auch schon zurVergangenheit geworden ist, mit Henriette Sontag undJenny Lind, nicht die Rede sein. Das Einzige von virtuo- sen Vortragsweisen, worin bei ihr Natur und Kunst voll- ständig Eins geworden sind, ist ihr Staccato, worin sie biszum hohen f hinauf einzig in ihrer Art da steht.Der Timbre ihrer Stimme im Allgemeinen ist schwerzu beschreiben. Sie besitzt tiefere Brusttöne, die rechtklangvoll sind, das Medium der Stimme bat mehr einenfranzösischen als einen italiänischen Charakter, aber schonmit dem zweigestrichenen d und e beginnt ein heller, nichtdurch sein Volumen imponirender, aber intensiv klangvol- ler, echter Sopran, dessen Töne bis zum dreigestrichenen/ überall mit gleicher Tonstärke und ohne alle Schärfeschwingen. Man kann also im Grunde nicht sagen, dasssie eine „kleine" Stimme habe, denn in den getragenenlönen der eigentlichen Sopran-Region wird die Stimmedurch die Intensität des Tones gross, füllt die ausgedehn- testen Räume, wie z. B. unseren Gürzenichsaal, vollkom- men aus und ist selbst bei dem leisesten Ansätze des pianonoch überall hörbar. Die Stimme von Carlotta Patti istmithin jedenfalls ein Phänomen, das nicht bloss den Musi- ker und Gesanglehrer, sondern auch den Physiologen undAkustiker in hohem Grade interessiren muss. Allein dess- halb die unläugbare, ganz ausserordentliche Wirkung derLeistungen der Sängerin auf das Publicum und ihren gan- zen künstlerischen Werth bloss auf das Physische reduci- Ren zu wollen, ist eine schreiende Ungerechtigkeit, dienach allem, was wir in diesem Artikel lobend oder tadelndhervorgehoben haben. Jedem einleuchten wird, der unsereBeurtheilung mit ihrem Gesänge vergleicht. Eine Kritik,welche auch bei ausserordentlichen Erscheinungen nurdaraul ausgeht, Flecken aufzuspüren, ist nicht die unserigeund, was die Hauptsache ist, fördert auch keineswegs dieKunst, zumal wenn die Absicht, wo nicht zu kränken,doch wenigstens eine Rolle zu spielen, durchblickt. Unsscheint es eine richtigere Aufgabe der Kritik gerade beieminenten Talenten zu sein, ihnen, mit freudiger Anerken- nung ihrer glücklichen Bevorzugung durch die Natur,wohlwollende Winke zu geben, die sie auf die unendlicheHöhe der Kunst aufmerksam machen, welche zu erklim- men selbst dem Genie nicht ohne Mühe und Arbeit ge- geben ist.Die anderen Genossen der Gesellschaft des Concert-Unternehmers Herrn Ullman führen so berühmte und inDeutschland bereits so hochgeachtete Namen, dass es über- flüssig ist, über ihre hohen künstlerischen Leistungen indem Concerte vom 23. ins Einzelne zu gehen. Wir erwäh- nen nur die Thatsache zunächst, dass der Vortrag vonMendelssohn's Violin-Concert (namentlich in den beidenerstenSätzen) und vollends derOthello-Phanlasie von Ernstdurch Ferdinand Laub begeisterte Bravo's hervorrief:wir haben diese Phantasie so oft gehört, dass sie uns ziem- lich gleichgültig geworden war, aber Laub's Spiel brachtesie uns wieder in ganz neuer Frische vor die Sinne undoffenbarte den grossen Violinisten in jedem Tacte. Wassollen wir ferner dem Preise hinzufügen, den AlfredJa eil überall, wo er erscheint, durch die fabelhafte Mei- sterschaft auf dem Pianoforte davonträgt, welches er nachWillkür bald zum brausenden Orchester, bald zur zartenLaute oder zum bezaubernden Glockenspiel macht? Wenndie strengere Kritik vielleicht in der Auffassung des erstenSatzes von Beethoven's Es-dur-Concert hier und da ande- rer Meinung sein dürfte, so wurde doch auch diese durchden vollendeten Vortrag der Variationen von Händel, desWalzers von Chopin und der duftreichen Triller-Verzie- rungen der Melodie Home, sweei home, nicht nur zumSchweigen, sondern auch zum Einstimmen in den stürmi- schen Applaus des Publicums gebracht. Herr Keller- mann endlich zeigte sich als einen recht wackeren Violon- cellisten, und sein ausdrucksvoller Vortrag der Melodiein dem Adagio von Mozart und der Romanesca von Ser- vais erhielt ebenfalls lebhaften Beifall. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Kreuznach. 3. Februar. Die hiesigen musicalischen Ver- hältnisse, in früheren Zeiten blühend, hatten später eine längere,recht trostlose Periode zu überstehen. Erst in den letzten Jahrenhaben sie angefangen, sich wieder in erfreulicher Weise zu heben.Das eigentliche musicalische Leben beschränkt sich, den Verhält- nissen eines so bedeutenden Badeortes entsprechend, auf den Win- ter, während der Sommer, ausser den Productionen unseres sehrtüchtigen Bade-Orchesters und Virtuosen-Concerten, wenig bietet. Fürletztere herrscht indessen so geringe Theilnahme, dass nur Künstlerersten Ranges auf einen die Kosten übersteigenden Erfolg rechnenkönnen. Im Winter entfalten ein Instrumental-Verein (dessen Kerndie hiesigen Musiker und die Mitglieder des Bade-Orchesters bilden)und ein Gesang-Verein für gemischten Chor ihre Thätigkeit, wäh- rend mehrere Männer-Gesangvereine auch im Sommer fortwirken.Ausser den Aufführungen in den geschlossenen Vereinskreisen wer- den auch öffentliche Concerte veranstaltet, deren letztes unter An- derem folgende Musikstücke zu Gehör brachte: Ouvertüre zu Medeavon Cherubini, Allegretto scherzando aus der JPT-cZwr-Sinfonie vonBeethoven, Männerchor aus „Schloss Candra" von Wolfram, Choraus der „Schöpfung" von Haydn („Die Himmel erzählenu) nebstdem einleitenden Tenor-Reeitativ, letzteres von einem Dilettantenrecht wacker gesungen. Dann für Ciavier: Concert in Es-dur vonBeethoven und Ungarische Rhapsodie von Liszt, beide Piecen vonHerrn Pallat aus Wiesbaden mit virtuoser Technik und edler Auf- fassung vorgetragen und sehr beifällig aufgenommen. Ferner fürSopran: Arien aus der „Schöpfung" („Nun beut"), aus den „Kata- komben" und ans dem „Advocat" von Hill er, alle drei Piecen vonFräulein Rempel aus Köln mit ungetheiltem Beifalle vorgetragen.Die jugendliche Künstlerin bat ihre Laufbahn mit Erfolg begonnenund auch hier namentlich durch ihren natürlichen, von aller Affec- tation fernen und doch ausdrucksvollen Vortrag den besten Ein- druck gemacht. —r.Stuttgart« Das Abonnements-Concert Nr. 6, welches Dins- tag den 26. Januar Statt fand, verdient einer besonderen Erwäh- nung, da es durchaus nur Nummern brachte, welche zum erstenMale in unserer Stadt zur Aufführung kamen oder wirkliche Novi- täten waren. Den Anfang bildete Beethoven's Ouvertüre C-dur, Op.124. So oft wir von einem Beethoven'schen oder Mozart'schen Opusauf dem Programm das Wort „neu" lesen müssen, überkommt unseine Beschämung über den langsamen Fortschritt der classischenMusik bei uns. Die zweite „Neuheit" bildete ein Meisterwerk, daslängst in Leipzig, Köln, Berlin, London und selbst in Paris auf Con- cert-Programmen glänzte Sebastian Bach's Concert für drei Cla- viere mit Begleitung des Streich-Quartetts. Unser Publicum warsichtlich von Staunen und Bewunderung ergriffen über diese kolos- salen Umrisse, ausgefüllt bald von der Wucht contrapunktischer Er- habenheit, bald sich ergehend in dem reizendsten melodischen Flusse,bald verziert von humoristischen Arabesken. Hier hat sich derTriumph der Tonkunst über den Einfluss der Zeit aufs glänzendstebewährt. Dieses Concert wurde meisterhaft ausgeführt von denHerren Speidel und Wintemitz und Herrn Hof-Capellmeister Eckert,der sich auch in diesem Genre als Künstler von Geschmack undgutem Stil erwies. Als Ironie beinahe folgte ein modernstes Werk,die Hochzeitsmusik und ein Vorspiel zu Hebbel's Nibelungen, vonO. Bach 1863 componirt. Hier stehen wir auf dem echten RichardWagnerischen Boden. Kolossaler Effect, aber nicht durch contra- punktische Arbeit hervorgebracht, sondern durch Massen-Aufwendungvon Schall- und Prall-Instrumenten. Die zweite Abtheilung bildeteein uns Stuttgarter speciel ansprechendes neuestes Werk unseres ta- lentvollen und strebsamen Orchester-Mitgliedes Abert, eine grosseProgramm-Sinfonie, die den Titel führt: Columbus, musicali- sches Seegemälde. Der erste Satz schildert die Abfahrt und dieEmpfindungen der Hoffnung und Freude. Es herrscht durchaus eineweiche Stimmung, wie sie bei ruhiger See den Fahrenden beschleicht,und wir wiegen uns gern auf diesen sanft hingleitenden Tonwellen.Der zweite Satz, Scherzo, soll Matrosen-Scherze schildern. Hier fin- den wir die Motive und die echt sinfonischen Rhythmen etwas zugeistreich und zu fein angelegt für Matrosenscherze; hier hätte dasScherzo aus Mendelssohn's mit seinen derben schot- tischen Tänzen den richtigeren Anhaltspunkt geben können. AlsArbeit ist aber dieser Satz meisterhaft; hier ist nicht blosse Ton- malerei, sondern wirklicher Humor. Der dritte Satz, Adagio, hat dieUeberschrift: „Ein Abend auf dem Meere"; es ist ein pures Tonge- mälde, in welchem keine thematische Verarbeitung angewandt wird;bald hören wir Töne, wie aus der Tiefe des Meeresgrundes ausge- stossen, bald schwungvolle Harmonieen, bald den gemessenen Pau- kenschlag, der als bald verengte, bald erweiterte Triole dem amEnde etwas zu lang hinausgezogenen Satze noch den notwendigenPulsschlag gibt. Dieses Tongemälde wurde von dem Publicum amreichlichsten beklatscht. Weniger gefiel der letzte Satz: „ErneuteHoffnungen. Widerstand der Elemente gegen weiteres Vordringen,Empörung. Sturm. Land." Hier verfällt der Componist in die realisti- sche Richtung der Wagner'schen Schule. Donnerrollen, Blitzzacken,Wolkenschwüle, Sturmheulen das alles wird mit Aufwand desstärksten Colorits gegeben, und am Ende betäuben gar die Kanonen- schüsse das Ohr. Hier hätte Beethoven's Sturm in der Pastoral-Sin- fonie maassgebend bleiben sollen, denn die Musik soll einmal ebennicht zum Vehikel der Realität dienen; wenn sie nicht mehr idealgehalten ist, so hört sie auf als höhere Kunst zu wirken und wirdblosse Decorationsmusik. Im Uebrigen zeigt diese neue CompositionAbert's einen bedeutenden Fortschritt in der Technik der Instru- mentation; er handhabt dieselbe so fest und sicher, wie nur diegereifteren Meister es vermögen, und wir alle sind der Directiondieser Concerte Dank schuldig, uns Gelegenheit geboten zu haben,ein Werk zu hören, das verdient, die Runde durch alle ConcertsäleDeutschlands zu machen. änküttMpttcjen.- \So eben erschienen und durch alle Buch- und Musicalienhand-lungen zu beziehen:Ludwig van Beethoven's sämmtlicheWerke.Erste vollständige, überall berechtigte Ausgabe.Partitur- Ausgab e. Nr, 25. Ouvertüre zu Prometheus. Op.43 in C. n. 24 Ngr.Nr. 28. Ouvertüre zu den Ruinen von Athen. Op. 113in G. n. 21 Ngr.Nr. 206. Fidelio (Leonore). Oper. Op. 72. n. 7 Thlr.9 Ngr.Leipzig, 21. Januar 1864.BreiMhapf tfttcf Härtet.