Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 13 27. März 1858 nabi_1858-03-27_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 13 Inhalt. 1 Die heilige Tonkunst. 1-5 Aus Regensburg. 5-6 Aus Paris. B. P cre 6 Aus Mainz. 7 Achtes Gesellschafts-Concert in Köln im Hauptsaale des Gürzenich. Dinstag, den 23. März 1858. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrlieiiiischc Musik-Zeitungfür fliuusl freunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. Buchhandlung. Nr. 13. KÖLN, 27. März 1858. VI. Jahrgang. 13 Pie Musik-JSeitungerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebührcn per Petitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Veranwortiicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Die heilige Tonkunst. 11. 111. Aus Regensburg (Musicalische Zustände und Aufführungen). Aus Paris (Erste Auffiih- rung der Oper La Magicienne von F. Halevy). Von B. P. Aus Mainz (Zweites Kunstvereins-Concert). Achtes Gesellschafts-Conccrtin Köln. Otto von Königslöw. Tages- und Un ter h al tun g sbl all (M.-Gladbach, Aufführung von Haydn's Schöpfung Gera, 22.und 23. Concert Göttingen, Musikleben Nichts Neues unter der Sonne Deutsche Tonhalle). Die heilige Tonkunst. II. (I. s. Nr. 11.)Um von den gewaltigen Geistesschritten der drei letz- ten Jahrhunderte, die, wie in allen Künsten, so auch inunsere heilige Tonkunst eingeflossen und von ihr wiederumangewirkt sind, nur die oberflächlich hier erforderlicheAnschauung zu geben, gedenken wir zuerst jenes Wende- punktes, der Alt und Neu scheidet und, von kleinen An- fängen beginnend, allmählich jene leidig dauernde Tren- nung der römisch-deutschen Volksgeister zuwege gebracht,die der alten Glaubenseinheit bald gänzlich vergessenmachte. Denn das gewaltige Ringen der Geister zeigtesich, wenigstens im ausserkirchlichen Gebiete, Anfangs ein- trächtig, bald eifernd, endlich feindselig, wo dann Segenund Fluch, in dieser Zeitlichkeit unauflöslich in einanderwirkend, Beides weit heller ans Licht trat, als währendder einfältig herrlichen Kindheit der Kirche. Die romani- schen Völker, hinausgezogen, um das Reich dieser Weltzu erforschen, fanden die unermesslichen Schätze Indiensund erwarben der sichtbaren Kirche leiblichen Zierath,Schutz und Mauern, und bauten ihr Säulen von Gold undPfeiler von Granit. Da ging der Deutsche hin, klopfte andie Pforten der unsichtbaren Kirche, suchte, was verach- tet war vor der Welt, und erkundete das Reich Gottes.Die erste Hälfte des sechszehnten Jahrhunderts zeigt über- wiegend noch ein brüderliches Ringen, selbst im Streitenoch der väterlichen Heimat gedenk; in der anderen Hälftesind Trident und Torgau (1564 —1580) Zeugen der tie- feren Entfremdung geworden, welche kaum noch in derAhnung der Gemeinschaft der Heiligen die ewige Einheitder Verheissung festhält.Wie von solchen Weltbewegungen die schöne Kunstabbildliche Gestalten spiegelt, das ward vorzüglich an deninnerlich bewegtesten Völkern sichtlich. Anfänglich gingen Italiäner und Deutsche noch einträchtig zusammen; wardoch Palestrina des Hugenotten Goudimel Schüler, Eccard. des Katholiken Orlando; und so ist auch in der SangweisePalestrina's und Walter's ein technischer Unterschied An- fangs kaum wahrnehmbar. Palestrina und OrlandoLasso (1580) sind den Deutschen Walter und Senfft(1540) an schöpferischer Kraft überlegen, wogegen dietechnische Factur fast dieselbe ist; nur eine leise Andeu- tung der individuellen Melodie hebt die Deutschen, diedoch aus römischer Schule hervorgegangen sind, über ihreLehrer.Der Streit darüber, ob figuraler oder psalmodischerGesang der Kirche besser zieme, trat damals in Rom mitgrösserer Heftigkeit wieder hervor, weil die päpstlichenSänger in ein überkünstliches Zierwesen verfallen waren;Palestrina soll der Sage nach die canonische (contra- punktische) Kunst dem Heiligthume gerettet haben; dieseKunst ist dem Zeitalter so geläufig, dass auch Dilettanteilwie Heinrich VIII. von England sie ausübten, und bleibtdie Quelle aller künstlerischen Lehre bis in Beethoven'sJugend; der Mangel dieser Lehre bei den Allerneuestenhat sich furchtbar gerächt und wird sich weiter rächen.Mozart äusserte, ohne Contrapunkt sei was Ordentlichesüberhaupt nicht denkbar, und meinte, wer an Fugen keinGefallen finde, sei für die Musik nicht geboren. Was istnun das Wesen dieser wundersamen Kunst, die in unse- ren ragen fast verschollen, deren Aussterben aber denernstgesinnten Kunstfreunden ein Ende der wahren Kunstzu werden droht? Ihr Wesen ist die innige Verschlingungnicht einzelner Töne; sondern ganzer Tonsätze unter ein- ander, wo jede Stimme die Haupt-Melodie selbstständigsingt und doch zugleich der anderen dient; dieses Dienenund Herrschen zugleich ist ein Gleichniss persönlicher,lebendiger Liebe, die gebend empfängt und empfangendgibt, ein Spiegelbild ewiger Liebe, wie es keine andereKunst in solcher Klarheit gibt. Der deutsch-römischen Schule der Niederländer also danken wir, dass die Ton- kunst zu ihrer Höhe gelangt ist*). Das ist die Kunst, dieLiszt verachtet, weil er sie nicht begreift; ein „Elephan- ten-Getrampel" nennt seine blasphemische Bede den Bie- sen-Chorgesang des gewaltigen Händel! Ja wohl ist's einGetrampel, das den kahlen, liebeleeren Verstand todt tritt,der da ein Bechen-Exempel wittert, wo die geheimniss- volle Vereinigung des Gedankens mit der Schönheit offen- bar wird. Viele redliche Frager, die im Tonsatze die Ideevermissen, oder doch gern möchten nachgewiesen sehen,wo und wie in Tönen ein Gedankengehalt sich anschauenlasse, sind hieher zu verweisen; im Contrapunkt undin der Fuge ist es vorhanden: hörend wird es vernom- men, danach erst kann es bewiesen werden. Freilichmuss, wer diese Gewalt noch nie empfunden, eine gesundeFuge eines Kernmeisters von mässig geschultem Singchorrichtig vortragen hören; unreiner Ton und wackeligerTact sind, wie überall abscheulich, so hier verderblich.Zudem sind die kernmeisterlichen Fugen in den letztenZeiten sehr dünn gesäet, und schwerlich wird Jemand, dersonst fern steht, aus der weichmüthigen Graun'schen Fuge:-Christus hat uns ein Vorbild gelassen", die freilich starknach verständiger Berechnung und Bhetorik klingt, dasUrbild dieser tiefsinnigen Kunstform entnehmen; dazu wäreeher geeignet das „Hallelujah" und „Amen" im Messias,was auch einfältige, unkünstlerische Seelen überwältigt—wohlgemerkt, wenn es richtig gesungen wird, ohne Zie- rath und Quängelei und ohne krankhafte Crescendi u. dgl.,nur in keuscher Achtung gegen des Meisters Wort, wiees geschrieben steht.So einfältiger objectivcr Vortrag genügt auch voll- kommen, um die Meister des sechszehnten Jahrhundertsauszuführen und zu verstehen. Die wunderbare Kunstbe- gabung jener Zeit ist aber nicht begnügt gewesen in demeinzigen Werke, dem Heiligthume würdigen Schmuck zuverfassen in Tönen und Bildern: sie tritt hinaus aus demTempel: es beginnt die weltliche Kunst, und zwar zu- erst auf römischem Gebiete.Wie aber Geistlich und Weltlich nicht ursprünglich ge- schieden, sondern in versöhnlichem Gegenbilde neben ein- ander wirkend erscheinen, gleichwie Geist und Natur, Mannund Weib nicht feindselige, sondern nach Gottes erster Schöpfung liebeverbundene Wesen sein sollten: das istauch sichtbar in dem Verhältnisse der ältesten weltlichenLieder zu den geistlichen. Der heutige Sinn erkennt kaumden Unterschied zwischen Weltlich und Geistlich, wo alteolkslieder in alten Tonarten erklingen; diese Gemeinsam- keit ist das Ursprüngliche, welches nach mancher Ver- schleierung endlich wieder hervortreten wird, wenn unsereKunst genesen soll.Das italiänische Madrigal (nach Winterfeld's Ga- brieli 1,145: materialia, als Gegensatz der spiritualia,ecclesiastica) ist ein weltliches Lied in freierer Gesangs- form, dessen erste künstlerische Bearbeitung dem AdrianWillaert (1340) zugeschrieben wird. Bei übrigens ern- stem oder heiterem, auch neckischem, doch nicht gottlo- sem Inhalte war die Behandlung der herrschenden Schulegemäss, nur dass man die madrigalische Schreibart alsden „freien Contrapunkt14 dem „strengen Contrapunkte"der Kirche entgegen stellte. Auch die typische Cantilene,die traditionelle Psalmodie ward hier verlassen, eine neuerfundene Melodie gewagt; übrigens war das Madrigalseiner Grundstimmung nach nicht gar fern von der kirch- lichen Weise. Doch hat das Madrigal in weniger als einemMenschenalter zu sonderlichen Gestalten geführt und dannauf die kirchliche Tonkunst eingewirkt, auch diese der an- /tiken Haltung zu entledigen.Damals begannen die Evangelischen, die mütterlicheSchule verlassend, ihren eigenen Weg zu suchen, um das,was ihre schönste, eigenste Gabe war, Volksgesang undBibelwort, auch in heiliger Kunst durchzuführen. DasVolkslied ist von Alters her dem deutschen Volke sosonderlieh eigen, wie keinem anderen Volke; die Liedformnämlich und die volksthümliche, volkbeliebte Weise dazusind so eigentümlich verbunden, dass noch heute die Fran- zosen und die Engländer es auf ihren Programmen beti- teln Le Lied, Tlie Lied, weil weder Chanson, noch Poesie,noch irgend ein anderes Wrort entspricht. Das deutscheLied—leider müssen wir dieser stumm lesenden und schrei- benden Zeit selbst bei Deutschen es schon als ein Erb- stück der Erinnerung erläutern—, das Lied ist so gestal- tet, dass es in einem Strophenbau, der tonisch und poetischin einander gewebt ist, einen einfachen Grundgedankenanschaulich gliedert und abschliesst. Dieser Strophenbau:st typisch in seiner Gliederung, frei in seiner Ausgestal- tung, sparsam in Bewegung, reich an bildhafter Sinnlich- keit. Jede Strophe (deutsch: Gesätz) ist ein Ganzes durchdie geschlossene Form von Aufgesang und Abgesang.Jener, der Aufgesang, ist der aufwärts schwingendeGrundsatz, logisch in Frage oder Behauptung, tonischim Aufwärtssingen, z. B. von der Tonica zur Dominantedargestellt. Der Abgesang steht zum Aufgesang als Ge- gensatz, logisch in Antwort, Erfüllung oder Beweis, to- nisch in der Wiederkehr zum Grundtone sich bezeugend.Diese typische Grundform ist tonisch vorhanden bei denMelodieen: „Es ist gewisslich an der Zeit", „Ich ruf' zuDir, Herr Jesu Christ", „Jerusalem, du hochgebaute Stadt",„Mach's mit mir, Gott, nach Deiner Gut'", „Nun singetund seid froh"; aber es finden sich wohl eben so vielabweichende als jener Regel folgende Beispiele.Sei aber jenes Theorem auch unhaltbar, die That- sache steht fest, dass eine solche Liederfreude wie damalsunter den Deutschen, und solche eigenthümliche Gestaltdes Liedes ausser unserem Volke nirgends erlebt ist. Selbstdas sangreiche Italien hat zwar in Arie und Recitativ unsüberflügelt, aber das eigentliche Lied ist hier selten; daswird bezeugt durch den auch von Römern anerkanntenMangel, durch die noch heute z. B. bei den venetianischenGondelierenherkömmlicherecitativische, nicht liedhafteGestalt ihrer melancholisch rhetorischen Wellenlieder (dennMendelssohn's so genanntes venetianisches Gondelliedist eine deutsche Gelehrten-Phantasie), und durch die of- fenkundige Entlehnung deutscher Psalmweisen bei denprotestantischen Lombarden, die bis 1620 ihren Volks-Kirchengesang hegten, bis römische Inquisitoren ihn mitStumpf und Stiel ausrotteten. Auch ist der Volks-Kirchen- gesang überhaupt so sehr deutsch-evangelisches Eigen- thum, dass schon Bellarminus klagt, wie die hübschenLieder mehr Seelen in die Ketzerei entführt hätten, alsder Erzketzer selbst, desshalb „müsse man es ihnennach thun"!—Aber bis heute singen die Katholiken kei- nen Gemeindegesang, ausser wo sie zwischen Protestantenzerstreut wohnen; der um die Ehre dieses Gesangeseifernde Jesuit Bollens (Der deutsche Choralgesang derkatholischen Kirche, Tübingen, 1851, vgl.N.M.Zeitschr.,1851, Bd. 35, Nr. 9, S. 88) wird schwerlich nachwei- sen, dass in den Ländern rein römischen Bekenntnisses,in Italien, Spanien, Portugal, irgend eine Gemeinde Kir- chengesang übt. III. Die alten Lieder bis zum dreissigjährigen Kriege sinddurchweg kurz, reich und kernig; wenn auch zuweilen inharter, ungelenker Sprache, geben sie doch den Wort- inhalt derb und fasslich und behaltlich, nicht in meilenlan- ger Rhetorik, wie manche spätere Lieder, die das Klareso lange erklären, bis es unklar geworden (Rist, Freiling- hausen, Knapp). Die Liedweisen jener ersten Zeit sindso gestaltet, dass sie den Wortinhalt verklären, nicht blossrecitativisch abzeichnen; ihre besondere Schönheit ist, dasssie jede in sich ein rundes Ganzes bilden von Anfang, Mit- tel und Ende, und dass dieses Ganze auch eine gewisse Leibesgrösse hat [luytd-og ri tyovoa, wie Aristotelesfordert von einem guten Staate und einem guten Gedichte).Selbst diese Leibesgrösse zeichnet die deutsche Art vor al- len aus; unsere liebsten Weisen sind durchgängig die min- destens den Umfang einer Octave haltenden („Ein' festeBurg", „Wie schön leucht' uns", „ Befiehl du deine Wege",„Vom Himmel hoch"); auch Nonen-Umfang kommt vor(„Gelobet sei'st Du", „Erschienen ist der herrlich Tag",„Christ ist erstanden", „Komm, heil'ger Geist", „AnWasserflüssen Babylon") und Decimen-Umfang („Wa- chet auf, ruft uns die Stimme", „Christus, der uns seligmacht"); selten ist der bei den Romanen und Wälschenbeliebte enge Umfang z. B. der Sexte („Lobt Gott, ihrChristen", „Nun lasst uns Gott dem Herrn), der Quinte(„Wenn wir in höchsten Nöthen sein"), und die meistendieser Art, welche bei uns im Schwange, sind ausländi- sche; sie tragen den natürlichen Mangel in sich, dass siedie Beziehungen des Grundtones und der Dominante, soauch des Auf- und Abgesanges, minder deutlich anzeigenund daher der melodische Schwung geringer ist. Das ein- zige Beispiel einer original-deutschen Melodie von dem en- gen Umfange einer Quarte ist wohl das Selnecker'scheLied: „Nun lasst uns Gott dem Herrn" u. s. w., welchessehr trübsinnig und engherzig klingt und im Gemeinde- gesange wenig beliebt ist. Die meisten beliebten sind ebendie aufgeschwungenen grossleibigen Melodieen, deren Artes ist, leicht ins Gedächtniss zu gehen, so dass sie stehendeDenkmäler bleiben gleich plastischen Monumenten.Monumental! das ist das Stichwort, woran sich dieZukunfts-Musicanten verrannt und verbissen haben: dieTonkunst, sagen sie, habe es nicht mit starren Steinbil- dern zu thun, sie sei die fliehend verrauschende Anschau- ung der Seele.—Sonst hat oft ein fühlend Herz bedauert,dass der Töne Lust und Leben so kurz—und nun wollenuns die allerneuesten Hirngespinstlinge darthun, das ge- schehe ihnen schon ganz recht, das sei ihre Art so—reisstdie Kreuze aus der Erde, mithin auch die Monumente!Nein, ihr Armen, die ihr die Melodie hasset, weil ihr sienicht schaffen könnt: es wird doch trotz aller Theoremeso bleiben, dass, was die Liebe zeugt, für die Ewigkeitgeboren wird, daher die Tonbilder und Weisen, welchein leibhaftiger Liebesschönheit wirken, festhaften müssenwie ein stetiger Strom lebendigen Wassers, ja, zuweilenwie ein verfolgendes Gewissen. Einfältiger als eure Tages- weisheit spricht die Grundweisheit unserer altdeutschenSprache, welche in dem einzigen W orte „Minne" Beidesumfasste: Liebe und Erinnerung. (Vgl. uvrjfirj.fivrjOTijQ.")Das deutsche Volkslied in der Kirche ist nun der Aus- gang einer neuen heiligen Kunst geworden, welche eigene Blüthen und Früchte getragen, als die Fruchtbarkeit derMutter zur Neige ging. Denn die alte Kirche hat die hei- lige Tonkunst begründet, aber nicht auf den Höhepunktgeführt. Nach Palestrina und Gabrieli ist kein Höhererin ihr erstanden, und alle späteren katholischen Tonsetzerhaben einen weltlichen Zug, den aufmerksame und auf- richtige Katholiken nicht mehr läugnen, seit in Rom selbstdie Bach'schen und Händel'schen Töne tiefere Wirkunggethan, als die Palestrina'schen.—Die nächste Geschichts-Entwicklung ging dahin, dass Italien den weltlichen Re- gungen des Madrigals, der Oper und der freien Instrumen- talität sich hingab, während die deutschen Tonsetzer sichder Ausbildung des Kirchengesanges beflissen, in dessenGefolge sich das Motett, Oratorium und Orgelspiel weitfrühere und völligere Geltung gewannen, als die weltlicheMusik.Lucas Osiander (1570) that den wichtigen Schritt,in mehrstimmigem Gesänge die Haupt-Melodie der Ober- stimme (Soprano, Discantus) zu übertragen, während siebisher meist einer Mittelstimme zufiel, einer scharf durch- dringenden männlichen, deren Cantus firmus die anderenStimmen figurirten, d. h. nachahmend umsangen. Mit derSopran-Melodie sollte dem volksthümlichen Verständnissegeholfen, dem Volke selbst das Mittel gegeben werden,sich den geschulten Chorsängern anzuschliessen. DieseArt ist fortgebildet durch M. Prätorius (1600), Vul- pius und ihre Zeitgenossen, und hat sich als Kunstregelseitdem behauptet. Doch war diese Herrschaft der me- lodischen Oberstimme noch keine so unbedingte, wie inden Zeiten der Verflachung, wo die Unterstimmen in knech- tische Dienstbarkeit fielen, um dem Glänze der Oberstimmeals Folie, als harmonisches Piedestal zu dienen, vielmehrgebührte jeder Stimme ihr wohltönender Gang, und ihreGestaltung unterlag nach wie vor dem canonischen Contra- punkt; nur dass die Einheit deutlicher hervortrat undder centrale Kern, das Monumentale, in vollerem Lichteerstrahlte neben und über der mannigfaltigen Bewegung;das war der Fortschritt der evangelischen Singweise.In Johannes Eccard (-j* 1611) ist ein Höhepunkterschienen, der alle Schönheit und Heiligkeit der neuenKirche als einer triumphirenden darstellt. Auf dem Grundealtkirchlichen Gesanges ruhend, die neue Osiander'scheWeise fortbildend, fand er wiederum neue Bahnen, in de- nen er einzig und beispiellos wandelte, gleichwie Seb. Bachin den seinen. Die Figuration des ist bei ihmin einer Art gehandhabt, welche die volksthümliche unddie künstlerische Weise verschmilzt, einfältig und tiefsinnig,verständig und mystisch, manchmal Vorklänge einer vielspäteren Zeit ahnend, oft die älteste Ueberlieferung zu ge- genwärtiger Jugendschönheit umgestaltend, indem die Am- brosische und Gregorische Sangweise, ihrer Einseitigkeitentrissen, zu höherem Gesammtbilde verklärt wird. Esfehlt an Worten, solche Schönheit zu beschreiben, wo nichttönende Beispiele zur Seite stehen; als herrlichste Gabeaber werden wir, je mehr wir seine Lieder vernehmen,die innigste Verbindung von Heiligkeit und Technik, Glau- ben und Kunst erkennen, welche hier ein Urbild wahrhaf- tig heiliger Kunst vor Augen stellt. Es ist das Verdienstdes seligen Winterfeld, diesen begabtesten der evange- lischen Tonsetzer aus der unbegreillichen Vergessenheitzweier Jahrhunderte ans Licht gebracht zu haben.Bald nach Eccard's Tode begannen die düsteren, ver- zehrenden Kriege, die in Deutschland Volksthum und Kir- che erschütterten, während Frankreich hohen irdischenGlanz erwarb, Italien in allerlei Kunst vergnüglich lebte.Damals erblühte in Italien nächst dem kunstreichen Orgel- spiel Frescobaldi's (1630) die freie Instrumentaiitätder Sinfonieen, Canzonen und Sonaten*). Von hier ausergehen nun in den nächsten Jahrzehenden bedeutendeEinflüsse auf die deutschen Tonmeister, deren Hauptergeb- niss war, dass die Herrschaft der Kirchentöne zuwanken begann, dagegen die chromatische Satzweisegangbar ward und unsere modernen Tonarten,und Dur, nebst dem freien, d. h. unvorbereiteten, Eintrittund häufigen Gebrauche der Dissonanzen sich geltendmachten.—Nicht überall ist jener Einfluss leibhaftig nach- zuweisen; denn ausser den wirklichen Schülern der neu- italiänischen Schule H. Schütz, M. Prätorius, Ham- merschmidt u. A. gaben auch Stobäus und Crüger(1640), die von jenen Einflüssen äusserlich frei blieben,Zeugniss von dem Fortschritte derZeit, wo das welt- liche Regiment anfing, neben dem geistlichen sich ingrösserer Selbstständigkeit geltend zu machen, und dasKunstwesen überhaupt an Breite und Glanz zunahm, im- mer jedoch mit der Gesinnung, dass das Weltliche demGeistlichen untergeordnet, nur als ein Glied sich gleich- sam zeitweilig von ihm ablöse, nicht aber eine eigene Weltfür sich bedeute. Dafür zeugt die auch im Staatslebenüberwiegende eifernde Spannung der Religions-Parteien,ferner die ernste Färbung des häuslichen und geselligenLebens und in der Kunst das offenkundige Uebergewichtder entweder kirchlichen oder doch erhabenen geistlichanklingenden Weise der Kunstwerke. Die heilige Tonkunst empfand diese Wirkungen, in- dem die römische und die deutsche Weise von nun an im- mer entschiedener aus einander traten, jene zur Verwelt- lichung, diese zur pietistischen Vertiefung hingewandt.Nach Gabrieli (1600) ist auf römischer Seite keine Stei- gerung des geistlichen Elements wahrnehmbar, sondernein deutlicher Fortschritt zur sinnlichen Lieblichkeit undmalerischen Beweglichkeit. Monteverde begann (1620)die dramatische Musik, die Oper; Viadana führte in seineKirchen-Concerte viel glänzenden Schimmer von mancher- lei Tonzeugen. Das Programm einer Oper aus jener Zeitweis't schon 23 verschiedene Instrumente auf, nämlich:Geigen-Quartett (vierfach besetzt), 2 Claviere, 2 Orgeln,3 harfenartige Guitarren, endlich 7 Posaunen, 4 Trompe- ten, 1 Flageoletflöte zusammengenommen ein Heiden- lärm, als wäre der Componist bei einem Zukunfts-Musi- canten des geistreichsten aller Jahrhunderte in die Schulegegangen. Die kirchliche Art der italiänischen Tonsetzerneigte zusehends mehr zum Rührendbewegten, dessen lieb- licher Schein bald den Ernst der alten Psalmodie durch- brach, während der plastische Kern der objectiven Psal- modie verwitterte. Beispiele (ich nenne nur, die ich kenne)dieses mehr sentimentalen als kirchlichen Tones sind zahl- reich bei Durante, Astorga, Caldara, Marcello(1650 1720).Während dieser Zeit ist die deutsche Kirchenmusik,obwohl ähnlichen Einflüssen unterworfen, dennoch ihreeigenen Wege gegangen, zuerst unscheinbar, langsamerals ihre Lehrer, um später eine neue Blüthe zu tragen,deren Früchte wir heute noch gemessen. Unverwüstlicherwies sich das volkskirchliche Lied im Gemeindegesange.Bis zum Ende des siebenzehnten Jahrhunderts ist es in derursprünglichen, d. h. rhythmischen, Weise gesungen wor- den. Ueber diesen Gegenstand ist letzthin viel geredet undgestritten; abwehrend verhielten sich sowohl gegen dieThatsache als gegen ihre erneute Ausübung besonders dieOrganisten und Kunstkenner (Töpfer, Ritter, Schnei- der, Klitzsch); die historische Forschung hat dargethan,dass wirklich rhythmischer Choralgesang allgemeinbestanden hat bis zu Anfang des vorigen Jahrhunderts.Für die Wirklichkeit dieser Thatsache zeugt1) die alte Notenschrift, die eben so gewiss ein Ab- bild der damaligen Ausübung war, wie die heutigeder heutigen;2) das ausdrückliche Zeugniss Lucas Osiander's in sei- nem Buche: „Fünffzig Geistliche Lieder und Psalmen. Mitvier Stimmen auff Contrapunctsweise (für die Schulen undKirchen im löblichen Fürstenthumb Würtenberg) also ge- setzt, das eine gantze Christliche Gemein durchauss mitsingen kan" (Nürmberg, MDLXXXVI.),—in dessen Vor- rede es am Schlüsse heisst: „dass die ganze ChristlicheGemein mit singe .... mit den Chorknaben anfahe zusingen und es hernach durchauss mit jenen continuire. Essollen auch die andern Stimmen, sonderlich der Alt undTenor, nicht allzu laut gesungen werden: damit vor allenandern Stimmen der Choral weit den Vorzug habe . . . .und wirdt ein notturfft sein, dass die Mensur im Takt nachder gantzen Gemein gerichtet werde, und also die Schu- len sich nach der Gemein aller dings richten, und in kei- ner Noten schneller oder langsammer singen, dann einechristl. Gemein selbigen orts zusingen pfleget: damit derChoral und figurata- musi fein bei einanderbleibe und alles einen lieblichen gebe*)." *) Unbekannten zur Erläuterung diene: Contrapunkt heisstbald die Lehre vom canonischen Tonsatze, bald ein solcher Ton- satz selbst oder dessen Haupt-Thema. Canon heisst ein strengdurchgeführtes Thema, welches in allen Stimmen nur das Thema\lind weiter nichts hören lässt. Fuge (besser von Fügen alsvon Fuga hergeleitet) heisst ein canonischer Satz, der ausserdem Thema ein Gegen-Tliema enthält, und ausserdem durchZwischenharmonie, Orgelpunkt und Schlussformel freiere Ge- staltung anstrebt. *) Sinfonia heisst im Sprachgebrauche jener Zeit ein freier(doch meist contrapunktirter) Tonsatz für mehrere Instrumenteohne Gesang; Canzone ein sangähnlicher, liedförmigerSatz, gewöhnlich der Orgel oder dem Ciavier bestimmt;* So- nate die noch freiere, nicht liedförmige Phantasie ohneWorte, oft auch ohne Contrapunkt, gleichsam die reine Tö- nung, Tonfreude (sonare). Aus Regensburg. Den 18. März 1858.Dass in unserer alten Ratisbona die Musica sehr liebund hoch gehalten wird, darf ich als bekannt voraussetzen.Unsere Musik-Vereine führen uns die grossartigen Sinfo- nieen u. s. w. der drei Kunst-Heroen Haydn, Mozart undBeethoven vor; die einzelnen Künstler, wie Friedr. Zinkl,Dickl, Wisbeck (leider vor Kurzem gestorben), geben unsin ihren Concerten die Leistungen der Musiker der Neu- zeit zu hören; das Theater gibt neben den Opern undOperetten der Neueren die classischen Schöpfungen einesMozart (Zau.herflöte, Figaro), Weber (Freischütz), Auber(Stumme von Portici); der Liederkranz singt die Männer- chöre der alten und jüngeren Tondichter; Chorregent Joh.Georg Mettenleiter bringt alljährlich ein oder zwei gross- artige Oratorien zur Aufführung, wie Messias, Judas, Schö- pfung, Jahreszeiten, Davidde penitentWeltgericht, Pau- lus, Elias u. s. w. Doch der Glanzpunkt der musicalischenZustände all hier gipfelt in der Kirchenmusik, wie daswohl allerwärts, wohin die Kunde von den meisterhaftenLeistungen des Stiftschors zur alten Capelle gedrungen ist,zugegeben wird. Zum Belege registrire ich die Werke,welche während der Cunegundis-Feier (am 3. März) zurAufführung kamen; Psalmen, vier- und achtstimmige,von Pictori, Zacharias, Crivelli, Yittoria, Cifera, Agazzari;Magnificat von Marencio undMorales; Motetten:sponsa von Palestrina, Andreas Gabrieli, Victoria; zwei Mes- sen von Cacciolini und a 6 voc. von Orlando di Lasso;Ave Regina von Soriano und endlich Antiphonen, Hymnen u. s. w. in cantu firmo, nach dem Encldridion chorale desoben genannten Chorregenten mit Orgelbegleitung. Ueber- haupt genüge es, um von der Höhe, auf der die Kirchen- musik in der erwähnten Kirche steht, sich eine Vorstellungzu machen, zu wissen, dass in dem Kataloge, der über diedortigen Aufführungen seit fünfzehn Jahren geführt wird,nicht ein einziger Name von Bedeutung fehlt, von Dil Fayangefangen bis hinauf zu Scarlatti, Marcello, Pergoleseu. s. w.Seitdem hat der hiesige Liederkranz eine sehr be- suchte musicalische Soiree gegeben, in welcher unter an- deren ernsten und heiteren Stücken drei grössere Num- mern aus der Oper „Die Felsenmühle" von Reissiger vor- geführt wurden. Das Publicum wusste den Bemühungendes Vorstandes und des Dirigenten, Grosshändler Langund Herrn Rehbach, Dank, denn es bezeigte laut seinenBeifall. Auch der Musik-Verein veranstaltete eine Un- terhaltung; ich kann aber leider davon nichts melden, daich keine Kenntniss davon hatte. Ich bedaure dieses umso lebhafter, als die musicalischen Productionen dieses Ver- eins in letzter Zeit die freundlichste Aufnahme fanden, wiedie Production für die Verunglückten in Mainz gezeigthat. Den Gesang-Verein von Stadtamhof hatte ich imkatholischen Gesellen-Verein zu hören die Freude; ichsage: die Freude, nicht so sehr wegen des vollendeten Vor- trags der gesungenen Stücke, sondern mehr, weil dieserBund sich aus Bürgern und Handwerkern gliedert; wahr- lich, diese geben sich selbst ein schönes Zeugniss! ImTheater hörten wir unter Anderem Fidelio, und man musssagen, er wurde in einer Weise gegeben, die von den Lei- stungen der Mitglieder einer Provincialbühne den vor- theilhaftesten Begriff zu geben geeignet ist. Zu wünschenwäre nur, dass der Director die Kräfte der Oper mehrschonen könnte.In den beiden Kirchen, Dom und alte Capelle, könnendie Fastenzeit hindurch die Freunde echt classischer Kir- chenmusik solche in schönster Auswahl und möglichsterVollendung hören; wollten nur die Gegner der mittelalter- lichen Kirchenmusik und des die hierso reichlich gebotene Gelegenheit benutzen, gewiss, ihreVorurtheile würden sich mit jedem neuen Meisterwerkevermindern. Weil ich gerade auf diesen Gegenstand ge- kommen bin, so will ich nicht versäumen, die Nachrichtzu geben, dass in den nächsten Tagen von dervina des Can. Dr. Proske ein neuer B-and (der Vesper-Band), und von der Orgelbegleitung zu demchorale des Joh. Georg Mettenleiter ein neues Heft(bis über die Frohnleichnams-Octave reichend) ausgegebenwerden wird. Die Kenntniss dieser beiden Werke setze ichbei den Lesern voraus; hat ja die Niederrheinische Musik- Zeitung erst in einer ihrer letzten Nummern das höchstgünstige Urtheil Dr. Proske's über den Chorregenten Joh.Georg Mettenleiter abgedruckt; hat ja das Organ fürchristliche Kunst, das in dem nämlichen Verlage erscheint,im Vorjahre ausführlich und namentlich das darüber be- richtet, dass die zweite General-Versammlung der christ- lichen Kunst-Vereine beide Werke nach geschehener Prü- fung empfohlen habe. Desswegen unterlasse ich es auch,tiefer in deren Inhalt einzudringen und Weiteres überihren Werth und ihre Bedeutsamkeit zu sagen, zumalKöln, wie in gar vielen anderen Dingen, auch auf demFelde der Musik leuchtet. Schliesslich habe ich eine starkeVersuchung zu bekennen und zu bekämpfen. Ich will auf- richtig die Anfechtung sagen; es wurde eine Broschüre ge- druckt, in welcher der gregorianische Gesang und einegawisse Bearbeitung desselben mit Satire und Spott be- handelt wird. Die Verfasser dieses Pamphlets, das sie alsharmlosen Scherz ausgeben wollten, zu nennen und gegenihre Handlungsweise das öffentliche Urtheil aufzurufen, dasganze Getriebe der Intrigue aufzuhellen, das ist die Ver- suchung. Doch ich will anders handeln als jene, und ihnenbeweisen, dass „Schweigen" zu rechter Zeit eine grosseTugend ist. *) Auch das isländische „Graduale, almeneleg MessusaungsBook", im J. 1755 in 16. Auflage erschienen, zeigt unverändertdie alten rhythmischen Choralweisen. (Winterfeld in seiner letz- ten Schrift: „Zur Geschichte heiliger Tonkunst", J852, Bd. 2.,S. 9!, scheint ausser der ältesten Ausgabe von 1594 nurnoch die sechste zu kennen, von 1691.) Aus Paris. B. P. Den 18. März 1858.In Form einer telegraphischen Depesche melde ichvorläufig, dass nach acht Monaten von Einstudiren, Pro- biren, Decoriren, Maschiniren, Costumiren u. s. w. gesternam 17. März die neue Oper in fünf Acten: La Magi- cienne, Text von Herrn de St. Georges, Musik vonHerrn F. Halevy, im kaiserlichen Operntheater zum er- sten Male aufgeführt worden ist. Der Erfolg war der ge- wöhnliche bei ersten Vorstellungen eines Werkes jeder be- rühmten musicalischen Autorität in Paris, auch durch diegewöhnlichen Mittel herbeigeführt. Anders steht es mitdem Urtheile der Unbefangenen und Unbetheiligten. Nachdiesem hat das Werk den erregten Erwartungen nicht ent- sprochen. Der Text hält keine Kritik aus; die Zauberinist keine andere, als die schöne Melusine jenes poeti- schen Märchens, die hier aber in eine Hexe verwandeltist, welche ihre Seele dem Teufel verschrieben hat, zweiLiebende trennt, die Unschuld zur Schuld treibt und amEnde als „fromme Christin" stirbt und dadurch demChevalier Stello deNici, alias Samiel, Bertram u. s. w., dieRechnung verdirbt! Nächstens mehr! Aus Mainz. Den 8. März 1858.Am 5. d Mts. fand unter der Leitung des Herrn CapellmeistersFr. Lux das zweite der diesjährigen Kunstvereins-Concerte Statt,welches eigentlich das dritte hätte sein sollen, wenn die traurigeKatastrophe vom 18. November das Concert fiir den Monat Decem- ber nicht unmöglich gemacht hätte. Zur Aufführung kam: Mozart'sherrliche C-f/wr-Sinfonie mit der Fuge, die, mit Präcision executirt,auch dieses Mal wieder ihre grossartige Wirkung hervorbrachte; fer- ner Recitativ und Arie: „Nur zu flüchtig", aus Figaro's Hochzeit,vorgetragen von einer ausgezeichneten hiesigen Dilettantin, undzum Schlüsse der ersten Abtheilung ein Concert für die Flöte vonHeinemeyer, vorgetragen von Herrn Schulz, welcher, als Mitglied derherzoglichen Hofcapelle zu Wiesbaden hier schon oft gehört, dennochdurch seinen herrlichen Ton und seine bewundernswerthe Technikdas Publicum zu entzücken wusste.Die zweite Abtheilung brachte uns eine Novität, nämlich denganzen dritten Act der Oper „Rosamunde" unseres durch seine frü- here Oper „Käthchen von Heilbronn" und durch seine Arbeiten aufdem Gebiete der Orgel-Composition u. s. w. als talentvoller Compo- nist und würdiger Schüler des Altmeisters Fr. Schneider bekanntenFriedrich Lux.Der betreffende Act spielt im englischen Lager zwischen KönigHeinrich 11, Bariton, und Richard (Löwenherz), Tenor (gesungenvon Herrn Boschi und Herrn Zellmann vom hiesigen Stadttheater),und bietet in den kräftigen Recitativen, einem schwungvollen Duettund den vom mainzer Männergesang-Verein gesungenen Krieger- chören (Krieger-Gebet, in vierstimmigem Satze a capella mit zwi- schengeschobener Blech-Harmonie, Waffentanz und Schlachtgesangvon sehr gediegener Arbeit) des Interessanten so viel, dass durchdie von Sängern und Orchester mit Lust und Liebe vorbereiteteAufführung, auch ohne die dazu gehörige Handlung, die Aufmerk- samkeit des Zuhörers in hohem Grade gefesselt und das Ganze mitallgemeinem Beifall aufgenommen wurde. Achtes Gesellschafts-Concert in Kölnim Hauptsaale des Gürzenich. Dinstag, den 23. März 1858. Programm: 1. 1) Spontini, Ouvertüre zu Olympia; 2) B.Klein, Alt-Arie aus dem Oratorium „David" (vorgetragen von einerDilettantin); 3) L. Spohr, VII. Concert für die Violine in E-moll,gespielt von Herrn Otto von Königslöw; 4) F. Hiller, „O,weint um sie" von Byron, für Alt-Solo, Chor und Orchester. —II.5) L. van Beethoven, Pastoral-Sinfonie; 6) Notturno für die Vio- line von Ernst; Tarantella für die Violine von Vieuxtemps(Herr O. von Königslöw); 7) C. M. von Weber, Ouvertüre zumFreischütz.Eine Sinfonie mag man im Programm ans Ende oder an den An- fang des 'Concertes stellen — für Beides gibt es Gründe: die Mittedes Concertes ist aber der ungeeignetste Platz für sie, zumal wennauf ein Werk des grössten Sinfonie-Componisten eine Tarantella mitNachahmung des Leierkastens oder des Dudelsacks folgt! Vonden vorgeführten Orchesterwerken gingen die Ouvertüren am besten, nur dass der Einsatz der Hörner in der Introduction der Freischütz-Ouverture im Nacheinander des Accords einen sehr komischenEffect machte. Von einer feinen Ausführung im Orchester konnteüberhaupt nicht die Rede sein, da z. B. in der Pastoral-Sinfonie vonden Bläsern selbst die Elementarregeln des Vortrags synkopirter No- ten auf die auffallendste Weise vernachlässigt wurden. Es ist sehrschlimm, wenn ein Orchester den Winter hindurch nur in acht Con- certen wirklich spielt, in fünfzig bis sechszig Opern im Theateraber Alles übers Knie bricht. Ueber den Vortrag der Pastoral-Sin- fonie wollen wir hier nicht ins Einzelne gehen; wir werden in einerder nächsten Nummern einen besonderen Artikel als Fortsetzung un- serer früheren Aufsätze über die Beethoven'schen Sinfonieen geben(vgl. Nr. 43 vom 24. October 1857).Hillens Gesangstück: „O, weint um sie", das uns schon öfterdurch den schönen und einheitlichen Ausdruck der elegischen Stim- mung innig angesprochen hat, verfehlte auch dieses Mal bei rechtguter Ausführung seine Wirkung nicht.Herr Otto von Königslöw erweckte durch die Wahl desConcertes in E-moll von L. Spohr schon ein sehr günstiges Vorur- theil für sich in Bezug auf künstlerische Richtung und Geschmack.Er rechtfertigte dasselbe und den guten Klang, den sein Name schonseit mehreren Jahren unter den Violinisten hat, durch ein reines,technisch sehr fertiges und geschmackvolles Spiel, welches überhauptund besonders nach dem Adagio und Finale auch durch lebhaftenApplaus anerkannt wurde. Nach dem Vortrage von Ernst's Notturno,den wir unter seinen Leistungen an diesem Abende unbedingt oben- an stellen, spielte er noch des Publicums wegen die Tarantella vonVieuxtemps, für uns persönlich ein widriges Stück, zumal in dendiesmaligen Umgebungen. Herr von Königslöw hatte sich aber nichtgeirrt: er wurde stürmisch applaudirt und gerufen Wir können der Rheinischen Musikschule und dem Institut derGesellschafts-Concerte nur Glück wünschen, dass ein so bedeutenderKünstler für Köln gewonnen ist. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. ]?[.-C»fta&lt;ll&gt;aclQ, 19. März. Das dritte Winter-Concert brachteuns die Schöpfung von Haydn. Es ist ein erfreuliches Zeichendes Fortschrittes des guten Geschmacks und der Verbreitung derguten Musik überhaupt, wenn die hervorragendsten Werke auch inkleineren Städten aufgeführt werden. Die „S höpfung" flocht wiederein neues, frisches Blatt in den Ehrenkranz, den sich der Verein„Cacilia", ein kleine Schar muthiger Musikfreunde, bereits erworbenhat. Die Soli waren vertreten durch Fräul. Thelen aus Düsseldorfund zwei ehren'werthe Dilettanten. Fräul. Thelen glänzte besondersdurch ihre schöne Coloratur und trug namentlich die beiden grossenArien mit vielem Geschmack und grosser Feinheit vor.** Gera. Das 22. Concert (am 27. Januar) des hiesigen mu- sicalischen Vereins unter Leitung des Capellmeisters Wil- helm Tschirch brachte an Orchestersachen Beethoven's Eg- mont-Ouverture und Spohr's Sinfonie „Die Weihe der Töne"; anVocalmusik Cherubini's Salve Regina für Frauenstimmen, Solound Chor. „Theodosius herrschet fromm und gewaltig" aus „densieben Schläfern" von Löwe, zwei Männer-Quartette von W.Tschirch und Rob. Schumann und einige Solo-Vorträge, Aus- serdem auch Concert-Variationen für die Flöte von Haake, In dem 23. Concert (am 24. Februar) hatten wir Gelegenheit,unter Anderen auch den Kammer-Virtuosen Cossmann aus Wei- mar zu hören und dessen Meisterschaft im Cellospiel zu bewundern.Derselbe brachte vier verschiedene Piecen zum Vortrag und hattedie Wahl derselben so getroffen, dass die Kunst seines Spiels nachallen Seiten hin zur Geltung gelangte. Die erste Abtheilung desConcert-Programms wurde durch die Jubel-Ouverture von C. M. v.Weber eröffnet und schloss mit den von unserem CapellmeisterWilhelm Tschirch zu Ehren der Erbherrschaften eigens com- ponirten „Festklängen". Zum ersten Male wui\ie uns diese Piece beidem jüngst Statt gehabten Hof-Concerte, das seines vortrefflichenArrangements und seiner Durchführung wegen einen Glanzpunkt derganzen Festlichkeiten bildete, zu Gehör gebracht. Die zweite Ab- theilung dieses Concertes füllte C. Löwe's liebliche Schöpfung „DieHochzeit der Thetis". Die Musikfreunde Gera's fühlen sich dem mu- sicalischen Vereine sicherlich aufrichtig zu Dank verpflichtet, da inden letzten Jahren alle musicalischen Genüsse fast ausschliesslichnur von dieser Stelle ausgeboten wurden.Von Wilhelm Tschirch ist so eben eine neue grössere Com- position, „Das Turnier", eine dramatische Scene für Männerchor,Sopran-Solo und Orchester im Clavier-Aussug erschienen, woraufich mir erlaube, aufmerksam zu machen.* Güttingen. Unser musicalisches Leben hat diesen Winterhier und da recht erfreuliche Blüthen getrieben. Herr Grimm gibtsich viele Mühe, dem Publicum wirkliche Kunstgenüsse zu verschaf- fen; es ist nur zu bedauern, dass dergleichen Bestrebungen hier im- mer mit Opfern verknüpft sind. Das Concert, das Herr Grimm voreiniger Zeit veranstaltete, war wohl eines der schönsten, die jemalshier gegeben worden sind. Joachim wirkte mit; von grösserenWerken hörten wir die C-dur-Messe von Beethoven, und dessenzweite Sinfonie noch besser. Herrn Grimm's Schüler sangen den Ca- non aus Fidelio u. s. w. Die Kosten waren aber so beträchtlich,dass zur Deckung des entstandenen Deficits eine Soiree veranstal- tet wurde. Wir hörten ein Streich-Quartett und ein Trio, in welchenHerr Bach aus Bonn, Schüler Joachim's, mit grossem Beifall dieerste Violine spielte. Fräul. Siebold trug die Kirchen-Arie vonStradella recht verdienstlich vor, und zum Schluss wurde Men- delssohn's Athalia, worin die Chöre vortrefflich waren, gesun- gen. Herr Musik-Director Hille hat drei akademische' Concertefür Kammermusik veranstaltet, wovon das zweite, in welchemA, Dreyschock aus Gefälligkeit mitwirkte, am meisten ansprach.Nichts Neues unter der Sonne. „Nichts ist für den musi- calischen Geschmack, für musicalisches Urtheil so gefährlich, alsjahrelanges Hören von m i 11 e 1 m ä s s i g e n, ja, schlechten Auffüh- rungen und Mitwirken in denselben. Wer nicht durch eine vor- zugsweise feine musicalische Organisation geschützt wird, oder vonZeit zu Zeit an Vollendetem den gesunden Sinn wieder zu belebenund zu erfrischen Gelegenheit findet, verliert zuletzt jedenMaassstab für bessere Leistungen."Wie wahr ist das! Um einem Tonstücke gerecht zu werden,müssen doch vor allen Dingen die vom Componisten vorgeschriebe- nen Instrumente nicht nur vorhanden sein, sondern auch in denHänden der Instrumentalisten ihre Schuldigkeit thun. Nicht aber inder Art, dass man, wie in einem bekannten Rheinstädtchen, z. B.die Ouvertüre zum Freischütz statt mit vier Hörnern, mit zwei in- validen oder wohl gar ohne Hörner vom Orchester aufspielen lässtund dann doch noch vor Entzücken ausser sich ist über die„herrlichen" Musik-Aufführungen des Musik-Vereins unter sei- nem „geniale n" Dirigenten. Oder wenn zwei ohnmächtigenHörnern und zwei tonlosen Fagotten durch drei Ventil-Trompeten(an den Circus erinnernd) dermaassen der Garaus gemacht wird,dass man vor lauter Trompeten-Geträtsch sich gar nicht zu retten Weiss und ausser Stande ist, Musik zu hören. So rmusste kürz- lich irgendwo Beethoven's jß-dwr-Sinfonie (Nr. 4) herhalten. DieStimmung der Streich- und Blase-Instrumeöte war eine merk- lich verschiedene. Die Violinen waren gerade bei Stellen, woes darauf ankam, unter sich nicht einig, die Hörner sogar bei demnatürlichen Dreiklang unsicher; der Fagott blieb bei der bekanntenSolostelle im Finale vollständig stecken, indem er nur die vier erstenSechszehntel herausbrachte. Fagotte und Hörner waren überhauptoft gar nicht zu hören, die drei Ventil-Trompeten dagegen wirklichnaseweis vorlaut. Das Scherzo war wegen gänzlich verfehlten, vielzu langsamen Tempi gar nicht wiederzuerkennen. Die graziöse Vio- linfigur zwischen den Motiven der Blas-Instruinente klang entsetzlichschwerfällig u. s. w. Und doch gibt es Leute, die für derartige un- künstlerische Leistungen in hohem Grade zu „schwärmen" ver- mögen ! Warum? Weil sie jeden Maassstab für bessereLeistungen verloren haben. -j-J-j-D e u t i e Ii e T o n 1t a fi t e.Die auf unser Preis-Ausschreiben vom Februar v. J. bis zumAugust darauf eingekommenen fünfzig Clavier-Sonaten sind durchdie erwählten Herren Preisrichter, nämlich die Herren Hof-Capell- meister V. Lachner hier und H. Proch in Wien, auch HerrnGeneral-Musik-Director Spo h r in Kassel beurtheilt, der Preis abernicht zuerkannt worden.Zwei dieser Werke erhielten je eine Stimme für den Preis: daseine, dessen Verfasser nicht genannt sein will, das andere von Gust.Rohr (pseudonym) in Wiesbaden; Belobung erhielten die Werkeder Herren Ludw. Ganzin, Organist in Danzig, und V. E. Becker inWürzburg.Die Rückgabe der Preisbewerbungen wolle in den nächsten sechsMonaten an den Schriftführer der Tonhalle durch die Herren Ver- fasser verlangt wrerden, da sie auf mittelbar und späteres Begehrennicht abgefolgt werden (Vereins-Satzungen 14 i).Mannheim, den 13. März 1858. Der Vorstand. /Inksiiidiguiisoii.Im Verlage von J. Andre in Odenbach ist erschienen:Karl Seeg er, Der praktische Organist, I.— 6. Lieferung (oder 1.Band), mit Portrait von J. S. Bach. Preis 2 Thlr. Vom2. Bande, in kleinerem Format, sind Lief. 7—lo zu 7x/2Sgr. erschienen. (S. Ar. 5 d. Bl.) Im Verlage von L. Holle in Wolfenbüttel sind nunmehr vollstän-dig erschienen und durch alle Buch- und Musikhandlungen zu beziehen:IL. van Beethovens sämmtliche 36 Sonaten für Pianofortesolo, herausgegeben unter Revision von Dr. FranzLiszt. 2 Bände mit Portrait in feinstem Stahlstich alsPrämie. s'/2 Thlr.Y**BB Beethoven s neun Sinfonieen für das Pianoforte solo,bearbeitet von F. W. Mar hu 11. 3l/3 Thlr. Mit Beetho-vens Portrait als Prämie„Von der v ier h ä n digeu Ausgabe der letzteren ist Nr. I—4 er-schienen. Ausführliche Prospecte gratis.