Niederrheinische Musik 25. März 1865 nabi_1865-03-25_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Franz Schubert. Heinrich Kreissle von Hellborn cre 1-5 Pariser Brief. 5-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinisdie Alusik-Zeitungfür ixiutstfreraiüp Jttatlw.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. &lt;t übe/v/'schen Buchhandlung. Nr. 12. KÖLN, 25. März 1865. \III. Jahrgang. 12 pie 'gUteöerrljemifdje erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schernberg^sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Franz Schubert. Von Dr. Heinrich Kreissie von Hellborn. 111. Pariser Briefe („Der Saphir", komische Oper in drei Acten, Musik von Felicien David)» Tages- und Unterhaltungsblatt (Lennep, ~Die letzten Dingeu von L. Spohr Minden, Joseph Schmidt f Gotha, Aufführungen im Hoftheater Berlin, Tänzer-Gesellschaft Wien, Meyerbeer's ~Dinorahu, Con- cert des akademischen Gesangvereins Biographie F. Mendelssohn's Der Tenor Giuglini London, Concert im Krystall-Palaste). Franz Schubert. Von Dr. Heinrich Kreissle von Hellborn. III. (I. s. Nr. 10. 11. Nr. II.) Wiewohl aus den beiden vorangegangenen Artikelnüber das biographische Werk von H. Rreissle von Hell- born hinlänglich hervorgeht, welche Theilnahme das Buchin der musicalischen Lesewelt erregen muss, so wollen wirdoch zum Beschlüsse noch einige Stellen aus dem sieben- zehnten Abschnitte desselben: „Zur Charakteristik",anführen, weil sie, anschliessend an das, was AntonSchindler in diesen Blättern (Jahrgang 1857) überSchubert gesagt, auf mündlichen und schriftlichen Mitthei- lungen der genaueren Freunde Schubert's: Spaun, vonSchober, Sonnleithner, Kupelwieser, Bauern- feld, Mayrhofer, Stadler und Anna Fröhlich be- ruhen und am besten geeignet sind, Unwahres oder Ueber- triebenes zu berichtigen. .Die äussere Erscheinung unseres Tondichters warnichts weniger als anziehend. Sein rundes, dickes, etwasaufgedunsenes Gesicht, die niedere Stirn, die aufgeworfe- nen Lippen, buschigen Augenbrauen, die stumpfe Naseund das gekräuselte Haar gaben seinem Kopfe ein moh- renartiges Aussehen, womit auch die auf dem WähringerFriedhofe befindliche Büste übereinstimmt*). Seine Staturwar unter Mittelgrösse, Rücken und Schultern gerundet,die Arme und Hände fleischig, die Finger kurz. Der Aus- druck seines Gesichtes konnte weder als geistreich, noch als freundlich gelten, und nur dann, wenn ihn Musik oderGespräche aufregten, besonders aber, wenn es sich umBeethoven handelte, fing sein Auge zu blitzen an und be- lebten sich die Züge.So unscheinbar, fast abstossend sein Aeusseres, soschön und reich ausgestattet war sein Inneres. Alle dieje- nigen, welche Schubert näher gekannt haben, stimmendarin überein, dass er ein vortreffliches Gemüth hatte,dass er ein guter Sohn war, seinen Geschwistern in Liebeund Anhänglichkeit zugethan, den Freunden ein wahrerFreund, wohlwollend, frei von Hass und Missgunst, hoch- herzig, begeistert für die Schönheiten der Natur und dieihm heilige Kunst.In seinem Wesen sprach sich eine gewisse Behaglich- keit aus, und ein gutmüthiger Witz, der diesem Wohlbe- hagen entsprang, so wie sein Trieb nach Geselligkeit wa- ren die Ursache, dass sich Menschen von heiterer Gemüths- art und leichtem Sinne gern ihm anschlössen.Ihm waren Falschheit und Neid durchaus fremd so charakterisirt ihn J. Mayrhofer—: in seinem Wesenmischten sich Zartheit und Derbheit, Genusshebe mit Treu- herzigkeit, Geselligkeit mit Melancholie. Bescheiden, offen,kindlich, besass er Gönner und Freunde, die seinen Schick- salen und Productionen herzlichen Antheil widmeten undauf jenen allgemeinen hinwiesen, welcher dem länger Le- benden gewiss geworden wäre und dem in der BlütheHingeschiedenen noch gewisser nachgetragen werden wird.In der Regel begann Franz sein Tagewerk in denMorgenstunden, auf dem Bette sitzend und schreibend,und führte es ununterbrochen bis zur Mittagszeit fort. Daging denn sein ganzes Wesen in Musik auf; oft fühlte ersich von seinen Schöpfungen selbst ergriffen, und Augen- zeugen versichern, dass sie da an seinem leuchtenden Augeund der veränderten Sprache entnehmen konnten, wiemächtig es in seinem Innern arbeite. Allerdings kannSchubert nur in dem Sinne thätig genannt werden, dass er, rastlos aus sich herausschaffend, die Fülle seiner Ge- danken auf dem Papier festzuhalten suchte. Zu dem, wasman im gewöhnlichen Leben Arbeit nennt, und nament- lich zu aller mechanischen Arbeit, hatte er keine Lust,und dies, in Verbindung mit seiner nicht allzu geregeltenLebensweise, die ihn verhinderte, mit der gewünschtenPünktlichkeit bei Probestunden zu erscheinen, war wohlauch der Grund, dass er gewisse, die Verfügung über seineZeit beschränkende Anerbietungen consequent ablehnte.Der übrige Theil des Tages wurde dann eben so re- gelmässig dem geselligen \ ergnügen, in schöner Jahres- zeit Ausflügen auf das Land, in Begleitung von Freundenund Bekannten geweiht.In musicalischen Kreisen, besonders in eleganteren,die er nur betrat, um aus Gefälligkeit seine Lieder zubegleiten, war er schüchtern und wortkarg. Während eram Ciavier sass, machte er das ernsthafteste Gesicht, undwar die Sache zu Ende, so pflegte er sich in ein Neben- zimmer zurückzuziehen. Unbekümmert um Lob und Bei- fall, wich er den Complimenten aus und fühlte sich be- friedigt, wenn ihm seine Freunde ihre Zustimmung be- zeigten.Anders war es, wenn er sich durch keine Fesseln derConvenienz beengt sah; da löste sich seine Zunge zu hei- terer Gesprächigkeit, es fehlte ihm dabei nicht an Witzund launigen Einfällen, und wenn er auch hier und daselbst stiller blieb, so nahm er doch Theil an der Lust derAnderen. Den Ausdruck lauter Fröhlichkeit kannte ernicht; sein Lachen bestand nur in einem etwas heiseren,gepressten Kichern.Obwohl er selbst nicht tanzte, besuchte er doch zu- weilen die Hausbälle vertrauterer Familienkreise, stetsbereit, sich zum Ciavier zu setzen, wo er dann stunden- lang reizende Tanzmusik improvisirte. Jene Stücke, dieihm gefielen, wiederholte er, um sie im Gedächtnisse zubehalten und sofort aufzuschreiben.Hand in Hand mit seiner Bescheidenheit ging auchdie Achtung, die er für die musicalischen Leistungen An- derer, selbst im Liederlache, das er doch wie Keiner vorund nach ihm beherrscht hat, hegte.Es ist eine bekannte Thatsache, dass Schubert ein auf- richtiger Verehrer des Weines war; ja, es gibt Leute,welche ihn zum Trunkenbold zu stempeln suchen, wahr- scheinlich einiger harmlosen Excesse wegen, deren er sichallerdings schuldig gemacht hat.Franz liebte guten Wein. Da er ungeachtet der Vor- stellungen um seine Gesundheit besorgter Freunde nichtzu bewegen war, die Kraft des Getränkes durch Vermen- gung mit Wasser zu mildern, und da er nicht viel desWeines vertrug, so geschah es wohl, dass er, besonders im Gasthause in fröhlicher Gesellschaft, oder wenn in Pri- vathäusern „gute Sorten" gereicht wurden, mitunter überdas Ziel hinausschoss und dann entweder aufbrausendund heftig wurde oder, wenn ihn der Wein schon betäubthatte, in ein bedenkliches Stillleben versank, wo dann keinWort mehr aus ihm herauszukriegen war*).Wenn viel und guter Wein auf dem Tische stand,musste man auf Franzen ein wachsames Auge haben; sobezeugen ausnahmslos alle jene Personen, weiche aus die- ser Schwäche Schubert's kein Hehl machen und Gelegen- heit hatten, ihn bei solchen Anlässen zu beobachten. Manist auch vielfach geneigt, den häufigen Genuss von Weinals die Ursache der Kopfleiden und Blutwallungen zu be- zeichnen, welchen er in den letzten Jahren seines Lebensunterworfen war, und selbst die Krankheit, der er soschnell erlegen, wenigstens zum Theil seiner Neigung zugeistigen Getränken zuzuschreiben.Auf diese Thatsachen reducirt sich Schubert's „Trunk- boldenthum"; der schlagendste Beweis aber dafür, dasser sich in der Regel in geordnet nüchternem Zustandebefunden, liegt in der Massenhaftigkeit der von ihm ohneZweilei in vollster Geisteskraft producirten Werke, welcheein Mensch, der die ihm so karg zugemessene Lebenszeitnicht gehörig ausnützt, nimmermehr zu Stande bringenwürde.Uebrigens wird auch Schubert, gleich vielen anderenbedeutenden Naturen, jenes so oft versagte Recht in An- spruch nehmen dürfen, bei seiner sittlichen Werthschätzungmit keinem anderen Maasse gemessen zu werden, als ge- wöhnliche Menschenkinder, deren Fehler und Schwächenoft gar nicht beachtet oder wenigstens mit Schonung be- urtheilt werden, während dieselben Mängel an hervor- ragenden Menschen als wesentliche Charakterzüge ange- nommen und dasjenige, was menschliche Schwäche war,nur zu gern als Laster hingestellt wird**).Dem weiblichen Geschlechte gegenüber war Franznichts weniger als unempfindlich. Die sinnlichen Neigun- gen traten übrigens bei ihm keineswegs in dem Gradeäusserlich hervor, als dies sonst bei Menschen von so leb- hafter Phantasie der Fall zu sein pflegt. Ueber das senti- mentale Verliebtsein der Freunde machte er sich gern lustig; er selbst aber blieb nicht frei davon. Einer Her- zensneigung wurde bereits gedacht, an anderen dürfte esnicht gefehlt haben; sie waren aber alle vorübergehenderNatur und weit entfernt, ein dauerndes Verhältniss zu be- gründen. Uebrigens hat Schubert (wie mir v. Schober mit- theilte) gerade über derlei Beziehungen selbst seinen ver- trautesten Freunden gegenüber grosse Zurückhaltungbeobachtet.Von den Aufführungen seiner Werke hielt er sichgewöhnlich fern. Bescheidenheit war ein Hauptzug seinesCharakters; nur wenn er den Druck der äusseren Ver- hältnisse zu sehr fühlte und den schmerzlichen Gedanken,welch verhältnissmässig geringer Lohn seinen Leistungenzu Theil werde, nicht mehr von sich abweisen konnte,machte er seinem Unmuthe in Worten Luft, welche sichvon Bitterkeit nicht frei hielten und zugleich verriethen,dass er von dem Bewusstsein seines Werthes erfüllt war.Sein von Natur aus schüchternes Wesen und unange- nehme Erfahrungen, die ihm sein schlichter, gerader Sinnund seine unumwundene Wahrheitsliebe bereitet haben,hielten ihn von der geräuschvollen Welt und ihrem Trei- ben um so entfernter, als sein allem Flitter abholdes We- sen für dieselbe nicht passte, und er der Gefahr, miss- verstanden zu werden, auf diesem Wege am sicherstenauswich.In den letzten Jahren seines kurzen Erdenwallensscheint der Ernst des Lebens in stärkerem Maasse; als diesfrüher der Fall war, über ihn gekommen zu sein, dochohne dass sich sein von Natur aus heiterer Sinn in Unmutbund thatenloses Hinbrüten verwandelt hätte. Vor derleiGemüths-Zuständen bewahrte ihn wenigstens für dieDauer seine sich gleich bleibende überschwänglicheProductionskraft*), von welcher die Werke eben dieserPeriode beredtes Zeugniss ablegen. Die in Schubert er- wachte Sehnsucht, sich eine gesicherte Existenz zu grün- den, die Nichterfüllung der damit in Verbindung gestan- denen Hoffnungen, und mehr als dieses noch ein andauern- des Unwohlsein mögen zu- jener Gemüths-Verstimmungwesentlich beigetragen haben, und so fanden auch diedüsteren Gesänge der „Winterreise" in der Phantasiedes Tondichters fruchtbaren Boden. Ob die Compositiondieser Lieder den Druck seiner physischen und morali- schen Leiden noch vermehrt habe, wie von mancher Seitebehauptet wird, möge dahingestellt bleiben**); es liegt vielmehr der Gedanke näher, dass er sich durch die künst- lerische Bearbeitung jener Reihe von Gedichten, derenGelingen ihm wahre Befriedigung gewährte, von der trü- ben Weltanschauung befreit habe, wie denn auch die vie- len nach der „Winterreise" entstandenen Compositionenkeinen Schluss mehr auf umdüsterte Seelenzustände ce- statten.Es hat aber vielleicht ausser ihm keinen grossen Ton- dichter gegeben, dessen äussere Existenz von der Kunstso gänzlich losgelöst und in keiner Beziehung zu derselbengestanden hat. Sein Erdenwallen zog so ereignisslos undunscheinbar vorüber und stand so ganz ausser allem Ver- hältnisse zu den Werken, welche dieser wie vom Himmelgefallene Genius geschaffen hat, dass man sich zuletzt im- mer nur an diese wird halten müssen, um des reichenSchatzes von Geist und Gemüth gewahr zu werden, derin Schubert gelegen hat.Im gewöhnlichen Leben (sagt Franz Schober von ihm)war nur Wenigen, und diesen in seltenen geweihten Stun- den, Gelegenheit geboten, sich zu überzeugen, welch einSeelenadel ihn auszeichnete, und sie entnahmen dies ausZeichen und Worten, welche sich nicht leicht wiederholenund beschreiben lassen.Was die äusseren Verhältnisse Schubert's betrifft, soweist Herr von Kreissie die oft wiederholte Behauptung,dass die Gleichgültigkeit des wiener Publicums und dieUmgebung schlimmer Freunde für die gedrückte Lage,in der er sich nicht selten befunden, verantwortlich zumachen sei, auf das rechte Maass zurück.Allerdings sagt er S. 199 hatte Schubert, wiedies auch bei anderen Meistern in seiner Kunst der Fallwar, gegen den Unverstand und Eigennutz der Verlegerzu kämpfen, auch das grosse Publicum war nicht immergeneigt, seine Compositionen nach Gebühr zu würdigen,und selbst dem wiener Musikvereine, der doch berufenwar, die Tonkunst in jeder Weise zu fördern und nament- lich einheimische Talente zu unterstützen, konnte er nurzu geringem Danke verpflichtet sein; denn dieser hat. wie die Concert-Programme unwiderleglich darthun, verhält- nissmässig wenig Notiz von ihm genommen und an dergrossen C-Sinfonie zwiefaches Unrecht begangen. Damitist aber noch nicht dargethan, dass Schubert von allerWelt verlassen und verrathen im Leben dagestanden habe,und dass er genöthigt gewesen sei, sein Talent nur zumVortheil Anderer ausnützen zu lassen. Es hat ihm zu kei- ner Zeit an theilnehmenden Menschen gefehlt, welche seinGenie erkannten und ihn mit Rath und Thal zu unter- stützen bereit waren. Dass er sich zu diesen nicht in glei- chem Maasse hingezogen fühlte, sondern, seiner Neigungfolgend, mit Personen verkehrte, die sich wohl seiner Lie- der freuten, aber in ihm mehr den gemüthlichen Gesell- schafter als den schaffenden Künstler hochschätzten, unddie, zum Theil selbst mit ihrer Existenz ringend, nicht inder Lage waren, ihm thatkräftig unter die Arme zu grei- fen, kann weder diesen noch jenen zum Vorwurf gemachtwerden.Die wenigen günstigen Gelegenheiten, welche sich ihmzur Consolidirung seiner äusseren Lage darboten, liess er(wenn die mir darüber gemachten Mittheilungen aufWahrheit beruhen) ungenützt vorübergehen. VollkommeneFreiheit der Bewegung war das Element, in welchem ersich wohl fühlte und dem er alle anderen Rücksichtenzum Opfer brachte. Während er aber diese Unabhängig- keit auf der einen Seite wirklich erwarb und bewahrte,ging er derselben in anderer Beziehung verlustig. AufSchubert's künstlerisches Wirken waren diese Verhältnisseallerdings von keinem Einflüsse. Sein Productions-Vermö- gen wurde durch die Unbilden des Lebens nicht gehemmt;trotz bitterer Erfahrungen hat er seine Mission in herr- licher Weise erfüllt und in dem Bewusstsein seines Wer- thes und dem Glücke unversiegender Schaffenskraft reichenErsatz für den Abgang anderer Erdengüter gefunden.Wenn Schubert auch nicht seine Werke aus Specu- lation, wie Beethoven besonders in seinen letzten Jahrenes that, hohen Potentaten dedicirte, so kommen doch auchbei ihm Einnahmen durch Dedicationen vor. So schreibter z. B. an einen Freund: „Meine Dedicationen habenihre Schuldigkeit gethan, der Patriarch (Ladislaus Pyrker,Op. 4, drei Lieder) hat 12 und Graf Friess (Op. 2, „Gret- chen") 20 Ducaten springen lassen." (S. 231.)Nach der begeisterten Aufnahme des „Erlkönigs"bemühten sich die wiener Musik-Verleger gar sehr umSchubert'sche Compositionen. Die bei Cappi und Diabelliin Commission herausgegebenen zwölf Werke hatten über2000 Gulden eingetragen und von dem „Erlkönig" alleinwaren im Jahre 1821 bis zum 1. October schon für 800Fl. Exemplare abgesetzt (wovon Diabelli 50 pCt. erhal- ten haben soll!).— „Schubert (heisst es S. 267) hatte es damals in seiner Macht, für seine materielle Existenz einensoliden, dauernden Grund zu legen und von seinen Wer- ken grossen Vortheil zu ziehen. Aber dem in Erwerbs- geschäften Unerfahrenen, nur für den Augenblick Sorgen- den war es nicht gegeben, diese günstigen Verhältnisse zubenutzen." Ohne Wissen seiner Freunde verkaufte eran Diabelli die Platten und das Eigenthumsrecht von 12Werken für 800 Fl., und darunter waren „Erlkönig",„Gretchen", „Der Wanderer", „Rastlose Liebe", diedrei Sonaten in H, D, El—Dergleichen Einnahmen gin- gen bald wieder drauf, und manche Verleger benutztenspäter seine Geldverlegenheiten, die ihn zu geringen, ja,fast erniedrigenden Forderungen zwangen, dazu, diesehöchst bescheidenen Preise noch auf die Hälfte herunterzu dingen.Die Abschnitte XVIII und XIX der Biographie (S.485 582) enthalten eine Ueberschau und Charakte- ristik der musicalischen Leistungen Schubert's, letztere ineiner Zusammenstellung der Urtheile Anderer mit deneigenen des Verfassers. Ihnen schliesst sich zuletzt dasVerzeichniss von Schubert's Compositionen an (S. 590bis 618), was zwar vollständig zu sein scheint, in so weitdies auch für die nicht gedruckten Sachen möglich ist,aber in Bezug auf unterscheidbare Classificirung Mancheszu wünschen übrig lässt, wie man z. B. gleich bei denLiedern erst nach genauerer Einsicht herausfinden muss,dass die zweite Rubrik: „Lieder aus dem Nachlasse", eineUnter-Abtheilung der ersten („im Stich erschienene Lie- der") ist.Die Zahl der durch den Stich veröffentlichten Liederbeträgt jetzt dreihundert und sechszig. Vorhandensind aber nahezu an sechshundert, theils in Autogra- phen,theils in Abschriften, namentlich in derWitteczek'schenAbschriften-Sammlung. Bei Schubert's Lebzeiten sind nureinhundert erschienen. Unter der Gesammtzahl sindsechszig Gedichte von Goethe*). Das Verzeichniss dernoch ungedruckten weist an zweihundert nach, meist aus1814, aber auch aus den schönsten Liederjahren 1816bis 1819.Dann folgen mehrstimmige Gesänge (nach demthematischen Kataloge von Breitkopf und Härtel) unddreissig ungedruckte, theils für gemischte, theils nur fürMännerstimmen, darunter „Chor der Engel" aus Goethe's „Faust", „Lützow's wilde Jagd", Klopstock's Schlachtge- sang (dreistimmig) u. s. w. Unter den noch unveröffent- lichten erregt eine italiänische Cantate für Männer- chor und am Schlüsse einfallenden vollständigen Chor mitBegleitung von zwei Ciavieren aus dem Jahre 1827 Auf- merksamkeit. Eben so dürfte eine vierhändige So- nate in Es-mollaus dem Jahre 1828 (Autograph angeb- lich bei Diabelli) höchst interessant sein. Die vierhändigePhantasie in F-moll, als Op. 103 gedruckt, ist der GräfinCaroline Esterhazy nicht von Schubert, sondern von denVerlegern gewidmet. Auch die Manuscripte von vier bissechs Violin-Quartetten liegen noch bei Diabelli. Die jetztbekannte Sinfonie in C-dur(1828) ist die siebente;sechs andere aus den Jahren 1813 —lBlB sind noch imManuscript vorhanden.Schubert's Messe in G für vier Singstimmen und Or- chester (1815) erschien als eine Composition von RobertFührer (-{• 1861) in Prag bei Marco Berra! *) Als nach der am 13. October 1863 vorgenommenen Ausgra- bung der irdischen Reste von Beethoven und Schubert die wohl- erhaltenen Schädel von Aerzten untersucht wurden, fanden sichKennzeichen musicalischen Sinnes weder bei Schubert noch beiBeethoven an jener Stelle vor, wo man diese sonst zu suchen ge- wohnt war. *) Wenn er im Gasthause etwas „über die Taxe" getrunkenhatte, pflegte er dem Kellner, sobald es zum Zahlen kam, verstoh- len unter dem Tische die Hand zu zeigen, der dann an der Zahlder vorgestreckten Finger die Zahl der vertilgten Seidel abzuzählenhatte. Ein Freund Schubert's erwähnt auch gern des so ge- nannten „vertrunkenen Quartetts", eines Männer-Quartetts,welches, bevor es Schubert oomponirt hatte, auch schon „vertrun- ken" war. **) So ist es auch Mozart ergangen. (S. Otto Jahn, 111. Band,8. 173 ff.) *) So brachte er nach Vollendung des ersten Theiles der „Win- terreise" einige Zeit recht heiter in Graz zu und vollendete nachseiner Rückkehr den zweiten Theil derselben. **) So sagt J. Mayrhofer (Erinnerungen an Franz Schubert):„Schon die Wahl der ..„Winterreise"" beweist, wie der Tonsetzer ern- ster geworden. Er war lange und schwer krank gewesen, er hatte niederschlagende Erfahrungen gemacht, dem Leben war die Rosen- farbe abgestreift; für ihn war der Winter eingetreten. Die Ironie desDichters, in Trostlosigkeit wurzelnd, sagte ihm zu; ich wurdeschmerzlich ergriffen." Spaun theilt in seinen Aufzeichnungenmit, Schubert habe die Vollendung der „Winterreise" den Freundenmit den Worten kundgegeben: „Ihr werdet den Grund meiner dü- steren Stimmung bald erfahren, ich werde euch bei Schober schauer- liche Lieder vorsingen, sie haben mich selbst angegriffen." Scho- ber erklärt sich gegen jede derartige Ausschmückung,und auf Schubert's eigene Productionskraft hinweisend, behaupteter, der Tondichter habe eben in seiner kleinen Bibliothek, die ihmSchober eingerichtet hatte, Müllems Lieder vorgefunden, sich vondenselben angezogen gefühlt und sie, so wie viele andere Gedichte»in seiner Weise musicalisch stimmungsvoll wiedergegeben. [*l *) Schubert schickte einmal an Goethe auf den Rath einesFreundes ein geschriebenes Heft („An Schwager Kronos" „AnMignon" „Ganymed") mit dcdicirendeni Schreiben, hat aber keineAntwort erhalten. Aus von Wollzogen's „Wilhelmine Schröder" er- fahren wir, dass Goethe erst in seinen letzten Lebensjahren durchden Vortrag des „Erlkönigs" ergriffen wurde, wiewohl er früherdiesen und andere Lieder von Schubert gut hatte vortragen hören. Pariser Brief. („Der Saphir", komische Oper in drei Acten, Musik vonFelicien David.)Den 19. März 1865.Am 8. März brachte das Theater derdas neue Werk von Fölicien David, eine dreiactigekomische Oper, deren Stoff nicht weniger als drei Arbei- ter, die Herren de Leuven, Michel und Hadot, ausdem Lustspielschacht Shakespeare's, der jetzt an die Reihekommt, nachdem der tragische bereits für die Opernfabrikso ziemlich erschöpft ist, ausgebeutet haben. Indessen ha- ben sie des grossen Briten „Ende gut, Alles gut" so echtfranzösisch umgemodelt, dass nicht viel davon übrig ge- blieben, aber dafür eine lebhaft fortschreitende und imzweiten Acte parisisch pikante Handlung mit amüsantemDialog zum Vorschein gekommen ist.Da in dem Buche ausser dem Saphir nichts Orienta- lisches ist, sondern europäische Landschaft mit der ge- wöhnlichen Staffage der französischen komischen Oper,als da sind coquette Frauen und verliebte Ritter, Stell- dicheins und Quiproquo's, so hat man denn, wie in solchenFällen hergebracht, noch ehe man die Oper gesehen undauch nach der ersten Vorstellung von der Metamorphoseder Schreibart David's viel Wesens gemacht, der da ausArabiens Wüste, der tropischen Welt Westindiens, denRosengebüschen von Kaschmir nach Frankreich zurück- gekehrt sei, wo bekanntlich kein Boden für die träumeri- schen Klänge und die Düfte der morgenländischen Selamsin Tönen vorhanden ist. Es ist aber mit dergleichen Meta- morphosen eine eigene Sache: musicalische Genies, dieAlles können, die neben einem Sarastro einen Papageno,neben einer Zerline eine Donna Anna, neben einem Com- thur einen Leporello und so fort charakterisiren können,solche Genies haben wir nicht mehr, und desshalb ist esimmer gefährlich, wenn einer den Ruf, den er durch eineSpecialität erlangt hat, durch das, was man im Berufslebeneine Umsattlung nennt, aufs Spiel setzt. Der Hippogryphist ein störrisches Thier; es lässt sich nicht von Jedemnach beliebiger Schule reiten, ausser von geborenen Mei- stern, die in allen Sätteln gerecht sind.Die junge Königin von Navarra ist glücklich über dieGenesung ihres Kindes, welche Hermine, die verwaisteTochter eines Arztes, bewirkt hat. Aus Dankbarkeit ver- spricht sie, Herminens Wunsch, ihren Gutsherrn, denGrafen Gaston, zum Manne zu bekommen, zu erfüllen.Der Graf, eben von Paris zurückgekehrt, hat mit Vergnü- gen seine Milchschwester und Jugendgespielin Herminewiedergesehen, sie gefällt ihm, aber an eine Heirath denkter natürlich auch nicht im entferntesten. Die Königinkennt seinen Stolz und seine Frivolität und bringt ihndesshalb durch eine List in die Capelle, wo Hermine imBrautstaate seiner harrt und Gaston dem ausdrücklichenWillen der Königin, sich mit ihr trauen zu lassen, nichtsentgegensetzen kann. Er verlässt aber seine Galtin auf derStelle, hinterlässt ihr einen Brief, dass er sie nie als seineFrau anerkennen würde, bis er ihr den Familienring miteinem Saphir, den die Grafen von Lusignan als Pfandihrer Braut geben müssten, selbst an den Finger steckte,was er niemals thun würde. Darauf reist er mit seinemPagen und einem Capitän „Parole", der allein beibehal- tenen Shakespeare'schen Figur eines renommistischen Pol- trons, ins Lager der Franzosen vor Neapel.Dort finden wir im zweiten Acte ihn und seine Be- gleiter. Sie besuchen gern dieLocanda der hübschen Fiam- metta, die den Pagen am liebsten von allen Dreien hat,aber in grosse Verlegenheit kommt, da ihr jeder derHerren für sich ein Stelldichein auf den Abend ankündigt.c 5Glücklicher Weise für sie präsentirt sich eine Dame beiihr, die keine Andere ist, als die verlassene Gräfin Her- mine, welche die Spur ihres trotzigen Gatten gefundenhat. Gegenseitiges Vertrauen führt zur Verabredung einernächtlichen Gartenscene ä la„Figaro's Hochzeit" und zueinem Quartette ä la „Faust", indem Gaston die als Fiam- metta verkleidete Hermine und Parole eine alte Tante derFiammetta mit Liebesanträgen überhäufen. Hermine weissaber den Grafen so verliebt zu machen, dass er ihr denRing mit dem Saphir an den Finger steckt. Ehe er dieFrüchte einer so ausgezeichneten Galanterie pflücken kann,wird Lärm im Lager geblasen—ein Streich, den der Page ihm spielt aus Eifersucht auf die diesmal wenigstens ganzunschuldige Fiammetta. Natürlich fällt hier der Vorhangdes zweiten Actes.Im dritten Acte ist die ganze Gesellschaft wieder nachBearn versetzt. Der Graf ist der Kriegs- und Liebes-Aben- teuer vor Neapel überdrüssig geworden und erscheint aneinem schönen Abende wieder auf seinem Schlosse. Dortfindet er ein glänzendes Fest, bei dem seine Frau die lie- benswürdigste Wirthin macht, sich aber sehr wenig umihren Gatten bekümmert. Aerger und Liebe, denn Her- mine ist gar zu reizend und wird von den Grossen desHofes umschwärmt, bringen ihn dahin, auf sein Recht alsGatte Anspruch zu machen. Hermine macht natürlich dasGeschenk des Ringes mit dem Saphir zur Bedingung undlässt den verblüfften Gaston stehen.— Glücklicher Weisesind Fiammetta und ihre Tante Lucrezia auch auf demSchlosse; die Gräfin hat sie aus Dankbarkeit mit dorthingenommen. Gaston verlangt seinen Ring von Fiammetta,diese foppt ihn mit dem Vorgeben, dass er in jener italiä- nischen Nacht nicht mit ihr, sondern mit ihrer alten Tanteim Garten gewesen sei; er ist ausser sich vor Wuth, zu- mal, da auch Lucrezia nichts von einem Ringe wissen willund in Parole ihren Mann wiedergefunden hat, der sievor Jahren treulos verlassen. Nachdem das Spiel langegenug gedauert, löst Hermine endlich das Räthsel undAlles ist zufrieden.Es lässt sich nicht läugnen, dass die Verfasser desBuches eine Menge von oft dagewesenen und seit Boccazvielfach benutzten Intriguen auf eine geschickte Weisezu einem Lustspiel-Imbroglio voll Scherz und Leben ver- arbeitet haben, und in Frankreich wenigstens, und fürFranzosen ist es ja geschrieben wird das Buch die Mu- sik halten. Denn diese dürfte nur in wenigen Nummerneine dauernde Lebenskraft haben.Dass der Charakter und das Colorit der Musik vonder früheren Manier David's, die auch selbst in seinerheroischen Oper „Herculanum" zum nicht geringen Theilenoch sichtbar ist, ganz und gar abweicht, ist freilich demStoffe gemäss und das Gegentheil würde ein Fehler sein.Allein dieser „Saphir" beweist, dass David's Inspirationihren engen Kreis hat, oder richtiger gesagt sie bestä- tigt den Satz, dass der Erfolg einer Manier überhaupt,mag sie auch glücklich getroffen und mit Talent durch- geführt sein, doch einen wahren Künstlerruhm nicht be- gründen kann, weder in der Malerei noch in der Musik.Die hiesige Kritik windet sich in glatten Redensarten durchdie enge Pforte, an deren Pfeilern auf der einen Seite dieWahrheit, auf der anderen David's Autorität Wache hält,denn das Gute hat die hiesige Organisation der dramati- schen Republik, dass, wer einmal Consul gewesen, immer Consul bleibt, wenn er auch einmal einen unpolitischenStreich macht oder selbst eine Niederlage erleidet. Nunwill ich freilich nicht sagen, dass David eine Niederlageerlitten habe, aber der Eindruck des ganzen ersten Acteswar nicht weit davon entfernt, obgleich der Introductions-Chor gleich da capo verlangt wurde—die Freunde hattenEile! —; bei der zweiten und dritten Vorstellung war das- selbe nicht der Fall, indess behauptet man, dass diese bei- den Wiederholungen der Oper im Ganzen zu grössererAnerkennung verholfen haben.Dieser Chor, nach einer kurzen Ouvertüre mit demAnklänge an das Finale vom ersten Acte, ist frisch im Mo- tiv, aber entwickelt am Ende eine Klangfülle mit obliga- tem Blech, die gar sehr gegen die feine Instrumentirungder Oper „Lalla Rookh" absticht. Mit Ausnahme einesKirchenstückes hinter den Coulissen, das zu der Scenezwischen der Königin und Hermine bei den Haaren her- beigezogen ist, um die Genesung des Prinzen zu feiern,und dessen musicalische Wirkung durch den fortgehendenDialog der beiden Frauen auf der Bühne (!) gestört wird,haben mir sämmtliche folgende Stücke des Actes sehrwenig gefallen, und die Krone geschmackloser Musik istdas recitativische Arioso Herminens, in welchem sie denInhalt des langen Scheidebriefes ihres Gatten vordeclamirt!Auch die Soli des Gaston (Tenor) und der Hermine, sowie ihr Duett, liessen kalt. Der erste Actlanguissant", d. h. langweilig.Die Musik des zweiten Actes ist jedenfalls besser; dassdieser Act aber »den Erfolg entschieden habe", wie einund das andere Blatt höflich genug ist, zu behaupten,möchte ich nicht unterschreiben.Er beginnt mit einem Trinkchor im Lager, der leben- dig und glänzend ist, ohne eben originel zu sein. Ein Liedder Fiammetta fällt aber dennoch sehr dagegen ab. DasQuartett ä laFaust, das ich oben schon erwähnt habe,beginnt mit hübschen langen Melodieen, schliesst abermit einem Allegro in der jetzt beliebten syllabischenManier, welche, wenn sie musicalisch sein und nicht"bloss eine Art von Pizzicato-Gesang liefern soll, einen Mo- zart oder Rossini zum Componisten verlangt. Hervorzuhe- ben ist ausserdem ein Matrosen-Chor und eine Romanzefür Tenor.Im dritten Acte nimmt der Dialog und die FoppereiGaston's den meisten Raum ein. Der Entreact, welcherdas Fest, das Hermine gibt, vorbereitet, bildet mit Be- nutzung einer pyrenäischen Volksmelodie ein sehr hüb- sches Instrumentalstück, dessen Motive bei der Aufführungder Sarabande auf dem Balle im Schlosse vom Chor ge- sungen und im Orchester auf originelle Weise begleitetwerden. Die übrigen Gesangstücke bieten weder im guten noch schlimmen Sinne etwas Auffallendes dar; sie bleiben,etwa mit Ausnahme der Arie Gaston's: „C'est pour vomseule, Hermine*, im Geleise des Gewöhnlichen und mitdem Geschick eines routinirten Musikers Gemachten.Dem Nachrufe an den Herzog von Morny widmenauch die musicalischen Blätter ihre Spalten. Der Herzogwar ein grosser Beschützer der Tonkunst; selbst musica- lisch gebildet, hatte er in den letzten Jahren unter demNamen Saint-Remy mehrere Compositionen von sichdrucken lassen. Für einen unentgeltlichen Lehrcursus fürGesang- und Schullehrer, welche die Methode Cheve'sstudiren wollen, hat er noch kurz vor seinem Tode eineSumme bestimmt, und dieser Cursus wird bereits in die- sen Tagen beginnen.Die „Zauberflöte" macht noch immer volle Häu- ser im Theätre lyrique. Roger hat sich definitiv hier nie- dergelassen, wird Gesang-Unterricht geben und in Con- certen singen.Die kleine und zarte Italiänerin Vitali, die vorigenSommer mit einem Theile des hiesigen Personals der ita- liänischen Oper am Rheine in Köln, Frankfurt u. s. w.war, hat trotz der schwierigen Aufgabe, die Adelina Pattiin mehreren Rollen derselben zu ersetzen, als Norina in„Don Pasquale" am 15. d. Mts. sehr gefallen und wirdin diesen Tagen auch die Martha singen. (Schluss folgt.) Tages- und Unterhaltungs-Blatt. In Lennep wurde am 12. d. Mts. unter Leitung des Herrn0. Standke das Oratorium „Die letzten Dinge" von L. Spohraufgeführt. blinden, 20. März. (Joseph Schmidt f.) Heute wurde zuBückeburg ein Mann in das kühle Grab gebettet, der in derBlüthezeit seines Lebens auch hier vielfach thätig war. Seinem Für- sten war er ein treuer Beamter, seinen Mitbürgern ein biederer, offe- ner Charakter, der Kunst ein würdiger Priester, und als Menschhasste er Charlatanerie und Kriecherei. Da dieser Mann der am15. d. Mts., früh 123/4 Uhr, verstorbene fürstliche Hof-CapellmeisterJoseph Schmidt—seit langen Jahren, beinahe ein halbes Jahr- hundert hindurch, in seiner Vaterstadt wirkte, da er fast Jedem da- selbst ein lieber Lehrer gewesen, so konnte es nicht befremden,dass die Theilnahme am Geleite zur ewigen Ruhestätte eine so aus- serordentlich grossartige war. Wir kannten den Dahingeschiedenenseit unserer Jugendzeit, und da wir bis zu seinem Tode sein Ver- trauen besassen, so finden wir uns nicht nur berufen, sondern auchverpflichtet, eine Notiz über sein thätiges Leben zu geben. DerVerstorbene war am 26. September 1795 zu Bückeburg geboren,woselbst sein Vater, Johannes Schmidt (geb. im Jahre 1757 zu Kin- derich im Rheingau), welcher mit den Gebrüdern Romberg in Mün- ster zum gründlichen und trefflichen Violinisten gebildet, die Stelleeines fürstlichen Hofmusicus bekleidete. Den ersten Violin-Unter- richt erhielt der Knabe durch seinen Vater, spielte schon früh inder fürstlichen Hofcapelle mit und kam in seinem siebenzehnten Lebensjahre (1812) nach Braunschweig als erster Violin- und Solo- spieler an das herzogliche Hoftheater. Dort wurde sein zweiter Leh- rer der Concertmeister Macourt, ein berühmter Violinspieler in Dop- pelgriffen. Im Jahre 1810 trat er als Kammermusicus in die Capelledes Herzogs Ernst zu Coburg, und Ende des Jahres 1817 wurde erdurch seinen Landesfürsten, dessen grosses Wohlwollen er bis zudessen letzter Stunde besass, nach Bückeburg zurückberufen. ImMärz 1818 reiste er nach Italien und studirte die Theorie der Mu- sik zwei Jahre lang bei seinem Onkel, dem königlich sardinischenHof-Capellmeister Heinrich Küster in Turin, welcher früher Capell- meister in Stockholm war. In Turin wurde Mallini sein Lehrer fürVioline, Gesang studirte er bei Testore. Von Turin wandte er sichnach Genua, Pavia und Mailand, besuchte das dortige Conservato- rium und bildete sich in Einübung des Chorgesanges aus. Daraufbereiste er die Schweiz, Würtemberg, das südliche Deutschland, dieRheinlande, Belgien, das nördliche Frankreich, Preussen, Mecklen- burg u. s. w. Im Jahre 1840 wurde er zum Musik-Director und1852 zum Capellineister und Dirigenten der fürstlichen Hofcapelleernannt. Von seinen Compositionen sind wenige edirt. Er schriebLieder und Duette, Psalmen, Potpourris, Streich-Quartette. GrössereSachen von ihm sind ein „Hallelujah" (Text von Niemeier), „MariaLobgesang" und das Oratorium „Die Geburt Christi" (Dichtung vonVictor von Strauss). Die letzte Aufführung dieses Werkes fand am4. Juni 1856 Statt. Schmidt war ein trefflicher, solider Geiger, alsbewährter und gründlicher Dirigent wird er schwer zu ersetzen sein.Hier in Minden hat J. Schmidt von 1820—1848 vielfach gewirkt,wohl in allen Concerten, welche unter der tüchtigen Leitung desHerrn Fleischhauer Statt fanden. Auch dieser alte Freund machteheute den trüben Gang zum Friedhofe mit. In den hiesigen Con- certen wirkten damals regelmässig auch andere gewiegte Kräfte ausder Hofcapelle mit, theils im Orchester, theils durch Solo-Vorträge,denn Jeder war ein Meister auf seinem Instrumente. Wir erinnernan die Namen Zschokko, Witting, Lübke und Gebrüder Küster. VielGutes kam damals zu Gehör: ausser den Solo-Concert-Vorträgenlange Jahre hindurch Streich-Quartett-Unterhaltungen, classischeOuvertüren, auch regelmässig Beethoven's grossartige Sinfonieen.Am Orchesterpulte war Schmidt ein mächtiger Führer der Ton- massen. Ehre seinem Andenken !Am 25. d. Mts. veranstaltet Herf Gerrit Zillinger zumBesten der Invaliden u. s. w. der preussischen Krieger aus dem dä- nischen Feldzuge ein Kirchen-C oncert in der Martini-Kircheunter Mitwirkung der Damen Elise Polko und Joachim, derHerren Bietzacher und Pirk aus Hannover, mit einem Chorund Orchester von gegen 200 Personen. Programm: 1. Freie Phan- tasie auf der Orgel (Herr Zillinger). 2. Arie für Alt aus demMessias (Frau Joachim). 3. Das Requiem von Mozart.(A. Bansi.)Nach einem Repertoire-Berichte über die Aufführungen desherzoglichen Hoftheaters in Gotha im Januar und Februar d. J.(in der „Fackel") sind daselbst Opern gegeben worden von David,Adam, Wagner („Fliegende Holländer" mit grossem Beifalle), Meyer- beer, Mozart (Don Juan Frau Donna Annaals Gast), Kreutzer, Langert, Rossini, Auber, Boieldieu, Lortzingund Sr. Hoheit dem Herzog von Coburg-Gotha (Sta. Chiara). ImDrama und Lustspiel haben Fräulein Janauschek und Frau Goss- mann „allgemeinen Enthusiasmus erregt" trotzdem sagt derReferent nachher: „Am wenigsten sprachen uns (quod est notan- dum!) die Tragödien „„Phädra"", „„Medea"" (von Grillparzer) undIphigenia (von Goethe) als zu veraltet für die Darstel- lung und zu arm an Handlung an"!! Und doch beurtheiltderselbe Referent die erbärmlichen Gurli-Stücke der Gossmann ganzrichtig! Iset*lii die Gast-Vorstellungen einer pariser Tänzer-Gesellschaft df " /fn Felix schreiben berliner Blätter unter Ande- rem, wie folgt: „Die Beize der pariser Tanzkunst eröffneten über- raschende Einblicke in die Mysterien der Natur. Das gesammteTanz-Contingent macht den Eindruck eines idyllischen Lebensim Paradiese, und kann man mit dem Dichter singen: „„Süsse, hei- lige Natur, lass' mich geh'n auf deiner Spur!"" Am eclatantestenjedoch stellte sich der Cultus der freien Natur in den „„lebendenBildern"" dar. Liebhaber und Kenner tadellos schöner Formen ha- ben hier eine Augenweide und Auswahl, wie sie schwerlich sichwieder so vereinen wird. Die Kritik sieht sich gezwungen, denFreiheiten der Tänzerinnen entgegen zu treten, gleichviel ob dieNationalität derselben oder der dortige sittliche Zustand dergleichenAllotria zulässt; um so mehr aber muss es Wunder nehmen, dassunser Publicum förmlich Beifall zujauchzt, hinterher aber diePrüderie herauskehrt. Die Direction sieht jetzt volle Cassen,während bei harmlosen, ernsten Sachen Defecte sich darthun. Werzwingt also eine Direction, zu Mitteln solcher Art zu greifen? Ant- wort: Ein im Geschmack total verdorbenes Publicum."Wieil« Am 12. März ist endlich Meyerbeer's „Dinorah"zum ersten Male in Wien gegeben worden (Fräul. von Murska)und hat sehr gefallen. Die „Recensionen bemerken dazu: „An denErfolg der Dinorah möchten wir schliesslich noch die Bemerkungknüpfen, dass die stehenden Redensarten über die Meyerbeer'scheReclame-Maschinerie denn doch sehr übertrieben sein mussten: ha- ben wir doch jetzt erlebt, wie ein posthumes Werk, welches durchAufführung selbst auf den nächsten Provinzbühnen nicht einmalmehr das Interesse der Neuheit im vollen Maasse für sich hatte,dennoch so entschieden durchgreift, wie Meyerbeer es bei seinenLebzeiten nicht hätte besser wünschen können ein Beweis, dasshier das Talent, selbst in seiner relativen Dekadenz, noch immerstärker wirkte, als die vielberühmte Geschicklichkeit des Meisters,es zu verwerthen."Das diesjährige Concert des wiener akademischen Gesangvereinsam 25. März (Mittags halb ein Uhr) im k. k. Grossen Redoutensaalebringt als Novität eine grössere Composition eines jungen, hier nochunbekannten Meisters, nämlich die „Frithjof-Sage, nach dem Ge- dichte von Esaias Tegndr, für Männerchor, Sopran und Bariton, Solound Orchester componirt von Max Bruch". Das Werk, kürzlich ineinem Gewandhaus-Concerte in Leipzig unter Leitung des Compo- nisten aufgeführt, wurde von diesem dem wiener akademischen Ge- sangvereine zur ersten Aufführung in Wien als Manuscript über- lassen, und wird der Componist die hiesige Aufführung gleichfallsselbst dirigiren. Das Werk dürfte die öffentliche Aufmerksamkeitum so mehr auf sich ziehen, als die „Loreley" von demselben Com- ponisten derzeit die Runde über die deutschen Bühnen macht.(81. f. M. u. Th.)Di\ Karl Mendelssohn, ein Sohn Felix Mendelssohn-Bar- tholdy's, arbeitet an einer Biographie seines Vaters.Der bekannte italiänische Tenorist Giuglini ist nach einge- troffenen Briefen aus Petersburg bei seiner dortigen Ankunft plötz- lich wahnsinnig geworden.liOlifloil. Ueber das 15. Concert dieser Saison im Krystall-Palaste unter der Leitung des Herrn A. Manns schreibt manaus London: „Ein neuer Pianist trat zuerst mit einem Concerte auf,welches, wenn auch nicht in London, doch im Krystall-Palaste neuwar und einen besonderen Anziehungspunkt bildete, und Beide, dasConcert und der Spieler, hatten Erfolg. Es war das Concert in Eis- moll von Ferdinand Hill er, einem vertrauten Freunde Mendels- sohn's und jetzt wohl dem Ersten unter den Componisten Deutsch- lands» Seitdem es in einem der philharmonischen Concerte vonHiller selbst gespielt wurde, war es hier öffentlich nicht wiedergehört worden, konnte aber kaum unter günstigeren Umständen wie- der erscheinen, als in dem 15. Concerte im Krystall-Palaste, indemein ausgezeichneter junger Pianist, Herr Franklin Taylor, esmit einer vorzüglichen Technik, trefflichem Anschlag und ausdrucks- vollem Vortrage zur Geltung brachte." Verlag von F. E. C. Leuckart in Breslau.MBic WjoreMey.Grosse romantische Oper in vier Acten.Dichtung von EmanuelGreibel.Musik vonMax IKriicli.Op. 16.Vollständiger Ciavier-Auszug mit Text, bearbeitet vom Componisten.Preis 8 Tlilr.Ciavier-Auszug zu zwei Händen, bearbeitet von Th. Herbert. Preis4 Thlr.Daraus: Einleitung für Pianoforte zu zwei Händen. Pr. 71/2 Sgr.Dieselbe zu vier Händen. Pr. 71/' i Sgr.Zwölf einzelne Gesangsnummern. Pr. ä 5 JSgr. bis 1 Thlr.Potpourri aus „Loreley" für Pianoforte von Th. Herbert. Preis20 Sgr.Drei Stücke aus „ für Pianofübertragen von Th. Herbert.Nr. 1. Gesang der Lorelei). Pr. 121/2 Sgr.„ 2. Cavatine (Bertha). Pr. 10 Sgr.„ 3. Schifferlied Pr. 121/2 Sgr.Transscriptionen aus „Loreley" für Pianoforte zu vier Händen vonFr. Lanner.Nr. 1. Gesang der Loreley und Lied der Winzerin. Pr.12lli Sgr.„ 2. BeynahVs Lied und Chor der Winzer. Pr. 15 Sgr.Demnächst erscheint:Scenen aus der Frithjof-Sage,für Solostimmen, Männerchor und Orchester in Musikgesetzt vonMax Ifrucii.Op. 23. Partitur, Clavier-Aiiszug und Stimmen.Das Werk wurde zuerst in Aachen beim 25, Stiftungsfeste desGesangvereins Concordia und bald darauf zwei Mal im Gewand-hause zu Leipzig mit grossem Beifalle aufgeführt. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBERHohle Nr. 1.