Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 50 12. December 1857 nabi_1857-12-12_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 50 Inhalt. 1 C. M. von Weber in England. 1-4 Aus Oldenburg. 4-6 Für Gesang. 6 Uebersicht der Leistungen des Theaters Zu Frankfurt am Main, vom 1. November 1856 bis 31. October 1857. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinisclie Musik-Zeitungfür Hemsifreuntie uml Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. Buchhandlung. Nr. 50. KÖLN, 12. December 1857. V. Jahrgang. 50 IBie Mieclerrlieinisclie M?isik-KeitiBias^erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr*,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr: Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schaub erg'sehen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. C M. von Weber in England. Nach Döring. —Aus Oldenburg. Coneerte der Hofcapella. Von—2 . Beurthei- Jungen. Für Gesang: J. A. Lecerf, 6 Lieder. Op. 28. Von L. N., geb. K. Schlesisches Lieder-Album für 1858. H. Marschrier,2 Lieder. Op. 182. Von L. Uebersicht der Leistungen des Theaters zu Frankfurt a. M. im vorigen Theaterjahre.— Tages- und Un- terhaltungsblatt (Köln, I. Conoert des Männergesang-Vereins Minden, Ueber Louis Spohr Mainz Prag Basel, F. Veith). C. M. von Weber in England. (S. Nr, 46 und 47.)Zu der Oper Oberon hatte Weber den ersten Actdes englischen Textes von Planche im December 1824erhalten. Oft wiederkehrende Kränklichkeit und überhäufteDienstgeschäfte machten aber ein stetes Fortarbeiten inEinem Zuge unmöglich. Am 17. October 1825 schreibter darüber an Gottfried Weber: „Ich bin wirklich in Ver- zweiflung über jeden Tag, der mir in meiner Stimmunggeraubt wird, da die Zeit, die ich zum Arbeiten benutzenkann, so unendlich knapp ist. Die Vermählungs-Feierlich- keiten des Prinzen Max beschäftigen mich sehr. Wir gebendazu die Olympia von Spontini. Dies ist die einzige Mög- lichkeit, diese Oper mit aussergewöhnlichem Aufwände zugeben. Natürlich halte ich alle Proben selbst, welches michnoch immer mehr angreift, als billig."Am 16. Februar 1826 reis'te er mit Fürstenau,dem berühmten Flötisten, von Dresden ab, um nach Lon- don zu gehen. In Frankfurt sah er G. Weber wieder, undder Cäcilien-Verein erfreute ihn durch eine Aufführung vonHändel's Judas Maccabäus.In Paris, wo er den 25. Februar ankam, wurde ermit grosser Auszeichnung empfangen und von allen Seitengefeiert. Rossini beeilte sich, ihn zuerst zu besuchen. Am27. hörte er die Olympia in der grossen Oper. „Welchein grosses Schauspiel" schreibt er— „ist hier die Op er!Das herrliche Gebäude, die Massen auf dem Theater undim Orchester sind imposant und ehrfurchtgebietend. DieOper wurde vortrefflich gegeben. Das Orchester hat eineKraft und ein Feuer, wie ich noch nichts Aehnlicbes gehörthabe. Es wurde viel applaudirt, und mit vollem Rechte."Die enthusiastische Verehrung, die ihm,.je länger erin Paris verweilte, überall entgegenkam, harmonirte nicht mit Weber's Bescheidenheit. Er äusserte darüber in einemBriefe an seine Gattin: „Ich versuche es gar nicht, Dir zubeschreiben, wie man mich empfängt, weil es über alleMaassen eitel wäre, wenn ich schreiben wollte, was diegrössten jetzt lebenden Künstler mir für Dinge sagen. DasPapier selbst müsste roth werden. Wenn man mich hiernicht stolz macht, so bin ich wirklich dazu verdorben."Am 2. März 1826 hatte Weber Paris wieder ver- lassen. Auf dem Boote The Fury segelte er am 4. Märzfrüh um 9 Uhr ab und kam bei sehr günstigem Winde um1 Uhr in Dover an. „Am 5. März, um 8 Uhr," schrieber, „fuhren wir in der Express von Dover ab. Eswar ein herrlicher Wagen, mit vier Engländern bespannt,deren sich kein Fürst zu schämen hätte. Im Wagen vierPersonen, hinter dem Wagen vier Personen, auf demWagen vier Personen, ging es mit Blitzesschnelligkeit durchdas über alle Beschreibung herrliche Land." Der Eindruck,den London auf ihn machte, übertraf seine kühnsten Er- wartungen. Seiner Gattin schrieb er darüber: „DasGross- arlige dieser Stadt Dir zu schildern, muss ich mündlichemRapport überlassen. In dem stillen Mosterwitz soll dieserreiche Stoff uns versorgen."Sehr behaglich fühlte sich Weber in Sir GeorgeSmart's Hause, der ihm dort ein Quartier eingeräumtund es mit allen möglichen Bequemlichkeiten versehenhatte. „Ich fand", schrieb' Weber, „schon eine AnzahlKarten vor von Visiten, die mir vor meiner Ankunft ge- macht worden waren. Von dem ersten Instrumentenmacherfand ich ein treffliches Pianoforte, nebst einem artigen Bil- let, ihn so glücklich zu machen, es während meiner Anwe- senheit zu gebrauchen. Die Oratorien-Direction ist miräusserst bequem gemacht. Ich führe nämlich wahrschein- lich alle vier Abende zwölf Stücke aus dem Freischütz hin- ter einander auf; das ist in einer Stunde abgethan. Der ganze Tag bis fünf Uhr ist mein; dann geht es zu Tische,ins Theater oder in Gesellschaft. Morgen fange ich an,zu arbeiten. Heute Morgens habe ich mich erst eingerich- tet, gestriegelt und geputzt. Das Alleinsein in Englandhat gar nichts Aengstliches für mich. Die ganze englischeWeise ist meiner Natur sehr verwandt, und mein BisschenEnglisch, in dem ich reissende Fortschritte mache, ist mirvon dem unglaublichsten Nutzen."Weber's Gattin hatte in einem ihrer Briefe die Be- sorgniss geäussert, dass zu angestrengtes Arbeiten seinerGesundheit schaden möchte. Er suchte sie darüber zu be- ruhigen. „Wegen der Oper", schrieb er, „ängstige Dichnicht. Ich habe wirklich Zeit und Ruhe hier; denn manehrt meine Zeit. Auch ist der Oberon nicht Ostermontag,sondern einige Zeit später. Die Leute sind zu gut mitihrer ängstlichen Theilnahme. Wenn ich es nicht gut aufReisen habe, so hat es Niemand in der Welt gut. KeinemKönige wird Alles so aus Liebe entgegengebracht, wie mir.Man hätschelt mich auf alle Art, ja, ich kann fast buch- stäblich sagen, dass man mich auf den Händen trägt. Ichschone mich sehr, und Du kannst ganz ruhig sein. Mit mei- nem Husten ist es ganz eigen. Acht Tage war er fast ganzweg; dann kam wieder ein schlimmer, krampfhafter Anfall,den 3. März, ehe ich nach Calais kam; seitdem ist er wie- der still. Ich beobachte genau, und niemals kann ich einebesondere Ursache entdecken. Ich versage mir oft Alles,und er kommt; ich trinke und esse Alles, und er kommtnicht. Nun, wie Gott will! Damit Du siehst, wie unge- stört ich sein kann, will ich Dir mein Quartier beschrei- ben. Parterre wohnt Smart, und da wird auch gegessen.Im ersten Stock ist das Empfangszimmer und im zweitenmeine Schlaf- und Arbeitsstube, wo Niemand hinkommt.Jedermann wird gemeldet und ohne Umstände abgewiesen,wenn man will, was Niemand hier übel nimmt."In dem prachtvoll decorirten Coventgarden-Theater,wo Weber einer Vorstellung der nach einem Roman vonWalter Scott bearbeiteten Oper Rob roy beiwohnte, hatteer eine eigenthümliche Ueberraschung. Er schrieb darüberseiner Galtin: „Wie ich so an den Logenrand trete, umes alles ordentlich zu betrachten, ruft auf einmal eineStimme: Weber, Weber ist da! Obgleich ich mich schnellzurückzog, brach doch ein solches Jubeln, Applaudiren undVivatrufen aus, das gar kein Ende nehmen wollte, so dassich mich mehrere Male zeigen und unterschiedliche Bück- linge machen musste. Nun wollten sie durchaus die Ouver- türe zum Freischütz haben u. s. w., und jedesmal, wennich mich sehen liess, brach der Sturm los. Zum Glück be- gann die Ouvertüre der Oper Rob roy, und es ward nachund nach wieder ruhig. Kann man mehr Enthusiasmus,mehr Liebe verlangen und hoffen? Ich muss gestehen, dasses mich wirklich überrascht und ergriffen hat, obwohl ichwas gewohnt bin und ertragen kann."Unter den Sängern rühmte Weber in diesem BriefeMiss Paton und Mr. Braham. Erstere, meinte er, werde imOberon die Rezia vortrefflich singen. „Es sind aber ausserBraham noch andere sehr gute Tenoristen da, und ichbegreife nicht, was die Leute dem englischen GesängeUebles nachsagen. Die Sänger haben vollkommen guteitaliänische Schule, schöne Stimmen und Ausdruck. DasOrchester ist nicht ausgezeichnet, aber doch recht brav ;die Chöre sind recht gut. Kurz, ich glaube jetzt schon überden Erfolg des Oberon sicher sein zu können. Gestern(den 8. März) arbeitete ich am Finale. Nun kam der Schau- spieler Kemble, mich in die Probe des Oratoriums einzu- führen. Es war um eilf Uhr. Orchester und Sänger empfin- gen mich mit dreimaligem grossem Applaus und Zurufen.Ich sagte ein paar Worte, und das Vivatrufen begann vonNeuem. Dann ging die Probe an, die bis nach drei Uhrdauerte. Der gute Wille und Eifer war ausserordentlich.Nach Hause gefahren, umgezogen, um halb fünf Uhr ge- gessen bei Robertson, und um sieben Uhr endlich meineerste öffentliche Erscheinung vor dem überfüllten Hause.Smart führte mich an meinen Platz, und nun hat alleBeschreibung ein Ende. Was sind Donner von Applaus,Sturm und alle Ausdrücke, die man gebrauchen könnte,gegen die Wirklichkeit? Das Rufen, Jubeln, mit Hütenund Tüchern Schwingen und Flaggen des ganzen Hausesnahm kein Ende, und man erinnert sich keines ähnlichenEnthusiasmus. Endlich begann die Ouvertüre. Sie wardwiederholt, und so noch drei bis vier Nummern. Am Endederselbe Jubel, bis ich verschwand. Das Ganze ging sehrgut, Manches trefllich. Kurz, es war ein herzerhebenderund wahrhaft erschütternder Empfang. Männer vom erstenRange erwarteten mich auf der Treppe. Ich musste nochin mehrere Logen und wurde gehätschelt und versorgt miteiner Herzlichkeit, wie noch nirgends."Eine trübe Stimmung, durch seine fast ununterbro- chene Kränklichkeit erzeugt, herrscht in einem BriefeWeber's vom 17.März 1826. „Ich passe gar nicht mehrin die Welt!" schrieb er seiner Gattin. „Wenn ich be- denke, wie überschwänglich glücklich und in Wonne schwim- mend Tausende an meiner Stelle wären, so bin ich doppeltbetrübt, dass es mir versagt ist, all das Herrliche auch zugeniessen. Wo ist der frohe, kräftige Lebensmuth hin, den ich sonst hatte? Freilich kann ich nichts dafür; es ist reinkörperlich, und so lange ich mich nicht wieder eines rechtfreien Gesundheitsgelühls erfreuen kann, so lange gibt esauch keine wahre Freude für mich. Dieses ewig ängstlicheBeobachten meiner selbst, Vermeiden u. s. W.ist gar zustörend, und dabei das Wunderliche, dass ich eigentlich wie- der alles besitze, was zur Gesundheit gehört. Ich schlafegut und esse und trinke mit wirklichem Appetit. Alles istin Ordnung. Aber da ist diese abscheuliche Kurzathmigkeit,dieses krampfhafte, angegriffene Wesen bei der geringstenVeranlassung durch den ganzen Körper, und dabei wiederdas höchst Sonderbare, dass grosse Fatiguen und Eindrückeeben auch nicht viel anders oder heftiger einwirken, alswenn ich z. B. schnell eine Treppe hinaufgehe. Kurzum,in der Welt soll nichts vollkommen sein, und bei viel Lichtist viel Schatten. Desshalb geduldig an den alten Spruchgehalten: Wie Gott will!"Einige Wochen später, den 29. März 1826, schriebWeber seiner Gattin: „Eine Historie muss ich Dir erzäh- len, die mir nun noch mehr Arbeit verursacht, als sonstder Fall gewesen wäre. Durch die Scene im Freischützsind die Leute ganz toll geworden, und die Sänger faselnvon nichts Anderem, als von Becitativen, Andante's, Alle- gro's u. s. w. Dies ist denn nun auch dem Sänger Brahamin den Kopf gefahren, und er bettelt um eine grosse Scene,statt seiner ersten Arie, die allerdings auch nicht für ihngeschrieben und etwas hoch ist. Erst war mir der Gedankeganz fatal, und ich wollte nichts davon hören. Endlich ver- sprach ich, wenn die Oper fertig sei und mir noch so vielZeit übrig bliebe, so wollte ich es thun. Nun habe ich alsodiese grosse Scene, ein Schlachtengemälde, und was weissich alles! vor mir liegen und gehe mit dem grössten .Wi- derwillen daran. Was ist aber zu thun? Braham kennt seinPublicum, ist der Abgott desselben. Ich muss dem Erfolgzu Liebe ein Stück Arbeit mehr nicht scheuen also frischhineingebissen in den sauren Apfel! Und die erste Ariehabe ich so lieb! Für Deutschland lasse ich Alles, wie esist. Denn ich hasse die Arie im Voraus, die ich hoffent- lich heute noch machen werde. So! nun hab' ich Dirauch meine Leiden geklagt. Will mir aber ein Herz fassenund gleich daran gehen. Also Ade für jetzt! Ich gehe indie Schlacht.— Nun, die Schlacht ist zu Ende: das heisst,die Hälfte der Scene. Nachmittag hoffe ich noch die Tür- kinnen jammern, die Französinnen jubeln und die KriegerVictoria rufen zu lassen." Ueber seinen körperlichen Zu- stand enthielt dieser Brief die scherzhafte Aeusscrung:„Fetter bin ich noch nicht geworden, es geht noch nicht geradeaus über die Backen, wird's auch wohl nie mehr;denn ich werde wohl so wie eine alte Pflaume einhutzeln.Wenn ich dabei gesund bin, ist's einerlei, und ich mussjetzt wirklich meinen Husten loben."Am 12. April 1826 ging der Oberon in Scene.Weber schrieb an seine Gattin: „Durch Gottes Gnade undBeistand habe ich heute Abends abermals einen so voll- ständigen Erfolg gehabt, wie vielleicht noch niemals. Gottallein die Ehre! Wie ich ins Orchester trat, erhob sichdas ganze überfüllte Maus und ein unglaubliches Jubel-,Vivat- und Hurrah-Kufen. Die Ouvertüre musste wieder- holt werden; jedes Musikstück ward drei Mal mit demgrössten Enthusiasmus unterbrochen u. s. w. Am Endeward ich mit Sturmesgewalt herausgerufen, eine Ehre, diein England noch nie einem Componisten widerfahren ist.Nach solchem Triumphe tritt eine gewisse wohlthätige Be- ruhigung ein, dass ein grosser Schritt in der Welt aber- mals gethan ist. Auf jeden Fall war ich hier beim Oberonauf einem viel unsicherem Standpunkte, als bei meinen frü- heren Werken. Die Eifersucht des Theaters, das höchsterregbare Publicum, das immer an Opposition gewöhnt istund sich darin gefällt, und die Ereignisse der Tage vorher,die mich nicht mit Gewissheit auf das Gelingen der Aus- führung rechnen liessen das alles machte den Erfolgdoppelt glänzend und schätzenswerth."Wcber's heitere Stimmung ward jedoch oft getrübtdurch den nachlheiligen Einfluss des Klima's auf seine Ge- sundheit. Er schrieb darüber am 17. April 1826: „Heuteist ein Tag zum Todtschiessen. Ein solcher dunkelgelberNebel, dass man kaum in den Zimmern ohne Licht seinkann. Die Sonne ist ohne Strahlen, wie ein rother Punktim Nebel. Es ist ordentlich schauerlich. Nein, in diesemKlima möchte ich nicht leben. Freilich sagt man, dass allediese Schönheiten bloss London eigen sind, und in derfreien Natur die Sache ganz anders aussieht. Die Bäume,die ich zu sehen bekomme, sind alle vollkommen grün, undLondon hat eine grosse Menge freier Plätze und Gärten.Aber das ist doch alles keine freie Luft; denn selbst amheitersten Tage kann man nicht bis an das Ende eines gros- sen Platzes sehen ohne Nebelwolken, die den Horizont be- decken. Was ich da lür eine Sehnsucht nach Hosterwitz.* / 1und dem freien Himmel bekomme, ist unbeschreiblich. Ge- duld, Geduld! Es haspelt sich ein Tag nach dem anderenab; zwei Monate sind schon im Kücken."An einer völligen Wiederherstellung seiner Gesundheitschien Weber zu verzweifeln. „Recht angenehme schaftenschrieb er, „habe ich gemacht an dem Sohne des Buchhändlers Göschen aus Grimma und an einemDr. Kind, einem Neffen von unserem Kind in Dresden.Gar liebe Menschen, die mich mit Gewalt ganz gesundwissen wollen. Lieber Gott! dahin kommt's in meinem Le- ben nicht mehr. Habe allen Glauben an die Aerzte undihre Kunst verloren. Ruhe ist mein bester Doctor, unddiese zu suchen und mir zu verschaffen, soll von nun anmein einziges Bestreben sein, und dazu gehören ja auchdiese schweren Monate." In ähnlicher Weise äusserte sichWeber in einem acht Tage später, am 24. April, geschrie- benen Briefe: „Man erwartet mich den Sommer in Berlin,den Oberon selbst wieder aufzuführen. Ich wüsste nicht,was mich dazu bewegen könnte. Ruhe, Ruhe ist jetzt meineinziges Feldgeschrei, und soll es wohl für lange bleiben.Ich habe alle das Kunstgelreibe so satt, dass ich ,keinegrössere Herrlichkeit kenne, als wenn ich ein Jahr ganzunbemerkt als ein Schneider leben könnte, meinen Sonn- tag liätte, einen guten Magen und heiteren, ruhigen Sinn.."Die Sehnsucht nach der Heimat ward immer lebendi- ger in ihm. „Wie zähle ich", schrieb er seiner Gattin am28. April, „die Tage, Stunden, Minuten bis zu unseremWiedersehen! Wir sind doch sonst auch getrennt gewe- sen, und haben uns gewiss auch lieb gehabt. Aber dieseSehnsucht ist ganz unvergleichbar und unbeschreiblich.Geduld. Geduld!" Eine freudige, innere Zuversicht, dieSeinigen bald wiederzusehen, tröstete ihn, während seinZustand von Tag zu Tag leidender wurde. Zum Gebraucheärztlicher Mittel liess er sich schwer und nur durch die in- ständigsten Bitten seiner Freunde bewegen. Ein am 26.Mai von ihm veranslaltetes Concert entsprach nicht denErwartungen, die er sich davon gemacht hatte. Dieseschmerzliche Täuschung wirkte bei der gesteigerten Reiz- barkeit seines Gemüthes höchst nachtheilig auf seinen Ge- sundheitszustand. Er fühlte sich völlig erschöpft amSchlüsse des Concertes. Gegen seinen Freund Göschenentschlüpfte ihm die Aeusserung: „Was sagen Sie zu demleeren Saale? So ist Weber in London!"Sein Zustand erregte die wachsende Besorgniss seinerFreunde. Am 6. Juni sollte der Freischütz, neu einsludirt,zu seinem Benefice gegeben werden. Er fühlte sich jedocham 1. Juni so krank, dass er fest entschlossen war, dieseVorstellung nicht abzuwarten und nach Deutschland zu- rückzukehren. Er bestimmte das Honorar des Arztes undordnete seine Geld-Angelegenheiten. Der letzte Brief anseine Gattin, vom 2. Juni 1826, mit zitternder Hand ge- schrieben, enthielt das Geständniss, dass er sehr aufgeregt und angegriffen sei. „Guter Gott!" setzte er hinzu, „nurerst im Wagen sitzen! Nun, Gott wird Kräfte schenken."Seine Freunde verliessen ihn jeden Abend mit grosserBesorgniss. Fruchtlos hlieben jedoch ihre Bitten, dass erEinem von ihnen erlauben möchte, in seinem Zimmer zuschlafen. Am 5. Juni früh, um 7 Uhr, war Weber's Zim- mer verschlossen. Man öffnete nach heftigem Pochen mitGewalt die Thür und fand ihn in seinem Bette, den Kopf indie Hand gestützt, wie süss schlummernd, die Augen fürimmer geschlossen. Dass sein Ende schmerzlos gewesen,zeigten die sanften, gleichsam heiter verklärten Gesichts- züge. Er war nicht mehr ins Leben zurückzurufen. Nachoder Meinung der Aerzte musste er ungefähr um zwei UhrNachts verschieden sein. Die Section zeigte ein Geschwüran der linken Seite des Kehlkopfes, ausserdem noch einigeandere an den Lungen. Alle Symptome deuteten auf einenunabwendbaren Tod, den die klimatischen Verhältnisse be- schleunigt haben mochten.Die Moorfields-Capelle, in der er beerdigt wurde» warschwarz ausgeschlagen, .die Wachskerzen schwarz und diezahlreichen Personen, die seinem Sarge folgten, ebenfallsalle schwarz gekleidet. Der Leichenzug brauchte fast zweiStunden bis zur Kirche. Unter dem zahlreichen Trauerge- folge bemerkte man Sir George Smart, Kemble, Mo- scheies, Braham, Clementi, Bishop, Cramer,den preussischen Consul und viele Landsleute des Verstor- benen. Seinen Sarg bezeichnete die von einem seiner Freundeund Verehrer, Ed. H. Grat tan, verfasste Inschrift aufeiner Metallplatte mit den Worten: Carl Maria von Weber,obiit 5. Juni 1826. Tins humble inscription was offered asa tribule of respect to the geniiis of ihis great composer byW.A. Grattan. Zehn Jahre nach seinem Tode wurde seine• /Asche nach Deutschland geschafft und in der katholischenKirche zu Dresden beigesetzt. Aus Oldenburg. Den 2. December 1857.So eben sind die letzten Töne des ersten Abonne- ments-Concertes der grossherzoglichen Hofcapelle unterDireetion des Herrn Hof-Capellmeisters Pott verklungen.Dasselbe begann mit Spohr's Ouvertüre zum Berggeist.Eine würdige Einleitung zu den Concerten, nicht nur inBezug auf ihren Inhalt, sondern auch durch die eben soenergische als auch zarte Ausführung von Seiten des Or- chesters. Die zweite Nummer war Spohr's Gesangsscene,eine Composition, welche seit fast einem halben Jahrhun- dert nicht allein ein Liebling des Publicums, sondern auchaller gediegenen Violin-Virluosen ist, eine Composition,welche immer neu und unerreicht durch ihren poetischenInhalt und ihre Form am musicalischen Horizonte glänzt.Herr Hof-Capellmeister Pott trug das Concert mit wahrerMeisterschaft, sowohl was Auflassung als Technik anlangt,vor. Die Grösse seines Tones, der wunderbar schöne Vor- trag des Recitativs und der Gesang-Partieen und die Kühn- heit und das Feuer der grossartigen Technik, die er imAllegro entwickelte, haben alle Musikfreunde wahrhaft ent- zückt. So vielseitig und ausgezeichnet Herr Pott im Vor- trage der Werke anderer gediegener Componisten sich be- währt, so möchten wir doch behaupten, dass, wer HerrnPott nicht in Spohr'scben Compositionen hörte, ihn nurhalb gehört habe. Die Begleitung des Concertes war vonSeiten des Orchesters eine vollkommen würd ige.Die dritte Nummer, welche den Schluss des erstenTheiles des Concertes bildete, war die grosse Leonoren-Ouverture von ' Beethoven, deren Ausführung unterPott's vortrefflicher Direclion vollkommen gelang und diein der Weise jeder tüchtigen deutschen Ilolcapelle zurEhre gereichen würde.Den zweiten Theil bildete Fr. Schubert'sSinfonie. Der erste Theil des ersten Allegro und des Fi- nale, so wie der zweite Theil des Scherzo und der Trio'swurden ohne Wiederholung gemacht, wodurch die Sinfonienur gewinnen kann. Die Auslührung war in den drei er- sten Sätzen eine vollkommen gelungene zu nennen; jedochbei dem Finale machte sich, wenn auch nur für den kun- digen Hörer, in den ersten Geigen eine gewisse Unruhebemerklich, die der Dirigent jedoch mit fester Hand nieder- hielt und somit grössere Störung, die dadurch hätte ent- stehen können, verhinderte. Besonders ausgezeichnet be- währten sich während der ganzen Sinfonie die Bl ose- In- strumente, von der Flöte bis zur Posaune, durch ihre exacleund fein nuancirte Ausführung. Ohne Zweifel ist diese Sin- fonie, namentlich lür die gesammlen Bläser, eine der schwie- rigsten, welche existiren. Die Wahl der Tempi war nachunserem Erachten eine vollkommen richtige. Was den In- halt der Sinfonie anlangt, so können wir bei aller Vereh- rung für Schubert doch nicht läugnen, dass die Gedankenderselben nach ihrem inneren Wesen und Gehalte dochnicht auf der poetisch-idealen Höhe stehen, wie die sämmt- lichen Sinfonieen von Beethoven, während wir keineswegsverkennen, dass in Bezug auf die Darstellung, Auslührungund Entwicklung der Gedanken kein anderer Componistin so kühner und freier Weise sich neben Beethoven hin- gestellt hat, als Franz Schubert. Jeder Satz der Sinfonie,so wie sämmtliche Nummern des ersten Theils fanden einedankbare Aufnahme von Seiten des Publicums.Auch der Gesang-Verein war schon thätig und führteam 18. November Göthe's erste Walpurgisnacht von Men- delssohn und aus Haydn's Jahreszeiten Herbst undWinter auf.Die sechs Concerte der vorigen Saison haben uns,wie wir das von den Abonnements-Concerten der Hofca- pelle.nicht anders gewohnt sind, durch eine Reihe von clas- sischen Musikstücken in trefflicher Ausführung grosse Ge- nüsse bereitet. Wenn es keine Frage ist, dass die stehen- den Capellen der kleineren deutschen Höfe mehr als diegrossen Opern-Orchester von Berlin, Wien u. s. w. dereigentliche Halt der gediegenen Instrumental-Musik sind,so dürfen wir die unsrige mit Stolz in diese Reihe stellen,in welcher sie einen höchst ehrenvollen Platz einnimmt,was sie vorzüglich ihrem ausgezeichneten Leiter verdankt.Von Sinfonieen brachten die Programme vom 5. De- cember 1856 bis 17. April 1857 von Niels W. GadeNr. 1., von Beethoven Nr. VII. in von Mozart inEs, von Spohr in D-moll,von Beethoven Nr. 111. undNr. V. Von Ouvertüren: von C. M. von WeberJubel-Ouverture und „Beherrscher der Geister", CatelSemiramis, Gluck Iphigenie, Beet ho ven Coriolan, Che- rubini Lodoisca, Mendelssohn Ruyßlas. Von Con- certen mit Orchester: lür Violine in von Mo- li que (gespielt von Laub), von Mendelssohn (Kam- mermusicus Krollmann III.), von Beethoven (Capell- meister Pott), von Mendelssohn (Joachim, nebstBach's Chiaconne), von Li pinski Militär-Concert (A.Pott). Für Violoncello: von Grützmacher (gespieltvom Componisten), von B. Romberg (Kroll mann IL).Für Pianoforte: von Mendelssohn Nr. 11. (durch G. AI.Schmitt), von Beethoven Phantasie mit Chor (FrauAloyse Pott, die talentvolle Gattin unseres Hof-Capell- meisters). Ausserdem hörten wir noch Solo-Vorträge vonunseren tüchtigen Capell-M: tgliedern: Müller I. und Sy- varth auf der Flöte, Mahler aul der Oboe, Müller 11.auf der Clarinette. - Weniger kann für Gesang in denAbonnements-Concerten geschehen; wir haben ein Sextettund Chor aus Azor und Zemire von Spohr gehört, und imIV. Concerte die Vorträge der Frau Sophie Försteraus Dresden (Arie aus Fidelio, aus der Gazza ladra undeinige Lieder).— Dagegen ist die Kammermusik wie- derum sehr gut vertreten; die Herren Capellmeister Pottund die Hofmusiker Schär nach, Baumberger und Ebert bilden das Geigen-Quartett, und die Clavier-Partieist bei Frau AI. Pott in vortrefflichen Händen. Dieselbetrug auch in dem letzten Hofconcerte C. M. von Weber'sConcertstück mit grossem Beifalle vor; ausserdem spieltendarin Herr Pott und Herr Krollmann 11. Charakteristischehrenvoll dürfte es sein, dass auch zwei grosse Orchester- werke: Beethoven's J-dwr-Sinfonie und Mendelssohn'»Ouvertüre zum Sommernachtstraum, daselbst gemachtwurden. —2— Für Gesang. J. A. Lecerf, Sechs Lieder mit Pianoforte-Be- gleitung. Op. 28. Dresden, bei Bernhard Friedel.Heft 1., 11. ä 17 V 2 Ngr.In diesen sechs Liedern begegnet uns etwas, das wirum so lieber begrüssen, als es in jetziger Zeit seltenerwird: nämlich die Natürlichkeit des Gesanges und der gan- zen musicalischen Behandlung. Hier ist die Melodie nichtbeherrscht oder unterdrückt von der Begleitung, sondernsie behält das Wort. Die Texte sind im Ganzen entspre- chend wiedergegeben, und wenn auch nicht genial aufge- fasst, so doch wahrhaft empfunden. Obwohl dann undwann eine lebhaftere Schattirung und eine reichere harmo- nische Beziehung nicht am unrechten Platze gewesen wäre,so stellen doch diese Lieder eine angenehme Auswahl ver- schiedener Tonbildchen zusammen. Nr. 1, „Widmung",gibt Begeisterung zu erkennen, welche ruhig, aber mitNachdruck ausgesprochen ist. Nr. 2, „Der Reiter", ist inballadenhaftem Tone gehalten und interessirt besonders inder ersten Hälfte, wo dem Gesänge eine charakteristischeBegleitung in lebhaftem Tempo beigelügt ist. Nr. 3, „Jo- hannisnachl", ist ein allerliebstes Lied, welches den mär- chenhaften Scherz der Worte launig und wohlthuend nach- erzählt. Nr. 4, „Der Flüchtling", jedenfalls das hervor- ragendste in dieser Sammlung, gewährt dem Vortrage vielSpielraum und muss bei richtiger Betonung und ausrei- chender Stimme von Effect sein. Nr. 5, „Die Nonne", istdurchweg überaus einfach und in elegischem Tone gehal- ten. Nr. 6, „Mit Dir", ist ein Lied von innigem Ausdruck,welches bis zum Schlüsse seine Wirkung steigert. Das Ac- compagnement zu diesen sechs Gesängen bietet keine tech- nischen Schwierigkeiten, verlangt jedoch geübte Hand. Dadiese Lieder der inneren und äusseren Fassung nach wirk- lich als Lieder erscheinen und nicht, wie so viele, nachneuem, barockem Geschmack gewaltsam dramatisirt sind,werden sie lür sich selbst am besten sprechen.L. N., geb. K. Schlesisches Lieder-Album für 1858. Her- ausgegeben von A. Appun. Dünzlau, Appun'sBuch- und Musikhandlung. Preis 1 Thlr.Der Herausgeber hatte einen ersten und zweiten undvier dritte Preise auf die besten Lieder von schlesischenComponisten gesetzt. Die Herren A. Hesse, E. Richter,C. Schnabel und Th. Täglichsbeck hatten das Richteramtübernommen. Von 205 (!) eingesandten Lieder-Composi- tionen haben die hier gedruckten sechs die Preise erhal- ten. Die Gekrönten sind: J. H. Stuckenschmidt, Rud,Tschirch, E. Tau wi t z, W. Tappert, C. Rolle, A.Ergmann. Wir können von dem Werthe der 205 Com- positionen nicht eben hohen Begriff bekommen, wenn dieseLieder die besten unter allen gewesen sind. Das einzigeoriginelle und frische ist das von Ergmann, Lehrer ander Rheinischen Musikschule: „Frühlings Einzug — vonVV. Müller". — Die Ausstattung ist recht hübsch; auch isteine „ Photographie-Copie" des verstorbenen J. J. Schna- bel, Dom-Capellmeisters in Breslau, beigegeben. Uebrigenskann dieses Album eben so gut wie hundert andere Pro- ductiönchen der Zeit Anspruch auf einen Platz im Salonmachen.Heinrich Marschner, Zwei Lieder lür eine Te- nor- oder Sopranstimme mit Pianoforte. HerrnAug. Pütz (soll heissen Andreas Pütz) in Kölnzugeeignet. Op. 182. Leipzig, bei C. F. W. Sie- gel. Preis 15 Ngr.Hier weht uns freilich ein ganz anderer Geist an; beideLieder sind wieder ein paar von jenen schönen Blüthen,die der kräftige Lebensbaum des Tondichters, begünstigtvon der ewig warmen Sonne des Genie's, zum zweiten Maletreibt, und die so frisch duften, als wären es Frühlings- keime der ersten Jugend. Sie reihen sich würdig an daswundervolle Op. 169: „Orientalischer Lieder- schatz von Friedr. Bodenstedt in zwei Heften, und an dasOp. 170: „Melodieen zu C. O. Sternau's Liedern für Altoder Bariion, dem trefflichen Sänger M. DuMont-Fier ge- widmet. — Das erste Lied, „An die Entfernte", von Le- nau, athmet eine tiefe Empfindung, die aber aus einem ge- sunden Herzen kommt, dem keine weltschmerzliche Em- pfindelei angekränkelt ist, und das zweite, „Wo find' ichmein Lieb?", von G. Pfarrius, ist wieder ein musicalischesBildchen, in welchem der Ausdruck des Gelühls mit einemgemüthvollen Humor auf so reizende Weise gemischt ist,wie es nur Marschner zu machen versieht. L. Uebersicht der Leistungen des Theaters ZuFrankfurt am Main,vom 1. November 1856 bis 31. October 1857. In dem abgelaufenen Theaterjahre fanden im Schauspielhause320 Vorstellungen Statt. Davon gab die französische Gesellschaftunter Direction des Herrn Brindeau 15, so dass die Gesellschaft desfrankfurter Theaters mit eigenen Kräften 305 Vorstellungen lieferte.In diesen 305 Theater-Abenden wurden gegeben:118 verschiedene Stücke (im v. J. 118)51 ~ Opern („ „ 39)14' „ Singspiele („ „ 6)In den sämmtlichen Vorstellungen wurden gegeben:125 Mal Opern (68 Mal deutsche, 37 Mal französische,20 Mal italiänische),39 „ Singspiele,7 „ Concerte,38 „ Tragödien,35 „ Schauspiele,146 „ Lustspiele.Von den Stücken wurden 13 zum ersten Male und 40 neu ein- studirt gegeben. Von den Opern und Singspielen wurden 6 zum er- sten Male und 21 neu einstudirt gegeben.Von den Stücken und Singspielen waren 30 Uebersetzungen und102 Dichtungen folgender deutscher Autoren: Albini, Angely, Bau- ernfeld, Benedix, Ch. Birch-Pfelffer, Blum, Brachvogel, Deinhard- stein, Devrient, Feldmann, Gassmann, Gollmick, Görner, Göthe,Grandjean, Gutzkow, Hallenstein, Hackländer, Hersch, Holbein, Hol- tei, Hopf, Iffland, Jordan, Kaiisch, Kotzebue, Laube, Lebrun, Lessing,Malss, Marsano, Maltitz, Mosenthal, Nestroy, Plötz, Puttlitz, Röder,Raupach, Rodenberg, Schall, Schiller, Schlegel, Schneider, Steigen- tesch, Töpfer, Wilhelmi, Wolf.Von den aufgeführten OpernIi waren 25 von deutschen Componisten,„ 16 „ französischen ~„ 10 „ italiänischen, und zwarvon Beethoven, Conradi, ilotow, Gluck, Kreutzer, Lortz.ng, Men- delssohn, Meyerbeer, Mozart, Schenk, Wagner, Weber, Weigl;Adam, Auber, Boieldieu, Cherubini, Clapisson, Herold, M -hul, Thomas; Bellini, Donizetti, Rossini.Von Opern wurden gegeben: Allessandro Stradella (3 Mal), Bar- bier von Sevilla (2), Der Bauer von Preston (neu einstudirt, 3J, Czaarund Zimmermann (5), Don Juan (3*, Der Dorf barbier (2), Die Ent- führung aus dem Serail (neu einst., 3), l 1 anchonette (zum eistenMale, 3), Faust (neu einst, 1), Die Fovorite (1), Fidelio (neu einst.,1), Fra Diavolo (neu einst., 3), Der Freischütz (4), Die Hochzeitdes Figaro (5), Die Hugenotten (4), Indra (neu einst. 1», Iphigeniain Tauris (2), Joseph (2;, Die Jüdin (3), Der Kalif von Bagdad (I&gt;,Der Liebestrank (1), Loreley (1), Lucia von Lammermoor (neueinst., 2), Martha (4\ Maurer und Schlosser (2), Das Nachtlager vonGranada (2), Die Nachtwandlerin (neu einst., 2;, Oberon (neu einst.,r, Othello (neu einst., 2), Der Postillon von Lonjumeau (neu einst.,2), Der Prophet (4), Die Puritaner (neu einst., 11,l1, Raymond (1), DieRegimentstochter (2), Robert der Teufel (3), Romeo und Julie (neueinst , 3), Rübezahl (zum ersten Male, 3), Die Schweizerfamilie (2),Der Schwur (1), Die Stumme von Portici (3), Tannhäuser (3), DesTeufels Antheil (1), Titus (neu einst., 2), Undine (3), Der Wasser- träger (4), Die weisse Frau (neu einst, 2), Der Wildschütz (3),Wilhelm Teil (4), Zampa (3), Die Zauberflöte (neu einst, 3), ZweiWorte im Walde (neu einst., 2).Die Intendanz. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Kolli. Der köl ner Männergesang-Verein hat am 8. De- cember das erste von den angekündigten vier Abonnements-Concertenim Casinosaale gegeben. Der Ertrag desselben war für das Denkmaldes Königs Friedrich Wilhelm 111. bestimmt. Der Verein hat unterseinem trefflichen Dirigenten im Vortrage aller Gesänge seinen al- ten Ruf bewährt. Dennoch wollte sieh die Zuhörerschaft nicht ganzso erwärmen, wie man das sonst in diesen Concerten gewohnt ist.Das lag offenbar an dem Programm, das mit einem Grabliede („DieNonne" von Uhland und F. Otto) begann und mit einem höchst tri- vialen Kriegerchor: „Vor der Schlacht", von O. Prechtler und F.Kücken schloss. Joh. Herbeck's „Frühling und Liebe" ist sehrschwierig, daher undankbar. In F. Schubert's „Widerspruch" lähmtdie ganz überflüssige Clavier-Begleitung die Wirkung, und zu demtrefflichen Chor: „Bist du im Wald gewandelt", aus „Der Rose Pil- gerfahrt" von Rob Schumann, war die „Begleitung von Blas-Instru- menten" nur auf dem Programm vorhanden und musste durch dasCiavier ersetzt werden, was gar nüchtern und störend war. Marsch- ner's „Ich liebe, was fein ist" dürfte mehr für ein Quartett, als füreinen Chor geeignet sein; wirksamer war durch Inhalt und Vortragsein: „Wach1 auf, du schöne Träumerin!" Nur bei dem Solo desHerrn Göbb e 1 s mit Begleitung von Brummstimmen („Wenn duim Traum wirst fragen"), von A. Schäffer) brach ein lauter Beifallaus, den auch der Vortrag des Sängers mehr rechtfertigte, als dernachherige von zwei Liedern am Pianoforte. Herr WilhelmHülle, ein sonst recht wackerer Ciavierspieler, hätte bedeutendereSachen als die vorgetragenen kleinen Stückchen zu seinem wennuns recht ist ersten öffentlichen Auftreten wählen sollen. Nocheine harmlose Frage: Sind in der Kunst die Namen nicht mehrwerth, als die Titulaturen?UHiiden, 28. November. (Ueber Spohr.) Am 22. d. Mts , alsam Cäcilien-Tage, hat im Hoftheater zu Kassel der General-Musik-Director Dr. Louis Spohr sein Amt als erster Capellmeister nie- dergelegt. Der in den Ruhestand tretende Meister dirigirte von sei- nem mit Blumen und Guirlanden geschmückten Pulte die Oper„Jessonda", nach deren Beendigung der Vorhang sich wieder erhobund den Componisten inmitten des ganzen Theater-Personals zeigte.Unter gleichzeitigem Zuwerfen von Kränzen und Blumen aus denLogen des überfüllten Hauses wurde ihm von der SchauspielerinFräul. Harke ein Lorberkranz überreicht. Die Wirksamkeit S, ohr'sin Kassel umfasst einen Zeitraum von 37 Jahren. Seine Pension be- trägt 1500 Thaler. So berichten die öffentlichen Blätter. Einsenderfügt hinzu, dass Spohr, als Capellmeister 1821 nach Kassel berufen,nach fünfundzwanzigjähriger Dienstzeit im Jahre 1846 zum General-Musik-Director ernannt und zu dieser Feier vom Könige von Preus- sen durch den Rothen Adler-Orden dritter Classe erfreut wurde. Dadas Jahr und der Ort der Geburt des grossen Altmeisters fast über- all unrichtig angegeben ist, so mag die aus authentische?Quelle stammende Bemerkung nicht überflüssig erscheinen, dass Spohram 5. April 1784 zu Braunschweig geboren ist. Nach dem in mei- nem Besitze sich befindenden, mit dem Jahre 1805 beginnenden Ver- zeichnisse seiner Schüler beläuft sich deren Anzahl auf circa 300,daraus schliesslich einige als Violinisten rühmlichst bekannte Na- men: Eberwein, Probst, Beer, Maurer, Hauptmann, Bach, Lübke(Bückeburg), G. Schmidt (Bremen), Kiel, E. Grund, O. Gerke, A.Pott, Mühlenbruch, Ries, David, F. Hartmann, Burgmüller, E Rei- ter, Ballin, Bärwolf, H. Herdtmann, J. J. Bott, C. Deichraann, Sehlet- terer, Boye, Kömpel, Hauser, Herrmann, C. Bargehr u. s. w. AlleSchüler gedenken des Meisters mit grosser Achtung und Liebe, undstimmen ein mit Götlie's W orte aus Tasso:Ich drücke meinen vollen, frohen KranzDem edlen Meister auf die hohe Stirne. ** 2. December. Zum Besten der durch die Pulver-Explosion Beschädigten veranstaltete die hiesige Liedertafel, in Ver- bindung mit dem Damengesang-Verein und verstärkt durch den Cä- cilien- und Männergesang-Verein von Wiesbaden, unter Leitung ihresDirigenten Herrn Marpurg am 27. vor. Mts. im hiesigen Stadt- theater die Aufführung des Elias von Mendelssohn, der unsvom Musikfeste in Mannheim her noch in gutem Andenken steht. Leider können wir jedoch von der Aufführung selbst nicht viel Gu- tes berichten, indem auch nicht die bescheidenen Ansprüche, dieman beim Zusammenwirken solcher zahlreichen Kräfte zu machenberechtigt ist, befriedigt wurden. Die Wirkung des Orchesters, wel- ches an sich schon in numerischer Beziehung dem Chor gegenübereine schwere Aufgabe hatte, wurde erst recht geschwächt durch dieAufstellung aller Pulte desselben hinter dem Chor. In zu grosserEntfernung vom Dirigenten, war an ein festes Einsetzen und siche- res Mitgehen, zumal bei dem vcm Dirigenten beliebten fortwähren- den Tempowechsel, nicht zu denken. Erdrückt von dem Chor, konntees seine Kraft vom Hintergrunde der Bühne aus nicht entfalten, undin der That hielt es schwer, im Zuschauerräume das wirkliche Vor- handensein eines Orchesters wahrzunehmen. Natürliche Folge hier- von waren Detonationen in den meisten Solo-Partieen, die kein all- zu feines Ohr erforderten, um als solche erkannt zu werden. DieChöre, welche, aus fremdartigen Kräften bestehend, erst am Tageder Aufführung sich zu einer Gesammt-Probe vereinigt hatten, ent- behrten schon hiedurch der nöthigen Sicherheit. Doch glauben wrir,dass selbst der sicherste Chor bei dem schon gerügten fortwähren- den Tempo rubalo des Dirigenten in Schwankungen gerathen wäre.Das Publicum blieb natürlich kalt.Wenn wir bei dieser Gelegenheit uns erlauben dürfen, im Allge- meinen auf die Leistungen der hiesigen Liedertafel einen Blick zuwerfen, so müssen wir leider eingestehen, dass das, was bereits inder vorigen Winter-Saison von jedem Kunstfreunde .getadelt werdenmusste, in der diesjährigen in noch erhöhtem Grade auftritt. Wirmeinen nämlich die Manie, sich Aufgaben zu stellen, zu deren Lö- sung weder die erforderliche Zeit, noch die erforderlichen Kräfte ge- geben sind. So haben wir z. B. seit einem Monate ausser dem Eliasschon die Schöpfung und Mendelssohns Sinfonie-Cantate„Lobgesang'4 (letztere sehr mangelhaft; gehört, Und dem aufgestell- ten Programme nach, ausser den reinen Instrumentalwerken und denkleineren Piecen für gemischten Chor noch zu erwarten: einen Theilder Oper „Der letzte Maurenkönig4* von Fr. Marpurg, die ganzeMusik zu Weber's „Pretiosa4-, Chöre und Finale des zweiten Actesaus „Joseph iu Aegypten44 von Mehul, ferner die IX. Sinfonie mitSchlusschor von Beethoven und sogar die Passions-Musik von Bach!Frag', 15. November. Erstes Concert des Cäcilien-V er eins im Saale der Sophien-Insel. Pas höchst lobens- werthe und auf unsere Musik-Zustände so einflussreiche Streben die- ses bereits durch achtzehn Jahre thätigen Vereins zeigte sich hierabermals im schönsten Lichte, denn es wurde uns eine der interes- santesten Compositionen der Gegenwart vorgeführt, nämlich Ferdi- nand Hille r's neueste Composition für Chor und Orchester, „DieWeihe des Frühlings4'. Diesem modernen, beziehungsweiseweltlichen Oratorium liegt ein dem Gedichte Uhland's Ver sacrumentlehnter Stoff, von Professor Bischoff dramatisch bearbeitet, zuGrunde, der den Moment der Gründung Rom's in kurzer, die Ent- faltung der musicalischen Illustration nicht beengender Diction be- handelt» Ueber die Composition selbst, so weit nach einmaligem An- hören möglich, muss gesagt werden, dass sie durchgehends charak- teristisch, schwungvoll und würdig gehalten ist. Die in ihrem Ge- gensatze trefflich gehaltenen Chöre der männlichen und weiblichenStimmen sind von grosser Wirkung, erstere durch die Kraft undEntschiedenheit, letztere durch den Duft.und melodischen Reiz destonlichen Ausdrucks. Die Instrumentation ist geistreich und in den verschiedenen Momenten von der passendsten Färbung. Hervorzuhe- ben ist gleich der erste düstere, im Unisono gehaltene Chor, die ArieNr. 4 des Priesters in A-dur, der Kriegerchor Nr. 7, dann der fei- erliche Schlusschor in A-dur der ersten Abtheilung mit dem interes- santen Mittelsatze der weiblichen Stimmen. Im zweiten Theile fälltder Hirtenchor auf durch seine eigenthümliche Tonlage für Sopran,zwei Alti und Tenor, ferner das Terzett durch die erliebende Füh- rung der Stimmen, besonders des Tenors, dann der vorletzte Chor:„Wir folgen dir", mit dem genial erfundenen Gegensatz der Sopraneund Alte, endlich das poetische Solo-Quartett in As-dur, an welchessich das Finale anschliesst. Die Ausführung unter Leitung des un- ermüdet thätigen Directors Herrn Ap t war sehr lobenswerth, unddas Ensemble, worunter viele Dilettanten, massenhaft besetzt. DieSolo-Partieen führten Fr. Botschon und die Herren Lukes undFreny in vorzüglicher Art aus und erhielten verdienten Beifall.Der Eesuch war sehr zahlreich.IBsisel« Fräul. Fr an eis ca Veith vom frankfurter Theaterhat hier in dem letzten Concerte mit einem Beifalle gesungen, wiewir ihn nur selten gesehen haben. Die Sängerin trug Concert-Arie, ein Lied von Schubert und eines von Goltermann vor,und als Glanzstück den grossen Walzer von Vengano, der mit stür- mischem Applaus da errpo gerufen wurde. Das Publicum und dieMusiker von Fach wetteiferten, die ausgezeichnete Künstlerin zufeiern. .liikiimliguiigeii.NEUE 3IUSICILIEIim Verlage .vonBREITKOPF &amp; METEL in Leipzig.Beethoven, L. van, Op. 73, Fünftes Concert für Fianoforle mitBegleitung des Quintetts. 3 Thlr.D r ey sc hock, Ale x., Op. 117, Grande F antaisie pour le Piano. 1Thlr. 10 Ngr.Haydn, J., Symphoiiieen für Orchester in Stimmen. Nr. 10, D-dur.Nr. 11, G-dur. ä 3 Thlr.Mendelssohn-B art hold y, F., Op. 22, Capriccio brillant pourPiano avec Quintuor. i Thlr. 15 Ngr.Seidel, Chr., Op. 3, Drei Lieder für eine Singstimme mit Beglei-tung des Pianoforle. 10 Ngr.— — Op. 4, Mein Herz, thu' dich auf! Lied aus A. Becker s„Jung Priedelu für eine Singstimme mit Begleitung desPiano forte. 5 Ngr.Voss, Ch., Op. 232, Airs rnsses, transcrites et variees pour le Piano.Nr. 1. Air de VOpera: La vie pour le Czar, de M.Glinka. 15 Ngr.,, 2. Piomance: Sehe ans, de Dargomijsky. 15 Ngr.,, 3. Chanson: Ma mere cherie, de Gourileff\ 15 Ngr.Thallerg, S., Op. 70, L'art du Chant appliqiie au Piano. Serie II.Nr. I—4 complct in einem Hefte. 1 Thlr. 20 Ngr. Alle in dieser Musik-Tseilutig besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assorlirten Musi-callen-llandiung nebst Leihanstalt von BRRJSHARI) BREUER inKöln Höchst rasse Ar. 97.