Dalibor. 6 29 10. října 1863. nabd_1863-10-10_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 6 29 Vácslav Jan Tomášek. 1-3 Rafael Mengs. Novella. 3-4 Feuilleton. 5-8 Dopisy z Čech a Moravy. al cre 5-6 Z Milevska dne 2. října. (Výroční zpráva zpěv. J cre 6-7 Kronika zpĕváckých spolků. 7 Z Prahy. 7-8 — Čeští kandidáti učitelství nenavštěvují více varhanickou —r cre 7-8 — Vyzvání „umělecké besedy." Literární odbor České umělecké besedy starosta: J. Wenzig, v. r cre 8 MUQMt. Číslo 29. 10. října 1863. Ročník 6. Vychází 1., 10., 20. každéhoměsíce.Expedice se nachází v obchod- nictví v musikáliích LudevítaFleischera v Praze v železnéulici.Za inserty platí se mimo ko- lek 30 kr. za řádek 3 kr. po- prvé, 2 kr. podruhé. Předplácí se: půli. 1 zl. 60 kr.,celoročně 3 zl. 20 kr.S poštou: půli. 1 zl. 80 kr.,celor. 3 zl. 60 kr. r. č.Pro státy německé: půlletně1 tol., 8 nov. gr., celoročně2 tol. 16 nov. gr. Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec. Odpovědný redaktor: Nakladatel: Tiskem Antonína Benna v Praze v Kolovratské střídě „u tří lip.u Vácslav Jan Tomášek. (Pokračování.) Při tak odporném poměru měl Tomášek skutečně velmitěžký stav, chtěl—li si uchovati přízeň obou. Ve Forklu se- znal bezuzdného ctitele Jana Šebestiána Bacha a Scarlattiho.Forkel vozil s sebou velmi pěkně psané „Vademecum," v němžBachovy nejvýbornější klavírní skladby obsaženy byly. Forkelštudoval všechna tato díla u Friedemanna Bacha, nejstaršíhosyna Šebestiána, kterýž často Forkla navštěvoval a se u něhoněkolik týhodnů zdržoval. Firma takového učitele stačí, abyse o Forklově správném přednesu takových komposic uzaví- rati mohlo.Když Forkel Tomáškovu vázanou hru slyšel, dalsi všemožnou práci, aby jej pro Bacha výhradně získal;avšak když Tomášek podstatnými důvody ozbrojen se protijednostrannému vzdělání vyslovil, ustál od toho a odpo- ručil mu pouze Bachovo dílo vDas wohlcomponirte Cla- viera k studiím, což také Negálli později písemně Tomáš- kovi radil.Ve Forklově klavírní hře mohl každý schopný hudebníkpoznati spůsob, v jakémž se skladby Bachovy přednášetimají, a poněvadž Tomášek za Forklova pobytu v Prazečastěji příležitost měl slyšeti, jak nejznamenitější skladby Ba- chovy přednáší, při čemž ho Forkel na karakteristiku dekla- matorní části v Bachových fugách upozorňoval, vyjasnil semu jejich vliv, jejž na vázanou hru mají poznenáhla víc avíce, a Tomášek zavedl Bachův „Das wohlcomponirte Clavier"u svých žáků; avšak učinil je při tom na příčnost, jež v nichpřicházející sluch uráží, jakož i na bezrhytmické klopýtánípozorný. Voříšek, Dreyschock, Schulhoff, Lubovský,Bampel a některé z jeho žáků a žákyň museli je študovati.Nejsměšnější věc, která po tom následovala, byla ta, že brzyna to všichni učitelé klavíru v Praze Tomáška nápodobili ataké žákům svým Bacha hráti dali, aniž by se o to sta- rali, jak se má přednášeti.Forkel, jenž si vydáním dvou dílů své historie hudbyv umění velkých dobyl zásluh, byl při svých encyklopedickyhudebních znalostech rozhodný nepřítel všech skladeb no- vější doby. Clementiho děl nevšímal si pra nic a z Mozar- tových nelíbilo se mu kromě velké fantasie se sonátou C-molI,nic jiného. Takovéto nepodstatné a ovšednělé úsudky, kterése jen z pedanterie rodí, zlobily velice Tomáška. I předsevzal si, že se na Forklu nevinným spůsobempomstí. Pravilř mu, že má velmi starou komposici od Scar- lattiho, kterouž Forkel i hned slyšeti si přál. Jelikož se aleTomášek tím omluvil, že — zapůjčiv ji — o ni přišel a žeby ji teprv několikrát pro sebe přehráti musel, aby mu jipak bez chyby přednésti mohl: spokojil se Forkel tím a To- mášek musel na večer ku klavíru se posadí ti a fantasii veslohu Scarlattiho složití a ji tak dlouho opakovati, až muv paměti zůstala. Druhý den na to, když ho Tomášek na- vštívil, byla Forklova první slova: „Jak to stojí se Scarlat- tim?" načež se Tomášek k pianu posadil, aby mu dotče- nou fantasii přednesl. Hned po prvních šesti taktech zvolalForkel pln radosti: „O božský Scarlatti, ty jsi to, tebe lzehned poznati!" Tomášek se musel vynasnažiti, nechtěl-lise smáti a Forkla z klamu vyvésti.Když byl Tomášek dohrál, žádal ho Forkel, aby mu jina památku vlastnoruěně opsal, což však Tomášek —předstíraje nedostatek času — neučinil. Nevinnou touto my- stifikací přesvědčil se Tomášek úplně, že u učeného Forklafirma (jméno) více platí, než zboží a že se od staré, častotuhé a hranaté formy odtrhnouti nemůže, ano, že se mu dětská,zhusta nevkusná kontrapunktická hračka více líbí, než ryzehudební poesie. Forkel opustil pak Prahu a odebral se doVídně, načež brzy zemřel.Mezi tím časem postavil Knecht orkestrion a odcesto- val do Biberachu. Vogter dával dne 18. dubna 1802 hu- dební akademii na orkestrionu, která se však mnoho nelíbila.Na to měl veřejné přednášky o hudbě, v níž se však máloposluchačů súčastnilo. R. 1801 přišel do Prahy J. L. Dušek, rodilý Čáslavana výtečný virtuos na piano, s nímž se Tomášek brzy spřá- telil. Dušek dával v sále Konviktském dne 26. října 1802velmi četně navštívenou akademii, kterouž po symfonii odHaydna vojenským koncertem pro piano započal, a přiněmž obecenstvo již po prvních několika taktech sóla vevšeobecné „Ach !tt vypuklo. „Leželo však cosi čarovného„v tom, — praví Tomášek — když Dušek při svém vděku- „plném zevnějšku z nástroje divuplným úhozením lahodné a „spolu jadrné tóny vyluzoval. Jeho prsty podobaly se spolku„desíti pěvců, kteří při jejich veskrz stejné technické sběh- „losti všecko, co si již jejich vládce žádal, správně vyvedli.„Neviděl jsem nikdy Pražské obecenstvo tak nadšené, jako„tehdáž při skvělé hře Duškově. Správný deklamatorní„jpřednes %vlástě %pěvných vět %iistane ideálem pro„každý výkon umělecký, jehož žádný pianista po němnještě nedosáhl Jeho fantasie, která nejvíce z lámaných akkordů seskládala, byla beze vší ceny až na rondo ze sonáty C-moll,jímž fantasii ukončil. Dušek byl první, jenž piano přihře na příc postavil, což naši klavírní hrdinové při svýchklejklích ještě vždy věrně následují, i když jim k tomu zají- mavý profil chybí.Tomášek obětoval svému krajanu mnoho času; za toale hrál mu Dušek větší část svých těžkých sonát, při čemžTomášek ohledně úho%u velmi mnoho od něho %ískaLOba rodáci a umělci vespolně se navštěvovali a čtyrručnésonáty přednášeli.R. 1803 vyzval Negálly, jenž pod jmenem „Repertoirdes Clavecinistes" sbírku nově komponovaných skladeb propiano ke cti Clementiho vydával, Tomáška o příspěvky k to- muto dílu. Tomášek složil k tomuto cíli sonátu B-dur, kte- réž mu co své 10. dílo zaslal. Negálly vyslovil se o skladbětéto co nejchvatněji, však vytýkal při tom, že Tomášek hlavníčástě první sady trilkem neukončil, což dementi, jenž téhožčasu s Kíenglem v Praze se zdržoval, zase na ní chválil.Poněvadž Negálly tvrdošíjně na svém stál, musel Tomášekpovoliti a trilek přidati. Sonata však nedostačovala, aby sešitvyplnila a Tomášek napsal tedy ještě jiný kus, totiž v soběukončené Rondo op. 11.Tomášek seznámil sc — jak jsme pravili — s Clemen- tim a jeho žákem Klenglem, kterýžto poslední v Konviktěkoncert uspořádal a mezi jiným též kvintett Es-dur od Bee- thovena velmi správně přednášel, dementi nechtěl před žá- dným veřejně hráti, ačkoliv se každodenně cvičil a svouoblíbenou sonátu A-dur každý den přednášel.R. 1805 zanášeje se Tomášek komponováním „Leonory"od Bíirgera, obdržel od svého duchovního bratra upomínacílist, aby si s doktorátem pospíšil, anto za něho všechny vý- lohy zaplatí. By jeho přání vyhověl, pustil Tomášek dvěvyučovací hodiny a věnoval se právnickým studiím.Ostatně pokračoval v hodinách hudbě věnovaných v kom- ponování „Leonory." Když se skladbou touto byl hotov apéro odložil, slyšel někoho na dvéře klepati a Kanne, známýskladatel a později redaktor „starších Vídeňských hudebníchnovin" vstoupil do mého pokoje od kněžny K. mně byv od- poručen. Kanne doléhal tak na Tomáška, že mu tento částsvé „Leonory* přednésti musel. Byl to výjev, kde Vilémmezi jízdou s Leonorou průvod pohřební potká. Kanne byltouto komposicí tak uchvácen, že několikrát jako šílený zvolal:„A vy zůstanete při takovémto talentu v Praze?" Tomášek vydal v cestě předplatní „Leonoru" co 12.dílo, kteréž v tehdejším čase ballad velkou sensaci učinilo.Na to složil ještě následující skladby: Velkou sonátu Es propiano op, 13 — velkou sonátu C pro piano op. 14 — Vel- kou sonátu G pro piano op. 15. U Hofmeistra a Ktihnelav Lipsku: Variace G pro piano op. 16. V Praze: SymfoniiC pro velký orkestr op. 17. napsal pro jednotu přátel hudby,kteroužto první svou akademii započali; je v rukopisu —Velký koncert C pro piano s průvodem orkestru op. 18.U Steinera a Haslingra ve Vídni. Synfonii Es pro velký orkestr op. 19. u Breitkopfa a Haertla v Lipsku. — Velký koncertpro piano s průvodem orkestru op. 20 ještě v rukopisu. —Tomášek zamýšlel ku každému klavírnímu koncertu též jednusymfonii v tétéž tónině složití, anto koncerty dávati hodlal;avšak mezi tím změnily se jeho poměry tak, že se svéhoplánu — koncerty dávati — zcela vzdal. Na to vyšla odněho velká sonata F pro piano op. 21 u Steinera a Haslingrave Vídni. Litografický ústav Steinera a Haslingra museltehdáž na mizerném stupni stati, neboť nedá se slovy vyli—čiti, jak bídné vydání obou děl vyhlíží.Na statku B. složil Tomášek u své žačky hraběnky B.velmi kontrapunktní kvatuor pro piano, housle, violu a cello,kteréž co op. 22. u Breitkopfa a Haertla v Lipsku vyšlo.R. 1806 napsal kantatu pro 3 sólové hlasy a sbors průvodem orkestru op. 23. Ještě v rukopisu. Na to ná- sledovaly : Německý kolozpěv pro 1 hlas a sbor s průvodempiana 25. dílo. Sonata A pro piano op. 26. u Hofmeistrav Lipsku.Hrabě Buquoy — v pianu žák Tomáškův — přál sislyšeti komposici k Bůrgerově „Leonoře," která již tiskemvyšla. Skladba ta učinila na hraběte tak mohutný dojem, ževeškerou svou výmluvnost na to vynaložil, aby se práv od- řekl a u něho co skladatel do služby vstoupil. Tomá- šek jsa příliš poctivý, aby takého rozčilení užil, žádal hra- běte, aby se teprv za 8 dní rozhodl; avšak hrabě zůstalpo uplynutí této lhůty ještě rozhodnější ve svém úmyslu aTomášek vstoupil v měsíci květnu s hraběcím domem u velmičestný poměr, jenž s obou stran smluvní listinou pojištěnjest. Na to cestoval s duchovním svým bratrem k svémubratru Jakubu, jenž na panství Maeenském u Vídně správ- cem byl. Odtud učinil výlet do Vídně a byl radostně pře- kvapen, vida na divadelní ceduli operu „Ifigenie v Taurisu"od rytíře Glucka. Tomášek znal sice partitury mnohýchoper Gluckových, avšak tato byla první, kterouž na jevištiprovozovati viděl. Energická souhra, nádherné kostumy, pře- krásné dekorace a výborné hlasy, jako : hlas Milderové (Ifi- genie), Weinmliller (Thoase), Vogla (Oresta) a Ehlerse (Pi- lada), pak obezřelé řízení výtečného orkestru pod Salierimdodaly opeře pravého lesku. Tomášek byl pln rozkoší, kdyždivadlo byl opustil a byl úplně jakož i v pozdějším svémvěku přesvědčen, že Gluck až dosud největším hudebnímdeklamatorem a dramatikem jest. Ale pravdivostí a hlubo- kostí výrazů pouze v cestě melodie docíliti a nejmohút- nějších effektů zbuditi, nedovedl žádný skladatel ani předGluckem ani po něm. „Jeho genius" — praví Tomášek — „dobyl pouze jeho„dramatickým dělám nesmrtelnosti a dosahoval až dosud vždy„téhož dojmu, co zatím skladatelé naší doby hrubými har- moniemi a instrumentací jen po eífektech baží, které ovšem„tak rychle zmizí, jak rychle zvuk pomine." Tomášek zdržel se u svého bratra Jakuba šest neděl,načež do Bojanova k svému duchovnímu bratru cestu nastou- pil, kdež také několik dní pobyl. Sotva že byl do Prahypřišel, obdržel od hraběte Buquoy — jenž se mezi tíms hraběnkou Gabrielou z Rottenhanu oženil — velmi přívě- tivý list, v němž přání vyslovil, aby Tomášek při jeho ná- vratu z venkova již v jeho bytu se nacházel. Tomášek opu- stil tedy byt, jejž po 12 let ve Sweertově hraběcím doměměl, s těžkým srdcem; nebof složil v něm 26 hudebníchskladeb a blažených dnů v něm prožil. (Pokračování.) Rafael Mengs.Novella. (Pokračování.) Jak se ale Ismael rozvzteklí, když spatří služebníka,že k němu jde. Jeho samota, jeho skrytost a celý spůsobjeho vychování se má rozpadnouti; zahrozí služebníkovi, žemu rozbije mozek, pak—li se ještě jednou opováží, práh jehopokoje překročili. Spolu hned napíše také Annibalovi list,v němž mu bezcitného darebáka vynadává a svůj dům navěčné časy mu zapovídá*Jak se věci nacházejí, když Faustina — uražena Ismae- lovou bezmeznou přísností — si předevezme, že hocha seujme a že nehodného otcova tyranství ho sprostí. Ukáže králiAnnibalovu podobiznu. Tímto krokem byl první stupeň v Ra- faelově životě zaznamenán, byl to jeden oddíl v jeho jsouc- nosti. Tato jsoucnost, která později tak skvěle a hlučně seuspůsobila, která téměř výhradně na parketových podlaháchu dvorů se dohrávala, která triumfy dosáhla, jaké geniovézřídka slaví, ona vstoupila zde ponejprv do kolemběhu svéhopovolání. Faustininou pomocnou rukou veden, nastoupil jinochslavnou dráhu svého života, ona to byla, která ho vedla,která s jeho čela sňala závoj zaraženosti a ho naučila pevněvystoupiti, co mužům u dvora lahodí, poněvadž to značí osebevědomí, které prsa veleducha zdvihá. Král August dalna svůj rozkaz mladého umělce s jeho obrazy k sobě před- volati. Takové žádosti nesmělo se vzdorovati. Zpurnost aštítivost starého Mengsa byly přemoženy. Co nejrychleji obléklděti do moderních obleků, které krejčí hned zhotovili musil;neboť obleky, které děti až posud nosily, nelišily se ničímod županů. Rafaelova něžná postava vyjímala se v novémobleku výborně a jeho sestry Regina Concordia a Juliana mělysvé napudřené světlohnědé vlasy rouškami zakryty. Kdyžvšickni se byli ustrojili, sedli si s otcem do najatého kočárua jeli ke dvoru. Ismael Mengs věděl předobře, kde je tvrdošíjnost arozmrzelost na svém místě a kde se nehodí. Uměl také dvo- řenínem býti, uměl vypravovati a pochlebovati, uměl poklonydělati a rozmarům jiných dvořeniti, když — chtěl. Nynípřišel na to čas, a Ismael se svou tichou rodinou pojednoupřed skvělou vznešenost uveden, choval se tak, jak se tomohlo očekávati. On tam představil mocnáři svého syna, ne- žádaje ničeho více, než aby skrovné jeho nadání hodné bylopochvaly velkého znalce, jenž po celých Saších rozšiřovalkrásné umění a vědy. Augusta III. mile tato řeč dojala, ase zalíbením spočívalo jeho oko na mladém Mengsu. Jehozevnějšek byl odporučující. Spíše malé pro jeho stáří nežvelké bylo jeho tělo, které nejkrásnějšími poměry se hono- silo; v jeho obličeji jiskřily se dvě oči, které prozrazovaly,co v jeho útrobách se děje, a které téměř jako proroci bu- doucnosti jeho slávu předpovídaly. Při tom zase jakási skrov- nost, mírnost, útulnost a lehce zastrašená povaha, která učila,jak opatrně se zacházeli musí s tímto chovancem přírody,jenž v největším tichu a zcela odloučen od světa vyrostl.Král velice pochváliv obrazy, které se mu předložily, zvláštěale podobiznu Annibalovu, skončil svou řeč s lichotivou žádo- stí, aby mladý umělec nyní také jeho obraz maloval. Pře- kvapen pohlížel otec okolo sebe, zdali toto znamení neoby- čejné přízně jemu závistníky nespůsobí, avšak tahy v obli- čejích dvořenínů, zvyklých na umění lže, zůstaly stejně němy.Přinesla se malířská skříně s Rafaelovými barevnými tuškami,otec položil známý zamodralý papír na kreslicí desku a po- nejprv spatřilo jeho oko prosící hochův pohled, jenž snažněho prošiti se zdál, aby ho v tomto rozhodném okamžiku ne- opustil a ponejprv spatřil v tom Rafael lásku otcovu, starost- livé srdce učitelovo, jenž vysvědčení o pokroku svého žákapřed velkým soudcem vydati má. „Jak ono to půjde" —aašeptal hochovi do ucha — „zpomeň si jen vždycky na pra- vidla, která jsem ti udal. Jednej svobodně a bez starostiKresli tu hlavu, jako by přináležela prostému nádenníkovi :vždyť přece králové nevyhlížejí jinak, než jiní lidé." Mezi tím co otec svému synu tato tajná napomenutídával, sestavovaly se v pokoji rozmanité skupeniny. Král,co krásný muž, zvyklý často malířům seděti, přijal postavu,kterou uznal za nejvhodnější, aby hocha neodstrašil. Nebylto nyní král, byl to dobrý muž, jenž sobě a své rodiněk radosti se malovati dává. Ani jeden hrdý nebo sebevědo- mý pohled nevyšel z jeho očí. Nebyl to tentýž smělý hodhlavy do týla, totéž vítězů zvyklé usmání jeho Veličenstva,jakéhož užíval, když se co král dával od svého dvorníhomalíře Louis Sylvestra malovati. Královna se svými dvořan- kami zaujala sedadla, která v pozadí komnaty postavena byla.Hrabě Reichl vyrážel mladé princezny svými šprýmy, kterétaké často na králově obličeji spůsobovaly usmání; dědičnýprinc, neduhem sklíčen, seděl ve své lenošce královně poboku, a oba šeptali spolu o věcech, pra nic však malby senetýkajících. Otec Mengs stál za stolicí svého syna lhostejněa zdánlivě, jako by bez starosti nad výsledkem toho díla,po tajmu přece ale někdy, když se to dalo dělati, hochovizašeptaje: „Oho! pod nosem stín tmavější; víc modra!oko víc otevřené — tak je dobrá!" —Král tázal se otce Mengsa po jeho dřívějších okolno- stech. „Vaše Veličenství se podiví, dověděvši se, že mněmor k Vaší službě dopomohl. Z nás třiadvadceti dělí zůstaljsem toliko já jediný zachráněn, a pročež jsem opustil ro- diště Kadaň, přeje si, abych šťastnější zemi, šťastnější lidispatřil. Přišed sem, nalezl jsem je obě. Váš vznešený otecstal se mým ochráncem, a tu seznal jsem teprv, co to zna- mená, býti držitelem moci a spolu ochráncem krásných věd* a umění. Beze vší ctižádosti, přeje si, abych toliko to vy- konal, k čemu jsem v sobě pociťoval nadání, žil jsem úplněpro svá studia a povinnosti. Z mého manželství s děvčetemze Stavu měšťanského pošly tyto děti, o jejich budoucí opa- tření jsem se co nejsvědomitěji postaral. Vůle má byla, abyse ještě šest let tímto spůsobem cvičily, pak teprv jsem jechtěl propustili, aby si ve světě samy výživy hledaly. Avšakboží soudy to jinak uzavřely, jsem nucen nyní již je ve- řejnosti odevzdati; necvičeny, školácké a ostýchavé jakoposud ještě jsou; pročež také Vaši Majestátnost o laskavéprominutí uctivě žádám." Král poklonil nad řečí tohoto umělce pochvalně hlavu.Mezi tím byl obraz hotov; neuvěřitelně rychle a neuvěřitelněpodoben. Král ho ukázal královně, kteráž ubezpečovala, žeto jest nejlepší králova podobizna, kterou až posud od bylaviděla. Úsudky princů a princezen byly ozvěnou královninavýroku a hrabě Reichl požádal mladého umělce, aby mu zho- tovil překres tohoto obrazu. Sto dublonů zaplatil král za tenobraz, k čemuž ještě později šest set tolarů připojil. Oběděvčata dostala za své drobnomalby, které ukázali musela,každá po třech stech tolarů ročních příjmťk Starý Mengspřijal peníze, zavřel je, ani haléře nedal dětem. Tak skon- čilo toto slavné sezení. Nyní mělo opět sezení v tichém domě započíti; ale nato nelzelo už ani pomysliti; po celý den hosté zakiepávali,sloužící vcházeli a vycházeli pořáde z domu, starý Mengsjiž byl na polo v zoufalství, pročež konečně požádal sámsyna, aby se od něho vystěhoval, by přece jednou ve svýchčtyřech zděch měl pokoje. Rafael to učinil. Maloval nynísamé podobizny. O králově podobizně mluvilo se v celýchDrážďanech; každý pocítil tu jedinou toliko žádost — abymohl si získati obraz od mladého divotvůrce, jenž náhle seobjevil, sedmnáct let stár krále maloval a to s podiYuhod- noú podobností. Vypravovalo se také, že král si jeho po- dobizny na svém psacím stolku uschovával, aby je mohl denněspatřiti a obdivovati. Rafael maloval krále ještě potom dva- kráte, pak také královnu, princeznu, dědičného prince, pakministra hraběte Reichla a ještě několik dvořenínů, pak Has- sovou a od moudrého svého otce napomenut, také dvorníhomalíře Louis Sylvestra. Ža všechny tyto obrazy přinesl pe- níze otci, láerý je uzavřev, synu a dcerám měsíčně něcovykázal, právě dosti, aby při největší skrovnosti z tohoživu býti mohli. Nový tento spůsob otcovského tyranství omrzel našehoRafaela, který se již cítiti počínal a pěkný peníz by pohro- madě již byl měl, kdyby byl směl — všecko co obdržel —podržeti. Neschopen otci o tomto spravování jeho jměníslova pověděli, žil bezstarostně, vždy více obrazů zhoto- vuje a vždycky zase otci vydělávané peníze pro jeho ne- nasytelnou škatuli odevzdávaje. Oblek jeho byl prostý, skorošpatný, a stejně se to mělo se šatstvem jeho sester. Ve slav- nostech a malých zábavách nesmělo žádné z Ismaelových dětí se súčastniti. Tu sešli se jednou Annibale, Faustina a Eleo- nora, aby se umluvili, co by učiniti měli, aby vyprostiliRafaela z pout lakomého jeho otce.Usnesli se na tom : Rafael pojede do Říma — sám bezotcě, a otec má mu vyplatiti jistou část peněz, aby se mohlšest let v Římě zdržeti.Ale jak to dokázati ?Jakým spůsobem starého lakomce pohnouti, aby s tousumou se vytasil?Jakým spůsobom překonati Rafaelovu ostýchavost?To byly ty otázky, které se musily dříve rozluštiti.Annibalovi připadl otec, kdežto Faustina a Eleonora Rafaelazpracovati měly.Bylo to za krásného jarního večera, když EleonoraFaustina a Rafael sešedše se dohromady, v rejdišti mezi stromyse procházeli. Byla řeč o tom, co by si každý přál. „Kdybymi přináleželo toto místo, nechala bych je uspořádati pronějaký slavný koncert," řekla Eleonora, upírajíc zrak svůjna galerie, na vodomety a na základní zahrady. Vyjímaloby se to výborně, kdyby se zde provozovalo oratorium, nebonějaká mše. Musilo by ale býtí veliké množství zpěváků agalerie by se uschovaly pro posluchače. Tisíceré pochodněa světla musily by společnosti svítiti, která by se za něja- kého krásného tichého večera zde sešla. Každá uzavřenámístnost má přece v sobě něco stěsňujícího, byť by to bybyl i největší kostel." „Toto přání jest hodno Vaší hudby milovné duše, miláslečno," počala na to Faustina; „já bych si ale něco přála,co souvisí se zemí a s jejími poživami. Skvěle obsazenoutabuli, sklenici dobrého Malvazského a k tomu nějakou úsměv- nou rozmluvu s mladými přátely. Tak bych chtěla bez sta- rosti o osudy světa své dny přežiti. Zpívala bych jen, kdy- bych měla k tomu chuť a lásku."„Madame, Vy právě nejste skrovná ve svých přáních !uzvolala slečna Sylvestrova úsměšně. „Nechte slyšet co sipřeje mladý náš přítel.wObě se podívaly na mladého malíře, kterýž nad tímze svých snů procitnuv, s podivením spatřil, že jejich po- hledy na něho upřeny jsou.„Mengse, Vy nesmíte být tak roztržitý!" zvolala Fau- stina pohoršlivě. „Kdo pak to může s Vámi vydrželi? Jižzase sníte, anebo snad rmoutí něco Vaši duši? Řekněteto. Buďte upřímný k svým přítelkyním! Mluvte!" —„Nezlobte se, madame Hasse," řekl mladý muž s ostý- chavostí. „Což pak ze mne bude, pak-li Vy se na mne roz- hněváte ! A také Vy, nejdražší Eleonoro, s člověkem méhopovolání musíte míti trpělivost, když tolik myšlének mi matehlavu. Měl jsem před několika dny sen."„Sen? A co se Vám zdálo?"(Pokračování.) Feuilleton. Dopisy z Čech a Moravy. .al. Z Berouna. (Jan N. Hudec) Jak známo, zemřelzde dne 1. září t. r. Jan Nep. Hudec, učitel hudby a regens- cbori, o jehož činnosti zde stručný nástin podávám. Jan Nep.Hudec narozen v Prčici dne 19. ledna 1808, kdež nabyl prvo- počátečního jak literního tak i hudebního umění. R. 1833 ode- bral se do Prahy, aby se dále vzdělal, aže v hudbě dosta- tečně zběhlý byl, dostal se za varhaníka ku pp. kapucínůmna Hradčany a později též za houslistu do metropolitního chrámuPáně u sv. Víta aza fundačního hudebníka k sv. Mikuláši asv. Tomáši. Odbyv si při tom hlavní školu o čtyřech třídách,čili dle nynějšího spůsobu dvě třídy podreálky, byl r. 1818 zaučitele jak českých tak německých skol obecních attestován.R. 1830—1831 odbyl varhanickou školu pod Rob. Fůhrere ms výborným prospěchem. Když r. 1832 první učitel fundiro- vané hudební školy Skružný zemřel a koukurs na toto učitelstvívypsán byl, podrobil se Jan Hudec přísné zkoušce z varhan,zpěvu, houslí a jiných hudebních nástrojů v Berouně az 8.kandidátů za nej schopnější ho uznán, na toto místo řádně do- sazen byl. Podle nadační listiny měl učitel hudby v Berouněnejen čtyry hodiny denně hudbě vyučovali, nýbrž i učitelihlavní školy denně dvě hodiny vypomáhati. Ze však ale početžáků ustavičně rostl a dítky do tří nevelikých světnic vejitise nemohly, dostal Hudec zvláštní světnici a učil pak pozdějidenně čtyry hodiny v literním a též tolik hodin v hudebnímumění. Povážíme-li, že pak počet žáků elementárních až na250 vzrostl, musíme skutečně obdivovati, že Hudcovi ještětolik času zbylo, že mohl tak mnoho hudebnin svou vlastnírukou nejen opsati, ale i nových komponovati, co se jich pojeho smrti nalezlo. Když po r. 1848 oprava národních školnastala, věnoval H. velikou píli i tomu, odebíral školní časopisy,staral se, aby dílem dobrovolnými příspěvky, dílem zařizová- ním besed tolik vytěžil, aby mohl každou věc, o které v sla- bikáři zmínka se činí, názorně akázati. Věda, že spojenýmisilami více se dokáže, spojil se s tehdejším učitelem hlavníškoly J. Přibíkem a tak zjednali Berounské hlavní škole na le- pence upevněné obrazy k názornému vyučování Drem. Amerlin- gem uspořádané, dosti veliký magnet, všecky nástroje náden- nické, cihlářské, kamenické, lamačské, zednické a tesařské,mnoho modelů atd. Později, když nejvěrnější jeho přítel, jme- novaný učitel J. Přibík z Berouna se odebral, nepřestal Hudecv započatém díle, i opatřil škole mnoho vycpaných ptáků azvířat, shromáždil velikou sbírku nerostů, dřev všech domá- cích i cizozemských stromů, keřů, map, kupeckého i krupař- ského zboží, tak sice, že kromě příspěvků až do r. 1858 sámzde svého 67 zl. 2ý2 kr. konv. m. k tomu obětoval, ačkolisám co učitel první třídy toliko 150 zl. k. m. služného měl.Zařídil také besedy na opravu oltáře sedmibolestné Panny Ma- rie v děkanském kostele ve prospěch Berounských chudých ave prospěch nemocnice Berounské. Když tak 27 let namáhavěztrávil, nelze se diviti, že si ublížil na zdraví a nemohl nadále školu literní zastávati, které tak mnoho přál. I žádal zá- stupce o podporu na léky. Podpory nedostal, ale škola muodejmuta a H. nyní toliko hudebním učitelem zůstal apo smrtiJos. Nejedlého i kantorem a varhaníkem se stal. R. 1846 za- řídil dobrovolnými příspěvky, svým namáháním a svou oběta- vostí nadaci k pobožnosti „sedmero radostí Marián- ských*1 v kostele Panny Marie na Plzeňském předměstí, takže již r. 1858 byla nadační jistina 779 zl. stř. a fundace tatovyššího stvrzení došla, že se nyní řádně po všecky časy ko- nati bude. Taktéž založil bratrstvo pohřební. Každý úd při- plácí na pohřeb svých spoluúdů 10 kr. r. č. a tím pojistí sii méně zámožný, ano i chudý, slušný pohřeb. Dokud J. Nejedlývarhaníkem byl a štólu bral, zpívala se den co den po celý rok vždy jedna a táž píseň a to ještě velmi bídně, pohřby seodbývaly za drahé peníze jak náleží sprosťácky; když ale Hu- dec i jeho místo zaujal, uspořádal pro Berounský chrám Páněúplný zpěvník, ten nejen pro varhaníka, ale i pro zpěvákyněkolikráte pilně opsal, a tím dokázal, že každý den jiná pí- seň a to velebně a zbožně se zpívá. Kdo tuto ohromnou prácina kůru spatří, musí zajisté nad jeho pilností a vytrvalostížasnoati. Dle všeho toho mohlo by se mysleli, že J. H. musilmíti mnoho přátel a ctitelů v Berouně, ale mýlil by se. I vy- týká se mu, že má málo vyučenců v Berouně. Já však uji- šfuji, že dost. Z jeho hudební školy vyšla operní zpěvačkaMarie Nejedlá, slečny Pfolové jsou učitelky hudby v Ru- sku 5 z jeho školy vyšlo mnoho do Pražského konservatoriahudby, a ti jsou nyní po světě roztroušeni. Mnoho jeho žákůzvolilo si stav učitelský, a ti ovšem také doma nezůstali, jsouťi co učitelé na rozličných místech zaopatřeni; mnozí z jehohudebních žáků — odbyvše čtvrtou třídu hlavní školy v Be- rouně — odebrali se do jiných měst na další studia 5 mnozíz nich, jenž v hudbě dále se cvičili, jsou výtečnými hudeb- níky, na př. p. Vilém Smolen op. Jest—li že mnozí ve stu- diích aneb při řemesle hudbu zanedbali aneb jinde se usadili,nebude asi vinou učitelovou. Jiní nemají žádných schopnostík hudbě, takoví se nejen doma u H., ale i v Praze ničemunenaučili. A konečně od koho nabyli svého hudebního vzdě- lání ti, kteří se v Berouně za znalce hudby, ano za umělcepovažují? Od koho se naučil na varhany hráti p. Nechanický ?U koho se učil hudbě a jmenovitě zpěvu nynější pan měšfa- nosta Seidl? Kde nabyl hudebních vědomostí, pan podučitelKaňka ? atd. Mimo to, že byl Hduec velmi pilný, pořádný,spravedlivý a zbožný, byl i také velmi citlivý. A tato po- slední vlastnost jeho byla také příčinou jeho přečasnó smrti.H,, jsa těžkou nemocí sklíčen a nemoha po několik nedělkůr říditi, byl žalován — žalován i od těch, jež po Bohunejvíce ctil a miloval, že hudba chrámová v Berouně jehonedbalostí klesá. Když žaloba tato jemu doručena byla, pla- kal několik dní, a z hoře toho stav jeho nemoce znamenitě sezhoršil. Jen 14 dní na lůžku ležel a tiše s důvěrou v Bohadne 1. září 1863 na věčnost se odebral, před tím ještě slovana svůj a své milené choti náhrobní kříž si sám napsav : Mi- losrdný Bože, smiluj se nad svým věrným ctitelem Janem Hu- decem v Berouně na hlavní a hudební škole bývalým učitelem,též i kůru ředitelem. — Umíraje zašeptal ještě k manželce svétato slova : Bude-li možná, vyprosím na Pánu Bohu, aby tějiž dlouho soužit nenechal. — Po zemřelém H. zůstala velikásbírka hudebnin velmi krásně a správně psaných, jakosotva kde jinde bude k nalezení. Jelikož manželka žádnépense od obce k očekávání nemá, anto si zvěčnělý za 35let — jsa bezdětný — koupil v Berouně za 1.400 zl. stř. do- mek, na který asi 900—1.000 dlužen zůstal, přáti by bylo,aby pp. ředitelé kůrů tyto hudebniny za slušnou cenu odkou- pili. Činíme zvláště pozorný na p o h ř e b n|í písně, s m u- tečnípochody a obřady církevní v týdnu pašio- vém atd. —.—(Šra.) Z Chrudimi 1. října 1862. (Produkce zpěv.spolku. — Ferd. Laub). Že k Vám z Chrudimi tak dráhnýčas žádné zprávy v svčtě hudebním se nedostalo, přicítejtcžpouze tomu, že pro velký počet okolních pěveckých slavností,jichž se „Slavoj" súčastnil, po dlouhý čas ani nelzelo při—stoupiti k zřízení domácí produce hudební. Od poslední zprávynaší odbýval se pouze koncert dne 15. srpna 1862 na ostrověstřeleckém, v němž zpíval „Slavoj" sbory: „Hlahol" od Va- šáka; „Na vlast" od Horáka, „Žárlivý holoubek" od Hynka,„Válka" od Maška a „Slib" od Kůckena. Obecenstvo, nepříliščetně zastoupené přijalo zpěv s pochvalou a taktéž pochvalouodměnilo slečnu Chlumeckou, kteráž s výsledkem velmi pří- znivým přednášela Rubešovu deklamaci: „Obrana ženského po- hlaví." — Veřejně; zpíval „Slavoj" pak ku poctě matky praporusvého paní Karoliny Hýrové, vyšed k tomu cíli večers barevnými peístrými svítilnami k příbytku jejímu. Dne 23.a 28. m. m. dostalo se nám ale hudební pochoutky, jakovéžvenkovská města zřídka seznají. Zavítal k nám totiž komornívirtuos krále pruského Ferdinand Lau b a uspořádal v uvedenédny koncerty, jichž se súcastnili paní Anna Laubová, panFrantišek Kaván a zpěvácký spolek „Slavoj." Nechcemetu šířiti slov o výsledku koncertu těch; chválili Lauba bylobytolik, jako sypat písek do moře. Pověst národního umělce tohojest světová, dovednost jeho nepřekonatelná. Výtečné hře panaKavána a zpěvu paní Laubové dostalo se zaslouženého uznánía četného vyvolání. Čísla programu, kteráž přednášel „Slavoj,"byla taktéž pochvalou vyznamenána. Program o koncertu dne23. září 1863 odbývaném byl: 1. Koncert na housle od Baz- ziniho. 2. Arie ze zpěvvhry „Figaro44 od Mozarta. 3. a. Capriceod Paganiniho na housle, b. Romance a Saltarella od Laubana'housle. 4. „Utonulá/ Sbor od Křížkovského. 5. Duetto prosoprán a tenor od Rossiniho. 6. Duetto pro housle a piano odGrafa a Lauba. 7. České a polské písně. 8. Elegie pro housleod Ernsta. 9. „Rekův sen." Sbor od Slavíka. 10. Rondo desLutins: „škádliví diblici" na housle od Bazziniho. 0 koncertudne 28. září odbývaném: 1. Sbor pro mužské hlasy „Na vlast"od Jelena. 2. Fantasie na uherské nápěvy pro housle odErnsta. 3. Arie z ruské zpěvohry „Ruslan a Ljudmila" odGlinky. 4. Ciacona na housle od S. Bacha. 5. „Přerušenýples vil." Polka koncertní na klavír od Fr. Kavana. 6. «. Ba- lada slovanská od F. Lauba. 6. Rondo scherzoso od F. Lauba.7. Písně pro soprán. 8. „Na Prahu." Sbor od Ve i ta. 9. a. Po- lonaise od F. Lauba. b. Národní písně od F. Lauba.Z Jilemnice. (Valná schůze zpěv. spolku.) Dne13. září b. r. odbýval zpěvácký spolek „Bránislav" svouposlední roční besedu ve prospěch pohořelých v Polné. Ačkolivse obecenstvo při této besedě málo súcastnilo, byl výsledekpřece ještě dosti značný. Odvedl se „Nár. List.44 čistý výnosv částce 23 zl. 50 kr. r. c. —Na den sv. Vácslava. jak žvýroční den zaražení spolku, přednášel zpěvácký spolek v chrámuPáně Zvonařovu vokální mši. Přednáška byla správná, všakany nám naše varhany scházejí, (kterým se přece jednou opravydostalo) — něco slabá. Však mše tato velmi dojala shromáž- dění, a slyšeno přání, by spolek častěji v chrámu účinkovalichtěl. Téhož odpůldne držána výroční schůze spolku, kte- ráž zahájena byla řečí předsedovou, napotom předloženy bylyroční účty a přednešena jednatelem celoroční zpráva o činnostispolku, kterouž také zde u veřejnost podávám. I. Zevnitřníčinnost. Spolek, jsa zaražen dne 28. záři 1862, došelsvého konečného potvrzení po mnoha vys. úředních oprav sta- nov dne 7. dubna 1863. Jelikož však povolení k zaraženítéhož spolku již 3. prosince 1862 oznámeno bylo, tedy svoučinnost již v minulém roce započal. Během r. 1863, t. j, od28. září 1862 až do té doby 1863 uspořádal spolek 2 vý- lety, a sice: do Roztok ado Branné; výnos zábav těchtověnován chudým dítkám v Roztokách v částce 24 zl. r. č.; veBranné však školní knihovně tamější v částce 22 zl. 13 kr.Dále se súčastnil spolek při dvou slavnostech, a sice : přislavnosti pěvecké v Semilech dne 2. srpna, a v nejnovějšídobě při slavnosti svěcení praporu zpěváckého spolku „H 1a- soně" v Nové Paee dne 21. září 1863. Taktéž se súčastnilarepresentace sestávající z dvou údů v národní slavnosti v Brnědne 25. a 26. srpna 1863. Pěvecké zábavy v místě odbý- valy se čtyry; jak také vícero jednotlivých sborů předne- seno bylo při mši sv. v našem chrámu Páně. II. Činnostvnitřní, a) v hudebním ohledu. Pravidelná cvi- čení odbývaly se týdně dvakráte, však zavedeno později ještětřetí cvičení v neděli odpůldne. Nastudováno bylo 42sborů, z nichž obsahu náboženského jest 7, b) vjin ýchohledech. 1. Členy. Spolek čítá jednoho čestného úda,a sice Jeho Osvícenost pana Jana hraběte z Flarrachů. Při svém zaražení čítal přispívajících údů 43, během roka při- stoupili 4 údové, ze spolku vystoupili 3 údové, v Pánu ze- mřel 1 ; zbude koncem roku 1863 údů přispívajících 43. Vý- konných údu měl spolek při zaražení 54, během roku přistou- pilo 12, (tedy 66 údů), během roku vystoupilo 9 údů, dlestanov §. 25 vyloučeno bylo 8 údů, z nichž se 2 stali pouzepřispívajícími (tedy 17), koncem roku 1863 zbude údů vý- konných 49. Výkonných a spolu přispívajících údů jest 3.Stav spolku tedy koncem roku 1863 jest: 1 čestný, 43přispívajících a 49 výkonných údu. 2. Hudebniny. Musi- kálií čítá spolek v 42 číslech 91 sborů. Mimo to též vy- psána cena 20 franků ve zlatě za nejlepší čtverhJasý sbor;úsudek ponechán slav. zpěv. spolku „Hlaholu" v Praze. 3.Účtování vůbec. Příjmy obnášejí v celku 196 zl. 95 kr.r. č. Vydání 177 zl. 46 kr. Zbývá tedy čistého jmění kon- cem roku 1863 19 zl. 49 kr. r. c. — Dobrým účelům! při- padla částka 81 zl. r. c. — 4. Vůbec. Darem spolekobdržel: Památní k n i h u od p. AI. Gorlicha — peče!spolkovou od p. Josefa Herknera ve Vídni — musikáliev ceně 4 zl. od p. Fr. Beneše a 20 franků ve zlatě od vícerodobrodinců ; napotom na ukoupení lyr o zl. od dňst. p. pat.Františka Bartoše, začež všem vřelé díky se vzdávají. — Popřednesení zprávy této — odstupuje od své činnosti — děko- val výbor za důvěru, jež od spolku během tohoto roku v nějsložena byla, a přikročili se mělo nyní k volbě nového vý- boru na rok 1864. Však vesměs údové projevili vůli, by od- stupující výbor ve své činnosti opět potrval, což konečně pri—jmuto s tím přáním, by spolek „B r a n i s 1 a vw čím dál tímvíce se zveleboval, k čemuž zapotřebí lásky k věci samé a svornosti. J. Z Milevska dne 2. října. (Výroční zpráva zpěv.spolku. — Volba. — Divadlo.) Den 20. září byl prospolek náš znamenitý, neboť slavil narození své, jsa potvr- zen od zemského vys. úřadu, konal zároveň volbu novéhovýboru pro rok budoucí. V 11 hodin sloužil milovaný ka- techeta pat. Aug. Miškovský slavnou mši za dobro a zdar spolku,při čemž spolek rozličné pobožné zpěvy přednesl. Odpůldne bylavýroční valná hromada; pan Čáp, pokladník, vzal si za úkolpodati roční zprávu spolku. On vylíčil velmi dobře okolnostinaše, vylíčil, jaký boj spolek vésti musí, aby protivníky zpěvua všech novot překonal; napomínal údy kvytrvalosti a pilnosti,by tak ve svém úkolu statečně ku předu kráčeli. Pan Jos.Sklenář zvolen za úda čestného; učební síly na budoucí rokbyly pojištěny. Spolek podnikl ve 4 měsících 2 výletydo lesa, jeden na šedý hrad Zvikov, účinkoval při svěcení kapleve Velké a byl zastoupen při národní slavnosti v Brně. Účtybyly předloženy, po čemž následovala volba; zvoleni jsouDůstojný kněz pat. Aug. Miškovský za předsedu, pan Em.Kyp ta za sborníka, pan Vojt. Rynda za jeho náměstka, panL. Unger za jednatele, pan J. Čáp za pokladníka, pánové :MDr. K. Ve ge r, Bed. Šebek, Fr. Koudelka zvoleni jsouza výbory. Rány střelné daleko věštily slavnost tak důstojnou.Nově zvolený pan předseda oslovil údy slovy srdečnými, prosilje, by vždy svorně žili mezi sebou, a tak jen že žádoucíhodosáhnou cíle; začež hlučným „sláva" odměněn byl. Na to serozdaly diplomy údům, ale ty nevinné papíry podlehly zvláštnínehodě. Nemohl se výbor usnésti, zdali diplomy údů zpěváckýchspolků kolkovány býti musí, chtěl je na to druhý den sebrati,tázati se vys. c. k. místodržitelství, což také se stalo, za pří- činou jich kolkování. Proč je sebrati dal, snadno k pocho- pení. Nevěděl výbor, zdali by nemělo nekolkování nepříjem- ných následků, a u nás by bylo vůbec udavačů dost. Pan jed- natel jich měl několik u sebe, zdejší respicient mu vstoupil naulici vstříc a ohledával ho a když s ním nechtěl pan jednatelna okresní c. k. úřad jiti, chytil ho za kabát a diplomy bylyty tam. Tak nesmíme u nás více s papírem třeba za kabátempo ulici jiti, neb by se mohlo myslet, že je to diplom, a muselibychom zkrátka na úřad s panem finanzwachem. Čekáme dy- chtivě, jak se ta věc rozhodne.*) Večer po volbě a nešfastnémrozdávání diplomů provedli studující zdařile v národním hostincinašem u „Modré hvězdy" veselohru „Tvrdohlavá žena"od K. Tyla. Spolek zapěl několik sborů a pak následovalataneční zábava, po čemž mladá krev spanilé pleti a švar- ných jinochů bažila. Bavili jsme se dobře, více cizích hostůse dostavilo a ti potrvali s námi dosti dlouho a neradi jsmetak nenucenou a srdečnou zábavu opouštěli. Tak jest tedyspolek náš veřejný a nebudou muset alespoň mnozí pánovéříkati, že žádného spolku neznají, snad znáti nechtějí; pravitstaré přísloví „Tluč hlavu o stěnu, co si vytlučeš?44 a tak jestto i s nimi. Končím svůj dopis, ale doufám brzy pokračovati,jak se u nás věci změní, zase se shledáme.Z Mirovic. (Beseda „Mirova" a ochotníci.) Dne11. b. m. odbývati se bude pěvecko-deklamatorní besedave prospěch pohořelých Polenských, při kteréžto zpěváckýspolek Mirovický „M ir o v44 účinkovati bude. Program jestnásledující: 1. Proslov od pat. Bendla. 2. Ouvertura k opeře„Čarostřelec" od K. M. Webra. 3. Deklamace. 4. Sbor „Slo- van." 5. Ouvertura k opeře „Fra Diavolo" od Aubera. 6.„Utonulá" od Křížkovského. 7. Deklamace. 8. Staročeská,sbor od Škroupa. 9. Ouvertura k opeře „Tankred44 od Rossi- niho. 10. „Píseň Táborů." — Dne 6. září dávali ochotníciMirovští ku prospěchu pohořelých v Polné : „Liška nad Lišku"a „Galejní otroci." Oba kusy vypadly výborně. Největší po- chvaly došla v druhém kuse Tereza. — 0 besedě podám příště zevrubnější zprávu. Kronika zpĕváckých spolků. Plzeňský zpěvácký spolek „Hlahol" slavív neděli dne 11. října tisíciletou památku sv. apoštolů Cyrillaa Methoděje, hlasatelů křesťanského náboženství v Čechách ana Moravě a spolu také výroční slavnost zaražení svého spolku.Pořádek: Ráno o 9% hodin bude v arciděkaňském chrámuPáně při slavných službách božích zpěv. spolek „Hlahol Plzeň- ský" zpívat českou vokální mši, komponovanou ke cti jme- novaných sv. apoštnlů od Jos. L.Zvonaře. Po mši sv. bodeodbývat spolek volbu nového výboru v místnostech spolkových;večer bude pěvecká a taneční zábava v upraveném sále „u městaHamburku" na Pražském předměstí, při kteréžto se následujícísbory přednesou: 1. „Gdě je slavská domovina," sbor od Win- tra — 2. „Bětulinko boubelatá," sbor od Lud. Procházky —3. Deklamovánka — 4. Četvorka z horvatských písní od Lži—čáře —5. „Stesk růžinky,44 píseň hučivým sborem pro tenora bass od Knrla Rendla — 6. „Naše vlast ve světě jediná"od Fr. Pivody — 7. „Utonulá," sbor od Křížkovského — 8.„Jídelní lístek," žertovný čtverozpěv — 9. „Cikáni," sbor sesólem pro tenor od Vogla.*** Litoměřická „Beseda" uspořádala dne 4.října zábavu, jejížto progrom byl následující: Oddělení I.j. Ouvertura k opeře „Zampa" od Herolda — 2. „Naše pro- buzení,44 sbor od Lud. Procházky —3. Deklamace —4.„Cikáni," sbor od Fr. Vogla — Tanee. Oddělení II. Směsz opery „Marta44 od Flotova — 2. „Lovecká,44 sbor od Ed.Nápravníka —3. Deklamace —4. „Co se to tam svítí,"pochod od Rendla. — Tanec. Dlužno se také o besednímorkestru chvalně zmíniti, jenž chvalně prospívá.*** Štěpánovský zpěv. spolek na Moravě účin- koval pod řízením zasloužilého učitele p. Drlíka v besedě v Mo- ravské Huzové a provedl svou úlohu výborně.*%* Prostějovský spolek zpěvácký „Orlica"počíná si velmi statečně a přispívá nemálo k probuzení a uvě- domění národnímu. Tak uspořádán byl od spolku dne 13. zářívýlet do blízkých Smržic, kdež pěvci před budovou p. Podi- vínského sbor „Moravan se neodrodí" zapěli. Na to ob- čerstvivše se, přednesli několik sborů, na př. „Já jsem Slovan"a Jenkův sbor „Naprej!" Týž spolek súčastnil se dne 27. zářív besedě Smržické, kdež přednesl sbor „Prosba o převoz" odKřížkovského velmi obratně. Jak doslýcháme, uspořádá spolek„Orlica" co nevidět besedu, v níž se sbory od Křížkov- ského, Vojáčka, čtverhlasé maloruské písně od Černéhoa „Vávra" od Ed. Náprav nika provozovati budou. —tVHodějicích na Moravě uspořádal čtenářskýspolek dne 20. m. m. besedu, která velmi příznivého výsledkudosáhla. Ze sborů provedeny byly : „Kde domov můj ?" odŠkroupa — „Staročeská44 od J. Škroupa — „Na lávce nadpotokem44 — „Utonulá" od Křížkovského — „Hej Slované"velmi slušně. Mimo tyto slyšeli jsme proslov od Jahna (před- nesl p. Švach), pak deklamace „Pokrok ku předu" (předneslp. Zavadil), „Také my," deklamace z „Lady," (přednesla slečnaAnežka Florianova). „Dobrá rada" od Růžičkové (přednesla sl.R. Chaloupková) — „Chvála malých" (přednesla sl. V. Zava- dilova) — „Já jsem Češka" od Čejky (z „Lady"), předneslasl. Marie Mezníková a „Strašné slovo."*** Mni chov o-Hradištský zpěv. spolek „L u- b o r44 dával vedením ředitele p. Bubáka hudební a pěveckouzábavu ve prospěch pohořelých Polenských. Prodeny byly ou- vertury „Tambor z gardy" od Tittla a „Emma z Leicestu" odMeyerbeera slušně a na tak nestejné síly dobře. Zpěv. spolekzapěl následující skladby : „Slovan44 — „Odvedeného prosba"od Křížkovského — „Valčík" od Vogla — „Bětulinka" od Pro- cházky — „Hlasy z domova" od Vogla — „Zpěv Čechů odJizery.44 Odstupňování bylo velmi dobré a celé provedení svěd- čilo o pilnosti a horlivosti pěvců a pana ředitele.*.* K pěvecké slavnosti v Budyšíně v Lu- žici vyslal Pražský „Hlahol44 co zástupce svého pana Luk esa.Slavnost odbývala se ve středu dne 7. října v hostinci „u třílip" v Budyšíně, a sestávala z koncertu, hostiny a zábavy ta- neční. Pan Lukeš zapěl několik národních písní.Ženský zpěv. spolek v Českých Budějovicíchpřijal jrneno „Libuša" a zadá co nevidět stanovy své k vyš- šímu potvrzení. Údové tohoto ušlechtilého spolku cvičí se vy- jma neděle každý den ve zpěvu a vystoupí poprvé ve vel- kém koncertě, jejž výbor Budějovické besedy dne 9. t, m.uspořádá a v němž i Ferd. Laub účinkovati bude.*£* Sebranický zpěv. spolek na Moravě uspořádaldne 27. září zábavu velmi zajímavou. Program skládal sez 13 čísel, z nichž nejvíce očekávání budily od Kříž- kovského: „Cyrill a Method44 — „Utonulá" a pak „Šablenka,"kteréž mladý spolek řízením p. učitele co ředitele zpěv. spolkusprávně přednesl, začež se mu hojné pochvaly dostalo. Ostatníčísla bylá : proslov, deklamace a sólový zpěv.*** Třeboňský zpěv. spolek přijal jméno „P ě- s 1a v" a zaslal již stanovy své k vys. potvrzení do Prahy. *) Pokud víme, nejsou nikde diplomy zpěv. spolků i jiných kol- kovány. Red. Z Prahy. —r. — Čeští kandidáti učitelství nenavštěvují více varhanickou školu Pražskou. Majíť na svém ústavě zvláštníhoučitele varhanní hry a theorie hudby jakož i učitele zpěvu.Učitelem varhanní hry a theorie je chvalně známý skladatel abývalý adjunkt při varhanické škole pan Josef Forster, uči- telem zpěvu p. Vaněk. Jak doslýcháme budou ve škole če- ských kandidátů postaveny malé varhany, které pan Forsterústsvu tomu za 400 zlatých opatřil. Změnu tuto držíme alespooza praktickou, totiž, že kandidáti lépe zužitkují čas, jejž cho- zením do varhanické školy ztratily. Němečtí kandidáti Malo- stranští zůstanou ještě tento rok na ústavu varhanickém.— Při druhé velké hudební slavnosti v Mni- chově, která se dne 27., 28. a 29. září t. r. odbývala, účin- kovalo též několik českých hudebních umělců a žáků Praž- ského konservatoria, jmenovitě pánové: Vítek a Rus Vasi- lěv; pak Kratochvil, Šach, Sládek, Stelzig, Kopta, Sitt, Bayer a Schmitť. Především však slušno jmenovati výtečného prof. nahousle p. Morice Mildnera a cellistu Dra. Poláka. Početúčinkujících v orkestru obnášel 257 osob, v chóru 1.200 osob.Houslí bylo 100, viol 40, cell 30, kontrabassů 30, pikol 2,flét 8, hobojů 6, klarinetů 6, fagotů 8, rohů 12, polnic 6,pozounků 6, bubny 2.— Pan Briickner, žák slovůtného prof. pana MoriceMildnera, rodem Čech, obdržel místo houslisty v kr. dvornímorkestru v Mnichově, kdež také náš chvalně známý rodák aa skladatel p. Ludvík od několika let účinkuje.— Pan Vecko, tenorista při českém proz. divadle, en- gažován jest od ředitele Liegerta na dvě leta od příštích ve- likonoc. Pan Vecko obdrží ročně 1.700 a tři příjmy.— Pan Forchtgott, chvalně známý skladatel sborůa ředitel slovanského zpěváckébo spolku ve Vídni, účinkovals pianistou Jaellem na zámku Merimar v koncertě k poctě Me- xikánské deputace uspořádaném. Pan Forchtgott zpíval bal- lady „Princ Eugen" a „Jindřich ptáčník44 s velkou pochvaloua došel cti, že byl J. V. arcivévodovi Maxovi představen a odNěho lichotivě osloven.— Slečna Karolina Weissova, jejíž vystoupenív českém prozatímním divadle dvakrát oznámeno a takédvakrát — Bůh ví z jakých příčin — překaženo bylo, vystou- pila tyto dni v Olomúci co Mafeo v „Lukrecii44 a byla i hnedpo svém prvním skvělém vystoupení u tamější opery engažo- vána. I zde potvrdilo se přísloví „Nemo propheta in patria."— Pan Hossli engažován jest co kapelník ve Lvově.Nemýlíme-li se, je p. Hossli rodák náš a žák Pražské školyvarhanické pod Píčem. Očekáváme v tom ohledu bližších zprávod našeho dopisovatele ve Lvově.— Slečna A. Hřímal ov a, o níž jsme se za posled- ního divadelního občasí v Olomúckých listech čítali lichotivékritiky, přibyla nyní do Brna, a hodlá vystoupiti pohostin- sku v úkolech soubrettnícb, v nichž posud nejvíce vynikala. — Naše krajanka sl. Augusta Stogrova eogažo- vána jest místo Emilie Schmidtové co první dramatická zpěv- kyně u dvorní opery v Darmstadtu. Vystoupilat tam co Mar- kéta ve „Faustu" a co „Židovka14 s nejskvělejším výsledkem atamější noviny nemohou dosti její znamenitou školu a drama- tický přednes vynachválit!.— Z umělecké besedy. Odbor pěkné literatury mělv sobotu dne 3. října schůzi za předsedání náměstka starostyp. Hofa. K odboru nově přistoupili čtyři údové, tak že odborčítá již více než 60 údův. Pan Mikoláš Boleslavský darovalodboru předplatní lístek na časopis „Veleslavín," začež jemuvysloveny díky. Po té referoval p. Barák jmenem komise, kteráraditi se měla o spusobu slavnosti Shakespearovy. V rokovánízúčastnili se hlavně pp. Sabina a prof. Zelený. Usneseno setakto: „Beseda umělecká44 zařídí dvojí slavnost. První, kterouučiní na počátek, spojena má býti s měsíční zábavou „besedywa zahájena čtením o Shakespearu. Druhá odbývati se má v proz.divadle a program má býti tento : 1. oddělení. Číslo hudební.Číslo pěvecké. 2. oddělení. Tableaux, představující Výjevy z jed- notlivých děl Shakespearových s přiměřeným textem. K slavnostité měli by údové besedy bezplatný vstup. Vyvedení návrhu tohomá svěřiti se zvláštnímu výboru 9 údův, zvolených po 3 z jed- notlivých odborů. 30leté jubileum úda odboru literárního če- ského herce p. Rašky, připadající do tohoto měsíce oslaví sevečerní zábavou. 0 podání memoranda „Matice" v příčině likna- vého vydávání Shakespeara, se upustí, jelikož uznáno, že Maticetu nemůže býti čilejší pro své špatné finanční poměry. Správnívýbor má se o to postarati, aby pamětní deska na dům, v němžse narodil Mácha (v Oujezdské ulici), do 15. listopadu bylazasazena.— Pan Karel Šebor, jehož skladatelské vlohy vždy patrněji se jeví, složil opět dvě ouvertury, a sice : slavnostníouverturu B a ouverturu „Melancolie." Jakeše dovídáme, usly- šíme obě tyto skladby v koncertu, jejž p. Sebor s koncertnímmistrem Sinzigem v letošní zimě uspořádá. Pan Sinzig pro- vede na piano nový koncert od slavného Ferd. Hillera.— Pan Janák, varhaník u sv. Havla v Praze, obdrželchoregentské místo v Berouně. Zda-Ii si sl. představenstvomezi tolika uchazeči pravého vyvolilo, ukáže budoucnost.— Sl. Formánkova vystoupila dne 19. září v Olo- mouckém městkém divadle co „Norma44, a dne 25. září v Be- lisaru co „Antonie'4 s příznivým výsledkem. Slečna Formán- ková, praví „Moravan44, může se nejen honositi velmi příjemnouosobností, ale je též obdařena krásným zvonkovitým a při tomsilným hlasem velkého objemu. Zvláště ve vyšších poloháchhlas její velmi jasně a mile zní či raději řkouc zvoní a hodíse více do oboru dramatického. V přednesu a hře osvědčilase slečna v „Belisaru44 býti sběhlejší než bychom při začátečnicibyli hledali. Byla mnohokráte zasloužilým potleskem odměněna.Dále činí ji „Moravan44 pozornu, aby si odvykla tremolovánía hleděla k jasné vokalisací.— Pan Lud. Fleischer sestavil pro sl. zpěvácké spolkyalba s fotografickými podobiznami českých hudebních sklada- telů, zpěváků a hudebních spisovatelů. V albách těchto nachá- zejí se podobizny Jos. Bergmanna, Ferd. Lauba, Fr. Kavána,Lud. Procházky, Bed. Smetany, Ed. Nápravníka, Fr. Škroupa,J. N. Škroupa, J. Lukeše, Vil. Blodka, Jos. Forstra, Ferd. Pod- horského, Fr. Pivody, H. V. Veita, J. Leop. Zvonaře, E. Meliše.atd. Alba tato jsou v levné ceně a hodí se co dar horlivýma činným ředitelům zpěváckých spolků od pánů členů zpěváckých spolků. České umělecké besedy starosta:J. Wenzig, v. r. — Vyzvání „umělecké besedy." Literární odbornaší jednoty přijal návrh páně Hálkův na literárně historicképroskoumání doby novější, především ale doby, sahající od Do- brovského až do r. 1820. Má-li se úloha tato řádně zdařiti,jest nám zapotřebí, abychom veškeré tištěné a netištěné prácespisovatelův těchto po ruce měli, abychom život jejich znali ipoměry, v nichž žili a pracovali. Každá i zdánlivě nepatrnáokolnost ze života některého spisovatele může býti dosti důle- žitou pro kritiku jeho. Vlastenecké obecenstvo, v jehož rukouse pomůcky tyto po různu nacházejí, budiž nám ve snaze tétonápomocno, i obracíme se k němu s důvěrou, že nás při sbí- rání pomůcek těchto všemožně podporovati bude. Jsouť to z dobyod Dobrovského až do Čelakovského, především tito mužové,jichž literární činnost proskoumána býti má: Stach, Nejedlý,Rautenkranc, Hněvkovský, Gallaš, Patrčka, Hanka, Jungmann,Šafařík, Štěpnička, Herzog, Fričaj a Rajmann. Jest tedy prosbanaše tato: 1. Kdokoliv spisy netištěné některého z těchto spiso- vatelů nebo časopisy z doby té chová, žádá se, by je „beseděumělecké" laskavě buď zapůjčil, anebo daroval. Totéž platío spisech tištěných, avšak již méně rozšířených. 2. Kdokoli přá- telské dopisy jmenovaných spisovatelů u sebe chová, žádá se,by nám je rovněž buď k opisu zapůjčil, anebo daroval, „Besedaumělecká" ručí za správné navrácení věcí zapůjčených. 3. Kdobyvěděl, že se někde podobné, podniknutí našemu důležité před- měty nacházejí, žádá se, aby nám buď sám k nim dopomohl,anebo laskavě oznámil, jakými cestami bychom sami jich dosícimohli. Knihy a spisy „besedě" darované uloženy budou v archivuspisovatelů doby novější a „beseda umělecká" s vděčností uznázásluh těch, kteří k archivu tomu buď sami přispěli anebok rozmnožení jeho nápomocni byli. Zásylky nechť se adresují„umělecké besedě" v Praze. Redakce veškerých listů českoslo- vanských se žádají, aby vyzvání toto laskavě otiskly.V Praze v říjnu 1863.