La revue musicale 7 6 15 Mars 1907 nabj_1907-03-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 7 6 Les œuvres récemment exécutées. — Publications nouvelles. 1-8 FÉLIA LITVINNE ET «L'ARMIDE DE GLUCK. J. C cre 1-2 Untitled Music 2 LA FAUTE DE L'ABBÉ MOURET» A L'ODÉON, PAROLES ET MUSIQUE D'ALFRED BRUNEAU, D'APRÈS EMILE ZOLA, trois actes et onze tableaux. J. C cre 2-3 LES OELJVRES DE I.-S. BACH ET M. GOTTFRIED GALSTON. J. C cre 3-4 I. «ARIA», POUR PIANO, VIOLON ET ALTO. — II. «DEVANT LA MER», POÈME SYMPHONIQUE POUR ORCHESTRE ET UNE VOIX, DE LUCIEN CAPET, OEUVRES NON ENCORE GRAVÉES, EXÉCUTÉES LE 16 JANVIER I907, CHEZ M. FRANZ CUSTOT, PRÉSIDENT DE (( LUT MINEUR ». Jean BARUZI cre 4-6 LE CONCERTO POUR PIANO DE SCHUMANN EXÉCUTÉ PAR M. EMILE SAUER 6 HAROLD EN ITALIE, DE BERLIOZ(IKIDEM) H. BRODY cre 6-7 «LAMENTO», DE M. LÉO SACHS (CONCERTS SECHIARI). H. BRODY cre 7 «SYMPHONIE LÉGENDAIRE» DE BENJAMIN GODARD (CONCERT COLONNE DU 10 MARS). A. L cre 7-8 Théorie musicale. 8-20 — I. — LES PRINCIPES DE L'ACCOMPAGNEMENT DE DANDRIEU (1719). — LA CLASSIFICATION DES ACCORDS AU DÉBUT DU XVIIIe SIÈCLE. H. Q cre 8-14 Untitled Music 10 Untitled Music 10 Untitled Music 11 Untitled Music 11 Untitled Music 11 Untitled Music 12 Untitled Music 12 Untitled Music 12 Untitled Music 12 Untitled Music 12 Untitled Music 13 II. — L'Octave — Identité et harmonie des sons. J. DADOR cre 14-17 Untitled Music 16 Untitled Music 17 Untitled Music 17 Untitled Music 17 III. — Gomment on écrit aujourdhui. La notation. J. C cre 18-20 Untitled Music 18 Untitled Music 18 Untitled Music 18 Untitled Music 19 Untitled Music 19 IV. — Musique orientale : Le mode Nihavend. 20 Untitled Image Illustration 20 Untitled Text 20 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 21-26 L'ORGANISATION DES ÉTUDES D HISTOIRE MUSICALE, EN FRANCE, AU XIXe SIÈCLE LES GRECS ET LES ORIENTAUX. Jules COMBARIEU cre 21-26 Création à Paris d'un théâtre lyrique international. A. SAUGEY, Ancien Directeur de l'Opéra de Nice, Directeur artistique de l'Opéra de Vichy cre 26-30 Actes officiels et informations. 30-32 CONSERVATOIRE. — Par arrêté ministériel du 4 mars courant, M. Imbart de la 30-32 BORDEAUX. — GRAND-THÉATRE. E. A cre 32 CONCERTS TOUCHE (25, boulevard de Strasbourg). — Dans une salle 32 Untitled Image Illustration 32 LAREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique.) N° 6 (septième année) 15 Mars 1907 R. M. ij LES OEUVRES RÉCEMMENT EXECUTEES LES ŒUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES LES ŒUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES LES OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES LES OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES LES OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES THÉORIE MUSICALE THEORIE MUSICALE THÉORIE MUSICALE THÉORIE MUSICALE THÉORIE MUSICALE THÉORIE MUSICALE IDENTITÉ ET HARMONIE DES SONS IDENTITÉ ET HARMONIE DES SONS IDENTITÉ ET HARMONIE DES SONS IDENTITÉ ET HARMONIE DES SONS R. M, T 2 LA NOTATION LA NOTATION MUSIQUE ORIENTALE : LE MODE NIHAVEND. COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE CRÉATION A PARIS D'UN THEATRE LYRIQUE INTERNATIONAL CRÉATION A PARIS D'UN THEATRE LYRIQUE INTERNATIONAL CRÉATION A PARIS D UN THÉÂTRE LYRIQUE INTERNATIONAL CRÉATION A PARIS DUN THÉÂTRE LYRIQUE INTERNATIONAL INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ.Poitiers. - Société française d'Imprimerie et de Librairie. Les œuvres récemment exécutées. — Publications nouvelles. FÉLIA LITVINNE ET «L'ARMIDE DE GLUCK. J.C. — Il faut féliciter et remercier M. Gailhard, qui termine son dernier septennat avec élégance. Il nous a faitentendre la grande cantatrice dans Armide, et tous les musiciens s'en réjouissent.Litvinne (dont le titre officiel et exact est : Cantatrice solo de la chapelle impé- riale de Russie) a reçu de la nature des dons exceptionnels : une voix admirable- ment pure et homogène, aujourd'hui dans tout son éclat, une intelligence de pre- mier ordre. Ceux qui la connaissent ajoutent que Litvinne est un grand cœur,aux sentiments très élevés et très nobles. Dans les concerts dominicaux, elle adéjà fait l'admiration du public ; sur la scène de notre Académie de musique, sasouveraine maîtrise a été l'objet d'ovations enthousiastes et méritées. Elle a in- terprété ce rôle si séduisant d'Armide d'une façon qui, en soi et au point de vuepurement théâtral, n'est ni meilleure ni plus mauvaise que les autres, et qui vautseulement par les qualités personnelles qu'y déploie l'artiste. Mî,e Bréval jouaitArmide en dedans; elle donnait l'impression d'une femme blessée, résignée, bai- gnée dans une atmosphère de tendresse et de poésie. Litvinne joue très en de- hors : la différence de son point de vue, déterminé par une conception fort natu- relle et légitime de l'art dramatique, de ses lois et de ses exigences, est visible dansson jeu, dans ses attitudes et jusque dans ses costumes. Elle fait d'Armide unereine tour à tour impérative et tendre, fière et passionnée, sentimentale et déco- rative ; beaucoup des moyens d'expression dont elle use ne seraient pas déplacésdans l'interprétation de certains rôles des tragédies de Racine (celui de Roxane,par exemple). Dans une œuvre qui est surtout idyllique et madrigalesque, etoù 1 esprit de Quinault règne encore, elle met beaucoup de mouvement, de vieet d'énergie. C'est surtout par le chant et par le style qu'elle triomphe. Commecantatrice, elle est incomparable Amour, viens calmer un cœur qui s'abandonneà toi ! Elle a dit cette phrase, et vingt autres, avec une finesse de nuances, unepureté d'intonation dans la demi-teinte, et une aisance, une perfection, unesûreté d'organe, qui ont profondément ému tous les auditeurs. Je ne chercheraipas à traduire des impressions que les mots ne sauraient rendre. Litvinne estune très grande artiste : sa place était marquée depuis longtemps sur notre pre- mière scène lyrique, et nous espérons qu'elle l'occupera longtemps.Cet opéra d Armide avait besoin d'une interprétation aussi chaleureuse. Voilàbien des fois que je l'entends ; et j'ai le regret de constater que je m'en détacheun peu- Je lui reproche d'être froid et lent. Il y a des pages, comme la pastorale (Plus f observe ces lieux et plus je les admire) qui gardent leur exquise valeur etdont on ne se lassera jamais ; il y a des inspirations mélodiques où Ton aime àretrouver la ligne pure de l'art grec ; mais l'ensemble est monotone et faible.Gluck, lorsqu'il sort du récitatif un peu uniforme, ou de la monodie, pour écrireà plusieurs parties vocales, ne me donne pas l'impression d'un grand musicien ;il est inhabile à ce qu il y a de plus beau et de plus saisissant, au théâtre commedans la musique symphonique : les constructions du contrepoint. Le duo quiprécède la pastorale (invocation aux Esprits) est typique à cet égard : si on lecompare à ce que les grands maîtres avaient écrit avant cette époque (1777;,on ne peut s'empêcher de le trouver bien maigre et banal. Les chœurs ne sontpas d'une forme assez artistique et ouvragée. Ils manquent d'originalité, de façon.Le déploiement de richesse dont l'art musical est capable se trouve commerétréci et paralysé à chaque instant par une conception de la tragédie lyrique,que je ne trouve ni assez lyrique (j'entends par là une peinture pénétrante et unpeu violente des grandes passions ), et qui me paraît tragique à la façon de Ben- serade, avec beaucoup de choses doucereuses, d'aimables paraphes, une ten- dance perpétuelle au gémissement oratoire, aux arrêts dans la mièvrerie, —alors qu'il faudrait marcher, marcher toujours, avancer hardiment, la foudre àla main, dans les domaines de la « terreur » et de la « pitié ». Armide est unecharmante boîte à bonbons, pleine de confiseries délicates et un peu fades. 11 yavait dans ce sujet de belles idées à traiter musicalement : chez Renaud, l'oppo- sition de l'héroïsme et de l'amour ; chez Armide, avec la grande passion, cetextraordinaire pouvoir de magie qui permettait au musicien de toucher à cequ'il y a de plus profond dans la nature et dans l'humanité. Or, Renaud esttout en surface, en formules, en « airs » qui font tableaux de genre ; c'est unhomme du monde qui s'exprime dans un jargon aussi faux que celui de Guil- laume Tell : La seule gloire a pour moi des appas!... Quant à la magie, elle est traitée comme un simple ornement, à la manièredes souvenirs mythologiques. Elle n'est pas prise au sérieux ; les ressourcesqu'elle offrait sont laissées de côté. La déclamation elle-même est peu correcte.Presque à chaque page, Gluck met des finales féminines sur des clausules du texte littéraire qui sont masculines De ses cinq chefs d'œuvre (Orphée, 1762 ; Alceste, 1767 ; Iphigénie en Aulide, 1774 ; Iphigénie en Tau- ride, 1779), Armide ne me paraît pas le meilleur. — LA FAUTE DE L'ABBÉ MOURET» A L'ODÉON, PAROLES ET MUSIQUE D'ALFREDBRUNEAU, D'APRÈS EMILE ZOLA, trois actes et onze tableaux. J.C. — On a dit que,dans cette pièce, il n'y avait pas de pièce. Je ne suis point de cet avis. Dansla Faute de l'abbé Mouret il y a un très beau drame, posé, sinon développé, à lamanière classique. La Pauline de Corneille, confiant à Stratonice l'amour qu'elleeut pour Sévère avant son mariage avec Polyeucte, s'exprime ainsi : Une femme d'honneur peut avouer sans honteCes surprises des sens que la raison surmonte :Ce n'est qu'en ces assauts qu'éclate la vertu,Et l'on doute d'un cœur qui n'a pas combattu. Je me rappelais ces vers admirables en écoutant le début de la pièce deM. Bruneau. L'abbé Mouret est surpris par les sens ; il succombe, puis il seressaisit. Il est vrai que dans ce drame réaliste et lyrique tout est poussé aux extrêmes sur chaque point. Les touches sont très violentes. Les « sens » — si délicatement indiqués par le poète classique — deviennent quelque chosede furieux et cle terrible, une force partie des bas-fonds de l'animalité et faisantrage à travers les choses et les êtres ; la « surprise » devient une prise vigou- reuse, une possession qui fait « craquer » tout lorganisme de la victime, et si lejeune abbé finit par se relever devant l'image du Christ, s'il revient à l'autel etaux offices en sortant du Paradou, il n'ose pas « avouer sans honte », et il araison. Il n'y a pas de sujet plus poignant que celui-là. On peut reprocher audrame de n'être pas assez rapide (à partir du second acte) et de conclure sur undénouement incomplet (i) ; on ne peut pas lui reprocher d'être une simple sériede tableaux.Ce qu'il nous importe surtout d'apprécier, c'est la musique de M. AlfredBruneau. Elle comprend des préludes et des entr'actes, un peu de mélodrame,quelques chœurs lointains ajoutant à la poésie de magnifiques décors. Cettemusique m'a paru fort belle ; je ne l'analyse pas : je me borne à noter uneimpression d'ensemble. C'est expressif comme du Bizet (/'Artésienne), originalet personnel comme du Richard Strauss : œuvre d'invention originale et deconstruction symphonique où l'intérêt ne faiblit jamais, et qu'on suit sans avoirà faire d'effort pour comprendre ; œuvre de sentiment aussi et de foi, où lecompositeur ne vise jamais à l'effet extérieur, mais s'absorbe dans son sujet, yprend tout au sérieux et cherche à pénétrer l'âme des choses. En général le stylen'est nullement agressif : à peine aurait-on à signaler, çà et là, quelques pas- sages où certaines duretés inutiles inquiètent l'oreille. — (1) Sans mettre en question l'esthétique de l'auteur, — ce qui est une affaire entre le public etlui, et fort inutile à discuter sur le mode académique, on peut être sévère à son égard lorsqu'ilmanque de vérité. Sur ce terrain-là, il est possible de s'entendre, et il faut qu'on s'entende. Or ily a dans la Faute de l'abbé Mouret une scène qui m'a été pénible. Voici en deux mots. La filled'un paysan s'est laissé séduire. On dit au père : « Nous allons la marier au plus tôt avec sonséducteur. » Le père s'y oppose et prend la chose sur le ton goguenard ; il déclare que sa fille luiest indispensable, qu'elle travaille comme un homme et qu'en la mariant il devrait la remplacerpar un mercenaire; il veut donc la garder. Et comme on lui fait observer qu'un enfant va bientôtvenir, il répond (toujours sur le ton goguenard) par cette triste insinuation : « Oh! Venfant !...Il n est pas encore là. » Je connais le Midi, et les paysans du Midi ; je les ai vus de près ; j'affirmequ'ils ont un sentiment très délicat de l'honneur familial et qu'en dehors de quelques brutes quirelèvent de la cour d'assises, on ne trouverait pas un seul homme capable de tenir un tellangage. LES OELJVRES DE I.-S. BACH ET M. GOTTFRIED GALSTON. J.C. — Le 2 mars, à la salle j — - — z —des Agriculteurs, M. Gottfried Galston a donné un récital de piano entièrementconsacré à Bach, avec les œuvres suivantes au programme : le Capriccio en si bmajeur, la Fantaisie chromatique en ré mineur ; les deux Préludes et fugues enut dièse majeur et ut dièse mineur ; les Prélude, fugue et allegro en mi b majeur;le concerto dans le style italien, en fa majeur ; six Tonstucke, transcription deFerruccio Busoni (prélude et fugue d'orgue, quatre chorals-préludes pour orgue,et chaconne en ré mineur pour violon). Il faut d'abord constater, à l'honneur deBach, que le public, composé des éléments ordinaires, n'a été nullement fatiguépar cette admirable musique jouée par un seul virtuose sur le même instrument; il l'a écoutée au contraire avec le plus grand intérêt. M. Galston, qui est toutjeune, a des qualités de premier ordre, et quelques défauts. Sa grande qualité,ce n'est pas son mécanisme (lequel ne dépasse nullement ce à quoi noussommes habitués dans les concerts, et quelquefois même n'atteint pas le niveaudes virtuoses célèbres) ; c'est que M. Galston paraît être un excellent musicien,ce qui n'est pas toujours le cas des pianistes. Il donne une interprétation per- sonnelle des œuvres de Bach ; c'est parfaitement légitime : cette musique deBach est dépourvue de toute indication pouvant guider le virtuose ; elle estpourtant expressive comme toute musique : il faut donc que l'artiste l'interprèteà sa manière. M. Galston a beaucoup d'imagination et de sentiment, et son goûtme paraît assez sûr. Il se préoccupe, avec beaucoup de raison, du caractèregénéral et de l'ensemble d'une œuvre, plus que des effets de détail. En un motil compose son interprétation, et il faut l'en louer. Il a aussi de la couleur etde la variété. Quelquefois, je crois qu'il se trompe, tout en commettant uneerreur intéressante. Ainsi il a joué la fugue en ut dièse mineur, d'un accent siprofond, en la soumettant à un immense crescendo suivi d'un immense dimi- nuendo. Est-ce l'influence de R. Wagner? Je vois là un souvenir inopportundes préludes de Lohengrin et de Tristan qui sont construits sur ce plan : uncrescendo, — un diminuendo. Faire entrer Bach dans ce cadre est bien hardi!M. Galston a de plus une habitude étrange, exagération franchement mauvaised'une idée juste. Tout en jouant la musique de Bach, il la chante (à bouchefermée, bien entendu, et en fredonnant à la manière des pianistes). De maplace, je l'entendais parfaitement. C'est une habitude dont il fera bien des'affranchir ! un bon pianiste ne doit chanter qu'avec ses doigts. Enfin, dansla dernière partie de son récital, M. Galston nous a donné des pièces où il estdifficile de reconnaître la manière de Bach. Ces « arrangements » devraient être exclus d'un programme sérieux. — I. «ARIA», POUR PIANO, VIOLON ET ALTO. — II. «DEVANT LA MER», POÈMESYMPHONIQUE POUR ORCHESTRE ET UNE VOIX, DE LUCIEN CAPET, OEUVRES NONENCORE GRAVÉES, EXÉCUTÉES LE 16 JANVIER I907, CHEZ M. FRANZ CUSTOT,PRÉSIDENT DE (( LUT MINEUR ». Jean BARUZI. —■ Toutes les extériorités s'évanouissent ; on cher- cherait en vain des discontinuités ou des heurts ; pas un détail frivole, oùfauditeur s'attarderait et oublierait la ligne de l'ensemble ; nulle virtuosité paroù s'effacerait la pensée ; nul désir d'introduire des thèmes variés par lesquelsse dissocierait l'œuvre entière. L9Aria de M. Capet s'offre ainsi à nous commeun thème d'où toutes les parures profanes sont bannies. Lyrique plus que dra- matique, cet Aria semble un cantique, le cantique d'une âme sombre, tenduedésespérément vers une lumière Nous sommes en France si rebelles aulyrisme mystique, que cette musique volontairement ascétique paraît trop dé- pouillée à quelques-uns ; les sens y sont maîtrisés ; les douleurs individuelles,que l'on y devine brûlantes et intenses, sont volontairement universalisées ; lesimpressions naturelles, dont on surprend sans cesse la traduction musicale, sonttransfigurées. Rien de moins voluptueux que Y Aria de M. Capet. Grâce àcet effort, M. Capet a échappé à la musique à programme, où l'on devineconstamment l'illustration de données plastiques ou de formules littéraires.On ne peut dire que ce dernier caractère soit aussi nettement apparent dans lepoème symphonique Devant la mer. On eût préféré, par exemple, une poésie plus complexe. Mais il faut faire effort pour oublier la littéralité des paroles etconsidérer l'œuvre elle-même. — D'abord, une sorte de prélude, calme, tristeet morne ; c'est la mer, incompréhensible pour celui qui n'en contemple que lafigure plastique et n'en écoute que les sonorités incohérentes. A la premièreinterrogation de l'homme, la mer ne répond que par une tempête croissante, quise déchaîne finalement sur une harmonie grandiose. Puis, l'accalmie, la nuit,l'angoisse, — et le malheur, que l'on croit définitif. L'homme s'incline à nou- veau devant la mer ; lui enseignera-t-elle s'il doit « vivre ou mourir » &gt; Ici senoue musicalement le poème. Par une sorte de mouvement intérieur en ut dièsemineur s'annonce la deuxième réponse de la mer. Les paroles s'arrêtent un ins- tant ; et toujours dans la même tonalité, la réponse tragique se précise. Réponsecruelle et farouche pour celui qui ne sait pas encore ; réponse féconde au con- traire pour celui qui est initié ; mais réponse voilée par une nouvelle et formi- dable tempête, d'où surgit pourtant l'annonce de la Foi. L'affirmation de lacroyance ramène le même fortissimo, sur la même harmonie qui traduisaitauparavant, aux premières heures de sa pensée, les aspirations de l'homme. Lavérité est donc atteinte désormais ; et cette réponse de la mer, en qui l'hommeerrant ne pressentait que des grondements féroces, cachait en réalité la révéla- tion de la foi, révélation dont M. Capet nous donne la formule littérale, en fai- sant reparaître à la fin de l'œuvre, tout à fait à découvert, mais dès lors dans leton primordial [fa mineur), le thème en qui l'homme aveugle n'avait discernéd'abord que furie et que haine.J'ai essayé d'esquisser le sens du poème, plutôt en sa construction musicalequ'en son expression littéraire. Tout jugement serait superficiel, puisque futseule exécutée la réduction au piano, laquelle ne peut donner qu'un schéma.Mais ce schéma est assez intéressant pour qu'il fasse pressentir une œuvreample, sans mièvrerie ni déclamation. La ligne mélodique évoque pournous une sorte de mélopée qui nous conduit aux anciens âges, et qui est sou- tenue par des harmonies puissantes, douées d'un mouvement cyclique enquelque sorte, dont tous les éléments se subordonnent à l'ensemble.Et de même, l'individu se courbe devant le tout pour s'y fondre. De cetteinspiration panthéistique surgit la technique de M. Capet : le thème est sous- jacent à l'œuvre, d'autant plus primordial qu'il s'extériorise selon des lignesmélodiques extrêmement simples.M. Capet voudrait ainsi nous ramener à nos plus ancestrales pensées. La« Foi » dont il parle n'est pas une foi objectivée selon une religion déterminée ;c'est la foi mystique, force originale indécomposable, absolu vivant que nousavons en nous, mais qui est dissimulé sous les apparences illusoires. Cet Absolu,c'est l'Atman hindou, « le meneur intérieur, V impérissable en dehors duquel il ri ya que douleur » (i ). Le thème générateur de toute œuvre musicale est anologue àcet Absolu. Par la musique nous atteignons, plus directement que par tout autreart, à la vie mystérieuse de l'Absolu en chacun de nous. Un texte hindou contientces lignes : « L'essence de l'homme est la parole ; l'essence de la parole estl'hymne ; l'essence de l'hymne est le chant : l'essence du chant est la syllabesacrée ; c'est là l'essence la plus intime, la plus haute... la syllabe sacrée (2) ! » M. Capet est pénétré de ces symbolismes II croit avoir trouvé la vérité en laSagesse hindoue. Que son hindouisme soit plus instinctif que métaphysique etscientifique, c est chose probable ; mais le fait n'en est pas moins intéressant ànoter, en ce qu'il révèle chez un artiste dont on peut espérer beaucoup, une aspi- ration à des sources vraiment neuves pour nous. La pensée de l'Extrême-Orienta toujours été dénaturée par nos commentaires trop soucieux de clarté occiden- tale ; nous avons cru ne pouvoir mieux comprendre les notions hindoues qu'enles adaptant à nos idées chrétiennes ou rationalistes. Méthode inféconde et su- perficielle qui nous interdit toujours de vivre la pensée humaine intégrale. Laf- cadio Hearn a dit quelque part : « N'ayant vécu que dans un hémisphère, nousn'avons pensé que des demi-pensées (i). »Aucun jugement systématique n'est dès maintenant possible sur la concep- tion musicale de M. Capet. J'ai voulu seulement indiquer qu'il nous avait donnédeux œuvres fortes et profondes, et que, par son aspiration à la doctrine de la« Délivrance », il devait être rapproché de ceux qui, depuis quelques années,essayent de pressentir, par delà nos idées occidentales, les notions à peinesoupçonnées de l'Inde. Pour qu'une telle fusion intellectuelle et finalementmusicale s accomplisse, une vaste collaboration est nécessaire. Il est déjà impor- tant qu un désir tout artistique annonce le mouvement spirituel de pénétration mondiale qui sera l'oeuvre du xxe siècle. — (1) Oldenbergi : le Bouddha, tr. française, Paris, 1903. p. 41.(2) Chândoya-Upanishad, l, 1-2. LE CONCERTO POUR PIANO DE SCHUMANN EXÉCUTÉ PAR M. EMILE SAUER(CONCERT DU CONSERVATOIRE). — Le Concerto de Schumann est si beau que l'onse prend àdéplorer quele maître deZwickau nenait pas écrit d'autres. Il sembleque Schumann ait mis dans ce concerto le meilleur de lui-même. Rien de banaldans les thèmes, rien d'amphigourique dans les développements. La pâte or- chestrale elle-même, qui, dans les quatre symphonies, est un peu épaisse, est,dans le concerto, diaphane et légère.Il faut, pour jouer ce concerto, un artiste accompli, non pas que la partie depiano soit d'un mécanisme ultra-difficile, mais les sentiments les plus diversse succèdent avec une telle précipitation que le virtuose doit modifier sanscesse la couleui de son jeu. Une telle variété d états d âme est le propre descœurs féminins. Aussi bien le concerto en ta est-il généralement choisi par lespianistes femmes.M. Sauer, dont la caractéristique réside surtout dans la puissance, a une ten- dance à exagérer plutôt les modifications de mouvements qu'à accentuer lesdéplacements psychiques, et la phalange de M. Marty avait fort à faire poursuivre son caprice.Je préfère entendre, M. Sauer dans ses récitals que le voir lutter avec unorchestre. Quoi qu il en soit, son succès a été très vif, et j'aurais mauvaise'grâceà ne pas le reconnaître. HAROLD EN ITALIE, DE BERLIOZ(IKIDEM) H. BRODY. LaSociété des concerts a'avait jamais donné cette symphonie en entier. Il a fallu que la notice, rédigée si claire- ment par M. Maurice Emmanuel, l'avoue, pour que je le croie. Mais d'autrescompagnies symphoniques ont fait connaître cette œuvre sur laquelle il n'y avraiment plus rien à dire qui n'ait été dit. La partie la plus belle est certainement la fameuse marche des Pèlerins. Lasérénade, qui constitue le 3e morceau, est aussi très mélodique, et fort logique- ment développée.M. Maurice Vieux — plus classique que romantique — a rendu la partie d'altoavec une correction incomparable. Les abonnés de la Société des concerts, quicommencent à ne plus s'effaroucher au nom de Berlioz, ont chaudement applaudiM. Vieux et tous ses camarades de l'orchestre.Ils ont été beaucoup plus réservés à l'égard de la Nuit de Walpurgis, de M. Widor, qui est cependant une œuvre de grand talent. — (ii Lafcadio hearn, cité par F. Challaye (Revue de Métaphysique, mai 1903, p. 351). «LAMENTO», DE M. LÉO SACHS (CONCERTS SECHIARI). H. BRODY. — Le théâtre Marigny, où M. Séchiari a vaillamment poursuivi le cycle de ses soirées sympho- niques du jeudi, devant être « remis à neuf », l'heureuse tentative dujeune capellmeister aura néanmoins prouvé — bien qu'en abrégé — qu'ilest parfaitement possible d'organiser en semaine à Paris des solennités musi- cales dans le genre de celles qui se partagent l'après-midi du dimanche.M. Séchiari a l'intention de reprendre ses séances en novembre prochain ; il n'estpas douteux que le succès — que tous les succès récompenseront ses efforts.Pour sa première saison, il a tenu à ne faire entendre surtout que des œuvresconsacrées ; mais les quelques « ire' auditions » qu'il a données ont été accueilliesavec assez de faveur. Le public est aussi avide d'entendre les œuvres qu'ilignore, qu'il aime à écouter celles qu'il connaît. Ce n'est d'ailleurs qu'en portantdes nouveautés sur ses programmes que M. Séchiari pourra décider la critiqueà se déranger. Les concerts sont si nombreux!Lors de la dernière séance, après le Concerto en ré mineur, de Hasndel, queles instruments à cordes ont joué avec une pureté de son exquise, et dans levrai mouvement — solennel et pompeux qui convient à cette musique profonde —nous avons entendu un Lamento de M. Léo Sachs. C'est une œuvre courte,extraite d'ailleurs d'une suite, et qui nous a plu par sa sincérité et sa simpli- cité. Une phrase douloureuse, exprimée d'abord par les premiers violons accom- pagnés à contretemps par les cordes, est reprise ensuite par les seconds violonsunis aux cors, et est enfin développé dans tout l'orchestre. Puis au plus fortd'un crescendo dans lequel le pathétique est poussé fort loin, toutes les voix del'orchestre se taisent brusquement. Un motif épisodique d'un rythme tout à faitdifférent est confié aux bois, et calme de son sourire discret l'explosion de dou- leur violente à laquelle il succède.Un enchaînement très court confié aux cuivres ramène le premier motif, etl'œuvre conclut sur une pensée de tristesse et de désespoir.Ce Lamento avait obtenu beaucoup de succès à Monte-Carlo, succès que les habitués du concert Séchiari ont pleinement ratifié. — «SYMPHONIE LÉGENDAIRE» DE BENJAMIN GODARD (CONCERT COLONNE DU10 MARS). A.L. — M. Colonne a la très louable préoccupation de servir la musiquefrançaise et de remettre en honneur, si possible, des œuvres un peu oubliées.Après le Désert de Félicien David, il nous a donné la Symphonie légendaire deBenjamin Godard (1886). C'est une œuvre agréable et brillante, mais d'uneesthétique très surannée en ce qui concerne les paroles, et d'une facilité déplora- blement superficielle quant à la musique. Godard n'est jamais concis et péné- trant ; il a l'air d'improviser. A chaque instant, des réminiscences. Au passage,on salue Mendelssohn, Schubert, le scherzo de forme classique, etc... Trop denotes pour dire en somme peu de chose ! Le talent est grand ; la personnalitéest médiocre trop de verbiage et de « pluie de perles » î Les vraies sources dela poésie et de la grande émotion ne sont pas atteintes. Trop de balancements,de glissades, de traits inutiles et de poudre aux yeux ! De l'artiste nous réclamonsaujourd'hui quelque chose de plus fort et de plus profond.Au même concert, avec les charmantes Impressions d'Italie de Gustave Char- pentier, nous avons eu le grand plaisir de réentendre la voix pure et admirable- ment timbrée au grave de Delna. Delna, c'est uneThérésa affinée par le paradis,et avec des ailes. Elle a triomphé dans une très vigoureuse et très belle paged'Alfred Bruneau, la Guerre, tirée de VAttaque du Moulin. Toutes les qua- lités qui manquent à Godard sont chez M Bruneau, et le programme était fort habilement conçu ! Théorie musicale. — I. — LES PRINCIPES DE L'ACCOMPAGNEMENT DEDANDRIEU (1719). — LA CLASSIFICATION DES ACCORDS AU DÉBUT DUXVIIIe SIÈCLE. H. Q. Dans notre Supplément, nous donnons de nouvelles pièces de Dandrieu, d'une forme éléganteet de haute valeur musicale. Le titre de la première, la Lully, est justifié par ce fait qu'elle estécrite dans la forme de l'ouverture française (introduction lente, puis allegro en style fugué) dontLully passait pour être l'inventeur. Tout en faisant connaître les compositions de Dandrieu. nousdonnons ci-dessous l'analyse d'un de ses ouvrages théoriques.Il est toujours intéressant de parcourir les différentes « méthodes » (en prenantle mot au sens moderne) dans lesquelles les compositeurs d'autrefois, au xvneou au xvnie siècle, se sont efforcés d'exposer les règles pratiques de l'accompa- gnement. Ces méthodes, purement empiriques, sont au reste nombreuses. Carelles répondaient à un besoin général en ces temps où le rôle de l'exécutant étaitsingulièrement plus étendu qu'il n'est de nos jours, puisque le musicien luilaissait toujours le soin de réaliser une part de sa pensée. Réaliser au clavierune basse, chiffrée ou non, c'était un talent dont nul ne se pouvait passer.Artistes ou amateurs en sentaient la nécessité tous les jours. Et c'était affaireaux maîtres de s'employer de leur mieux à faciliter une tâche qui ne passaitpoint pour commode.Donc, si les traités d'harmonie ou de composition proprement dite sont rares(l'enseignement oral suffisant d'ordinaire), nombreux sont les traités d'accom- pagnement.Circonstance heureuse pour nous, encore que ces manuels n'aient plus d'intérêtimmédiat. Mais ils demeurent le plus précieux témoignage de l'état de la scienceharmonique en leur temps. On y trouve l'inventaire complet des procédés, desressources alors en usage. On y discerne aisément la trace des théories professées,puisqu'ils les résument et les éclaircissent. A ce titre, il ne sera pas indifférentd examiner sommairement ici un de ces traités : celui de Dandrieu qui, outre lemérite d être l'oeuvre d'un compositeur plus qu'estimable, a encore celui de neprécéder que de bien peu l'apparition du livre fameux de Rameau.Le titre en explique assez clairement l'esprit : PRINCIPES DE L'ACCOMPAGNEMENT DU CLAVECIN, exposez dans des Tables dont la simplicité et Varangement peuvent,avec une médiocre atention, faire connoître les règles les plus sûres et les plusnécessaires pour parvenir àla tèorie et à la pratique de cète science. Dedie4 àMonseigneur le duc de Noailles, par M. DANDRIEU, organiste de St-Méry, gr.in-40 obi. La première édition, non datée, remonte à 1719.Dandrieu, rédigeant cette méthode, ne prétend point, en homme modeste,avoir fait œuvre complètement originale. Il n'a point, à cet égard, les ambitionsd'un Rameau. Au contraire, puisqu'il se félicite en sa préface de ne venir qu'a- près beaucoup d'autres « habiles gens » qui lui ont facilité la tâche.Cependant il se flatte d'avoir suivi un plan tout différent. Soucieux de brièvetéet de méthode, il a éliminé tout ce qui ne tend pas à son but. Aucune considé- ration sur la musique en général, ni sur la disposition du clavier. Car il supposeque les élèves, avant de vouloir aborder l'accompagnement, ont, de ces matières,une « connaissance au moins médiocre ».Après une très courte explication de ce qu'on entend par mode : « une suite desons disposés d'une certaine manière » et dont les deux, majeur et mineur, sedifférencient par leur tierce, par finale, mèdiante, dominante et par accord, ilaborde la pratique. Il offre à son lecteur des Tables, comme il dit, pour chaqueaccord. C'est-à-dire des sortes de préludes en notes égales, sans mesure, disposéset conçus de telle sorte que la réalisation harmonique comporte successivementchacun des accords qu'il étudie séparément. Séparément et progressivementaussi, car chaque nouvelle table, avec un accord nouveau, suppose l'emploi detous ceux que l'on a déjà présentés. Et à la fin, l'élève se trouve familiarisé avectous. Pour plus de commodité, chaque table est répétée trois fois. La premièreavec trois chiffres par note, chacun exprimant une des notes de l'accord ; laseconde, avec le chiffrage ordinaire du temps lequel, on le sait, ne comporteguère qu'un chiffre par accord. Enfin, pour finir, la basse donnée se présentesans aucun chiffrage.Au bas de chaque table (il y en a 21) quelques lignes de texte expliquent dequels intervalles chaque accord est composé et sur quelle note de l'échellemajeure et mineure il trouve sa place habituelle ou nécessaire.Il ya, disions-nous, 21 tables. C'est donc que Dandrieu connaît et pratique21 accords différents. En réalité il en admet quelque peu davantage. Car ilréunit sous le même article les accords parfaits majeurs ou mineurs et ceux deces accords qui, pour Rameau et pour nous, ne seraient que les renversementsde l'accord parfait sont classés de même. Plusieurs espèces de septième ne sontpas distinguées non plus.Quoiqu'il en soit, voici la classification de Dandrieu.i° L'accord parfait majeur ou mineur. (Tierce, quinte, octave.)20 La sixte simple. (Tierce, sixte, octave.) Pour nous, c'est le premier renver- sement de l'accord parfait. Mais Rameau n'a pas encore formulé sa théorie durenversement. Dandrieu observe que cet accord se place sur la médiante du ton.Ailleurs il lui donne un autre ton et en fait un autre accord.30 La petite sixte. (Sixte majeure, tierce mineure, quarte, rè-fa-sol-si, dans leton d'w/.) Il se place « souvent » sur la 2e note du ton, observe l'auteur. C'est le2e renversement de notre 7e de dominante.40 La fausse quinte. (Quinte diminuée, sixte, tierce, si-ré-fa-sol.) Cet accord asa place sur la 7e note du ton. C'est le ier renversement de la 7e de dominante. 5° La sixte doublée. (Tierce, sixte avec l octave de l'une ou l'autre note.) Enréalité, comme la sixte simple, c'est un renversement d'accord parfait. Dandrieule distingue en ce qu'il se place ailleurs que sur la médiante Où le rencontre- t-on?Sur la sous-finale (7e note, ou sus-dominante (6e note) quand elles montentou descendent, dit-il. Par exemple : Ceci est curieux, en ce sens qu'il y a là comme un pressentiment des « fonc- tions harmoniques » de Riemann : tel accord identique à tel autre, mais différentcependant parce qu'il joue un autre rôle dans le discours harmonique.6° La quinte et sixte. Sur la sous-dominante du ton (tierce majeure oumineure, quinte, sixte : fa-la-do-ré) c'est l'accord de Grande sixte ou mieux desixte ajoutée de Rameau, considéré par lui comme fondamental à cause, sansdoute, de son rôle dans les cadences où il précède et prépare la 7e dominantedu ton. En réalité, renversement de septième.70 Le triton. (Quarte augmentée, seconde, sixte fa-sol-si-ré.) Il est toujourssuivi de la sixte sur la médiante. Troisième renversement de la septième dedominante du ton.8° La quarte. (Quarte, quinte, octave : sol-do-ré-sol.) Pour nous, ce n'est plusun accord particulier. Le do, nous le considérons comme un « retard » du si,simple artifice harmonique ou plutôt contrapuntique.Mais la théorie des retards, bien que connue des anciens contrepointistes, estalors abandonnée depuis qu'on s'est avisé de considérer les accords comme desentités abstraites plutôt que comme la résultante naturelle et momentanée de lamarche de parties diverses. La théorie de Rameau continue à accepter commeaccords des agrégations fortuites de sons telles que celle-ci et bien d'autres quenous allons rencontrer maintenant.90 L'accord de seconde. (Seconde, quarte, sixte : do-fa-la-ré.)L'accord se présente ainsi sur la tonique descendant sur la sensible. Pour la théorie actuellement enseignée, ici ce n'est pas autre chose qu'undouble retard de la basse et de la sixte ou un retard de la basse avec appoggiature.Il est remarquable que Dandrieu ne place pas sous le même article l'accord deseconde avec la quinte (ici le sol) au lieu du la. Au reste, suivant ce qui leprécédé, cet accord, théoriquement, pourrait être envisagé de diverses façons.io° La septième. (Tierce, quinte, septième.) Dandrieu ne distingue pas lesdifférentes septièmes, si ce n'est par cette remarque insignifiante qu'on appelle, dit-il, Petite septième, cet accord, quand la quinte y est remplacée par un redouble- ment de l'octave. Pas davantage il ne songe à accorder à la septième de domi- nante du ton, cette place prépondérante qui constitue un des fondements lesplus essentiels des théories harmoniques de Rameau. L'harmonie de l'accordparfait sur la dominante lui paraît suffire à établir la cadence parfaite. Chosenaturelle, d'ailleurs, puisque les œuvres musicales de son temps et encore pluscelles de l'âge antérieur montrent plutôt rarement la septième en fonctions decadence, sinon comme note de passage ou comme dissonance préparée.Pour Dandrieu, les septièmes s'établissent sur tous les degrés de la gamme etpratiquement s'enchaînent régulièrement en marche non modulante. Parexemple : Il qualifie cet accord de « dissonant ».II° La neuvième. (Neuvième, tierce, quinte). Rien de commun avec la con- ception des accords modernes de neuvième. La neuvième de Dandrieu n'estqu'une simple prolongation de la 9e sur la tonique. 12° La quarte consonante. (Quarte, sixte majeure ou mineure, octave, sol-do-mi- so/.) C'est le second renversement de l'accord parfait. A l'inverse de Rameau,Dandrieu ne semble point ressentir la parenté de cette quarte-sixte et de l'accordparfait. Sa quarte consonante s'établit sur la tonique ou la dominante; elle esttoujours précédée de l'accord parfait do-mi-sol- do, do-fa-la-do, sol-si-ré-sol, sol- do-mi-sol. Du moins en est-il ainsi dans les exemples de ses Tables La pratiquedes maîtres de la ire moitié du xvne siècle accordait àce groupe sonore beau- coup plus d'indépendance, quoique Lully s'en soit à peu près privé par la suite.13°La septième et neuvième. (Septième, neuvième, tierce, quinte, avec toutes lesvariétés que comportent les différentes septièmes.) Ici nous entrons dans la caté- gorie des accords que Rameau appellera les accords par supposition, parce qu'ilsuppose qu'au-dessous de la basse fondamentale (qui est celle d'un accord deseptième) on fait entendre une note ajoutée. Théorie obscure et fort peu logique.Voici des exemples de l'emploi de ces septièmes et neuvièmes. En réalité," ce sont des prolongations doubles. Ceci apparaîtrait encore mieuxsi Técriture pour le clavier ne groupait les sons sous une forme compacte quidissimule tant soit peu la marche mélodique des parties '140 La septième super fine. (Septième, seconde, quarte, quinte). C'est laccord deseptième dominante du ton sous lequel la basse fait entendre la tonique. Il nese place que sur la tonique, et comme l'auteur le conçoit et le présente, on nepeut guère l'expliquer que comme un accord sur pédale. : 150 La septième superflue jointe àla sixte mineure. (Septième, seconde, quarte,sixte mineure.) C'est un accord « extraordinaire », dit Dandrieu. Il s'établit surla tonique des tons C'est aussi un accord (septième diminuée) surpédale. 160 La sixte majeure jointe à la fausse quinte, (Quinte diminuée, tierce et sixtemajeure.) Simplement un renversement de la septième diminuée, quoique iciclassé parmi les accords « extraordinaires ». Il s'établit sur le deuxième degrédes tons mineurs. 170 La sixte jointe au triton et la septième jointe à la fausse quinte. (Le premier:sixte, tierce, quarte augmentée; le second : septième, tierce, quinte diminuée )Le premier, qui n'est qu'un renversement du deuxième, se place sur le degré au- dessus de la dominante d'un ton mineur ; le second sur le 2e degré de ce mêmeton mineur. Tous deux se résolvent sur l'accord parfait majeur de dominante.Voici ces accords dont Dandrieu a bien senti l'étroite parenté : Le second est une septième, le premier son deuxième renversement dont laquinte et sixte (n° 6) en mineur serait le premier renversement.i8° La Quinte superflue. (Quinte augmentée ; septième, neuvième, tierce : fa- do# -mi-sol-la.) Encore un accord par supposition : c'est une septième de domi- nante d'un ton mineur sous laquelle la basse sonne la médiante du ton. Pournous, c'est un quadruple retard dans l'accord de sixte, ou mieux une anticipationde la basse, quelquefois une simple appoggiature sur la sixte.190 Le Triton joint à la Tierce mineure. (Tierce mineure, quarte augmentée,sixte : fa Renversement de la septième diminuée.20° La seconde superflue. (Seconde augmentée, quarte augmentée, sixte.)Encore un accord « extraordinaire ». En réalité, une septième diminuéerenversée, placée sur le 6e degré d'un ton mineur et résolue sur la quarte sixtemineure de la dominante : 2i° La septième diminuée que Dandrieu classe parmi les «extraordinaires ». Ilplace cet accord sur la sensible des tons mineurs, le résolvant sur l'accord parfaitmineur. C'est encore la théorie moderne de ce groupe, bien que l'usage couranten ait beaucoup élargi l'emploi.Avec cette dernière table finirait l'ouvrage, si l'auteurn'y avait joint une tablesupplémentaire contenant les accords propres à accompagner les gammes desdeux modes, suivant la « règle de l'octave» et, pour terminer, un recueil de quel- ques gracieuses brunettes à titre d'exercices pratiques.De la lecture de ce manuel, destitué assurément de toute valeur théorique,mais dont on peut louer le sens pratique, peuvent se déduire plusieurs consé- quences intéressantes.Premièrement, que la musique depuis Lully avait acquis maintes ressourcesnouvelles. Quelque artificiels qu'ils fussent en théorie, un grand nombre de cesaccords étaient nouveaux, spécialement tous ceux qui dérivent de la septièmediminuée. Les retards réalisés dans les accords par supposition restaient aussides acquisitions neuves, et Rameau, contrairement à l'opinion commune, n'ajou- tera que bien peu à ce matériel sonore. C'est à Lalande et à son école, si l'ons'en rapporte aux œuvres, que doit revenir l'honneur de ces innovations.D'autre part, on doit avouer que de tels principes attestent trop éloquemmentcombien le contrepoint, la polyphonie vivante des anciens, était devenueétrangère alors aux compositeurs. La distinction, l'opposition pour mieux diredelà mélodie et de l'harmonie date de ces temps-là, et l'on n'en sait que trop lesfâcheuses conséquences. La théorie des accords par supposition, par exemple,n'eût jamais pu venir à l'esprit d'un contrepointiste vraiment conscient de lamarche des diverses voix de sa polyphonie. Et Rameau, pas plus que les autres,n'y changera rien, sauf la petite simplification apportée par sa théorie du renver- sement ; sa pratique harmonique ne diffère guère au fond de celle que Dandrieunous expose. :Il faudra attendre près d'un siècle pour que Catel, dans son traité d'harmonieprofessé au Conservatoire dès l'ouverture de cet établissement, simplifie l'ensei- gnement d'uqe façon vraiment efficace par la théorie des prolongations et des retards. Idée géniale et féconde, surtout parce qu'elle restitue à l'harmonieabstraite et vide des ramistes quelque peu de la logique et de la vie mélodiquedu contrepoint.Peut-être est-il permis de trouver que Catel, trop modeste, est aussi tropoublié. La lecture du manuel de Dandrieu, pour nous avoir fait sentir le vicefondamental de l'ancienne harmonie dont Rameau devait venir encore, de sonautorité et de son génie, consacrer les erreurs, nous aura du moins fourni l'oc- casion de rappeler son nom. Il n'est point indigne d'être rapproché de celui dugrand musicien dont les compositions furent des chefs-d'œuvre, mais dont lesthéories ne méritent pas toujours, tant s'en faut, l'admiration aveugle dont onles entoura trop longtemps. II. — L'Octave — Identité et harmonie des sons. J. DADOR. Notre collaborateur M. Dador, chef de musique au 125e de ligne et récemment nomméchevalier de la Légion d'honneur, nous envoie l'étude suivante dont quelques points pourrontprêter à d'intéressantes discussions:L'identité de deux sons à intervalle d'octave a beaucoup intrigué les théori- ciens modernes ; à juste titre? semble-t-il, puisque le mot « intervalle » éveillenaturellement l'idée de positions distinctes dans l'échelle des sons. Néanmoins,l'instinct musical des artistes n'est pas un fait négligeable, et leur opinionunanime au sujet des octaves doit nous rassurer pleinement quant à la réalité duphénomène : seule l'explication qui en a été donnée jusqu ici est au-dessous detoute discussion. (( Il n'est personne, dit-on, en substance, qui ne s'aperçoivede la ressemblance qu'il y a entre un son et son octave ; ces deux sons, entendusensemble, se confondent presque entièrement à l'oreille » (d'Alembert-Rameau).Sans doute, tout le monde constate cette ressemblance qui s'étend, plus oumoins, à tous les intervalles musicaux et qui constitue, en somme, le caractèreobligé de toute harmonie ; mais entre la ressemblance et 1 identité il y a unabîme. Pour M. H. Riemann, le rôle harmonique particulier de l'octave estencore « inexpliqué et probablement inexplicable ». Ce privilège d'identitéaccordé à 1 octave semble, en effet, difficile à justifier, mais on peut envisager laquestion sous un aspect bien différent, comme ceci, par exemple : Pourquoi cer- tains sons à intervalles autres que Voctave ne sont-ils pas indentiques } La proposi- tion étant ainsi renversée, le fait exceptionnel n'est plus maintenant l'identitédes sons; il réside, au contraire, dans la non-identité de certains d'entreeux.En réalité, nous n'abordons rien moins que la démonstration, pour un casspécial, des principes universels de similitude et de différence ; aussi, ayant reconnuces hauts sommets, hâtons-nous de gagner des régions plus favorables à noshabitudes musicales. Le nombre 2 diffère de l'unité parce qu'on le suppose géné- ralement composé d'unités de même espèce ; si, par hasard, la valeur de l'unitéétaiti, le nombre 2 serait représenté par { X 2 =| : les deux moitiés d'unepomme ne donnent pas un volume supérieur à celui de la pomme entière. Or,c est ainsi que les choses se passent dans la vibration sonore : on dit cou- ramment que l'octave est produite par un nombre double de vibrations, mais onoublie d'ajouter qu'il s'agit de vibrations deux fois moins longues. La vraie for- mule de l'octave n'est donc pas 1X2=2, mais bien, comme ci-dessus , - X 2IIl n'existe pas de corps sonore susceptible de fournir à volonté — touteschoses égales d'ailleurs — un nombre de vibrations double, triple, quadruple decelui qui lui est imposé par sa structure particulière : la manifestation d'unpareil phénomène bouleverserait immédiatement toutes nos idées acoustiques.On peut, il est vrai, obtenir un mouvement vibratoire plus ou moins rapideavec le même corps sonore, mais il faut, pour cela, adopter un mode d'ébranle- ment qui substitue aux entiers, des demis, des tiers, des quarts, etc. La lon- gueur du mètre est-elle modifiée parce qu'on le divise en décimètres ouen centimètres) La réduction photographique d'une personne, d'un édifice, d'unpaysage, ne nous donne-t-elle pas une image fidèle de l original ? La représen- tation des sons musicaux par la progression arithmétique 1, 2, 3, 4, etc., estdonc tout à fait inexacte; elle serait beaucoup mieux réalisée par la série desfractions équivalentes {, f, |,*, etc.Le phénomène objectif d'où résulte la sensation de « son » doit toujours restersemblable à lui-même, sous peine de ne plus affecter le même organe en fournis- sant d'autres séries d'impressions, lumineuses, caloriques, par exemple. Ladifférenciation des sons provient, surtout, de l'examen comparatif de leurs pério- dicités, abstraction faite des conditions d'inégalité dans lesquelles on les observeréellement. L'oreille qui se borne à enregistrer les mouvements vibratoirescorrespondant aux sons ut et so/, n'acquiert nullement, à cette occasion, la no- tion de quinte ; pour obtenir ce résultat, il faut de plus isoler, en quelque sorte,les périodicités 2 — 3 et les analyser, si possible, dans des conditions égales ousupposées égales, c'est-à-dire en dehors de l'influence exercée par les autres attri- buts de la vibration (longueur, amplitude, durée, forme) : l'appréciation d'unintervalle est toujours difficile entre deux sons de timbres différents. En tout cas,l'examen des périodicités sonores est un fait subjectif qui peut se produire évi- demment, mais qui peut aussi ne pas se produire : en son absence, l'identité detous les sons est absolue.L'expérience confirme la théorie. Un sujet complètement réfractaire à l'artmusical — il y en a — ne faitaucunedistinction entre deuxsons de hauteurs diffé- rentes ; sur demandes successives, il articulera bien ut ou ré, mais toujours avecla même intonation. En augmentant un peu la difficulté, c'est-à-dire en propo- sant d émettre les sons ut et ut # , on peut hardiment tenter l'expérience sur dessujets pourvus de dispositions musicales moyennes :Yut % , après Yut £1 , sera rare- ment chanté à la même hauteur. Enfin, l'oreille la plus délicate se déclarera sansdoute incapable de différencier — musicalement parlant — deux sons représentéspar les nombres de vibrations 2000 et 2001. Le phénomène harmonique est donclié à une question dedegré ; lorsque, pour une cause quelconque, la comparaisondes fréquences fait défaut, l'identité est de droit. L'élément d'identité se retrouve dans tous les jeux; c'est le matériel varié uti- lisé par les joueurs(.cartes rectangulaires, damiers carrés, dés cubiques, billes sphériques, etc. ; sur ce fonds d'identité se profilent les valeurs conventionnellesdont les combinaisonsconstituent l'élément harmonique. Dans le «jeu musical »l'élément d'identité — nous l avons vu — est représenté par la vibration sonoretoujours équivalente en tant que phénomène objectif ; l'élément harmonique,d'origine subjective, comprend les rapports de périodicités perçus par l'oreilleà la suite d une longue pratique musicale. Les innombrables variétés de jeuxnous offrent tous les degrés de complexité « harmonique », depuis le jeu puérilde « pile ou face » jusqu'à celui plus respectable des échecs. Les musiciens pos- sèdent également — en théorie, tout au moins — la faculté de compliquer à leurgré l'harmonie des sons, et il est assez naturel de penser qu'ils ont mis à con- tribution, de préférence, les combinaisons les plus simples.Sans rechercher ici jusqu'à quel point un groupement de sons musicaux peutse former en dehors de tout lien harmonique, bornons-nous à constater que lesrapports binaires ont servi de base aux premières manifestations des sons simul- tanés ; chez_ les anciens l'octave remplissait, sans aucun doute, un rôle harmo- nique de premier plan. Plus tard, au moyen âge, les harmonies ternaires (dequinte) prirent une importance considérable, et c'estbien à tort qu'on a ridiculiséun système d'harmonie parfaitement logique. Enfin, les derniers siècles ont vul'épanouissement des rapports quinquennaires, ce qui n'empêche pas la critiquede s'en prendre maintenant à la vulgarité des tierces. En fait, la nullité desoctaves, la dureté des quintes, la banalité des tierces, sontdes appréciations toutà fait relatives : chacun de ces intervalles a produit son plein effet à un momentdonné de l'évolution harmonique.Les mois, les jours, les heures, représentent des divisions du temps sensible- ment égales; pourtant, un écolier qui a reçu, dès le mois de mai, la promessede partir en vacances le 20 juillet à midi, estime le mois de juillet infinimentsupérieur à tous les autres. Au ier juillet, le point de vue change ; notre écolieraccorde maintenant une importance croissante aux différents jours, tandis qu ilrestitue volontiers aux mois écoulés leur égalité première. Finalement, à l'aubede 20 juillet, une nouvelle différenciation se produit entre les heures jusqu'àcelle du départ, laissant dans l'ombre d'identité, mois et jours. Ces phénomènessi simples de différenciation et d'identification suffisent à expliquer les fonctionstour à tour actives ou passives des intervalles musicaux. L'harmonie des sons,localisée à l'origine dans les octaves, s'est étendue progressivement aux quintes,aux tierces, même aux septièmes. Par le fait de ce mouvement continu vers desharmonies toujours plus complexes, les éléments constitutifs de l'octave ontrecouvré peu à peu leur identité objective ; toutefois, l'harmonie binaire doit sedissiper normalement au profit de la fondamentale dont elle double l'importancetonale. Tel n'est point le cas de l'exemple suivant où la tierce bénéficie d'unappui imprévu : l'harmonie normale de l'octave serait celle-ci : L'identité des quintes est également en voie de réalisation ; on peut y ratta- cher la formation des accords de septième et de neuvième sur tonique, et aussila suppression facultative des quintes dans les accords, par suite de leur faiblevaleur harmonique. Voici un passage de la Symphonie pastorale qui a souventexercé la sagacité des critiques et que Berlioz déclare « une étrangeté de style » ;il s'agit simplement d'un bel exemple d'identité des quintes, hardiesse prodi- gieuse pour l'époque (1808) : La tierce, élément principal de l'harmonie moderne, ne subit d'habitudeaucune éclipse harmonique ; cependant, lorsqu'on emploie les accords de sep- tième comprenant un élément déterminatif (la 7e) supérieur à la tierce, celle-cidoit être maintenue à sa hauteur théorique J : en tout autre cas, une tierce unpeu haute est plutôt agréable à entendre : m 1 4 — tierce harmonique (haute) — tierce identique (f) Quoi qu'il arrive, l'harmonie des sons n'intéressera jamais qu'une très faiblepartie des combinaisons possibles. Semblable à la zone lumineuse que l'électri- cien déplace selon les besoins du personnage en scène, la « zone harmonique »englobe successivement des rapports numériques de plus en plus complexes,autant que le permet l'éducation du sens auditif. En deçà et au delà de la zoneharmonique, c'est-à-dire dans les régions déjà explorées ou encore inexplorées,les sons reprennent ou conservent leur identité primordiale. III. — Gomment on écrit aujourdhui. La notation. J. C. &lt;( NOTATION MUSICALE AUTONOME », par Jean Hautstout, i vol. in-40, impri- merie de l'Ecole municipale Estienne, 18, boulevard Auguste-Blanqui. — Lamusique moderne est arrivée à un tel degré de complexité graphique et d'indé- pendance dans les relations tonales, que notre système traditionnel de notationdevient, non pas insuffisant (car il permet de tout dire), mais, parfois, trèsdifficile à suivre, surtout pour le lecteur qui déchiffre. Voici un passage de Bala- kirew (Islamey, p. 18) qui certainement arrêterait le pianiste le plus habitué auxbroussailles de 1' « altération » : Que pensez-vous, à un autre point de vue, de ces quatre mesures d'AlfredBruneau [le Rêve) qui d'ailleurs avec leur succession de quintes doivent faire, àl'orchestre, un excellent effet : Que pensez-vous encore de ce passage du Fervaal où M. Vincent dMndy n'em- ploie pas une seule des notes de la gamme du ton qu'il a adopté [mi majeur) :— j On peut résumer ainsi la situation créée à l'écriture musicale par l'évolutionde l'art :Autrefois, 1 usage des consonances était la règle ; on observait donc, au pointde vue de la tonalité, les relations normales des notes ; tout ce qui s'écartait deces relations normales était exceptionnel et très rare : aussi la notation n'était- elle pas encombrée d' « accidents » ;Aujourd'hui, 1 usage de la dissonance tend de plus en plus à prévaloir ; lesrelations tonales et normales sont évitées, de là un désaccord presque constantentre le ton indiqué au début de la portée et le texte musical lui-même ; de làaussi une multitude d « accidents » qui encombrent l'écriture. Je citerai encorece passage de 1 Yolande, de M. Albéric xMagnard, où la pensée du musicien, ins- table et très souple, voulant une liberté absolue, est en lutte évidente avec unsystème d écriture qui n'est pas fait pour elle et qui la gêne, l'arrête à chaqueinstant en l'astreignant à des signes inutiles : A l'armature, pour trois mesures consécutives, le compositeur n'a pas écritmoins de quinze signes (bécarres, dièses bémols), et ce travail est sans le moin- che rapport avec ce qu il écrit. Il est dans la situation d'un voyageur qui annon- cerait une expédition au pôle Nord, ferait construire un bateau spécial, — etprendrait ensuite le train pour Marseille !!!Les ciels, elles aussi, sont une source de difficulté. D'abord, elles n'ont plus derapport avec l'étendue de l'échelle actuelle. Les signes qui les représententexigent un grand nombre d'opérations mentales (un même son pouvant avoirsept positions sur la portée) : Enfin, la graphie usuelle des mesures est illogique, car elle a pour basefraction qui n est pas une fraction, mais un entier !M. Jean Hautstout, compositeur distingué qui, par surcroît, a étudié l'histoirede l'art, s'est préoccupé d'une situation fâcheuse à plusieurs points de vue. Il ditavec raison : « une recherche constante de l'esprit vers une conception précise dugraphique des sons se remarque dès les origines les plus lointaines. Cettetendance, guidée inconsciemment par le principe de Véconomie des forces, n'a jamais produit cependant une forme graphique durable, et les différents essaisqui ont surgi, uniquement dans le but de la simplification, ont vécu commevivent les formes biologiques non adaptables au milieu ». M. Hautstoutne nousdonne aujourd'hui qu'un résumé de l'ouvrage encore inédit qu il annonce ;sans doute il convient d'attendre cet ouvrage pour apprécier son système.Je me borne à dire que ce système est caractérisé par le rejet de 1 armature.Déplus, M. Hautstout emploie une portée atonale de trois lignes (complète ensix) qui suffit à noter les douze sons chromatiques inclus dans l'octave : la noteplacée entre deux lignes est tantôt adhérente par sa base à la ligne inférieure,tantôt adhérente par le sommet à la ligne supérieure, tantôt sans contact avec 1 uneet l'autre ligne, ce qui lui permet d'avoir trois significations. Je crains, à vrai dire,que ce système ne donne lieu à des inadvertances de graphie et, par suite, à deserreurs de lecture, puis d'impression. . En tout cas, cette tentative de simplifi- cation est, en elle-même, la bienvenue. Puisse quelque grande Ecole — commenotre Conservatoire — l'examiner : si elle l'approuve, l'usage 1 adoptera. IV. — Musique orientale : Le mode Nihavend. Dans le dernier numéro de la Revue musicale, nous avons publié, avec unecomposition importante et inédite, une note de M. Raouf (de Constantinople) surle mode Nihavend. Notre honorable correspondant disait que ce mode ressembleà notre gamme mineure de sol, mais qu'en jouant cette gamme sur un pianoPleyel, il n'avait pu la réaliser exactement, les intervalles n'étant pas tout à faitles mêmes.M. Gustave Lyon, directeur de la maison Pleyel, veut bien nous adresser unelettre où, rectifiant une coquille qui s'était glissée dans les chiffres de M. Raouf,il nous donne la double évaluation des intervalles dans le mode oriental Niha- vend et dans le tempérament égal du piano (en prenant pour unité de mesureune vibration simple) : M. Gustave Lyon ajoute que, pour les musiciens qui, par extrême délicatessed'oreille, voudraient réaliser au piano le mode Nihavend ou tout autre mode,rien n'est plus facile que de faire accorder un piano de façon à reproduire lesintervalles exigés. Mais a priori, et bien que nous n'ayons pas fait l'expérience,il nous semble que la différence entre les deux séries d'intervalles données ci- dessus serait bien difficile à saisir. SOLLASI bDORÉMI[&gt;FA JpSOLMode Nihavend .773.33OGO9161.0 361.1651.227,31.448,3641.546,66Temp. égal. . .775,08287O921,7331.034,6101.161,3101.230,366I .463, ! 601.550,164 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE L'ORGANISATION DES ÉTUDES D HISTOIRE MUSICALE, EN FRANCE, AU XIXe SIÈCLELES GRECS ET LES ORIENTAUX. Jules COMBARIEU. (SUITE) : Résumé par M. E. Dusselier. Dans ma dernière leçon, j'ai parlé de quelques ouvrages de grand intérêt,relatifs à la période primitive et préhellénique de l'histoire musicale ; j'ai main- tenant à parler des Grecs. Je ne fais en ce moment qu'une esquisse de bibliogra- phie française, comme introduction à une bibliographie générale ; mais, cheminfaisant, je reconnais le pays que j'aurai plus tard à parcourir, et je pose desjalons, en joignant à l'indication des travaux que je regarde comme les plusimportants, quelques vues générales. L'agrément de nos études, c'est l'étenduepresque illimitée du champ qui leur est ouvert. Elles ne nous enferment pasdans un petit coin pour faire du tissage de toile d'araignée : elles nous offrent,comme matière, l'universelle humanité. Elles nous jettent dans le cours profondet large de l'Histoire. Elles nous invitent, à chaque instant, à des rapproche- ments et à des comparaisons qui ne sont pas seulement un devoir de bonneméthode, mais une des joies supérieures de l'esprit scientifique. Cet immensesujet que j'ai à traiter — Histoire générale de la musique, je 1 aborde avecune entière indépendance d'esprit et une insatiable curiosité. J'entends aussi,pendant quelque temps, le tenir pour ainsi dire à distance, pour en mieux voirles grandes lignes d'ensemble et en mesurer de l'œil les richesses. De 1 histoirede l'art musical, j'ai donné une première esquisse en examinant d'abord cettequestion ' qu'est-ce que la musique ? J'ai donné une seconde esquisse en étudiantensuite les principes fondamentaux de la grammaire musicale et 1 évolution desmodes diatoniques. J'en donne une troisième dans la partie bibliographique deces leçons préliminaires. Et si, plus tard, quand j attaquerai les détails et com- mencerai l'exécution, j'ai à modifier sur quelques points cette sorte de mise enplace, je n'en éprouverai nul embarras. Ici, celui qui enseigne n est pas unhomme apportant une vérité qu'il considère comme immuable, et dont il seraitprisonnier ; en exposant le résultat de ses réflexions et de ses enquêtes, il cherche,en toute bonne foi, des précisions nouvelles, des systèmes de certitudes mieuxorganisés encore, des harmonies d'idées et de faits toujours plus grandes et plushautes.Le premier fait général qui s'impose à l'attention, c'est que la musique desGrecs a été profondément pénétrée par la musique orientale, dont elle n'est qu'unprolongement ou une variante. Sans parler des modes, de certains instrumentset des noms qui les désignent, les musiciens professionnels d origine asiatiqueétaient très nombreux dans la Grèce européenne ; Athènes a été pénétrée pareux à peu près comme Paris l'a été, aux xvme et xixc siècles, par les chanteursitaliens. Et ce qui est vrai de la pratique musicale lest aussi pour les idées etles mœurs qui en sont la conséquence ou la cause.Les conceptions des Grecs, leurs croyances, leurs usages, comme peut-être aussi leur système musical, se retrouvent chez la plupart des peuples orientaux (etchez les non-civilisés). En négligeant provisoirement l'exacte chronologieet l'importante question de savoir si certaines identités doivent être rattachées à des lois générales, ou bien si elles dérivent l'une de l'autre par imita- tion et transmission, j'indiquerai le cadre dans lequel un tel sujet peut êtrereplacé.i° Ce qui est à la base et à 1 origine de toutes les pratiques musicales desGrecs, c est cette idée que le chant a un pouvoir merveilleux et magique. Et sinous en cherchons la cause, nous la trouvons dans cette autre idée plus simple,à savoir que la parole elle-même — dont le chant est une amplification inten- sive — a un caractère divin. J'ai déjà cité une page curieuse de M. Maspéro où1 éminent égyptologue montre que pour les Orientaux la parole est un donsurnaturel (ce qui n'a rien d étonnant, puisque certains philosophes modernesont eu la même opinion). Je crois retrouver une trace et comme un reste de cettesuperstition dans les poèmes homériques. Vous savez qu'Homère caractériseles choses et les êtres par une épithète dite « de nature » qui rappelle leur qualitéessentielle et principale. Je me souviens d'avoir été toujours étonné, sur lesbancs du lycée, toutes les fois qu à côté du mot avQpomoi : les hommes, jevoyais l'épithète [Jdpomç : à la voix articulée (1). Et en effet, ce dernier mo*peut être assez naturellement pris par un lecteur moderne pour une redondance,une inutilité, une platitude même. Pour le moderne, l'essentiel n'est pas de pou- voir parler : c'est d'exprimer des idées « claires et distinctes ». Pour un primitif,le mot f/.£p07icÇ désignait très probablement le privilège par lequel l'homme sedistingue de l'animal (2), le bien que l'homme tient des dieux : la voix parlée,à l'aide de laquelle on peut faire des prodiges ; et je ne serais pas éloigné decroire que cette épithète éveillait l'idée du pouvoir inhérent aux rites oraux dela magie. Chez les Egyptiens, nous avons vu que le dieu Thôt personnifiait laparole. Dans 1 Inde, la parole est divinisée et personnifiée en Mâthra Spentra (3),à qui on offre des sacrifices. La vertu de la parole, le chant l'amplifie et la rendsouveraine. Cette superstition se retrouve chez certaines peuplades non civili- sées. L ethnographe allemand K. T. Preuss, avec une documentation abon- dante, a montré la valeur magique originellement attribuée à la voix humaine(comme à la danse et à la mimique) dans les sociétés sauvages de l'Amériqueindigène (4).20 Je vois un reste des croyances et des pratiques magiques dans la célèbredoctrine concernant l'éthos des modes. On sait que les Grecs attribuaient unpouvoir effectif spécial à chaque mode et aux mélodies où chacun d eux étaitemployé. Dans son Histoire de la musique dans Vantiquité, M. Gevaërt a présentéen un tableau synoptique les qualificatifs antiques désignant la vertu des diversmodes. Il y avait des modes (et par suite des mélopées) actifs (comme l'hypodo- rien, 1 hypophrygien), éthiques (le lydien), enthousiastes^le phrygien), douloureux et resserrants (lemixolydien) ,etc. ; et Aristote, qui fait cette déclaration de principes (1),dit que la musique procure la katharsis (2), c'est-à-dire un effet curatif de purifi- cation, d'apaisement, de retour à l'équilibre normal : «... la katharsis, dit-il,opère comme une cure médicale ». Les Chinois, eux aussi, ont cru à un pouvoiranalogue ; ils vont même plus loin : ils attribuent un effet physiologique distinct(comme le font certains de nos savants d'aujourd'hui dans leurs laboratoires) àdes sensations musicales isolées. « Les sons et la musique sont ce qui agite etébranle les artères et les veines, oe qui traverse et parcourt les esprits vitaux et cequi donne au cœur l'harmonie et la correction : ainsi, la note kong émeut la rateet met l'homme en harmonie avec la sainteté parfaite ; la note hio émeut le foieet met l'homme en harmonie avec la bonté parfaite ; la note tche émeut le cœuret met l'homme en harmonie avec les rites parfaits ; la notG yu émeut les reinset met l'homme en harmonie avec la sagesse parfaite » (3).30 Les Grecs, comme conséquence et comme application de cette idée, ontemployé le chant (aotJvj) pour guérir — ou essayer de guérir, car j'imaginequ'ils n'y arrivaient pas toujours ! —les maladies. Le même usage a existé danstout l'Orient. Nous n'avons que l'embarras du choix pour grouper des textes surce point. Nous en trouverions chez les Perses et les Hindous. En voici un tiré duZend-Avesta : « Si plusieurs médecins se présentent, ô Spitama Zarathustra,l'un qui guérit par le couteau, l'autre qui guérit par les plantes, Vautre qui gué- rit par la parole divine, c'est celui-ci qui est le meilleur guérissant des guéris- seurs » (4). En d'autres termes : si tu es malade, ne t'adresse ni à un chirurgien,ni à un pharmacien ; fais appeler un incantateur. Au commencement de la luttedes deux Principes, le mauvais œil d'Ahriman lance contre Ahura les 99.999maladies. Ahura demanda alors au dieu de la parole, Mâthra, de le guérir, et cesont les incantations qui brisent la force du démon. Il y a des parties entières duZend-Avesta (5) qui traitent de la médecine pratiquée à l'aide des formulesmagiques. Les Grecs ont'hérité de ces croyances primitives et les ont transmisesau monde moderne où elles sont restées très vivaces. La parole est un don divin ;le chant qui est une parole exaltée et perfectionnée, est un talisman universel.C'est l'arme offensive et défensive par excellence.4° Les Grecs ont, en général, absorbé la théorie musicale dans une doctrinemathématique. Leurs théoriciens, ceux au moins que nous connaissons, ont étéplus savants que véritablement artistes. Ils ressemblent à certains philologuesmodernes qui, en commentant les plus grands poètes, s'obstinent à être exclusi- vement grammairiens. Pythagore installa — pour très longtemps! — latyrannie des nombres sur le système musical ; de plus, les notes de la gammefurent associées à l'idée des lois générales de l'univers. L'esprit mathématiquene se contenta pas de traiter les faits musicaux comme une série de théorèmes ;il voulut voir dans la musique un symbole des principaux phénomènes cosmi- ques. Nombres, lois naturelles, physique, astronomie, mélodie, il amalgama toutcela dans une philosophie hardie, profonde comme tout ce qui est enfantin. Les Orientaux donnent lieu à la même observation. La gamme chinoise fondamen- tale n'a que cinq notes, et ce nombre $ a une signification extrêmement impor- tante ! Il y a cinq éléments : la terre, le bois, le métal, le feu, l'eau, dont chacunest représenté par une note ! Il y a « cinq empereurs d'en haut », cinq dieux,désignés par les cinq couleurs qui correspondent aux cinq éléments et aux cinqnotes : l'empereur jaune au centre ; l'empereur bleu à l'Est, l'empereur rougeau Sud ; l'empereur blanc à l'Ouest ; et l'empereur noir au Nord! Pythagoren'eût pas désavoué ce mot de Se-ma Ts'ien : « La musique, c'est l'harmonie queproduisent le Ciel et la Terre ». D'où il suit que les grands musiciens sont ausside grands mathématiciens. Les personnages célèbres qui se sont entendus à lamusique, s'entendaient aussi, comme le conseiller Tchang t'sang, « aux calen- driers » (1). Les Chinois ont peut-être été pythagoriciens avant Pythagore.50 Les Grecs ont fait une grande place àla musique dans l'éducation morale etsociale, dans la politique et le gouvernement. C'est une conséquence toute natu- relle de leur croyance au pouvoir magique du chant. Si, en effet, la musique,représentant les lois du monde, peut agir profondément sur les êtres vivants etsur les choses, il s'ensuit qu'elle peut rendre les plus grands services pour l'édu- cation des esprits et la direction des sociétés. Il y a des chants et des modes quipeuvent nuire à l'Etat ; il y en a d'autres qui peuvent le servir. Sur ce point,nous aurons à examiner les idées de Platon, qui ne voulait pas abandonner àla fantaisie individuelle le maniement d'une arme aussi redoutable que lechant, et demandait que la musique fût réglée par des lois. Même état d'espritchez les Chinois. « Sous l'influence de l'harmonie, les oiseaux et les quadrupèdeseux-mêmes sont émus ; combien plus léseront ceux qui renferment dans leursein les cinq vertus cardinales et qui ont la faculté d'aimer et de haïr! C'estlà un résultat delà nature même des choses » (2) Il peut donc y avoir corré- lation entre l'usage de telle musique et tel état de l'esprit public formé par 1 édu- cation, et tel état du gouvernement II y a des airs qui symbolisent et qui créentle mauvais état politique ; d'autres assurent la paix sociale. « En faisant unemusique, dit un hymne, nous nous sommes concilié les rebelles » ; c'est-à-dire :l'institution d'unemusique nouvelle, destinéeà répandre auloin la vertu, est causeque les rebelles (les Hiong-nou) se sont soumis »(3). Dans la suite dumêmetexte,il est dit : « les airs siao et tcho ont mis d'accord les méchants ». Voici, tiréesd'un traité chinois sur la musique, quelques lignes que Platon aurait pu signer :« Le sage revient aux bons sentiments fondamentaux pour rendre sa volontéharmonieuse ; il compare les mérites respectifs afin de rendre sa conduiteparfaite. Les sons désordonnés et les spectacles mauvais, il ne les laisse pasatteindre son ouïe et sa vue ; la musique débauchée et les rites corrompus, ilne les admet pas dans les affections de son cœur ; les influences de négligence etd'indifférence, de méchanceté et de perversité, il ne les reçoit pas dans sa per- sonne ; il a soin que ses oreilles, ses yeux, son nez, sa bouche, son cœur, sonintelligence, et toutes les parties de son être, soient uniquement inspirés par laconformité au bien et par la correction, afin d'accomplir ce qui est leur devoir.Après avoir réalisé la perfection en lui-même, le sage manifeste sa vertu au dehors au moyen des sons et des notes » (1) Les Chinois ont été platoniciens avantPlaton.6° Si l'emploi de la musique comme moyen d'éducation a été, chez les Grecs,une conséquence très logique du pouvoir attribué par les primitifs aux incanta- tions, il en est de même pour l'emploi de la musique dans les cérémonies reli- gieuses, ou, ce qui est tout un, dans les grandes solennités politiques.De là ces dithyrambes ces péans, ces chœurs tragiques, où l'esprit grec s'estmontré dans sa fonction la plus brillante. AAthènes, la représentation d'une tra- gédie d'Eschyle, de Sophocle ou d'Euripide était une admirable fête complexe,riche de formes artistiques comme un opéra de Wagner, grave comme un acteliturgique, solennelle comme une de ces manifestations qui avaient lieu auChamp deMars, au temps delà Révolution.Le poète n'étaitpas seulement libret- tiste, arrangeur de mots, mais compositeur ; bien plus, il remplissait le mêmerôle que le « maître de chant», chargé de préparer les choristes dans nos théâtreslyriques. Euripide réunissant l'élite de ses concitoyens, déjà formés par l'ensei- gnement des écoles publiques, pour leur apprendre la mélodie d'un de seschœurs, est infiniment intéressant parce qu'il travaille et agit en pleine viesociale : il ressemble au prince de la Moskowa s'improvisant chef d'orcheste,et groupant les grandes dames de l'aristocratie impériale pour organiser debelles séances en dehors de toute préoccupation commerciale.Les Grecs associaient la poésie, le chant et la danse ; et le principe de leurscérémonies musicales fut toujours la croyance en un dieu que le chant pouvaitrendre favorable. Les formes principales de ce lyrisme collectif et choral seretrouvent chez les Chinois, avec des changements de circonstances, et quel- quefois des idées très belles. « Au solstice d'hiver, on sacrifie au Ciel... Ausolstice d'été, on sacrifie aux divinités de la Terre. Dans ces deux occasions?on exécute de la musique et des danses De cette manière, on peut atteindre lesdieux, et leur rendre les honneurs rituels » (2). On lit dans les Mémoires deSe-ma Ts'ien (3): « Sous les Han, c'est l'usage, lorsqu'arrive le premier jourdu premier mois de l'année, de sacrifier à Y Unité suprême .. à six heures du soir,on commence le sacrifice nocturne, qui prend fin lorsqu'arrive le point dujour ; chaque fois, il y a une étoile filante qui passe au dessus de l'autel où l'onsacrifie. Soixante-dix jeunes garçons et jeunes filles vierges sont chargés dechanter en chœur. Au printemps, on chante l'ode Tsing yang ; en été, l'odeTchou min g ; en automne, l'ode Si hao ; en hiver, l'ode Hiuen min g » (4). LesChinois ont connu le lyrisme choral avant Sophocle.Les concordances musicales à établir entre les Grecs et les autres peupless'arrêtent malheureusement à des généralités de ce genre ; car sur le point quinous intéresserait le plus, — les œuvres musicales elles-mêmes, —- nous ne pos- sédons presque rien. L'étude de la musique grecque est obligée de se rabattresur des traités théoriques dont les auteurs, je le répète, n'étaient pas des artistes,et où on ne trouve que les miettes de l'histoire. Rien n'est plus répugnant, pour le musicien d'aujourd'hui, que la lecture de ces opuscules d'école d'où le senti- ment de l'art est presque toujours absent et se trouve ordinairement remplacépar une pseudo-science d'une étrange sécheresse. Le plus grand de ces théori- ciens, — Aristoxène, — quand on le lit sur la grande réputation que lui a faiteson admirateur Westphal, n'offre que quelques indications arides qu'on estobligé de compléter par des textes de basse époque. 11 n'est pas sans importancede remarquer que les artistes de la belle époque — Eschyle, Pindare, Sophocle— n'ont jamais fait la théorie de l'art qu'ils pratiquaient, pas plus que Corneilleet Racine ne se sont amusés à écrire des traités de versification. Chose étrange :alors que les théoriciens grecs de la musique paraissent peu musiciens, celuides Grecs qui, dans la littérature en prose, s'est montré le plus artiste, Platon,est hostile à la musique : il a pour elle des sentiments analogues à ceux de Jean-Jacques Rousseau pour le théâtre. Toute cette partie de l'art grec — que jesoupçonne d'avoir été sensiblement inférieure à la poésie, à la statuaire et àl'architecture — reste pour nous comme obscurcie dans un brouillard de pédan- tisme.Cette impression se trouve accentuée par l'habitude un peu ridicule qu'ontles modernes d'adopter sans nécessité une terminologie qui rappelle celle del'écolier limosin « transfrétant la Sequane » (traversant la Seine) dont s'est mo- qué Rabelais, Les Grecs, par exemple, désignaient les deux dernières notes,au grave, de leur système, par les mots hypatè et parhypatè, ce qui signifie toutsimplement « la dernière » et « /'avant-dernière » ; pourquoi ne pas employer cesdeux derniers mots — traduction française rigoureusement exacte — au lieud'employer les deux mots grecs ? pourquoi dire « la trite », au lieu de « latroisième » ? « la mèse » au lieu de « la moyenne » ? « la nète » au lieu de&lt;( l'extrême » ? « la lichanos », au lieu de « l'indicatrice » (corde touchée avecl'index) r la « métabole », au lieu de la « modulation » ? etc... Chaque science asans doute son langage spécial, et il est bon que ce langage, pour être comprisde tous les savants, soit uniforme dans les divers pays ; il est même naturel,pour constituer cet idiome général, d'emprunter aux Grecs, créateurs des sciences.Mais il y a une mesure à garder. Si les usages actuels étaient poussés jusqu'àleurs conséquences logiques, toute étude sur la musique grecque devrait êtreécrite dans la langue d'Aristote ! (A suivre.) (1) Iliade3 i, 250 ; 11, 285 ; ni, 402 ; ix, 340 ; xi, 28 ; xvm, 332 ; xx, 217 ; etc....(2) Certains oiseaux, exceptionnellement, étaient aussi appelés ptéooTueç.(3 ) Zend-Avesta : Yasma, Hâ 1. VAvesta est l'ensemble des textes sacrés delà religion deZoroastre, dont les origines se perdent dans le passé le plus lointain de la Perse et qui s'estrépandue dans l'Inde.(4) Ursprung der Religion uni der Kunst, in Globus, t. 86 et 87, 1904-1905. (1) Polit. vin, 5.(2) Ibid7.(3) La musique, dans les Mémoires historiques de Se-ma Ts'ien, tr. Ed. Chavannes, t. III,p. 290. ;(4) Zend-Avesta, Vendidad, Fargard 7.(5) Les trois derniers Fargards du Vendidad. (1) Mémoires de Se-ma Tsien, ibid., III, p. 41.(2) Se-ma Ts'ien, p. 232.(3) Hymnes de l'intérieur de la maison, pacificateurs du monde, V, dans Chavannes, Vfeidf.,p. 607. (1) La Musique, Mémoires de Se-ma, Tsien, ibidp. 26$.(2) Cf. Journal of the Peking oriental Society, Péking, 1890,1. III, p. 8. Traité sur les sacrificesFong et Chan, par Ed. Chavannes.(3) Loc. cit., p. 236.(4) Ces compositions sont désignées ici, comme chez les Grecs, par les premiers mots dutexte littéraire. Création à Paris d'un théâtre lyrique international. A. SAUGEY,Ancien Directeur de l'Opéra de Nice,Directeur artistique de l'Opéra de Vichy. Nous recevons la communication suivante qui nous paraît très sérieuse. Nous transmettronsà M. Saugey les propositions de ceux qu'elle pourrait intéresser.La création à Paris d'un grand théâtre lyrique était depuislongtemps attendue.Pour réaliser cette création avec succès, il importait de trouver une salle assezvaste pour permettre d'y donner les plus importantes manifestations de l'artlyrique à prix réduits.Les salles de spectacle, à Paris, sont de dimensions exiguës. Pour y produireles artistes célèbres — qui exigent des cachets considérables — leur direction devrait établir des tarifs excessifs. Et d'autre part le cadre étroit empêche d'ymettre régulièrement à la disposition du public des places confortables à des prixmodérés Tout théâtre actuel à Paris — plus spécialement tout théâtre lyrique— qui ferait appel à des artistes coûteux, ne saurait couvrir ses frais pour desreprésentations régulières : ceci est, semble-t-il, une indiscutable vérité.Une salle de spectacle de 3.500 à 4.000 places, commode, large, installée defaçon moderne, peut seule permettre les grandes manifestations d'art lyrique, et,tout à la fois, apporter au public des classes moyennes un théâtre musical qu'ilfréquentera régulièrement; elle peut seule, en un mot, offrir aux spectateurs,pour un prix modéré, de belles œuvres interprétées par de beaux artistes.Telle fut l'idée maîtresse de ce projet. I. — LE THÉÂTRE. I° LA SALLE. — Nous avons choisi et acquis dans ce but (avec bail de 28 an- nées) la salle de FHippodrome, place Clichy.Le quartier nous en semble extrêmement favorable. Une énorme populationavide de spectacles se presse aux alentours, depuis Montmartre et les Batignollesjusqu'à Saint-Ouen, qui nous assurera de fructueux samedis et dimanches. Lepublic parisien, par ailleurs, est, en son ensemble, toujours prêt à fréquenter laplace Clichy; il n'est pas d'endroit plus voisin des boulevards, entre la PlaineMonceau et le quartier de l'Europe, où le meilleur homme du monde aille plusvolontiers. Le Métropolitain, les tramways, les autobus, les voitures, en rendentl'accès aisé ; c'est une situation de premier ordre.La salle sera refaite en partie et confortablement aménagée : 3 800 à 4.000places y seront disposées, vastes, commodes, avec larges vestiaires dont chaquenuméro correspondra au numéro de la place occupée dans la salle, avec dégage- ments, foyers circulaires et fumoir. L'installation sera unique à Paris : on enten- dra, on verra de partout, et le public y trouvera toutes les aises qu'on lui a jus- qu'ici refusées.20 LA S CÈNE. — La scène sera entièrement établie par nos soins. Elle réunirales derniers perfectionnements (éclairage, machinerie, etc.), et les études person- nelles que nous avons faites en Allemagne nous seront à cet égard très pré- cieuses. Un éminent ingénieur du théâtre de Bayreuth (auquel nous fîmes appeldéjà lorsque nous créâmes, à Nice, l'Or du Rhin, non encore représenté enFrance avant nous) sera choisi comme conseil pour ces importants travaux quedirigera un de nos premiers architectesC'est assez dire qu'aucun théâtre français ne sera aussi parfaitement, aussicomplètement installé. II. — LES SPECTACLES. Nous nous proposons de donner deux genres de spectacles réguliers :i° Les spectacles populaires, à tarif extrêmement réduit ;20 Les spectacles d'art, à tarif plus élevé quoique encore fort réduit,I. SPECTACLES POPULAIRES. — Quatre fois la semaine, et notamment le samediet le dimanche, nous représenterons des œuvres déjà connues et dont Faction surle public est certaine. Ces œuvres seront interprétées par une troupe homogène,au moins égale à celle des grandes villes où le répertoire est le plus en honneur (Bruxelles, Nice, Marseille, Lyon), et nous produirons, dans chaque personnageessentiel, les artistes les plus réputés en ce rôle. Nous représenterons, au coursde la première saison, des opéras qui ont un attrait incontestable, tels que, parexemple : Hamlet (d'Amb. Thomas), Hérodiade (de Massenet), la Juive(d'Halévy), etc. Des négociations sont engagées dans ce but avec les éditeurs etles représentants des auteurs, qui nous permettront de constituer un répertoiredurable.Pour cés représentations, le prix des places variera de 0,50 à 6 fr. (orchestre5 fr.), et la recette pourra s'élever à 10.000 fr.2. SPECTACLES D'ART. — Faire entendre au public parisien, aux amateurs d'artqui ne sauraient payer 20 et 30 fr. un fauteuil, les gloires du théâtre lyrique con- temporain, n'est possible qu'en une telle salle Nous compléterons donc notreprogramme par des œuvres nouvelles ou tout au moins inconnues à Paris, avecdes interprétations d'éclat exceptionnelNous avons d'ores et déjà la promesse de M. Gustave Charpentier, qui n'a pasdonné d'oeuvre au théâtre depuis sa triomphale Louise, et qui met à la scènepour nous une version nouvelle et inédite de la Vie du Poète, drame lyrique en7 tableaux que le maître compositeur dirigera lui-même pour l'inauguration duthéâtre. Nous comptons représenter encore une œuvre classique qui aura pour lepublic l'attrait de l'inédit avec Mme Litvinne ; puis le Mefistofele de Boïto, avecMme Emma Calvé ; Rigoletto en italien, avec M. Caruso, etc., etc. Nul autrethéâtre n'ayant pareilles ressources ne pourra offrir à certains de ces artistes uncachet suffisant.Bref, toutes les manifestations de l'art lyrique, quelque artiste de quelquepays qu'il s'agisse de présenter, trouveront en général ici un cadre sans pareil.Pour ces spectacles d'art, le prix des places variera de 1 à 12 fr. (orchestre10 fr.) et la recette pourra être supérieure à 25.000 fr.Enfin, pour répondre au désir des dilettantes, libres seulement le soir, nousorganiserons, le lundi soir, des concerts sympboniques à prix très réduits, oùparaîtront les virtuoses et les cappelmeister réputés. Ajoutons que l'orchestreordinaire, composé de 70 musiciens choisis, et qui pourra être augmenté, seraplacé sous la direction d'ensemble d'un directeur de la musique dont le nom faitautorité en France; en outre, chaque ouvrage qui nécessitera une mise au point,une couleur spéciales, aura son chef, expressément engagé pour la présentationparfaite de cet ouvrage, et qui sera pris parmi les plus célèbres, qu'il s'agisse dedrames allemands ou d'opéras italiens.Tel est le programme qui nous paraît devoir assurer très viteau Lyrique inter- national un répertoire, une troupe, un public, puisque nous assurons des lende- mains populairesaux spectacles d'art qui, eux, s'adresserontsurtout aux amateursde pièces nouvelles et d'artistes en vogue. 3. - EXPLOITATION. I° CONDITIONS GÉNÉRALES. — L'exploitation sera facilitée grandement par ceci,que tous les avantages se trouvent réunis en ce vaste immeuble, unique à Paris :des salles de répétitions seront aménagées, une scène de travail, des atelierspour la fabrication et la conservation des décors, des magasins pour les cos- tumes, etc..., si bien que nous supprimons ainsi le « chariotage », ailleurs si coûteux et si désastreux pour la durée des décors, des meubles et de tous lesaccessoires.L'installation des services électriques est incomparable : quatre machinespuissantes, propriété du théâtre, fournissent l'éclairage et le chauffage avecsécurité, commodité, et surtout une très appréciable économie.Enfin, uu beau « café-restaurant » et 4 « buvettes bars » sont une sourceimportante de revenus. Le café-restaurant ouvre à la fois sur le foyer circulaireet sur le boulevard de Clichy ; il est superbement aménagé, avec un matérielde premier ordre, et d'ailleurs déjà pourvu d'une excellente clientèle.Toutes ces considérations nous permettent d'affirmer que le prix du loyer estextrêmement réduit. Ce loyer est de 120.000 fr. par an, avec, au delà d'unerecette fixe, pourcentage ne pouvant porter le prix total à plus de 175.000 fr.Or les seules redevances du théâtre dépassent sensiblement ce chiffre : nulleexploitation théâtrale ne saurait être moins onéreuse.20 RECETTES. — Les samedis et les dimanches donneront forcément des sallesvoisines du maximum En semaine — et comptant nos salles au seul tarif popu- laire le plus réduit — nous voulons par prudence prévoir des recettes mé- diocres ; mais on conviendra qu'admettre une moyenne de 3.500 fr. parreprésentation est d'une excessive modération, étant donnée la recette sûre des3 représentations du samedi et du dimanche, en un tel quartier et de tellesœuvres.Ainsi, avec cette moyenne modérée, nous arrivons par mois aux chiffres sui- vants :a) Recette proprement dite : 36 représentations, matinées etsoirées à 3.500 fr 126.000 fr.b) Redevances : vestiaires, ouvreuses, programmes, publicité,bars, café-restaurant, etc., au minimum 18.000 »Total des recettes mensuelles 144.000 fr.30 DÉPENSES. — RÉSULTATS. — Nos dépenses seront, tous frais compris(troupe fixe, orchestre, ballet, loyer, décors, droits divers, etc.), de 140-000 fr.environ par mois. Il nous resterait donc un bénéfice mensuel, même si nous nefaisions que de l'opéra populaire; or, dans ces calculs, nous n'avons tenu aucuncompte des spectacles d'art réguliers, avec artistes en vogue et à tarif supérieur,qui composent cependant la partie essentielle de notre programme. Le théâtreà tarif populaire réalisera ses frais, — sans plus, peut-on dire avec pessimisme ;mais incontestablement le théâtre d'art, qui réunira 2 ou 3 fois la semaine surnos affiches des noms illustres, nous donnera des recettes considérables, et, parsuite, des bénéfices élevés presque illimités. Financièrement, les résultats d'unetelle entreprise doivent donc être, au total, extrêmement brillants. 4. — CONCLUSION. Etant donné ce qui précède, nous proposons la création d'une sociétéanonyme, pour l'exploitation du Théâtre lyrique international, au capital de1.200.000 fr. divisé en 800.000 fr. d'actions à souscrire et 400.000 fr. d'actionslibérées qui resteront la propriété des fondateurs et créateurs de l'entreprise.1/4 à la souscription ; 1/4 le ier juillet ;1/4 le Ier octobre.Le 4e 1/4 appelé plus tard, s'il y a nécessité.Le capital espèces sera utilisé comme suit :i° Loyers d'avance (restant la propriété de la Société). . . . 60.000 fr.20 Travaux approximatifs. 200.000 »30 Préparation de la saison prochaine 50.000 »40 Fonds de roulement 490.000 »Total 800 000 fr.Les travaux, effectués en juin, juillet, août et septembre, seront terminésavant le ier octobre, et la saison commencera le 20 ou 25 octobre 1907 ; elledurera neuf mois au minimum.Pour réussir, une telle entreprise doit, en principe, rester indépendante. Il yaura lieu, cependant, d'examiner si les concours ou subventions que nous pour- rions obtenir n'entraveraient pas notre liberté d'action.Quoi qu'il en soit, assez d'œuvres retentissantes, assez de compositeurs, assezde grands artistes nous sont assurés, pour qu'il soit permis de donner auThéâtre lyrique international un incomparable éclat. Actes officiels et informations. CONSERVATOIRE. — Par arrêté ministériel du 4 mars courant, M. Imbart de laTour a été nommé professeur supplémentaire, sans traitement, de la classed'esthétique d'art lyrique nouvellement créée au Conservatoire national demusique et de déclamation.SUBVENTIONS. — Par arrêté du 20 février dernier, les allocations ci-après ontété accordées, à titre d encouragement, aux sociétés musicales suivantes :Ecole de chant choral, à Paris. 2.400 fr.Société d'auditions Emile Pichoz, à Paris. . . 250 »Société moderne d'instruments à vent, à Paris. 200 ))Société Haydn-Mozart-Beethoven, à Paris. . . 600 »PERPIGNAN — Par arrêté en date du 28 février 1907 de M. le préfet desPyrénées-Orientales, Mlle Claire Viala est nommée professeur titulaire de laclasse de piano (garçons) à l'école de musique succursale du Conservatoirenational à Perpignan.MONTE-CARLO. — Le Timbre d'argentine des œuvres de début de M. CamilleSaint-Saëns (1877), a obtenu un très vif succès.Le poème de MM. Jules Barbier et Michel Carré est fantastique et prête àun beau développement scénique. M. Raoul Gunsbourg, habitué à accomplirdes merveilles, en a réalisé de nouvelles : le Timbre d'argent est un spectacle magnifique. Les décors de M. Visconti sont très beaux. Et les décors lumineuxde M. Eugène Frey, notamment l'effet de neige du ier acte, méritent la plussincère admiration.Mais ce qu'on a surtout admiré, c'est la jeunesse, la fraîcheur, la passion,de la musique de M. Saint-Saéns : le Timbre d'argent est un pur chef-d'œuvre degrâce et d'inspiration ardente.L'interprétation fut absolument parfaite : M. Clément a chanté et joué le rôleprincipal, d'une voix superbe et avec un talent remarquable de comédien.M. Dufranne fait sonner sa belle voix généreuse dont il se sert avec un art admi- rable. Mme Marguerite Carré fut exquise de charme et de tendresse :sa voixpure est un délice. Les autres rôles chantés étaient tenus,en perfection, parM. Gluck et Mmc Tate.Un grand rôle mimé et dansé, interprété par Mlle Zambelli, a valu à l'étoile del'Opéra un très brillant succès.L'orchestre était dirigé par M. Léon Jehin.Le célèbre opéra Mejistofele, de Boïto (1868 , qui fait partie du répertoire deMonte Carlo où, l'an passé encore, le succès en fut immense, vient d'être reprispar M. Raoul Gunsbourg, avec une interprétation hors de pair et un succèstriomphal.Le grand artiste russe M. Chaliapine, dans le rôle de Mefistofele, est vrai- ment effrayant, tant il apporte de génie tragique à la composition de ce person- nage, qu'il rend diabolique et terrifiant. Sa belle voix de basse y est souple àmerveille, et sait trouver des rudesses, des duretés très impressionnantes. Aprèsle fameux acte de l'enfer, mis en scène par M. Gunsbourg d'une façon saisis- sante, M. Chaliapine a été frénétiquement acclamé.Mlle Rosnia Storchio, dans le rôle de Marguerite, a remporté un succès d'en- thousiasme : sa voix splendide, étendue, au timbre superbe, disciplinée par unart merveilleux, son grand talent dramatique, son charme, son émotion, sa véhé- mence, tout lui a conquis l'admiration unanime.Le rôle de Faust était tenu par le jeune ténor M. Sobinoff : sa voix est déli- cieuse, ample, sans violence, homogène, très pure ; il chante avec un style irré- prochable, c'est de plus un comédien parfait. Son succès personnel fut très vif.Tous les rôles, d'ailleurs, étaient interprétés remarquablement : Mlle Brozia futune délicieuse Hélène ; Mme Deschamps-Jehin, une accorte et pittoresque DameMarthe ; Mme Mary Girard, une charmante Panthalis; M. Gluck, dans le petitrôle de Wagner, a fait apprécier sa jolie voix de ténor.La mise en scène est féerique. L'animation des foules est admirablementréglée. Les décors, aussi bien ceux de M. Visconti que les décors lumineux deM. Eugène Frey, sont fort beaux.Sous la direction de M. Léon Jehin, l'exécution chorale et orchestrale futabsolument parfaite.— M. Raoul Gunsbourg vient de donner deux admirables représentations deRigoletto. Rigoletto, c'était M. Maurice Renaud, le superbe chanteur et lepuissant comédien qui, dans ce rôle, où il peut à la fois déployer toutes sesmagnifiques qualités de composition, de véhémence dramatique et de stylemusical, est absolument inégalable. La célèbre cantatrice Mlle Selma Kurz a interprété délicieusement le rôle de Gilda : elle Ta chanté d'une voix idéalementpure, avec des nuances exquises, et s'y est montrée poétique et émouvante. •M. Sobinoff, d'une voix fraîche et bien timbrée, a remarquablement chanté lerôle du duc de Mantoue. Mlle Mary Girard fut une parfaite Magdalena, pitto- resque et de voix bien assise. M. Meurine, dans le rôle de Sparafacile, a faitsonner les superbes notes de son généreux organe de basse. M. Lequier futparfait dans le rôle de Monterone, et M. Ananian, dans celui de Marcello,s'ajouta utilement à ce remarquable ensemble. BORDEAUX. — GRAND-THÉATRE. E.A. — Très grand succès pour notre ancien pen- sionnaire M. Scaremberg dans le rôle du chevalier des Grieux. La belle prestance,le charme puissant de sa voix, lui ont valu un triple rappel ; aussi serions-nousheureux de l'avoir plus souvent parmi nous. La municipalité bordelaisea confié à M. Bory la succession du directeur du Grand-Théâtre. Attendons àl'œuvre l'ex-directeur des Folies-Bordelaises, croyant qu'il lui sera plus faciled'égaler que de surpasser le sympathique M. Boyer dans un répertoire aussi complexe. — CONCERTS TOUCHE (25, boulevard de Strasbourg). — Dans une salle spacieu- sement aménagée, 25, boulevard de Strasbourg, queM. Francis Touche dirige depuis douze ans fait entendre chaque soir les chefs- d'œuvre classiques et modernes des grands maîtres de l'art musical. Tous lesdimanches et jours de fête ont lieu des matinées avec orchestre, et tous les jeudisà 3 h. 1 j 2, des séances de musique de chambre permettent d'entendre lessonates, trios, quatuors et septuors de Mozart, Beethoven, Schumann, Saint-Saëns, Debussy, etc.Le prix des places est de 1 fr. 25, 1.75 et 2.25, location sans augmentationde prix et par téléphone.