Niederrheinische Musik 7. Mai 1859 nabi_1859-05-07_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Pariser Briefe. 1-4 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Louis Spohr. Aus Meiningen. C. B cre 5-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niderrheiiiisehc Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. Buchhandlung. Nr. 19. KÖLN, 7. Mai 1859. VII. Jahrgang. 19 liie ieclerriietiiisclie Musik-Keitun^erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2T1i1r.5 Sgr. Eine einzelneNum- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.—— '■ i .i i . ■.Veranwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78* Inhalt. Pariser Briefe („Le Pardon de PloermcP', komische Oper in drei Acten, Text von J. Barbier und M. Carre, Musikvon G. Meyerbeer). I. Louis Spohr (Aus Meiningen, Concert unter L. Spohr's Leitung.) Yerzeichniss der Schüler von LouisSpohr. Von C. B. Tages- und Unterhaltungsblatt). Pariser Briefe. [,,Le Pardon de Ploermelkomische Oper in drei Acten.Text von J. Barbier und M Carre, Musik von G.Meyerbeer] I. Wenn ich in meinem letzten Briefe (s. Nr. 1, 4, 5dieses Jahrgangs) über die Unfruchtbarkeit des gegenwär- tigen pariser Bodens an Opern-Compositionen klagte, sokönnte ich jetzt ein Freudenlied anstimmen; denn ich habeja noch über vier Opern zu berichten, die seitdem hierin Scene gegangen sind! Es sind der Reihe nach folgende:1) Felicien David's vulcanisch-tragisches „Hercula- num" (den 4. März)—- 2) Victor Masse's höchst komi- mische „Fee Carabossa" (den 7. März) 3) Gounod'simportirter „Faust" (den 19. März) und 4) Meyer- beer's „Pardon" (den 4. April). Da dieser letzte denmeisten Lärm in der hiesigen Welt und in den Journalengemacht hat und fast allgemein als „Ablass" für alleMeyerbeer'schen Sünden, als neuester Beweis, dass dasGenie unverwelklich ist, oder gar als Metamorphose desGenius verkündet worden ist, so muss ich wohl mit ihmbeginnen, obwohl ich dadurch einen Anachronismus be- gehe, der eigentlich um so weniger zu entschuldigen ist,als der Gegenstand meines Berichtes ganz und gar in derZeit wurzelt, d. h. nicht die Verwirklichung t...es künst- lerischen Ideals, sondern die Befriedigung des Geschmacksdes heutigen musicalischen Publicums sich zur Aufgabegestellt zu haben scheint. Diese Aufgabe hat der Compo- nist denn auch, wenigstens für das pariser Publicum, aufeine Weise und durch Mittel gelös't, deren richtige Be- rechnung ein unbestreitbarer Erfolg bewiesen hat. AlleWelt ist entzückt und voll Bewunderung, und wer es nichtist, der ist Mann von Welt genug, es der Welt nicht zusagen. Aber die Musiker? Nun, die Grosshändler unterihnen gehen an einander vorüber, wie die Augurn imalten Rom; die Kleinhändler und Krämer ärgern sich, dass sie bei demselben Willen nicht dasselbe Glück denn dasTalent trauen sie sich natürlich alle zu wie Meyerbeerhaben; ein kleines Häuflein nicht speculirender Musikerund solcher, die noch an den Ernst der Kunst glauben,sitzen beisammen, tauschen ehrlich ihre kritischen Beden- ken gegen einander aus und erheitern sich an den Jour- nalen—leider auch deutschen! —, deren Lobhudelei diesesMal dermaassen über einen Kamm geschoren ist, dassboshafte Zungen behaupten, es sei nach oder gar währendder General-Probe eine lithographirte Correspondenz an- gefertigt worden, die dann sofort als allgemeine Grundlagegedient habe. Die Parole soll darin gelautet haben: Glän- zende Gesellschaft, Toiletten, Brillanten—Verwerfung desLibretto Schweigen über den deutschen Maschinistenund seine Decorationen einzige und alleinige Ursachedes Erfolgs: die Musik—Meyerbeer's Genie Meyerbeer'sUmkehr zur idyllischen Poesie, zu einfacher Natürlichkeit- Apotheose.Sonderbarer Zufall allerdings, dass ausführliche Feuil- letons in ausländischen Blättern, die dieses Mal den hiesi- gen vorausgelaufen waren, namentlich in einem belgischenund zwei deutschen, dem obigen Turnus ganz überein- stimmend folgten und bereits am 6. April gedruckt wa- ren, während die ersten Berichte in den hiesigen Zeitun- gen erst am 9. und 10. April erschienen.Ergötzt hat es uns aber—ich meine das kleine Häuf- lein der „Beisammensitzenden", das zur Hälfte aus Deut- schen besteht—, dass auch manche hiesige Artikel dieselbeReihenfolge der Betrachtungen zeigten! Wie gesagt, eshat uns bloss ergötzt andere Deutungen liegen uns fern*).Allein wir konnten nichts dagegen, dass auch Neider, die jeder Künstler hat, sieh zu uns setzten. Am harmlosestenwaren diejenigen, die ganz naiv gestanden: „Wir habenes gerade so versucht, wie er: aber der Teufel überbietetuns alle!"Nach dieser Einleitung, in der ich wahrlich gegenmeine Gewohnheit auf den pariser Klatsch zu sprechengekommen bin, wirst Du schwerlich erwarten, mich in dieallgemeine Posaune stossen zu hören. Ich gestehe, dass ichdas gemeinsame Blasen auf Einem Mundstücke, und wennes auch noch so sehr erweitert wäre und wirklich ganzrein gehalten würde, nicht liebe. Ich will hingegen denVersuch machen, auch denjenigen, welche die Oper nichtgehört haben, durch eine so viel als möglich objectiveAnalyse derselben Gelegenheit zu geben, sich selbst, wonicht einUrtheil zu bilden, doch Stoff zu Betrachtungen undErwägungen bei vielleicht späterem Hören zu sammeln.Die Ouvertüre ist diesmal gegen Meyerbeer's Ge- wohnheit wesentlich, denn sie hat ein bestimmtes Pro- gramm; sie ist sogar mehr als blosse Programm-Musik,sie bildet eine Art von Vorspiel, bei welchem sich derChor, obwohl unsichtbar, betheiligt. Der Inhalt unterschei- det sich aber dadurch von anderen Prologen oder wirkli- chen Vorspielen (z. B. den Marschner'schen im Vampyrund in Hans Heiling), dass er nicht auf das Drama, d. h.auf das, was geschehen soll, vorbereitet, sondern das, wasvorher geschehen ist, darstellen will.Das Wort Pardon bedeutet „Erlass", „Ablass" imkirchlichen Sinne; früher nannte man auch das Jubiläumle grand pardon. In der Bretagne bestehen jährlich wieder- kehrende Kirchenfeste unter demselben Namen, und voneinem solchen in dem Dorfe Ploermel ist hier die Rede.Für Deutschland würde allerdings der Titel: „Die Wall- fahrt nach Ploermel" besser klingen. Auch findet dort einbesonderer Marien-Cultus Statt, der durch Wallfahrten ge- feiert wird. Es ist bekannt, dass die Kaiserin Eugenie selbsteinmal zu frommem Zwecke dort war. Dass dieses auf dieWahl des Titels und auf den Erfolg bei den AllerhöchstenPersonen Einlluss gehabt habe, gehört ebenfalls in denpariser Klatsch.Das Programm der Ouvertüre lautet nun: Kirchgangeines Brautpaares zu Ploermel während der Procession desAblassfestes ein Gewitter unterbricht den Zug und zer- stört den kleinen Besitz der Braut, was den Bräutigam indie weite Welt treibt, um Schätze zu sammeln, und dieBraut dem Wahnsinn zur Beute gibt, in welchem sie nurTrost durch die Anhänglichkeit an eine Ziege findet.Meyerbeer hat die Aufgabe mit grossem Talent ge- lös't; wenn aber die Berichte—wiederum einstimmig (mitAusnahme von Fetis in der Gazette musicale und Berliozin den Debats) meinen, die Einleitungs-Sinfonie »ver- setze uns auf der Stelle in die Bretagne", so gehört daswie so vieles Andere in das Reich der Einbildung. DieOuvertüre, Allegro animatoin ('/ö-Tact, beginntnach einigen mysteriösen tiefen Klängen des klangs ohne Terz mit einer säuselnden Sechszehntel-Figurder Violinen ppp mit Sordinen, die wie Vogelgezwitscherklingt; da sie sich aber im Laufe der Oper zwei Mal beimAuftreten der wahnsinnigen Dinorah wiederholt, so magsie wohl mehr das phantastische, märchenhafte Wesen die- ser Erscheinung andeuten, was ihr denn auch ganz artiggelingt, abgesehen davon, dass die Farbe an Mendelssohn'sduftige Sommernachts-Musik erinnert. Meyerbeer hat unsdadurch offenbar in medias rein die Mitte der Situation,mit der die Handlung beginnt, führen wollen. Dies be- weist die unmittelbare Folge dieser etwa zwanzig Tactedauernden Figuren, ein munter hüpfendes Thema, einge- leitet oder geläutet durch die Klänge eines allermöglichstfein und hoch gestimmten Glöckchens (im viergestrichenenfis). Dieses Thema kehrt in derselben Art in Nr. 2 wieder,während die Ziege sich zum ersten Male producirt und vonHügel zu Hügel springt. Wir haben also hier sogleich diemusicalische Einführung von zwei Hauptpersonen des Dra- ma's, der Wahnsinnigen und der Ziege. Zwar meint Di- norah, „die Welt halte sie und die Ziege für verrückt"(Nr. 2), aber daran braucht man nicht zu glauben, denndas Ziegen-Thema ist ganz gesund, wenn auch nicht sooriginel, wie die Idee der Ziege selbst, die übrigens inDeutschland, ausser bei den Herren Bock &amp; Bote, welchedie Oper dem Vernehmen nach für ihr Vaterland gekaufthaben, wenig Beifall finden dürfte. Kurz, das Thema wech- selt mit einigen scharf rhythmisirten Fanfaren und mit einemzweiten, noch weniger durch Neuheit überraschenden Mo- tiv ab, bis es nach einem Schlüsse auf in einfurchtbares c,durch alle Octaven unisono, fällt. Dass diesesdrei Mal wiederholte c fffetwas Bedeutendes ankündigt,ist klar, und wirklich ertönt nach einigen leisen Ueber- gangs-Accorden nach As-dur hinter der Scene der Chor:„Sainte Marie, daigne exaucer nos voeux.'" Ihm folgt einProcessionsmarsch (Marcia religiosa), der mit einzelnenkurzen Strophen des Chors abwechselt, bis sich das Ge- witter ankündigt, Allegro con 4/i-Tact, mit fort- währenden Sextolen der Streich-Instrumente in Sechszelm- teln, welches uns, wie es einem Gewitter ziemt, durch alleFarben- und Tonarten endlich zu einer gewaltigen Strettaführt, die das ganze Stück mit einem triumphirenden Aus- drucke schliesst.Dieser zweite Theil der Ouvertüre vom Eintritt desChors an ist der längste und gehaltvollste. Der Chor hateine sanfte, schöne Melodie; der Uebergang aus indurvor der Wiederkehr des Haupt-Motivs ist zwar nicht neu, aber von guter Wirkung. Der Marsch ahmt die Ein- fachheit einer Processionsmusik glücklich nach, Melodieund Harmonie desselben dürfen offenbar nur von diesemGesichtspunkte aus beurtheilt werden. Der Gedanke, dasMotiv des Marsches und das Motiv des Chors zu der Durch- führung des ganzen zweiten Theiles zu benutzen, also dieunterbrochene und doch immer wieder beginnende Pro- cessen während der verschiedenen Stadien des Gewittersgewisser Maassen im Tongemälde darzustellen, ist vom(Komponisten mit bekannter Meisterschaft in der Factur undInstrumentirung durchgeführt worden. Die Motive werdenbald von Bass-, bald von Sopran-Instrumenten der Bläser,bald einfach, bald in voller Harmonie, und in verschiede- nen Momenten bald sanft, bald leidenschaftlich und starkdurch die Wogen des Sturmes und Wetters in den Scxto- len-Figuren getragen; der Chor der Stimmen erklingt nochzwei oder drei Mal dazwischen, aber—sehr verständig nur mit dem kurzen Haupt-Motiv des Marienliedes, dasletzte Mal (nach einer beruhigenden Melodie beim Schwin- den des Gewitters) in der Tonregion der eingestrichenenOctave (H-dur), während ein Flöten-Triller auf dem drei- gestrichenen fisdrei Tacte lang darüber schwebt. Daraufschliesst die Stretta in nja-Tact, H-dur, mehr lärmend alskräftig.Die Einwebung des Chors ist nicht bloss eine Laune,ein gesuchter Effect, sondern sie ist wesentlich. Die Wir- kung der Klänge desselben Mariengesanges führt nämlichin der Oper die glückliche Schlusswendung herbei, die Hei- lung Dinorah's; sie glaubt sich beim Hören des Liedesnach einem langen Traume noch auf dem Brautzuge amvorjährigen Ablassfeste. Sollte die Zuhörerschaft diesenEindruck begreifen und gewisser Maassen theilen, somusste derselbe Gesang auch von ihr schon einmal gehörtworden sein, und das hat der Componist auf sehr wir- kungsvolle Weise durch dessen Einflechtung in die Ouver- türe erreicht. Ob das neu ist oder nicht, darauf kommt eshierbei gar nicht an; es ist eben so verkehrt, Meyerbeerwegen der Neuheit ein Lob, als wegen des Vorgangs vonDonizetti in „Les Martyrs" einen Tadel zu spenden. Dasses hübsch ist und durch Einfachheit wirkt, ist das We- sentliche.Im Orchester gebraucht Meyerbeer hier und häufig inder Oper 4 Flöten (2 grosse und 2 kleine), 3 Oboen (1englisches Horn und 2 Oboen), 3 Clarinetten (2 gewöhn- liche und 1 Bass-Clarinette) und Harfe; die Metall-Instru- mente wie gewöhnlich bei ihm, doch nicht übermässig einmal kommen jedoch fünf Hörner vor, in der Einlei- tung zum dritten Acte. Den Marsch in der Ouvertürespielt das Geigen-Quartett und die Bass-Clarinette mitPizzicato der Bässe. Man wird schon aus dieser Analyse der Ouvertüre,sollte ich meinen, ersehen, dass von einem anderen Meyer- beer, als der bisherige war, eben so wenig als von einerRückkehr zu „classischer Einfachheit" die Rede sein kann.Ich wiederhole, dass die Ouvertüre ein tüchtiges und elfect- volles Stück moderner Musik ist; aber eben so wenig magich verhehlen, dass die lanz-Rhythmen, welche in derganzen Oper, wie fast in allen neueren französischen Opern,dominiren, schon hier beginnen, und dass oft nur durchdie eigentümliche Harmonie und Instrumentirung das Ge- wöhnliche, um nicht zu sagen: das Triviale der Melodieverdeckt wird; ferner, dass die wohlfeile Steigerung undVorbereitung grosser Kraft-Eintritte durch chromatischeCrescendo's auch hier nicht verbannt und durch Mittel,wie sie Mozart und Beethoven, und Spontini anzu- wenden wussten, ersetzt ist.Der Aufzug des Vorhanges zeigt uns eine wilde, ge- birgige Landschaft, links unter einem Felsen eine Höhle,die zu einer Wohnung umgeschaffen ist. Sie gehört demDudelsackpfeifer Corentin (Tenor), der sie mit dem Du- delsack von seinem Oheim Ivon geerbt hat. Die Abenddäm- merung ist da, ein Chor von Landleuten, hübsch auf denHöhen gruppirt, besingt den Abschied eines schönen Tagesund zieht sich zurück, indem er auf das Nahen der armenVerrückten deutet, die ihrer Ziege nachläuft. Die Melodieist ziemlich frisch, der Rhythmus etwas gesucht und polo- naisenartig (B-dur,"/4-Tact). In einem Zwischensatze vonsechs Frauenstimmen mit Pizzicato der Violinen und Hände- klatschen der Bauern beginnt schon die Künstelei statt derKunst, das Pikante, dem wir nur allzu häufig im Verlaufedes Ganzen begegnen, statt des Melodischen.Unter dem Säuseln der Violin-Figuren, welche wirschon aus dem Anfange der Ouvertüre kennen, eilt Dino- rah über das Theater, und bei dem hüpfenden Motiv, demHaupt-Thema der Ouvertüre, springt die Ziege über dieBerge. Dinorah kehrt zurück, ruft ihren Liebling und en- digt mit einer kleinen Rakete: welcher die kleine Flöte nachschiesst,—ein Pröbchen vonder charakteristischen Einfachheit, die wir in der Partieder Mad. Cabel zu erwarten haben. Doch in der That, dasWiegenlied in G-dur,2/4-Tact, das sie der Ziege singt,die sie in Schlummer versunken wähnt, ist sehr einfach,die Tacte: könnte man sogar simpel nennen, und die Stelle: [*] mag sich selbst rechtfertigen oder anklagen. Die Begleitungin den Violinen oder Violoncejls ist reizend; am Schlüssezwitschern die Violinen in der Höhe ppp, während Dino- rah den Vögeln zuruft: Ckantez plus und sich entfernt: was man freilich nicht mit dem Schlüsse des Elfenchors imOberon: „Viel zu laut!" vergleichen darf, oder vollendsmit Liedern von Weber, Schubert, Schumann und hun- dert Anderen, selbst bis auf Proch hinab!Corentin, der das komische Element der Oper parexcellencerepräsentirt, und zwar durch die noch nie da ge- wesene Rolle eines Poltrons, tritt auf und erklärt uns inCouplets, dass er zu denen gehört, die keine Courage ha- ben. Die Couplets haben zwei Tempi, ein menuettartigesund ein bewegteres fi/8-Allegretto. Sie sind charakte- ristisch genug; der %-Tact ist eigentlich ein VB-Tact,macht aber, so wie er jetzt geschrieben ist, durch seinedreitactigen Perioden einen eigentümlichen rhythmischenEffect. Die Menuett-Strophe schliesst mit einer Spielereizwischen wechselndem Duvundpleins de courage: Moi,je suis de die sehr belacht wird. Was hat der rührende Wechselvon des und dam Schlüsse von Beethoven'sim Fidelio für Stadien durchlaufen müssen, bis er zumkomischen Witz geworden!Darauf bläs't er ein Ritornell auf dem Dudelsack (hierdie Clarinette, später vertreten ihn auch Oboe und Fagottabwechselnd); eine Frauenstimme fallt wiederholend darinein und verflicht sich in lauter Imitationen mit demselbenAlles bravourmässig, z. B.: Es ist Dinorah; sie dringt in das Zimmer und befiehlt demvor Schreck Halbtodten, weiter zu spielen, und so entstehtein langes Duett zwischen Beiden, in welchem die Tollheit bis zum Abgeschmackten sowohl in der Handlung als inder Musik getrieben wird! Thema Nr. 1 eine Polka indur, 2/4-Tact, von 8 Tacten; Nr. 2 syllabisches Intermezzo mit folgendem Schluss des Soprans: ach t Mal wiederholt, während der Tenor alle Heiligen anruft!Nr. 3 Walzer, 3/3-Tact, 11 Tacte; Nr. 4 Dinorah: Nr. 5 Tarenteile, 6/8-Tact, Dudelsack-Solo mitcanonischer Imitation der Singstimme auf die Svlbe la, 24Tacte ohne Begleitung. Nr. 6 „Un autre" wie oben; Nr.7 Polka in Fmit obligatem Dudelsack, 24 Tacte, dann „Un autreuauf andere Art: u. s. w.; Nr. 8 Wiederholung der ersten Polka in A-durmit dem achtmaligen Triolenschluss auf h a gis wie oben;Nr. 9 recitativisches Intermezzo, sie glaubt in Corentinihren Bräutigam zu sehen und zwingt ihn, mit ihr zu tan- zen; Nr. 10 langsamer Ländler, 3/4-Tact in dannbefiehlt sie dem Armen von Neuem, zu spielen, er beginntmit einer ganz vertrackten Triolen-Passage, aber sie täuschtseine Hoffnung und singt auch diese Note für Note nach.Bei dem Trio in As-dur wird sie müde, er auch, und sie schlafen beide ein. Dinorah „träumt": dann nach dem Dominant-Accord hauchen Beide ihre letz- ten Seufzer in Caus, sie: Hier hast Du ein treues Bild vom neuesten und echtestenMeyerbeer. Es dürfte schwer sein, dieses Stück an Raffine- ment zu überbieten; die Melodieen selbst—sie werden allevon der Dinorah gesungen sind leider auch so entsetz- lich ordinär, dass das ganze Stück auf jeden Gebildeten,| #vollends aber auf jeden Musiker, der nur noch eine Faservon Künstlernatur an sich hat, einen traurigen Eindruckmacht, zumal wenn man an die Hugenotten und an denRobert denkt. Sogar der Prophet ist von Anfang bis zuEnde goldener Weizen gegen dieses musicalische Häcksel.Und nun lies die Berichte aus Paris von Franzosen undDeutschen über den „Ablass" noch einmal! Alsdann willich Dich weiter führen! .*) Wie würde dieses Häuflein sich ergötzt haben, wenn es inden ~Wiener Recensionen" Nr. 14 gelesen hätte, dass wienerBlätter bereits am 3. und 4. April also vor der Auffüh- rung, den ausserordentlichen Erfolg der Oper gemeldet haben!Die Redaction. Louis Spohr. Aus Meiningen. C. B. oDer hochverehrte Meister Spohr, der einzige nochlebende Heros der altclassischen Musik, dessen grosse Ver- dienste um die Kunst seinen Ruhm längst in alle Welt- theile getragen haben, brachte das grosse Opfer, zu unsherüber zu kommen und selbst die Direction verschiede- ner seiner Compositionen zu übernehmen. Ungeduldigharrend stand die zahllose Menge auf dem Perron und er- wartete freudig die Ankunft des gefeierten Meisters. End- lich wurde der Zug sichtbar, und als er hielt, wer kanndas Gedränge, wer den Jubel der Menge beschreiben, diesich glücklich pries, den grossen Meister zu sehen, in sei- ner Nähe sich zu befinden! Abends gewannen die StrassenMeiningens den richtigen Ausdruck einer Residenz. Massen.\on Menschen aus allen Classen wogten auf und nieder,bis sie endlich vor Spohr's Wohnung sich dichter unddichter drängten und nur dem unter Militärmusik herbei- kommenden Fackelzuge Raum gaben. Zunächst sangensämmtliche Männer-Gesangvereine mit Unterstützung derOpernsänger unter Capelimeister Bott's Leitung mehrerevierstimmige Männer-Quartette, unter anderen zum Schlusszwei Mal den herrlichen Marsch aus Jessonda: „Auf undlasst die Fahnen fliegen!" Die Hofcapelle spielte die Spohr'-sche Serenade, und endlich erschollen dreimalige donnerndeHochs auf Spohr, sinnig ausgebracht von Herrn DiaconusAusfeld und unserem Capelimeister Bott. Der folgendeTag, an dem Spohr Abends, nachdem er vorher zur her- zoglichen Tafel eingeladen gewesen, die Concert-Probedirigirte, brachte vom kunsteifrigen Publicum überfüllteTheaterräume; der Enthusiasmus erreichte aber seine Höheam nächsten Tage, dem der Aufführung. Die Billets wa- ren von Einheimischen wie Fremden natürlich längst bisauf den letzten Platz gekauft. Endlich waren alle Räumedes Theaters überfüllt, und eine lautlose Stille gab das aufSpohr's Erscheinen freudig gespannte Interesse des Publi- cums kund — da erschien er, der grosse Meister, geführtvon seinem ihm mit wahrhaft rührend kindlicher Liebezugethanen ehemaligen Schüler Bott, und ein rasenderBeifallssturm machte sich, begleitet vom Tusch des Orche- sters, in einem dreimaligen donnernden Hoch Luft. SeineHoheit der regierende Herzog, der hohe Beschützer derKunst, hatte Spohr kurz vorher das Comthurkreuz desS.-M. Haus-Ordens übersandt. Zuerst hörten wir Spohr'sberühmte Sinfonie: „Die Weihe der Töne", mit gewohn- ter Meisterschaft von unserer Capelle vorgetragen. Dergrosse Meister Spohr dirigirte die ganze erste Abtheilungdes Concertes hindurch mit einer Frische und Lebendig- keit, die wir bei seinem hohen Alter aufrichtig bewundernmussten. Dass diese Bewunderung vom ganzen Publicum getheilt wurde, bewiesen die Kränze, Bouquets lind dergleich einem Orkan immer von Neuem hervorbrechendeBeifallssturm. Uns fielen unwillkürlich die Worte ein:„Welch ein Gefühl musst du, o grosser Mann,Bei der Verehrung dieser Menge haben!"Ein Doppelconcert von Spohr mit Orchester-Begleitung,von Capellmeister Bott und Concertmeister Müller vor- getragen, erregte wahrhaften Enthusiasmus im Publicum.Die Kritik schweigt, wo die Kunst sich so vollendet zeigt.Aus Jessonda wurden zwei Duette, darunter das bekann- tere: „Schönes Mädchen, kannst mich hassen", kunstge- recht vorgetragen, und ärntete zumal das eben angeführte,in dem Herr Kammersänger Weixlsdorfer und Fräul.Michalesi wirkten, den allgemeinsten Beifall. Zwei Spohr'-sche Lieder, von Frau Siala gesungen, fanden gleicheAufnahme beim Publicum. Den Schluss der ersten Abthei- lung machte die herrliche Ouvertüre zum Berggeist. Unternimmer enden wollendem Applaus verliess Spohr seinenDirigentenplatz, aber das Publicum liess keine Ruhe undrief so lange seinen Namen, bis er, von Bott und dem In- tendanten der Hofcapelle, Herrn Baron von Lilienkron,geführt, auf der Bühne erschien, woselbst ihm Bott einenfrischen grünen Kranz aufs Haupt drückte. Die frappantähnlich getroffene neue Büste Spohr's, die Schläfe miteinem Kranze umwunden, schaute mitten unter den höchstgeschmackvollen Draperieen auf der Bühne zu ihrem gros- sen Meister hinüber. Spohr's Besuch ist für Meiningen umso schmeichelhafter und ehrender, als es wohl das letzteMal gewesen sein dürfte, dass Spohr überhaupt dirigirt,da sein hohes Alter die nothwendig damit verknüpftenStrapazen nicht mehr erlaubt. Wir legen hiermit demgefeierten Meister für sein grosses Opfer, seine liebens- würdige Bereitwilligkeit in der Betheiligung und Betäti- gung am Concerte unseren aufrichtigen Dank zu Füssen;Worte sind zu schwach, um das zu sagen, was wir fühl- ten! Keiner wird sich der Rührung haben erwehren kön- nen, diesen grossen Mann, den letzten Genius einer glor- reichen Vergangenheit, noch einmal thätig gesehen zu ha- ben. Der zweite Theil des Concertes brachte uns dasherrliche Finale aus der Fragment-Oper Loreley von F.Mendelssohn -Bartholdv. Die Solo-Partie hatte gütigstFräul. Michalesi übernommen und sang sie vortrefflich,den Chor sang der hiesige Gesang-Verein. Wir müssendie in verhältnissmässig kurzer Zeit wahrhaft trefflicheEinstudirung durch unseren Capellmeister Bott rühmen,indem wir bekennen, dass die Aufführung der Loreley voneinem der grösseren thüringer Musik-Vereine, der wir vorvier Jahren beiwohnten, in gar keinen Vergleich gegendiese kam! Meiningen kann sich glücklich schätzen, Män- ner zu besitzen, die durch ihren Standpunkt, den sie in der Kunst einnehmen, auch zum allgemeinen Aufschwüngebeizutragen vermögen, und berechtigen die neueren Er- rungenschaften: ein herzogliches Hoftheater, Engagementder vorzüglichsten Kräfte für die Hofcapelle, Eisenbahn-Verkehr u. s. w., zur Hoffnung auf eine schöne Zukunftder hiesigen Kunst-Zustände.Meiningen, den 18. April 1859.Verzeichnissder Schüler von Louis Spohr1).In Braunschweig:Grünewald aus Dresden, 1805.Spohr (Ferdinand)2) aus Braunschweig, f.In Gotha:Hildebrandt aus Rathenow, 1807 —lBO9.Wizmann aus Karlsruhe, 1807.Franz aus Dresden, 1807 1808.Bönlein aus Mannheim, 1808 —lBO9.Frei aus Mannheim, 1808. &lt;Ostückenberg aus Gotha.Lampert aus Gotha.Götze aus Weimar, 1808.Eberwein aus Rudolstadt, -J-, 1809.von Schmerfeld, Criminalrath, aus Marburg, 1809.Nass aus Breslau, 1810.Wassermann aus Philippsthal, -j-, 1810.Probst aus Ballenstädt, f, 1810.Jacob aus Carlsbad, 1810.Beer aus Hamburg, 1811.Maurer aus Leipzig, 1811.Hauptmann aus Dresden, 1811.Bach aus Meiningen, 1811.Schäfer aus Dortmund, -J*, 1811.In Wien:Keil aus Wien, 1812.Beckers aus Wien, 1812.Friedenheim aus Wien, 1812.Ausbacher aus Wien, 1813.Gebrüder Grafen v. Germaloss aus Moskau, 1813.Graf Borgowsky aus Kiew, 1813.Fürst Zwetwertinsky aus Petersburg, 1814.Graf Zamoisky aus Lemberg, 1814.Lübke3) aus Bückeburg, -j-, 1814.In Mailand:Graf Albert Grzymala aus Warschau, 1816.In Neapel:Onorio de Vito aus Neapel, 1817.Dannini aus Neapel, 1817.In Frankfurt:Schmidt4) aus Detmold, 1818. Urspruch aus Frankfurt, -j-, 1818.Schmidtmann aus Duisburg, 1818.Ganzert aus Braunschweig, 1819.Bärwolf aus Wiesbaden,.-j-, 1819.In London:General Cappel aus London, 1820.Corssen aus Bremen, 1820.Rüper aus London, 1820.In Gandersheim:Grund, Eduard 5), aus Hamburg, 1820.In Kassel:Lindenau aus Hamburg, 1822.Ochernal aus Bremen, 1822.Gerke0) aus Lüneburg, 1822.Pott") aus Nordheim, 1822,Kufferath (Utrecht) aus Mülheim an der Ruhr, 1822.Mühlenbrink8) aus Altona, 1822.Ries aus Bonn, 1823.David aus Hamburg, 1823.Pacius aus Hamburg, 1823.Hohm aus Aschaffen bürg.Radelfahr aus Hamburg.Hartmann aus Coblenz (in Köln f .Herrmann aus Nord hausen.Seifarth aus Hamburg.Fischer I. aus Ballenstädt.Burgmüller aus Düsseldorf, f, 1827 1829.Gerke 11. aus Lüneburg.Schmidt aus Rinteln.Güth aus Kassel, -j-.Buhlmann aus Hamm.Carl aus Rudolstadt. 1827.Brandt aus Rudolstadt.Mohr aus Kopenhagen, -f-.Siebert aus Arolsen.Scheuermann aus Arolsen.Franzen aus Celle.Waizmann aus Berlin, 1828.Götz aus Pösneck.Sehmiedekampf aus Rostock.Eichler aus Leipzig.Mawkes aus London, 1830.Fischeil aus Königsberg.Attern aus Iserlohn, f.Heise aus Ludwigslust.Reiter9) aus Wertheim, 1831.Pfeiffer aus Hersfeld.Will aus Hanau.Winter aus Leipzig.Göhring aus Coburg. Kiel lfl) aus Sondcrshausen.Deichert aus Kassel.Maier aus Anspach.Lindner aus Hamm.Berninger aus Mainz, 1831.Abel aus Greifswalde, -j- in Petersburg.Ballin aus Hanau.Schöne aus Brünn.Karbowsky aus Kassel.Harras aus Arnstadt, 1833.Abel (zum zweiten Male) aus Greifswalde, +, 1833.Wölff aus Crefeld, 1833.Blagrowe aus London, 1833.Martin aus Hanau, 1834.Gö(z (zum zweiten Male), 1834.Brandenburg aus Erluit, 1834.Krämer aus Braunschweig, 1834.Bork aus Königsberg, 1835.Reder aus Würzburg, 1835.Sartori aus Würzburg, 1835.Weidemüller aus Gotha, 1835.Bärwolf aus Montabaur, 1835.Hill aus New-York, 1835.Fischer 11. aus Ballenstädt, 1835.Mansbach aus Kassel, 1836.Heisterhagen aus Kassel, 1836.llovard aus London, 1836.llauck aus Petersburg, 1836.Hornziel aus Lemberg, 1836.Hohler aus Eckardsberg, 1836.Winterstein aus Dresden, 1836.Haltmorth aus Dessau, 1837.Gackstatter aus Rotenburg, 1837 —lB3B.Landowsky aus Warschau, 1837 —1839.Schneider aus Schweinfurt. 1837 —lB3B.Walbrül aus Bonn, 1837.Eisenbaum aus Warschau, 1837 —lB3B.Jacobi aus Göttingen, f, 1838.Kopf aus Cuxhafen, 1838.Lethierry (Dilettant) aus Lille, 1838.Meisner.Luminais aus Paris, 1838 —1839.Herdtmann aus Friedland, 1839.Happ aus Meiningen (f in Frankreich), 1839.Abendroth aus Greussen, 1839.Müller aus Münster, 1839 —lB4O.Wegener aus Eimbeck, 1839 —lB4O.Bode aus Kothen, 1840.Wittich aus Kothen, 1840.Böhm aus Gandersheim, 1840. Lehmann aus Nürnberg, 1840.Wenigmann, F., aus Königswinter, 1840.Rostad aus Norwegen, 1840.Heuckeroth aus Eschwege, 1841.Bott11) aus Kassel, 1840.Schürmann aus Bielefeld.Langenbach aus Iserlohn.Unger aus Göttingen.Greiner aus Schwarzburg-Rudolstadt, 1841Mahr aus Hildburghausen, 1841.Beyerle aus Minden, 1842.Tivendell aus Liverpool, 1842.Stähle aus Kassel.Deichmann, Karl, aus Hannover, 1842.Gräve aus Westfalen, 1842.Georges aus Nordhausen, 1843.Friedrich aus Crefeld, 1843.Range aus Grimmen bei Stralsund, 1843.Schletterer.Bührmann aus Kassel.Boie aus Altona, 1844.Kömpel, Aug.I 2), aus Brückenau.Zeiss aus Allendorf.Jacobsen aus Altona.Wichmann, Hermann, aus Berlin, 1845.Hauser aus Wien.Kerbusch aus Köln.Malibran aus Paris.Walbrül 11. aus Bonn.Kassier aus Sondershausen.Kuhnert aus Köln, 1846.Jacobi aus Coburg.Neumann aus Breslau.Mayer aus Herford.Otto aus Magdeburg, 1847.Richter aus Breslau, 1848.Herrmann aus Hanau.Jacobi 11. aus Göttingen, f, 1849.Schmidt aus Hannover.Hüny aus Horgan bei Zürich.Bargheer13) aus Bückeburg.Dietz aus Marburg.Rundnagel aus Hersfeld, 1851.Hartmann aus Rossbach, 1852.Waldau.Hassel aus Hagen.Schöler aus Weimar.Dilcher aus Fulda.Hunnemann aus Möhringen.Spohr, Karl, aus Orpherode bei Allendorf. Tofte aus Kopenhagen.Herbold aus Kassel.Zipf aus Kassel, 1856.Tannenbaum aus Wolfhagen.Heineinann aus Kassel.Bemerkungen.Obige Liste ist eine Copie des Original-Verzeichnissesvon L. Spohr. Nur der vierte Name in der Liste, Wiz- mann, scheint nicht richtig zu sein, kann vielleicht auchWizenmann heissen. Das Sterbezeichen -j* befindet sichgleichfalls in der Original-Liste vermerkt. [Bei mehrerenNamen ist es von uns hinzugefügt. Die Redaction.]Die angegebenen Städte sind nicht immer mit demGeburtsorte identisch; z. B. Heisst es: Kiel aus Sondershau- sen. Kiel ist in Wiesbaden geboren; sein Vater war wahr- scheinlich zu jener Zeit in Sondershausen beschäftigt, alsder Sohn zu Spohr kam.J) Spohr, Dr. Louis, geboren den 5. April 1784zu Braunschweig. Der Vater von Dr. L. Spohr kambald nach dessen Geburt von Braunschweig nach Seesen,daher rühren die falschen Angaben. Er erhielt den TitelGeneral-Musik-Director bei seinem 25jährigen Amts-Jubi- läum in Kassel (1846), vom König von Preussen den Ro- then Adler-Orden 111. Classe. Pensionirt 1857.2) Spohr, Ferdinand, Bruder von Louis, geboren den12. Juli 1792 zu Seesen, f 10. März 1831 zu Kassel.3) Lübke, Sohn des vor etwa acht Jahren zu Bücke- burg verstorbenen Concertmeisters.4) Schmidt, Simon Georg, geboren den 21. März 1801zu Detmold, jetzt in Bremen, früher in Halle, Gemahl derSängerin Johanna Schmidt, geb. Wolf.5) Grund, Eduard, geboren im Mai 1802 zu Ham- burg. Seit 1829 Hof-Capellmeister in Meiningen; daselbstim vorigen Jahre in den Ruhestand getreten und durchBott ersetzt.6) Gerke, Otto, geboren den 13. Juli 1805 in Lüne- burg, lebt zu Paderborn. Er sagte mir, dass er zwei Mal beiSpohr gewesen. Sein Bruder, Gerke 11., lebt in Hannover.7) Pott, Aug., geboren 7. Nov. 1806 zu Nordheim.K) Mühlenbrink, wahrscheinlich Mühlenbruch, Hein- rich, geboren den 13. October 1803 zu St. Thomas (West- indien), Schüler Spohr's, seit 1841 Hof-Capellmeister inSchwerin. Ging seit Flotow's Anstellung ab und ist durchAloys Schmitt ersetzt. Sein Vater wohnte wahrscheinlichdamals in Altona.9) Reiter, Ernst, geboren den 30. März 1814 zuWertheim, Musik-Director in Basel.1!)) Kiel, Aug., geboren den 26. Mai 1813 zu Wies- baden, Hof-Capellmeister in Detmold, Bruder der SängerinFrancisca Cornet, geb. Kiel. n) Bott, Jean Joseph, geboren den 9. März 1826 zuKassel, Hof-Capellmeister in Meiningen.12j Kömpel, Aug., geboren den 15. August 1832 zuBrückenau, seit October 1852 Kammermusiker und Solo- spieler in Hannover.I 3) Mitglied der Hofcapelle zu Detmold. / wMinden. Ankündigungen.ViMie Miisicalicnim Verlage vonC. F. PZTERS, Burean de Musique, in LEIPZIG.An ding, G., 6 Motetten für Sopran, Alt, Tenor und Bass. Partiturund Stimmen. Op. 5. 25 Ngr.(E inieine Stimmen ä 4 Ngr.)Bach, Joh. Seb., Toccata und Fuge (in D-moll) für Orgel, einge-richtet für Pianoforle zu vier Händen von Karl Plato.25 ISgr.B eetho ven, L. van, Scene und Arie: „Ah! perfido, spergiurou, fürSopran mit Orchester, Op. 65, eingerichtet für Pianoforlezu vier Händen von Geissler. 25 ISgr.Händel, G. F., 5 Fugen aus den Ciavier-Suiten, eingerichtet fürPianoforte zu 4 Bänden von Karl berd. Pohl. 1 1 hlr.Kallitcoda, J. W., Ouvertüre Nr. 15 für grosses Orchester. Op.226. (Dem Prag er Conservatoriu m zu seiner 50-jährigen Jubelfeier gewidmet.) 3 Thlr. 15 JSgr.(Einzelne Stimmen in beliebiger Anzahl.)2 Fest-Märsche für Pianoforte zu vier Händen. Op. 227.Nr. 1 (15 JSgr). Nr. 2 (20 ISgr.). 1 Thlr. 5 ISgr.Loeschhorn, Al2 vierhändige Ciavierstucke (zum Unterricht fürAnfänger), Eine Reihe melodiöser und charakteristischerTonbilder in fortschreitender Ordnung und mit genau be-zeichnetem Fingersatz. Op. 51 (in 3 Heften). Heft 2 (25ISgr.). Heft 3(I Thlr.) 1 Thlr. 25 iSgr.30 Eludes milodieuses, progressives et doiglees pour Piano.Op. 52. (Prdparalion au.r Etudes Op. 38.) 30 me-lodische Etüden mit genau bezeichnetem Fingersatz fürPianoforte. Op. 52 (Vorstudien zu den Etüden Op. 38.)In 3 Heften (ä 1 Thlr.). Heft 2, 3. 2 Thlr.Mager, Charles, 3 Etudes pour Piano. Op. 40. JSr. 1, 3 (ä 10ISgr.). Nr. 2 (121 2 NgrJ 1 Thlr. 2l/2Rubin st ein, A., Sonate Nr. 1 pour Piano et Violon. Op. 13. (De-diee au Prince Nicolas Jousoupo/f.) Nouvelle Edition,revue par TAuleur. 2 Thlr. 10 ISgr.Steglich, H., Le Ruisseau. Caprice-Etüde p. Piano. Op. 7. 15 Ngr.Tartini, J, 3 Mouvements: I\r. 1, Allegro de la 6e Sonate, Ar. 2,Allegrello de la 7e Sonate, Nr. 3, Allegro passionato dela 1e Sonate pour Violon, Op. 1, accompagnds d unePartie de Piano par Henri Holmes. 20 Ngr.Foss, Charles, Tableaux Parisiens pour Piano. Op. 240. Nr. 4:Le Grand Op6ra. Quadrille Infernal-Final. (Dediee äGu. Herfurth.) 20 Ngr.L'Aigle. Grande Etüde de Genre p. Piano Op. 246. 20 ISgr.Wölfl, Jos., „Kon plus ultra". Grande Sonate pour Piano. Op. 41.Nouvelle Edition, soigneusement revue. 25 ISgr