Umělecký mĕsíčník 2 3 leden 1913 nabk_1913_01 Umělecký mĕsíčník časopis Skupiny výtvarných umělců 2 3 Obsah 2 Sommaire 2 František Kysela: Podzim. Původní dřevoryt. Illustration 5 Madonna. Škola byzantsko-italská. XIII. st. Sienna, Gal. Serracini. Illustration 6 Skalní chrám Hazne v Petře (Arábie). III.—IV. st. po Kr. Illustration 7 Průčelí Badie ve Fiesole u Florencie. XIII. století. Illustration 8 Chrám S. Michele v Lucce. Illustration 9 S. Marco v Benátkách. Severní průčelí. Illustration 10 Děkanství v Sušici. 2. pol. XVI. st. Illustration 11 Michelangelo Buonarotti: Porta Pia v Římĕ. Illustration 12 Vincenc Beneš: Nábřeží. Olej. Illustration 13 Vincenc Beneš: Tanečnice. Olej. Illustration 14 O podstatné proměně duchové povahy naší doby. Rudolf Procházka cre 15-18 Obnova průčelí. Pavel Janák cre 19-28 Francesco Borromini: S. Carlo alle Quattro Fontane v Římě. (1640) Illustration 19 Carlo Rainaldi: S. Maria in Campitelli. (1665) Illustration 19 Ravenna. San Vitale. Hlavice sloupu. Illustration 20 Egypt. Luxor. Hlavice sloupů. Illustration 20 Untitled Image Illustration 22 Untitled Image Illustration 22 Průčelí buddh. chrámu v Karli (Indie) II. stol. př. Kr. Illustration 27 J. B. Fischer z Erlachu: Sv. Karel Boromejský ve Vídni (1716-1737) Dle rytiny. Illustration 28 Pavel Janák: Štítový dům. Monumentální vnitřek. Náčrty. Illustration 29 Pavel Janák: Přestavba radnice v Něm. Brodě. Průčelí a situace. Illustration 30 Pavel Janák: Nábytek z ložnice a jídelny dra J. B. Provedly P. U. D. Illustration 31 Pavel Janák: Psací stůl a knihovna dra J. B. Provedly P. U. D. Illustration 32 Kronika a poznámky 33-38 K technice verše. 33-34 Šibalství Scapinova v Divadle Umění. (Provedeno 17. prosince 1912 v hôtelu Central.) Pavel Janák cre 34-35 Maillolův vliv. O. Gutfreund cre 35-36 Japonský dřevoryt. (Výstava v Um. prům. museu v lednu 1913.) 36-38 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 1 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 38 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 38 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 38 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 38 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 38 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 39 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 39 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 39 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 39 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 39 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 40 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 40 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 40 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 40 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 41 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 41 UMĚLE CKÝ MĚSÍČNÍ lí vČasopis Skupiny Výtvarných Umělců. Řidl Pavel Janák a Fr. Langer s redakčním kruhem: Emil Filla, František Kysela, V. V. Stech, V. Štěpán. Redakce a administrace Uměleckého Měsíčníku a kan- celář Skupiny Výtvarných Umělců v Praze 1., Franti- škovo nábřeží 20, 11. patro, denně od 9—l, 3—7 hod. Roční předplatné 12 K, do ciziny 15 K, jednotlivá číslaIK7O h. Účet Záložního a Úvěrního Ústavu v Hradci Král., filiálka v Praze, Revue mensuelle des arts, orgáne de Skupina Výtvar- nýCh UmékŮ (Gr°Upe deS ar"S,es)' PraB,,e'Rédaction et administration: Prague 1., Františkovonáhře?í 90Directeurs en chef: Pavel Janák et František Langer,Rédacteurs: Emil Filla, František Kysela, V. V, Stech,Abonnement frs. 15.- pour an; un numéro fr. I*Bo. Za náklad a vydávání odpovídá zodpovědný redaktor Pavel Janák, Praha 51-1. - Reprodukce grafickéhoústavu Jana Štence, Praha 1., Salvatorská čís. 8. Tiskem „Grafie", dělnické knihtiskárny v Praze 11., Myslí- kova ulice 1959. Pojistěte se na život!Osoby od jiných ústavů pojišťovacích zamítnuté nebo s pojištěním odročeným pojištěnybudou za velmi příznivých podmínek u ústavu prvního řádu. Nab. od samotných ucha- zečů vyprošují se pod zn. „Risiko 99" na kancelář 1.1. čís. 3.(L e den.) Ročník 11. (1913) No. 3. Ile a n n é e (1 9 1 3) (Pokračování.) Obsah Text: /Rudolf Procházka: O podstatné proméné ducho- vé povahy naší doby 80Pavel Janák: Obnova průčelí 85Kronika:K technice verše 98•vŠibalství Skapinova v Divadle Umění 99Maillolův vliv 100Japonský dřevoryt 101Vyobrazení:Frant. Kysela, dřevoryt 69Madonna, tab. obraz byz.-ital 71Skalní hrob, Petra 72Průčelí Badie, Fiesole 73S. Michele, Lucca 74S. Marco, Benátky 75Děkanství, Sušice . . 76Michelangelo, Porta Pia 77Vincenc Beneš, oleje 78, 79Borromini, S. Carlino 84Rainaldi, S. Maria in Campitelli ....... 84Hlavice, Ravenna 85Hlavice, Luxor 85Skalní chrám, Karli 92Fischer z Erlachu, Sv. Karel Bor 93Pavel Janák, náčrty, návrh 94, 95nábytek 96, 97 Sommaire Texte:Rudolf Procházka: Le changement essentiel de labase intellectuelle de notre temps ... 80Pavel Janák: La rénaissance de la fagade ... 85Chronique:De la versification 98Fourberies de Scapin au Théátre ďart 99L'influence du Maillol 100Gravure sur bois japonaise 101llluslrations:F. Kysela, Gravure sur bois 69Madonna, tableau byz.-ital 71Tombeau de roche á Petra 72La fagade de Badia á Fiesole 73S. Michele á Lucca 74S. Marco á Venise 75Le doyenné á Sušice (Bohéme) 76Michelangelo, Porta Pia . 77V. Beneš, huiles 78, 79Borromini, S. Carlino 84Rainaldi, S. Maria in Campitelli 84Chapiteau de Ravenna 85Chapiteau de Luxore 85Un temple dans les roches á Karli 92Fischer de Erlach, S. Charles Borromée .... 93Pavel Janák, Esquisses, projet 94, 95meubles 96, 97 František Kysela:Podzim.Původní dřevoryt. Madonna.Škola byzantsko-italská. XIII. st.Sienna, Gal. Serracini. Skalní chrám Hazne v Petře (Arábie).III.—IV. st. po Kr. Průčelí Badie ve Fiesole u Florencie.XIII. století. Chrám S. Michele v Lucce. S. Marco v Benátkách.Severní průčelí. Děkanství v Sušici.2. pol. XVI. st. Michelangelo Buonarotti:Porta Pia v Římĕ. Vincenc Beneš:Nábřeží.Olej. Vincenc Beneš:Tanečnice.Olej. O podstatné proměně duchovépovahy naší doby. Rudolf Procházka: Neobyčejné přepjetí sebedůvěry a pýchy ducha v německém spekulativním idealismu,jež počalo se r. 1794 teleologií Fichteových „Základů veškeré theorie vědy" (Grund- lage der gesamten Wissenschaftslehre) a zachvátivši Evropu skončilo přírodní filosofiíSchellingovoua dialektickou logikou Hegelovou, přivodilo nezbytnou katastrofukulturní v polovici století, jež Sch i 11 e r kdysi viděl jako triumfální. Zkušenosti let čtyři- cátých rozptýlily optimism neomezených nadějí, jemuž idea pronikala a nesla všechno.Absolutní racionalism nepřipouštěl odporu logické nutnosti triadického rythmu - z kladuprotikladem k synthese a výš. Pohyb vzhůru byl nepřetržitý a v hegelovské nenávisti ne- konečna viděla se doba již již na vrcholu, u konce, kde všechen pohyb přechází v kruh,kde není již nic než Rozum, jas a klid věčného myšlení vořjtfu; vorjtfécoc;. Vše mělobýt pohlceno filosofií, jedinou vědou, čirým rozumem; specielní vědy, umění, náboženství,politika, všecka sféra cítění i vůle. Večer kulturní se nížil, kdy sova Athenina mohla po- v/i* o • i iciti svůj let.Zatím však vše to, co se nového rodilo a rostlo v plodném temnu života, pronikaloznenáhla i do vědomí a kvalifikovalo illusí a lží logicky konstruovanou rozumnost a ko- nečnost skutečného. Nové mládí národů, nové ideje společenské z Francie, nové formyhospodářství z Anglie, nové obory a nové methody badání přírodního, nová studia histo- rická a literární, to vše bylo v rozporu, cítilo těsnou, tíživou a záhy nesnesitelnou tu formukulturní, jíž svíral je duch a stát Restaurace a již svou samolibostí zkonservativnělý raciona- listický idealism považoval za zcela adekvátní a definitivní. Proto revoluce, jež stala senezbytností a rozbila absolutism a svrhla poručnictví státu politicky i hospodářsky, roz- bila a svrhla i absolutism a poručnictví rozumu nad všemi živly kultury; jen anarchická ná- lada a ironie mladší romantiky zbyla ze všeho a sama methoda, jíž logika měla kdysi ovlád- noutí přírodu i život, použita nyní ku zotročení ducha. (Paradox historického materialismuMarxova.) Neboť identifikace rozumu a ducha vžila se tak, že zklamáni rozumem, kterýsliboval příliš, ztratili důvěru ve vše, co nebylo ověřeno důtklivým svědectvím smyslů, za- loženo na bezpečné basi hmotného. A tak pessimistně naladěný irracionalism, kterýovládl po roce zkoušky, osmačtyřicátém, naprosto, znamenal i pád všeho idealismu azvrat v čirý materialism. Cítila se příliš bezprostředně beznaděj a bída skutečnosti nepro- niknutelné a neospravedlnitelné žádnou racionelní instancí, idea i nejkrásnější a nejpo- výšenější ukázala se poníženou hrubým faktem, mechanism přírodních, hmotných sil byltedy spíše motorem dění, nežli dialektický a nutnost jeho zákonů pevnější, „železná", jak zněltermin, než ona logická. Vláda materialistické metafysiky samé byla ovšem jen krátká.Jakmile přešla první vlna rozčarování, vášně ulehly a vědecké myšlení nabylo opět svéhocentrálního místa, byl to Kant, který přišed díly Fischerovým, Li ebman novýma Langovým znovu ku cti, osvobodil od ní aspoň vrstvy kulturní již na vždy. Leč pře- vrat, který ve všem duchovém životě Evropy způsoben byl katastrofou idealismu, nebyl tím odčiněn a sama kantovská renaissance nepopře svým rázem jeho důsledky. Neboťjejí „zpět ku Kantovi" neznamená jen od Zuhnera a Moleschotta, nýbrž i přes He- gela a Fichtea. Kant sám jest jí pak především zhoubcem v š í metafysiky, pojem ne- poznatelna „věci o sobě" je osou pochopení kriticismu uKunoFischera, Liebmanni Lange vykládají „apriori" psychologicky a anthropologicky, chápou formy nazírací akategorie jako vlastnosti a výsledky naší psychofysické organisace, omezenost a podmí- něnost poznání jest tu akcentována proti ostatním jinam ukazujícím prvkům transcenden- talismu, a dokonalá protilehlost niterného vnějšímu, duchového přírodnímu ve vědomícelé epochy jest pak nezbytným důsledkem všech motivů, které změněná kulturní situacev ně přináší. Neboť jako onen rozhodný a naprostý obrat ku konkrétnímu, časnému apozemskému v celé sféře lidského úsilí, ten výlučný téměř zájem o přírodu a prácivšedních dnů byl pochopitelný právě tím střízlivým probuzením z lyrického opojení ro- mantismem, tak opět sama povaha této práce, zaměstnávající všechny mozky, působilazpětným vlivem na utváření celkového chápání a žití života, hnala neodvratně ku vytvoření„přírodovědeckého světového názoru", naturalismu, vlastní filosofie realistického století de- vatenáctého. Intensivní a všeobecné obírání se bezprostřední skutečností, množství drobné,avšak vyčerpávající práce o specielních úkolech jednotlivých odborných věd, jmenovitěpřekotně vzrostších věd přírodních, spousta otázek a starostí, jež přinášely nové formypolitického a hospodářsko-sociálního soužití, to vše nenalézalo protiváhy ve sféře čistěduchové, tolik zdiskreditované a tolik ve svém sebevědomí seslabené, nýbrž naopak vlastnímethody přírodovědeckého myšlení pronikají i tuto a naturalisují ji. Každý z obou ideo- vých živlů filosofie a všeho duchového života, příroda a kultura má tendenci proměnitsvou logickou praevalenci v absolutní vládu vědomím i hodnocením té které doby asměřuje tudíž neodvratně k methodickému monismu a tím i monismu metafysickému.Idealism snažil se podrobit všechny irracionální moci života logice svých ideí a teleogi- soval tak přírodu, naturalism nyní naopak stotožňuje pojem vědy s pojmem vědy pří- rodní, mechanisuje ducha. Methody, jež skvěle se osvědčily v přírodovědě, přenášeny jsounekriticky i na toto genere se lišící, oblast kulturní a mechanism a genetické hledisko, ježtou dobou uplatňují se Darwinovou theorií a biologií, považovány jsou za stejněshodné principy psychologické, logické, ethické i esthetické. Tak naturalistická psycho- logie, založená na mathematice a operující indirektními methodami, osvědčenými ve zceladisparátní sféře „jevů světa vnějšího", ztrácí se stále více v pouhé fysiologii smyslovýchorgánů, a upírajíc zřetel výhradně na vnější stránku duševního dění, její fysickou podmí- něnost, zneuznává specifický charakter „jevů světa vnitřního" jako subjektivních, indivi- duelních zážitků ve zvláštní nemechanické souvislosti. A tato psychologie, proměněnáv jednu z věd přírodních, stává se pak východiskem všeho pochopení života duchového, zá- kladnou věd kulturních. Ovládne logiku a promění ji z nauky o pravidlech a for- mách správného myšlení ve vědu ozákonechlidského myšlení, noétika nepo- učuje již o předpokladech a zárukách bezpečnosti, o povaze poznání, nýbrž o původua podmínkách našeho poznání; ethika přestává vůbec býti vědou, nedovede postavitiobjektivní normy správného jednání a stává se uměním zcela subjektivní a indi- viduelní hry s city a afekty, nebo pouhým archivem historické, nutné moudrosti osobností,dob a národů; právo a státověda, nenalézajíc opory v ethice, stává se buď čiře formalistnínaukou o historických útvarech společenského řádu, nebo přechází i s touto v bio lo- gickou sociologii, novou vědu, stvořenou na místo někdejší filosofie dějin, vykládajícívznik a vývoj společnosti a sociální struktury dle analogie života organického; v národnímhospodářství ocitá se v popředí zájmu a ovládá diskussi marxism, v politice hospodářský proti- klad socialismu a kapitalismu a jím moment materieiní proti ideálnímu dob starých, ústav- ních zápasů; - esthetika zabývá se nyní studiem psychickýchprocessů uměleckéhotvoření a cítění, nikoliv problémem formy jako problémem krásy. Kritik jest pakpřírodopiscem umění, studuje kausální podmíněnost díla prostředím, historickou sou- vislostí, temperamentem i osudem autorovým, stává se sociologem i psychopathologem,vše chápe a vyloží hodnotit však nedovede, vysleduje precisně mozkový po- chod, rozloží všecky motivy, určující ten který stav citový, náladu, dojem a v jeho dů- sledku umělecký produkt; immanentního, objektivního měřítka však nemá, zbývájen subjektivní osobní zážitek, nebo měřítko cizí, různorodé - pravda, pravděpodobnost,po případě určitá tendence, užitečnost; umělec sám cítí se bezmocným, passivním v po- měru ku světu, k látce, cítí se podmíněným, určovaným okolím, stává se otrokem svéhopoznání, jež neponechává místa tvůrčí svobodě; umění jest tak buď marným opisem vněj- ší skutečnosti nebo prostou reprodukcí nálad a impressí toho kterého individua; nábo- ženství pojímáno je současným badáním jako citový afekt, naivní představa, daná primi- tivním poměrem člověka na nižším stadiu vývoje ku záhadným mu jevům přírodním;všechno historické vědomí jest porušeno tímto genetickým hlediskem psychologie, ježneutralisuje a relativisuje každý dějinný akt, spínajíc jej lhostejně v nepřetržitou řadu pří- činného dění a chápajíc každý stejně jako nutný. Veškero objektivní hodnocení jest zne- možněno pod tímto zorným úhlem mathematické přírodovědy, jež zná jen otázku po pů- vodu a podmínce, usiluje jen o zákonný výraz toho co jest a jak se děje, quaestiofacti, nikoliv quaestio iuris otázka vnitřního důvodu, podstaty a hodnoty, toho,cobýti má a co jest platné. Vědomí hodnoty, ideje, normy, na němž samostatnýsystém kulturního vědění jediné může býti založen, jest zničeno tímto relativismem pouhéfakticity determinovaného dění, vědomí osobnosti, charakteru, duševní spontánnosti, akti- vity a tím i mravní zodpovědnosti a tvůrčí potence kulturní jest ztraceno, jakmile subjektlze pojati jen jako svazek jednotlivých stavů vědomí a vůli jako pouhou abstrakci. Dějinymění se takto ve vlnění a víření prosté smyslu, dějiny filosofie specielně v řadu osobníchomylů.Zatím však stále bohatší a stále překotněji se rozvíjející sféra života praktického ab- sorbuje přemíru intelligencí a energií doby a zaměstnává nejlepší její talenty. Hlediskosociálního užitku, jež svou nadřazeností individuu jediné zdá se poskytovali jistou objekti- vitu a kategoričnost soudu, aplikuje se iv oblasti theoretické, ve vědě, umění, morálcei náboženství, a stlačuje význam přímo nezužitkovatelných kulturních statků a niternýchhodnot osobnosti, mysli a srdce. Odtud převaha přírodních věd, studia jazykového a nauktechnických v řádech vyučovacích, rozmach školství reálného a odborného, odtud i vůdčí princip paedagogický: vychovávat platné členy lidské společnosti a dobré občany státu.Všechny poklady kultury, všechna síla celých osobností strženy jsou do víru vnějších věcí,do chaotického proudu protikladných tendencí a sil, jehož vlastního smyslu a konečnéhocíle nelze postřehnouti. Ba samu otázku po něm nutno odmítnouti jako naivní anthro- pomorfism. Současná filosofie, spokojující se s rolí pořadatele a přehlížitele přírodově- deckého poznání vykazuje člověku a jeho rozumu jen to místo, které v celku přírody mupřísluší. Herbert Spencer domnívá se, že objevil pravý a jediné pochopitelný smysl„apriori", klade-li je jako vědomí druhu, dlouhou zkušeností a vývojem nabyté proti vlast- nímu empirickému vědomí individua. Obraz světa jeví se pak nenapravitelně rozlomen.Na jedné straně člověk, vlastně lidstvo jako druh, které nedovede viděti skutečnost nežzkaleným sklem svého rozumu, na druhé straně příroda, vnější svět složený neúchylnýmizákony, hotový, věčně týž, jemuž člověk jest jen lhostejnou, nepatrnou částí, určovanouive svém nitru ave svém díle jeho němým pohybem. As touto passivitou poznání, tím- to duchem malomyslnosti a resignace, který ovládá myšlení doby a všecku její kulturníčinnost odsuzuje ku prázdnému epigonství, historismu nebo povrchní technice, bezduchépraksi, kontrastuje prudce mocné vzkypění energie v celé oblasti vnějšího žití politickéhoa hospodářského, všechen ten bohatý rozvoj civilisační, pokrok vzdělanostní, šíření obec- ného vědění do všech vrstev společenských a v souvislosti s tím vším nové srážky a novétěžké otázky života a jeho řádu, problém sociální, jenž ukazuje znovu ze sféry hospo- dářsko-právní do sféry efhické. Těm, kdož chtějí se udržeti v řadě za všeobecného zá- pasu o „místo na slunci", intensivní zaujetí konkrétní otázkou ať theoretickou, u vědce,nebo praktickou, u politika nebo hospodářského činitele, nedovoluje vůbec rozpomenoutise na „poslední věci člověka", za to těm, kteří octli se nebo dovedli se postaviti mimoproud, objevuje se tím patrněji otrocký a člověka nedůstojný ráz moderní práce, snižujícího na osobně lhostejnou jednotku, na prostého oekonomického činitele v nepřehlednéma neproniknutelném mechanismu světového dění, vtírá se do mysli tím rozhodněji vědomímarnosti a pustoty všeho kulturního i sociálního snažení lidského. Proto dochází tou do- bou, vrstevníky nedoceněná, pessimistní filosofie Schoppenhauerova (hlavně vlivemWagnerovým, jehož dílo jest rovněž symptomatické svým motivem vykoupení) ta- kového pochopení, proto i úspěch Hartmanovy filosofie nevědomá. Všecka literatura,všechno umění naplněno jest intensivním vědomím lidské bídy materielní i mravní, indi- viduelní i sociální, zaviněné i osudové. Zamyšlení a ponuří Skandinávci, hluboko proni- kající, kající se Rusové vyslovují zřetelně tu intellektuelní i citovou obtíž doby, která stup- ňuje se ku sklonku století až v úpadkovou náladu kulturního nihilismu, kdy celá generaceprociťuje nebo domnívá se prociťovati znovu všechna kouzla mythů a pověr všech pře- chodných epoch východu i západu, za neobyčejně zmocněné potřeby víry a náboženskéopory o transcendentní moci vůbec. Obnova průčelí. Pavel Janák: Francesco Borromini:S. Carlo alle Quattro Fontane v Římě.(1640) Carlo Rainaldi:S. Maria in Campitelli.(1665) Ravenna. San Vitale.Hlavice sloupu. Egypt. Luxor.Hlavice sloupů. Průčelí buddh. chrámu v Karli (Indie)II. stol. př. Kr. J. B. Fischer z Erlachu:Sv. Karel Boromejský ve Vídni (1716-1737)Dle rytiny. Jedním z nejzajímavějších zjevů a otázek v architektuře je stálá existence dvou staveb- ních typů prostoru a objemu: soustředného, jenž je zastoupen nejlépe na př. stavboucentrální a sloupem, a průčelného či podélného, jenž je na př. vyjádřen nejlépebasilikou a protějškem sloupu, pilířem. Připojuje se k nim mnoho neobyčejných úkazů.Především je nápadno, že oba typy nejsou omezeny na určitá slohová období, ale že seobjevují (a zase mizí) v celé historii architektury. Tak soustředná jest na př. (ovšemvždy slohem zpracována) v orientě, v antice řecké i pozdní římské, v prvním středověku,v renaissanci, v baroku, klassicismu ai v nejposlednějších snahách v moderní architek- tuře, tedy s výjimkou goíiky v celém vývoji architektury našeho okruhu. Stejně zase prů- čelný typ je velmi významným v Egyptě, římské antice, celém středověku (s jistou vý- hradou) v prvé renaissanci, pak opět silně v baroku. Příčinou tohoto, tak rozsáhlého ana změně slohů nezávislého přicházení obou typů patrně jest, že jsou asi o sobě základ- nějšími a obecnějšími principy architektonickými, než jaké s dočasnou platností při- nášejí jednotlivé slohy. Dále lze pozorovati, že v jednotlivých slozích a jich obdobích vý- vojových obyčejně vždy jed e n z obou typů je vedoucím a že k němu se vše úsilí tak soustřeďuje, že se i vývoj slohu na něm uskutečňuje; patrně proto, že povaha tohototypu nejvíce odpovídá ideálu doby. Soustředně připadá tato vedoucí úloha v renaissanci,podélnému typu zase v gotice. To značí tedy, že oba typy představují dva samostatnéa rozdílné principy tvoření. Konečně lze pozorovali, že, je-li každá změna slohová, každývývoj slohu nikoli vývojem jedné hodnoty, ale jakýmsi bojem dvou hodnot, staré a nové,že objevování se jednoho typu na př. soustředný, není nikdy jednoduchým vývojem to- hoto typu, ale že je to vždy zápasem a překonáváním typu druhého, který až dosud prodobu platil. Skutečně vítězství a ovládnutí jednoho značí zároveň největší potlačení aústup druhého; třeba si vzpomenout jak protichůdnost obou typů je dosvědčovánaúsilím na př. baroku spojit, sjednotit oba typy v jeden (zdaž není to strachem z dua- lismu?) a že tylo pokusy neskončily nikdy smírně a zdarem. Patrně tedy oba typy za- stupují dva názorové svěly nejen různé, ale i povahově neslučitelné a diametrální, mezinimiž se sm!r každé doby dle svého ducha rozhoduje a zaujímá k nim poměr.Musila tedy i naše doba a naše architektura stanouli před nimi jako před životníotázkou; až doposud nebylo ale přemýšleno o tom, jaká forma prostoru, zda soustřednáči prostor podélný je našimu ideálu bližší a tato nejistota (a víc než nejistota: nevímeani, že jsme si nejisii prostorem) zúplna charakterisuje, jak pomalý je vývoj a pokroksoučasné architektury. Bývá totiž často s údivem konstatován veliký pokrok, který archi- tektura za svých 15 let učinila ale ve skutečnosti byl absolvován dosud pouze boj zapravdu, že nová doba musí mít svou novou architekluru, a dále, že architektura je věcíformy, nikoli účelu, materiálu atd. Teď třeba dalšího kroku: co ío je prostor a ob- jem v architektuře dle názoru naší doby.Jak nejistá je zde současná architektura, je patrno ze všech těch nejrozdílnějších zma- teností, jež jako na př. národní pomníky, kostely, koncertní síně atd. v poslední doběv Německu a Vídni vznikly a byly myšleny; vše se blíží z daleka (a to je zajímavo)i přes mnohé pošetilosti v celku typu soustřědnému; naopak typ podélný téměř nepři- chází (a je zase zajímavo, že jediný Plečnik se k němu obrátil).Zde je tedy další práce architektuře nastávající. Kam je určeno, aby se názor a úsilídoby obracelo?*Obecně ovšem architektura dříve ješ ě než stane se některým z obou těchto typů(a myslíme-li architekturou vůbec veškeru úmyslnou formaci hmoty duchem), nemá -pokud je ještě myšlenkouv duchu a nestělesněnou v hmotu žádných hranic; můžebýt bez konce, vznášet se bez tíže a základů v nekonečnu, naplňovat prostor a vesmír,počínat, přestávat a opakovat se asi tak jako formace skal a zemin uvnitř země nebokrystaly rostoucí v roztoku. V tomto okamžiku, kdy je jen citem myšlena, existuje jenpro představu subjektu jednotlivcova a je něčím podobným, jako je svět mythů, ideálů,pohádek.Jakmile však architektura má být uskutečněna, jakmile z cítění stává se tvořením, dějese to nutně jižvesvětěhmotyavidění a tu vlastnosti tohoto světa a materie, v nížmůže být uskutečněna (váha, možnosti materiálů, neprůhlednost, účel, optická fakta) představuji již řadu součinitelů a mezi, jež jakoby byly otvory, jimiž architektura z nádrženeomezených představ může do skutečnosti jedině přejiti a přetvářena jsouc zároveň jižjich vlivem, nabývá konkrétní formy, je připoutána k zemi, vyrovnává se s materiálema všemi ostatními okolnostmi, je výrazem logicky vyjádřeným a zase schopným býti vní- mánu. Tu však je otázkou, proč architektura tu jednou vtěiuje se v typ soustředný a j ndypodélný. Tíže, mater ál a účel kdysi by y pokládány za hlavní vlivné součinitele na cha- rakter architektury; staly se ta'é již vícekráte východisky kritiky architektury a ukázalose, že nejen nemají ani toho podněcujícího významu, který jim byl připisován, ale že lzedokonce sledovali, že architektura snaží se je i překážky jimi kladené překonati. Byloby tedy vděčno povšimnouti si i dalších činitelů, kteří na cestě tvoření, totiž mezi tvoří- cím subjektem a dílem, jsou neoddělitelně přítomni: oko a hmat. Jsou i svými vlast- nostmi jakýmisi pevnými body, jakoby znám ými ve liči na mi, jež trvají zajisté stejněi za změn uměleckých názorů; mohou tedy přinést také jakési osvětlení v otázkách archi- tekturyZde třeba nyní věnovat snad suchou, ale užitečnou kapitolu oku a hmatu.*Oko a hmat jsou považovány v novějších theoretických bádáních za těsně, nerozděli- telně součinné při vnímání; skutečně jsou v činnosti člověka onou cestou, kterou dílo seuskutečňuje; jsou pokládány - ne-li za jeden vnímací orgán - tedy za dva různě uschop- něné a doplňující se údy téhož orgánu poznávacího. Nebof každý přináší z věcí vjemydle své možnosti, jež potom skládají se ve společnou představu o věcech. Avšak již i dletohoto předpokladu každý z obou typů architektonických, soustředný i průčelný, vyžadujesi jiného vnímání a sice vždy s jiného stanoviska (vzdálenosti i názoru) a vždy hlavnějedním (a vždy jiným) z obou smyslů, při čemž druhý vjemy prvého doplňuje. Architektu- ra pak dle tohoto předpokladu je směsí obou útvarů. Z toho je již patrno, že oba smyslyvnímají různým způsobem a mají tedy různé kvality; tomu zejména pak nasvědčujei to, že i přírodou samou již jsou v uspořádání člověka rozděleny. Shrňme krátce jich po- vahy a seřaďme je: Oko vnímá celek (alespoň v dosahu své- ho zorného kužele) časově téměř sou- časně, Hmat vnímá řadou detailních poznatkůčasově postupně za sebou a jen takrychle, jak dovolí hmatající pohybyokem, rukou, chůzí a tělem vůbec, oko podává tedy vjem téměř na ráz, asi tedy jako obrazověci, oko vnímá iza passivity subjektu: vjemy vstupují samy do oka, je-li toto otevře- no; podstatná je zde neměnnost stanoviska subjektu; (tato neměn- nost je vůči objektu tedy i fysickái etická),oko - následkem neprůhlednosti tě- les- nazírá ovšem jednostranně, t. j. obsáhá nejvýše tu část prostorů a ob- jemů, jež jsou k němu obráceny; po- dává tedy subjektivní obraz z věci. hmat podává částečné vjemy, jež skládají seteprve v celek asi jako vědění o věci,hmat přináší vjemy jen po odhodlání sesubjektu učiniti hmalavý pohyb k ob- jektu; toto odhodlání má opět fysickýa etický význam,hmat zpravuje o stavu věci i na stranáchoku nepřístupných podává tedy jakésiobjektivní poznán íoskutečnostivěcí. Představa ovšem, která v duchu z věcí vzniká, je složena z poznatků a vjemů zrakui hmatu; nemá tedy kvalitu ani jen oka ani jen hmatu, ale je tato složena z kvalit oboua sice tak, že vzniká jakýmsi překrýváním jich obou. Liší se tedy představa člověkai od obrazu, jaký podává mechanicky čočka i od formy, která by vznikla mechanickýmodlitím věci (odlití je nejdokonalejší možnost ohmatání); čili to značí, že představa člo- věka má i jinou kvalitu než pouhý, jakkoli mechanicky snad možný, převod přírody.Z konfrontace povah zraku i hmatu je také patrno, že oba smysly jsou přes všeckuvzájemnou součinnost jistým způsobem přihroceny v určitém a oproti sobě rozdílnémsmyslu: oko je obdobou k subjektivnímu a jednostrannému stanovisku, hmat, k objektiv- nímu a všestrannému.*Také prostorové obvody a možnosti, jež mohou oba smysly obsáhnouti, se liší: Prooko, jak již bylo vytknuto, existuje prostor jaksi jen na straně věci, jež je k němu obrá- cena, a sice oko vidí z věcí jen tolik, pokud se jich jeho paprsky ještě dotýkají; uvnitř okaje známo promítají paprsky obraz přibližně do jakési plochy, která za normálnípolohy očí je asi rovnoběžná s naším čelem a svislá. Tato plocha je polem, v němž jeshrnuto vše, co v okem viděném světě má jakékoliv umístění, hloubku, vzdálenosti, a jetedy i prostorem, v nějž viděný, skutečný a trojrozměrný svět se okem redukuje a žije.Oko a jeho domysl promítá si tuto tuto plochu ovšem jako ideální zpět do světa; sku- tečný trojrozměrný svět vidíme proto jako plochu prostorově vyplněnou, k níž vše je vá- záno jako k základu a v níž každá věc je zařazena a vyznačena její váze a posici v celkupříslušným akcentem světla, barvy, plastiky.Tak je tomu při vnímání se stanoviska oka. Jestliže přejdeme k tvoření dle oka, tu při- rozeně i tato plocha vidění je i pro nové výtvory světem, v němž se a v jeho zákonechuskutečňují. Kdyby tedy bylo - anebo když je oko a jeho nazírání hlavním východi- skem tvoření, vzniká umělecké dílo, jež je cele obráceno k oku člověka a určitým po- měrem vázáno k ploše (ať již tato dle zvláštních citových názorů je materielní, imaginár- ní), to jest: stává se buď obrazem, reliefem anebo architekturou průčelného typu; všecky tyto druhy výtvorů maji společný podstatný znak: jsou vázány k člověku jako k tvůrcia pozorovateli, jakousi imaginární osou, jež dílo a oko spojuje, a dále že existuji jaksi jenve vztahu k subjektu člověka.Hmat má jiný svět vnímaní i tvoření. Jest totiž vnímací mocností, která není jen v urči- tém směru a jednostranně aktivní, ale je, i když člověk nemění svého stanoviska, neome- zena a vnímá a proniká, jaksi naplňuje veškeren trojrozměrný prostor. Je-li vidění okemhmatáním svazkem paprsků jednosměrně z oka vycházejících, hmatání hmatem, který vy- chází z celého tela, na všecky strany může obklopovati, jakoby zalévati věci svým doty- kem se všech stran. Proto představy, jež z vjemů hmatem vznikají, jsou (ideálně, kdybybylo možno je očistit od vjemů zrakem) zase trojrozměrné, skutečně prostorové, světpak jeví se nám prostřednictvím hmatu jako neomezený prostor, v němž věci se vznášejí.Bylo-li by pak možno tvoření ve světě hmatu (tedy odděleně od světa oka), bylo bypole, v němž dílo může vznikat, stejně neomezený, trojrozměrný prostor, v němž se světhmatu jeví. Protože pak hmat má k hmotě se všech stran stejné napjetí, stejnou aktivitu,a stejný poměr, vzniklo by z hmoty dílo na všecky strany stejně aktivní nebo neutrální,jaksi soustředné. Se všech stran účinkují na dílo stejné tlaky a požadavky, proto jeho cha- rakteristickým znakem je, že má jakousi vlastní imaginární osu (pro architekturu je tatoosa svislá, neboť zde spolupůsobí tíže) nebo jádro, že není však dále k člověku nikterakvázáno, může existovat jako objekt, jako individuum zcela samo o sobě. Typem těchtovýtvorů dle hmatu je trojrozměrná (nereliefní) plastika, v architektuře typ soustředný(kuplové stavby, sloup), ze zvláštních příčin pak i podstatná část uměleckého průmyslu.Jak bylo již vytknuto nejsou oko ani hmat, přes jich zcela rozdílnou funkční kvalitu,orgány, jež by bylo možno v poznávání a tvoření člověka úplně rozdělili. Naopak jsou stálesoučinný vpoznávání věcí tím, jak společně seznamují člověka se světem a že mají jižzde svůj vyhražený podíl, přechází odtud tento i do všech děl člověka. I když tedy v ději- nách umění střídavě člověk obrací se jednou více na stranu subjektivního (povšechně ře- čeno) nazírání, t. j. jaksi na stranu oka, jindy zase k subjektivnímu, t. j. k stanovisku hmatu,vždycky v dílech, jež takto hlavně v jednom z těchto světů vznikají, jest vždy více neboméně účasten i názor druhý. Proto v obrazech, ač vycházejí od plochy, pokoušíme se podatplastickou a prostorovou povahu věcí, naopak soustředná díla, na př. architektonická, ne- jsou nikdy prosta, jindy silně podrobena tentenci k plošnému reliéfnímu vytváření.*Soustředné je jaksi vrcholem a výkvětem objektivního bytí: je vytvářeno bez jedno- stranné závislosti na pozorujícím subjektu dle jakési vlastní osy či dle středu, bez vztahůk okolí (jsou-li jaké, je to osamostatnění oproti všemu), tedy dokonalá samobytnost. Vy- tváření je tak samostatné oproti subjektu, že je spíše organisací objektu a má obdobyv přírodním růstu vůbec a v přírodních individuích. S výhradou, že jde o přibližné srov- nání, možno nalézt k nim podobnosti v rostlinných útvarech, nejnižších živočiších (hvězdi- cích atd.) a buňkách; nelze tu přehlédnout, že přírodní organismy udržují tento tvar těla1. jen v nejnižším stavu (dle povýšeného nazírání člověkova, nebo: v největší koncentraciživotní dle věcného smyslu přírody) a že s rozvojem funkcí těla se stávají ihned jedno- strannými, 2. pak, že tyto soustředné útvary možný jsou jen za ideálních pro objektpoměrů: když vznáší se, vyváženy jakoukoli energií, ve vodě atd., když tedy podmínkyjich růstu jsou se všech stran šťastně stejné. Třeba tu vzpomenout na rozdíl mezi řasami,jež věčně plovou na dně moře a mezi květinami a květy, jež slunce vzbouzí, mocně k soběobrací, tvarově a barevně vytváří. Úplně nejtypičtější obdobou jsou však krystaly. Jsouto útvary, při nichž výtvarná síla, t. j. kontrakční síla, je uvnitř hmoty, a větší nade všeckyostatní cizí a překážející okolnosti, takže její cíl, výsledek (krystallisace) uskutečňuje se dlemožnosti ideálně soustředně. Krystallisace je však vnitřním pochodem, nikoli člověkovýmvytvářením, jež vždy musí přicházeti z věnčí hmoty a jistým směrem od člověka k věci.Z lidských výtvorů nejtypičtějším pro soustředné jsou díla hrnčířství: to dává vzniknoutiindividuím zcela samostatným, protože i nejvíce samoúčelným a nejméně zrakovým vzta- hům podrobeným. Představíme-li si hrnčíře formujícího nádobu rukou, mezi tím co setato otáčí (tedy že nemá určité polohy k člověku), je to nejčistší příklad pro soustřednévytváření. A přece: jakmile nádoba má být člověkem používána, připojí se kní jedno- stranně ucha, jakoby na důkaz spojení s člověkem.*Druhá skupina poznání a tvoření, svět oka, jest pro naši dobu a její předpoklady vý- znamnější a její závěry jsou proto poutavější.Především: všecky věci, jež ve skutečnosti ve volném prostoru jsou jakkoli za seboua v různých vzdálenostech, jeví se zraku dle perspektivních zákonů zařazeny a rozloženynad sebou, pod sebou nebo vedle sebe, asi tak, jakoby všechen obsah prostoru a všech- na jeho hloubka byly přerovnány se vším, co v nich je, do plochy; na př. dívám-li se alejí,na jejímž konci stojí dům, stojí alej a dům ve skutečnosti a vzhledem ke mně jaksi za se- bou, avšak oku jeví se mně vedle sebe: uprostřed mého zorného pole vidím dům a oběřady aleje jsou vedle něho v právo a vlevo. Tedy obecně: hloubkový (t. zv. třetí) rozměrskutečného, kubického prostoru, proměňuje se ve světě zraku a v jeho obrazně (zkratkou),v rozměr napříč směru dívání, t. j. v rozměr šířkový, čili v plošného činitele. Zde je tedyhlavní zákonný rozdíl mezi světem skutečnosti a tvořením ve světě zraku: Tělesné (kubické)vztahy skutečnosti jsou ve světě zraku vyjadřovány vesměs jen rozměry a vztahy plošnými.Kdyby však i nebylo tohoto zákona, založeného na převodu světa paprsky zraku, do- šlo by se k němu stejně s jiné strany: Je-li představa a umělecké zobrazování jakousi lo- gickou, současnou a citem provedenou sestavou a konfrontací, jíž věci a formy uvádějí sedo vztahů nebo kontrastů, může se to státi jen vztahem k společné, vše měřící základněa tou pro kubické obsahy je plocha (obrazna). Chci-li věci, jež jsou obecně rozptýleny,srovnávat a jejich vztah zobrazit, učiním to tím, že uvažuji je a zobrazím vedle sebe a při- pojím k nim všecky vlastnosti, jež jejich vzájemné vztahy charakterisují. Každý prostorovýděj, na př. biblický zázrak, děl se (předpokládejme) ve skutečnosti ve shluku postav s andě- lem v daleku přiletujícím ai s čtvrtým rozměrem děje (časem), t. j. děl se za sebou: v před- stavě a v obraze zázraku však jeví se celý děj polohou rozložen do přehledu v ploše a jehokubické a časové rozměry jsou proměněny rovněž jen v činitele plošné.Je přirozeno, že tato plošná základna, na níž vztahy těles si zobrazujeme, mohla by míti obecně všecky polohy (na př. mohla by být i vodorovná); ale protože vše se v nístalo a děje z popudů zraku (zkráceně řečeno), dáváme jí i polohu odpovídající vztahuk normální poloze našich očí, t. j. polohu rovnoběžnou s naším čelem, aby se tedy okujevila a vše, co je v ní obsaženo ve skutečné velikosti. Proto obrazy, sochy stojí a visí svislea proto i architektuře dostává se polohy a stavby hlavně ve svislém směru. Toto jestskutečně hlavní důvod svislosti architektury a nikoli tíže.Na příkladech lze nejlépe osvětliti způsob skladby ve světě zraku:Skládá-li se průčelí zdánlivě, na př. z pater (italský středověk, S. Michele v Lucce) neníto, že by z nich byla stavba vystavěna, ale je to architektura vysunutá, seřazená vezrakové pole; obloučkové arkády, jež realistickému stanovisku zdají se být „falešnými",„dekorativními", vymezují -poměrem k základu plochy prostorovou výšku a hloubkuprůčelí; stejně pak opakování a střídání travée po šířce má funkci tvořit prostor i ve smě- ru šířky. Je to asi tak, jakoby veliké latentní bohatství forem, jež možno jen vymyslit, sepřenášelo a rozkládalo v dosahu oka na průčelí v seřazenou jednotu. Krásným příklademje průčelí S. Marco v Benátkách; zde je stavění nad sebe pro oko, uskutečněno zajistés největším vzdorem požadavkům tektonickým; jak odvážně jsou sloupky vršeny nadsebe, jak málo vázány konstruktivně a jak silná naopak je tu vůle k posloupnostivěcí za sebou! Také třeba si povšimnout, jak početně bohatě nadřazeny nad sebe obloukya oblouky štítů (4 násobně nad sebou) a jaké hloubky tím docíleno. Nejčistším typem to- hoto průčelného způsobu jsou skalní hroby v Egyptě, Malé Asii, Indii a archaickém Řecku;jsou výslovně vůbec bez vnitřků, nebo prostor, který se za nimi nalézá, není vůbec s prů- čelím v souvislosti. Průčelí v Karli ukazuje takové pohádkové nenesoucí pořadí vznášejí- cích se forem, ještě bez součinnosti základní plochy. Pozdní římská architektura, jako t. zv.římský barok, pokročila od hmotného soustředného principu, jak jej z řecké architekturypřejala, k průčelnému nazírání a v prostorovém protváření plochy a stěny, dříve mrtvé,nikami, předloženými sloupy atd. poznala již mnoho pokročilých prostředků výtvarných.Průčelí v Petře ukazuje dokonce, jak od kubické architektury přešlo se již čistě k archi- tektuře reliéfní, t. j. v níž veškeren děj forem je nadřazen a v poměru k ploše. Barok při- nesl úplně ve svém duchu zcela jiný posun: jestliže uvedené příklady řadí představyv patrech nad sebe, usiluje barok o výraz tím, že nechá představy překrývat se přes sebea prostupovat; tedy na př. myšlenkou hlavního pořadí sloupů proniká druhá, případnětřetí menší, uvnitř polí jsou ještě okenní architektury a niky což činí řadu plánů veliképlastické hloubky. Mimo to zužitkovává další prostředek, který do té doby nebyl znám:Jestliže vždy ještě dosud používalo se třetího rozměru (vyložení řimsy atd.) ku gra- daci, dociluje téže eminentně plošným prostředkem —sklopením plastického elementupřímo do plochy. Duchaplným dílem v tomto ohledu je Michelangelova brána Porta Piav Římě: několik vrstev architektury je rozloženo vedle sebe a celá plastická stupnice řimsa oblouků, jež by měly trčet ven, rozkládají se do plochy, rozpírajíce a svírajíce vše k ve- liké hustotě. Tu docházíme také k významu a příčinám obrysu stavby, který právěv průčelně soustavě tak silně ožívá: obrys znamená v ploše vyjádřenou dramatičnost.Stanovisko zraku stvořilo tedy v architektuře svůj zvláštní a vlastní útvar průčelí a slohy, jež svým duchem z tohoto stanoviska vy- cházejí, obrací právě k průčelí svůj zájema energii. Ostatní stěny krychle a stavbyse přirozeně zanedbávají, jakoby veške- ren obsah budovy byl stažen do průčelí doštítu. Jestliže však přece výtvarně se po- stranní stěny protváří, děje se to opětně pro- storovým protvářením plochy, takže zevněj- škem jeví se nám kubus složený ze dv o uploch. Krásnými protipříklady jsou hlaviceze San Vitale z Ravenny, nazíraná nikolijako tělesný kubus, ale redukovaná, ba pří- mo zapřená raději do plošného elementučtyřúhelníka (který dokonce žije tak samo- statně, že má osu symetrie) a egyptskáhlavice z Luxoru s objemem soustředně or- ganisovaným a zevně vyjadřujícím vnitřnípředpokládaný růst.Zvláště významně rozlišují se soustavy anázory průčelný a soustředný svými různý- mi důsledky v pojímání díla ve volném pro- storu. Soustředný typ, jehož předpoklademje trojrozměrná prostorovost, umísťuje se v prostoru kdekoli a žádá si výslovně tělesného nazírání; na př.: řecký chrám v městě na- lézal se třeba v úplně nepravidelné poloze (na Akropoli na př.), stejně renaissanční palácnevyhledává zvláštní situace k divákovi, nejlepším jeho místem je nároží, odkud může sejevit hmatavě kubicky. Naproti tomu průčelný typ, vázaný tak pevně a výslovně k oku di- vákovu, má smysl (a sice silný!) pro polohu budov a průčelí do přísných os. K egyptskýmchrámům, jež vyjádřeně mají také průčelí, stavěny byly, ač jsou položeny v nekonečněvolné rozloze, kilometrové cesty, kolmo k nim mířící alejemi sfing, jen aby jevily se prů- čelně. Podobně barok má logicky ku své průčelnosti nebývalý smysl pro osové pravi- delné rozlohy (paláce, parky, města) s dalekými perspektivami. Smysl těchto osových po- hledů je jasný: Průčelí zastává pro pohled funkci prostorotvornou a pravidelně se k němusbíhající postranní stěny a základna průhledu fungují rovněž (ve svých projekcích) jakodo plochy redukovaní činitelé; potvrzuje to i faktum (obyčejně jinak vysvětlované), že stěnyprostoru a zejména základna byly barokem často zúmyslně přikláněny nebo odkláněnyk průčelí, k obrazně, takže jsou méně třetím rozměrem, ale stávají se tím více jen vyso- kým reliefem průčelí (šikmé předložené schody a terasy sv. Petra v Římě).Konečně nemožno neuvésti pokusy o spojení soustředného s průčelným; děly se více- kráte, když doby přecházely od jednoho názoru k druhému. Již soustředný římské antikydostávaly směr a průčelí, předložený portikus (na př. Pantheon). Klassickým a tragickým pokusem v tomto směru je pokus baroku spojit soustředný typ s podélným; byla to touhazbavit se rozporu mezi oběma tím, že do kuple, jež nemá nikdy vnitřního po- hledu pro subjekt, ale je čímsi nepojatelným, nepřehlédnutelným, měl být otevřen po- hled připojenou lodí. O rozdílnost obou principů věc musila ztroskotat. Typ basiliky jetak jednotný a ucelený již od počátku, že nemá zapotřebí a vylučuje dokonce toto zdo- konalení. Zralý barok pokoušel se také o průčelí soustředný - totiž o vyjádření sou- středné organisace vztažením jí k průčelí; učinil to právě silnými prostředky i obrysui pohybem plánů, takže celek je jednostranným vysokým reliefem (sv. Karel ve Vídni,v Praze krásný příklad sv. Mikuláše na St. Městě).*Průčelný princip a jeho důvody názoru zrakem odpovídají více vyvíjející se povazei naší doby čím více blížíme se subjektivnímu a abstraktnímu.Každá z příbuzných nám dob, ač vycházely v celku v tvoření od poměru k ploše, vyjádřilajej vždy jiným zásadním způsobem (všecky ukázky starého umění jsou jen příklady, nikolivzory!); i naše doba nalezne jej nutně také a jiný než všecky dosavadní. Víme zatím jen,že učiniti prostor kubickým, trojrozměrným není dle nás vytvářením prostoru, protože jeto jen skutečnost, ale že vytvářiti znamená vytěžiti více než zde bylo, t.j. vytvořiti objema prostorlze především prostorovým protvářením jejich povrchových ploch,t. j. skláníme se k tomu, vyjadřovati|hmotu nikoli jako soustřednou, ale průčelně. Pavel Janák:Štítový dům. Monumentální vnitřek.Náčrty. Pavel Janák:Přestavba radnice v Něm. Brodě.Průčelí a situace. Pavel Janák:Nábytek z ložnice a jídelny dra J. B.Provedly P. U. D. Pavel Janák:Psací stůl a knihovna dra J. B.Provedly P. U. D. Kronika a poznámky K technice verše. V literárních kruzích francouzských dis- kutuje se poslední dobou se zvýšenýmzájmem o některých problémech veršovétechniky, jež mají širší význam než lokálněfrancouzský. Chceme tu stručně pojednatio meritu sporu.V prvé řadě jde opět o volný verš. Mezimladými básníky francouzskými jeví se odněkolika let dosti zřetelný proud pro pravi- delný verš. Příčinou toho je asi nový roz- mach klassicismu, jenž se s důsledností ažpřehnanou chce ve všem vraceti k starýmtradicím literární Francie. Nejde dnes ovšemo to, lze-li volným veršem psát dobré fran- couzské básně; tuto otázku rozřešilo posled- ních dvacet let via facti kladně. Spor se týkáhlavně problému, která z obou metrickýchforem více svědčí duchu francouzštiny akterou lze spíše vystihnouti subtilní sensacemoderní poesie. Proti volnému verši vy- stoupil, ne právě nejšťastněji, JeanThogormav knížce „Lettres sur la poésie" (édition dela revue „Le Feu", Paris 1912). Snesl všakpro své mínění několik důvodů, o nichž jetřeba uvažovat. Rozebrav rytmiku pravidel- ného verše, ukázal Thogorma, že není takúzká a ztrnulá, jak verlibristé tvrdí. Svůj dů- kaz opírá o t. zv. „moments rythmi- ques", totiž počet slabik ve verši, jež semají vyslovili bez podstatného intervalu hla- sového. Na př. ve verši:Ce soir - ce soir qui meuti dansmoěllesmáme tři „moments", ve veršíchDe partout les clameursdes machines en marche dva momenty rytmické. Nejde tu sice o ob- jev něčeho zcela nového, ale je dobře, žebyl k této věci obrácen zřetel. S této stránkyvzato, poskytuje ovšem i pravidelný veršnesmírnou rozmanitost. Stinný rub tohotostanoviska se objeví však při recitaci. Abyse akcentovala pružnost pravidelného verše,budou se příliš zdůrazňovat rytmické mo- menty, čímž však zmizí krása verše jako fo- netického celku; citované zde dva verše,čteny podle Thogormy, působí bizarně, ne- boř se děíí na jeden moment o třech slabi- kách a druhý s jednadvaceti. Taková dis- proporce rytmická má pak ve zvýšené mířevšechny vlastnosti, jež se právě volnémuverši vytýkají. Jinak jest plaqueta Thogor- mova svými metafysickými digressemi aaffektovaným slohem pramálo sympatická.Z tábora verlibristů vyšla nedávno zají- mavá kniha o veršové technice, věnovanárovněž hlavně rytmické stránce verše* Je tovlastně sbírka duchaplných dvoupředních mladých lyriků, bergsonisiů, G. Du- hamela a Ch. Vildraca. Básník má spíše vě- řit svému sluchu než ústavu pro fonetiku, zníjeden z aforismů zde obsažených. Ai kdyžnejsme bezvýhradně přesvědčeni o pravdi- vosti této maximy, přiznáme oběma auto- rům, že pro fonetiku verše mají skutečnějemný sluch a dovedou ze svých praktickýchzkušeností vytěžiti mnohou zajímavou, byťne nespornou abstraktní poučku. Oba jsouobhájci volného verše. Ale jest rozdíl mezitaktikou dnešních verlibristů a oněch, kteřízdvihli před víc než dvaceti lety první odboj proti veršové tradici. Tehdy šlo o výboj, dneso defensivu. Duchamel a Vildrac dokazujína praxi volného verše, že není tak volný,jak se myslí, a že se namnoze opírá o ur- čité pevné metrické jednotky. G.Winter. (Dok.) * Notes sur la technique poétique. E. Figuiěre, édi- teur. Paris 1910. Šibalství Scapinova v Divadle Umění. (Provedeno 17. prosince 1912 v hôtelu Central.) Pavel Janák. Všecky dosavadní podniky Divadla U- mění, ač zřejmě rodily se z myšlenek za ob- rodu divadla, byly věnovány co do výběrupředevším literárním pohnutkám a zámy- slům, nejvíce pak zřetele a práce v prováděnípřinášeno bylo snaze o reprodukci slova, čispíše přednesu; trochu byl zkoušen i jakýsistyl úpravy a režie, avšak ve formě here- ckého podání nebylo zaujato zvláštnějšíhostanoviska. Tentokrát večer Molierův byl ipokusem o volné jeviště a podal skutečněvděčnou a na fakta bohatou příležitost pře- hlédnout především váhu a dosah tohotohesla, kterým volá se a věří, že jeviště budedivákovi při bií žen o. Ač byla to do- mnívám se prvá zkušenost, jež v Prazebyla učiněna, vyčerpalo se z ní velmi málopositivního na všech těch místech referátů,kde jindy se mnoho volá, uvažuje a tolikví o reformě divadla. A přece byl to zají- mavý večer. Jeviště, hra a herci postavenibyli na podiu, úplně volně ve středu mezidiváky, bylo zde tedy odstraněno vše, cose myslívá, že diváka odděluje a vzdalujeod jeviště a hry: nebylo zde ani nepřekro- čitelné vzdálenosti k rampě, ani „malova- ných", skutečnost předstírajících kulis, anirampového světla, jež prý skresluje, ale hercibyli zcela v dosahu a v témže světle jako my,jakobychom to byli sami. Bylo tím docí- leno zvýšeného dojmu? Bylo skutečně zdáse mi mezi diváky větší napjetí než jindya jinde; neboť zde vedle hry, jak ji zamýšlel autor, jež na obyčejném jevišti je jediné, cose pozornosti nabízí, bylo vjemů více: sly- šeli jsme nad potřebu herce dupat (nemáto být výtkou, ale konstatováním!), udýchá- vatse, viděli jsme příliš, jak mezj dramatickýspád někdy (nebylo to příliš!) mísí se menšíjiné drama: hercovy rozpaky, báli jsme seco chvíli, že dramatický a vervní dialogskončí skokem nebo pádem herce mezi di- váky, a vůbec viděli jsme chtě nechtě až pří- liš z blízkosti techniku, jak herec hrutvoří, tam, kde měli jsme vidět pouze vy- tvořenou formu hereckou. To vše byly ve- směs skutečné, nedobrovolné a nezamýšlenévměsky, skutečné události a intermezza, ježpásmo díla autorova a její duchovou stavbumechanicky komplikovaly. Byli jsme stález fiktivní vzdálenosti, do níž autor svým dí- lem diváka od předmětu díla staví, strho- váni do zcela reálních styků a vjemů, cožjest nejen psychicky únavné, ale hlavnědojmu díla škodlivé. Však závažnější ještěpřeměňující vliv než na čistotu vnímání mělouspořádání na formu hereckého podání.Drama zajisté není skutečným životem, jekvalitativně něco jiného, i kde jako reali- stické drama chce největší reálnost; jehrou, předem připravenou, organisova- nou, stupňovanou určitými úmysly; protoprostředky, jimiž má být reprodukována,musí být o tolik vydatnější a o tolik výraz- nější než všední pohyby, oč je hra hustšínež život: pohyby na scéně musí být gesty,čili pohyby výtvarně zužitkovanými. A tyto,mají-li působit, musí být opětně vzájemněvázány rythmem, korespondencí dynami- kou, a záleží tu stupeň účin u v divákovina tom, jak nejčistěji, nejúplněji po celé jichpovaze a situaci jsou v obraze scény vidi- telný. Čili pohyb rukou stává se gestem ur- čitého mimického výrazu dle místa, směru atd., v nichž byl učiněn, a dle intensity, v nížse mimo to divákovi jeví. ]ak mohu všakz váhy a intensity gesta číst, když za hercemje pozadí diváků, také sebou hrajících, aťsvou pozorností, ať nešetrností, což vše jepři gestu hercově součinno, nebo vidím-liv dialogu jen jediného herce ke mně obrá- ceného, či vidím-li vůbec herce jen ze zadu?*(A přece i to je gesto, nikoli však tenkrát,nebylo-li takto zamýšleno!) A to vše rušízevní viditelnou formu hry a činí ji méněpochopitelnou a účinnou právě v tom pás- mu děje, který vlastně přece je předváděn.Jak jinak rostou gesta, jsou-li opřena o po- zadí a dle situace usměrněna! Tedy to, cona podiu jsme viděli, nebyly jen drama- tické situace, ale skutečné rozho- vory a rvačky, nebo nejvýše nejasnésměsi obou těchto druhů a výsledkem jenutně poznaní, jak přirozené povaze dra- matu, jako umělého díla, příčí se repro- dukce prostředkem skutečnosti. Dramanenáleží na volné podium do publika, neboťpak by nebylo rozdílu mezi ním a jinýmiformami, jež však nejsou již divadlem (va- riétní produkce, athletika, kabaret neboťtyto všecky předvádějí živé, nikoli hranédovednosti a síly člověka, se všemi nesná- zemi v přednesu, jež na př. kabaret přímoatd. i vykořisťuje!). Rampa tedy neoddalujediváka od jeviště, ale je podmínkou pro illusihry, stejně jako jiné světlo, než to, v němžjsme my, jako pozadí a profil jeviště proorientaci diváka ve významu gest. Rampanás oddaluje od hry o tolik, že nevidíme,jak se hra dělá, že nevidíme do námahy,ale vidíme jen hotové dílo a jeho stavbu. Jednostranný vrh světlem (případně) i na- pomáhá herci, protože zdůrazňuje hru jehorysů, jako všem gestům je třeba pro jichvýznam zveličeni. Rampa a její systém jetedy nejen dobročinná, ale i výtvarným sou- činitelem.O večeru bylo hráno s větší intensitou, nežv Praze je zvykem hrát. To je také, co večer—přes zla uvedená a vnesená „reformou" zachránilo a k čemu snahy účinkujícíchsprávně se obrátily a měly by se na dálepředevším ještě více obracet. Nikoli tedy:reformy divadla, ale: nápravu divadla a ze- jména herectví! * Je zajímavo, jak v tomto ohledu i herci mimoděkse cítili omezeni: nehráti nikdy do publika (a jakkrásný a důležitý je to prostředek), ale vždy jen sobědo oči, jakoby byli sami ve skutečnosti bez publika. Maillolův vliv. O. Gutfreund. Sledujeme-li výsledky nového hnutí v u- mění, musíme přiznali, že sochařství v němdosud nehrálo žádnou roli. V době impres- sionismu stál Rodin jako rovnocenný vedlemalířů, kteří byli tvůrci onoho hnutí, a im- pressionismus není bez něho myslitelný.Současné umění nemá dosud svého so- chaře.Nechci se zatím zabývati kvalifikací so- chařů generace následující po Rodinovi avolím pouze případ Maillolův, který uka- zuje směr a udává vývojovou linii současnégenerace a je proto jeho případ nejaktuel- nější. Není možno srovnávati současnémalířství a sochařství, protože malířství ab- solvovalo několik etap, kterých v sochařstvípohřešujeme.Úsilí o výrazové hodnoty díla, které jestnejsilnější složkou moderního umění, jestprotichůdné Maillolově snaze po absolutníuzavřené formě. U většiny Francouzů jestzřejmé stálé kolísání mezi snahou o výra- zové hodnoty díla a snahou o harmonickéuzavření jeho jako celku. U Maillola tato druhá převládá tak, že i užívá hotové a vy- zkoušené krásy je eklektikem.Jeho forma nemá dramatické potence,protože se abstrahuje od svého okolí, jestvůči němu indifferentní. Jediná síla, která o- živuje jeho sochy, je jen síla tělesa ponoře- ného do vody, vytlačiti určité její množství.Tuto sílu akcentuje ještě vypuklostí všechforem, takže někde dostává až charaktersíly centripetalní.Abych objasnil tuto tendenci „vytlačitiprostor" tendenci, která je dána konečněkaždému mrtvému objektu a nemá protojako výrazový prostředek velké ceny, volímopačný příklad Donatella.Jeho sochy, zejména poslední periody,vtahují okolí do sebe, forma se uhýbá dovnitř, aby jinde vyběhla, figura se stává cen- trem, které v sobě poutá a váže okolní pro- stor znásilňuje jej. Má dramatický poměrk svému okolí. Při tom obě složky sil, centri- fugalní i centripetalní, jsou úplně vyváženy.Maillol je dobře myslitelný v prostorovéarchitektuře. Jeho socha snadno okem změ- řitelných forem stává se částí architekturybez specielních nároků na své výrazové hod- noty.Socha jako umělecké dílo vyžaduje aleúplnou poddanost svého okolí, stávajíc setak jeho středem.To pak, co zachraňuje Maillola: živosta bohatost formy, docílená jemným zvlně- ním kontury, schází většině jeho následníků.U Maillola je to vrozený Francouzům cit,u následníků mrtvé dekorativní schéma. Japonský dřevoryt. (Výstava v Um. prům. museu v lednu 1913.) Výstava, kterou pořádá p. S. Bouška, jedosti úplná a přehledná, neb zastoupeni jsou všichni hlavní umělci, representující vývojjaponského dřevorytu, a tedy názorným způ- sobem dokumentuje onen známý úpadekumění tak kulturního národa. Celá kulturaa umění Japonska vzaly vznik svůj z mo- hutné, staré kultury čínské, takže Japan jevíse v tom smyslu jakoby čínskou provincií.Umění šířilo se s náboženstvím podobně ja- ko u nás na západě. Nejprve to byl kolemr. 900 p. Kr. docela přejatý náboženský, hie- ratický styl buddhistický, který později mize- ním náboženského cítění značně zplošněl,ale i potom v profánním malování, ve scé- nách a krajinách byl namnoze patrný vlivškol čínských. Vlna tohoto mohutného pů- sobení asi čtyřikráte zasáhla umění japon- ské, takže maleb čistě domácího charakteruje valná menšina. Čínské malby vyznačujíse silně malířskými vlastnostmi, často širo- kými tahy štětce, monumentálností, jedno- duchostí, málo detaily, které vyskytují-li se,jsou podřízeny jednotnému celku, byla zdevíce snaha o pevné zachycení výrazu, cha- rakteru, než napodobení přírodní pravdy,tedy subjektivní podání objektů. V japon- ském umění naproti tomu jeví se jistá su- chost v technice, sklon ku krásným motivůmjako jsou barevné květy, šaty, látky, různénářadí, kterým věnována u nich obzvláštnípéče, tedy více méně dekorativně viděnépředměty; člověk používán též spíše jakosložka dekorativní. To vše v čínské malběméně se vyskytuje a poukazuje na zvláštnípovrchní charakter Japonců oproti Číňanůma zračí se nejen v malířství, ale iv ostatníchuměních japonských, v literatuře a divadle.U těchto národů, jakož vůbec na východěbyl silně vyvinut a pěstován zájem o příro- du, lidé žili s ní v intimním styku, pozorovalis vnitřním pochopením nejjemnější její zá- chvěvy, k čemuž je mimo přirozené sklony navádělo též jejich náboženství, nabádajícík filosofickým rozjímáním o všem vesmíruuprostřed romantických krás přírody. Tentozpůsob života a jakýsi pantheistický názorskýtal silné umělecké podněty a tak vzni- kaly jednak již před buddhislickým nábožen- ským stilem, ale hlavně po uvolnění reli- giesního cítění, kdy spělo se ku větší lid- skosti, ony přejemnělé, nepřirovnatelné krá- sy čínské malby, hlavně krajinářství.Iv tomto profánním malování byli Ja- ponci odvislými na Číně. Ale kdežto v Čí- ně jeví se stále hluboký smysl pro malířskévlastnosti a silné cítění prostorovosti, kdek původní linii přistupují často dramatickékontrasty černé a bílé a jakési abstraktnísvětlo, jemně odstínované nuance černé na- hražovaly působení barev, v Japonsku, hlav- ně v pozdější době, dochází se ku povrchnílíbivosti, pestrosti a hlavně neplastické ploš- nosti. Dekorativní složky (ve špatném slovasmyslu) stále se u nich množí, myslí a vy- jadřují se více materielně bez silného po- žadavku prostorovosti.Tak jeví se Japan v celku jako umělecko- průmyslová kategorie umění čínského. Roz- díl ten jasně vysvitne a dovrší se hlavně po- slední etapou japonského umění, obdobímdřevorytu, který nám právě uvedená výsta- va předvádí.K uměleckému vyjadřování se technikoudřevorytu zavdalo přímý podnět v Japon- sku publikování knih. Ale mimo to brzy roz- šířil se tento způsob tou měrou i mimo kniž- ní publikace, že zatlačil v době Utamarověúplně veškeru malbu. Příčinou velkéhorozšíření byla levnost, možnost rozmnožo- vání, kterou si vyžadovala stále více vzrůsta- jící lidová demokraiisace. Tedy tendencejednak praktičnosti, jednak řemeslnosti, pě- stování ruční techniky. Každá však tendence, ležící stranou nejvlastnější podstaty umění,jest umění nebezpečna, a převládne-li nadčistě uměleckou snahou, nastává úpadek,což úplně osvědčilo se v tomto případě. Prv- ní z umělců dřevorytu Moronobu a jeho žákMasanobu v 17. st. tiskli jen černě a zřídkaručně tisky kolorovali; jejich práce jsou spíšereprodukcí maleb. V následujícím však sto- letí byl postupně zaveden dřevoryt více- barevný a stále více vzmáhá se snaha většířemeslné zručnosti. Tato řemeslná tendencezamezila další přirozený vývoj uměleckýchprincipií a přístup nových vznětů, což sestupňovalo ještě úplným opuštěním malby.Již Moronobu snažil se více o souznění krás- ných linií, povrchní rytmus a dekoraci, nežo duchový výraz. Dekorativní tendencevzmáhala se ještě dále, tím, že obracel sezřetel jen k svižné linii (Utamaro), k pestrébarevnosti, forma rozrušována stále vícemnožením dekorativních příměsků. Do to- ho zasahuje ku konci 18. st. vliv Evropy svýmrealismem. Hlavním představitelem tohotoobdobí je Hokusai, při němž vzrůstající na- turalismus projevuje se již motivy jeho, kte- ré líčí nejvšednější scény života, plebejce,nálady, počasí (japonský impressionismus),kteréž však jsou spíše opisovány než vy- jadřovány, tedy více illuslrace, materielnostoproti starým, kde život byl docílen životemvýrazových prostředků; snažil se o anato- mickou přesnost a jakési žonglérství, kdyžkreslil nejkomplikovanější posice figur a vy- jadřoval virtuosně nejsmělejší zkratky. Častovyskytuje se tu též karikaturní zájem (Sha- raku) blížící se svou povrchní plošnou de- korativností evropskému plakátu. U Hoku- saiových žáků objevuje se již křiklavost anevázaná pestrost barev, zvláště když za- čalo se používali anilinových barev (Hiroshi- gé, Kunisada a Kuniyoshi). v. Beneš. (Dok.) K reprodukovanému návrhu na přestavbu radnicev Něm. Brodě třeba připojiti, že bylo při ní úmyslempodrobili se celkovému rázu náměstí; celkový obrysštítů, měřítko forem, nutnost hlavní řimsy, jakož i hlad- ký základ průěelí byl tím již předem dán. Rozdělenía velikost všech otvorů byly přímo ze starého stavupřevzaty. #Jan Preisler byl konečně jmenován profesorem naUmělecké akademii. Náležel na toto místo již dávnojako umělec pevně v sebe se opírající a přece zase šířepříští vývoj vidící. Jeho úloha na akademii i významvěci je však ztrpčen tím, že nedostalo se mu speciálníškoly - ale že na přípravce bude učitelem těm, kteřídvě leta byli vychováváni Loukotou a Bukovacem.*Berlínská Stará Secesse zvolila si skutečně presi- dentem známého obchodníka Paula Cassirera, kterývšak v porotě, již utvořiti má M. Slevogt, nemá mítihlasu. Bylo také usneseno, aby nadále pořádány bylyročně 3 výstavy: v létě obvyklá členská, na podzimvýstava pro „mladší" a v zimě grafická.*V Neumannově Grafickém kabinetě v Berlíně bylavýstava Munchových grafik (druhá část). Nakladatelstvítéhož vydalo katalog německé současné grafiky (Mo- deme Grafik, M 1*—) s 62 reprodukcemi velmi vol- ného obchodnického výběru, z něhož patrny jsourůzné a nestejné cesty německého umění. Neuman- nův kabinet jest přece však ještě mezi berlínskými sa- lony nejlepší a nejseriosněji postupující.*Také salon Mietkeho ve Vídni odhodlal se a toje při jeho jinaké zdrželivosti příznačné pro postuppoměrů k uspořádání výstavy nového umění (v led- nu—březnu), avšak v tak podivném výběru, že to uka- zuje zcela nedostatek rozhledu. V souboru zejménajsou vedle sebe: Kars, Vlaminck, Kokoschka, Lhotě,Tappert, Erbslóh, Friesz, Bató, Derain, VanGogh, Ma- net, Cézanne, Renoir, Knapitsch, Matisse, Pechstein,Braque, Klosowski, Van Dongen, Pissaro (!), Picasso,(jen 2 kresby) Kandinsky; sochaři: Maillol (!), Despiau,Nadelmann; z Čechů Filla. Také předmluva katalogu (od A. Baslera) stejně neorientovaná; usuzuje se v nína př., že „tito umělci jsou více anebo méně spojenitým i ž (!) názory, af již tyto pocházejí od impressioni- stů nebo od Cézanna"; nebo „že Picasso, tento Španěl,možná odvozuje přirozeným atavismem svůj názor naumění od starých maurských architektů a keramistů,kteří v jeho zemi zanechali tak mnohou tradici zvýšenénáklonnosti k abstrakci/' GRAFICKý ZÁVOD REPRODUKČNíJAN ŠTENCPRAHA 1., SALVATORSKÁ 8. TEL. 1800.REPRODUKCE jedno- i vícebarevné pro dílaumělecká, vědecká a časopisy. FOTOGR AFIEobrazů, plastik, architektur, interiérů, kreseb, před-mětů um -prům. a jiných v dokonalém provedení.HELIOGRAVURA, TISK LEPTŮ. DĚLNICKÁ KNIHTISKÁRNA A NAKLADATELSTVÍV PRAZE, lIYSLÍKOVA ULICE 1959Joporucuje seku provedení veškerých obchodních i.kýcln tisL:u provedeni veškerých obchodních i společenských tiskopisu v úpravě vzornéi?ud možno nejhratším.a v case poTELEFON 2134. MOREL A SPOL.PRAHA, HAVÍŘSKÁ UL. 1minim"" .iniiiiiiinninniin»i,,^'llfc|t[^JI!KlIékjv +rVUMU'MIATovárnapro výrobu lustrůa bronzového zbo-ží pro elektrickésvětlo, plyn, líh,petrolej, gasolin.ÍÁtyMwí?OBROVSKÝ SKLAD. TESARSKA DÍLNAANT. KUBEŠEV PRAZE VIL,LIBEŇSKÁ TŘÍDA,ZALOŽ. R. 1860,doporučuje se kromě veškerých prací tesařskýchpři stavbách pozemních a vodních, ku prová-dění architektonických konstrukcí dřevěných,jako besídek zahradních, arkýřů, pergol, dře-věných schodišť, kassetových stropů, obkládánístěn, výstavních interieurů a pavillonů a vůbecpro veškeré jemnější práce tesařské.Rozsáhlé a kryté dílny se strojním zařízením asušírnami ve vlastním domě. Zaručuje bezvadnéa rychlé provedení.Vyznamenán na lovecké výstavě 1910ve Vídni za český pavillon.Telefon 866. FILIP KAUFMANNTOVÁRNÍ SKLADKOBERCŮ, ZÁCLON, LÁTEK NÁByTKOVýCH, CVILINKŮ NA ŽÍNĚNKy, VEŠKE-RÝCH PŘEDMĚTŮ A POTŘEB PRO ČALOUNÍKy A TOVÁRNy NAByTKUPRAHA 11, JINDŘIŠSKÁ 3, PALÁC GENERALI TEL2FSON Kancelář kamenných lomůDžbán, Podbaba, Buloblice. - Nejtvrdší materiál nejlepsí jakostipro stavby betonovéSchneiderová-Polnerová,Praha, , VII Bělského JOSEF CHROUSTměstský mistr tesařský, provádí veškerépráce stavební. Specialita: Zahradní per-goly, altány, laťové zahradní stěny, la-vičky, stavby věží atd.PRAHA I. ČÍS. 885.Telefon č. 62. Plány a rozpočty zdarma. HotelArcivévodaŠtěpánPRAHA,Václavské nám.,velkokavárna.| Haunera nást. Založeno r. 1885. Telefon č. 1994.Nejstarší česká továrna na železná kamna a stolovésporáky, jakož i ústřední topení a ventilace všechsoustavHorák r&amp;L&gt; lillmann,V PRAZE V., MAISELOVA UL. 42.Jako specialitu vyrábí krby přesně dle slohu od jed-noduchého do nejnádhernějšího provedení. Roz-počty a illustrované cenníky zdarma a franko. Petříkovavinárnav P r a ze 1.,Perštýn, č. 5.Výběr dobrých pří-rodních vín. Dosta-veníčko umělcův aliterátů. T. SRPEKV BRANDÝSE NAD LABEM*specielní umělecká slévárnauměleckých dél všech velikostí, ze všech druhů cennýchkovů a jich sloučenin.ZVĚTŠOVÁNÍ 3L ZMENŠOVÁNÍMODELŮ c% UMĚLECKÁ RA ŽEBNA ZALOŽENO 1865.OTAKAR SKŘIVAN,TOVÁRNA NA PARKETYPRAHA-KR. VINOHRADY ZAŘIZOVÁNÍBYTŮiPRAHA 11.,JINDŘIŠSKÁ UL. 1STOUPAKOBERCEZÁCLONYSTORYPŘIKRÝVKYLINOLEUMMOSAZNÝNÁBYTEK VAC L A VKRYCNERelektrotechnická továrnaPRAHA VIL, DĚLNICKÁ 1065Telefon 5258a. Ústřední topení-vMisp&amp;Va větrání všech soustav,parní kuchyně, parníprádelny, sušárny, vo-dovody, plynárny.PRAŽSKÝINSTALAČNÍZÁVODC. Příbaň a inž. Žilka.PRAHA, Příkop čís. 12Telefon 2049. STREJCPRAHARÝSO-VADLA IZÁVODY PRO UMĚL.-PRŮ-MYSLOVĚ PRÁCE KOVOVÉFRANTA ANÝŽPRAHA VIL, 1079.U PRŮHONU JOSEFKOCHelektrotechnickýzávodPRAHA-BUBENEČSchnellova ul. 317.Telefon 5815. KABARET MONTWALTNERPRAHA* 1., ŘETĚZOVÁ ULICE.DENNĚ PŘEDSTAVENÍKONFERENCIER J. WALTNER. ZAČÁTEK V 9 HODIN VEČER. Stavební a nábytkovétruhíářství, strojní vý-roba dveří a okenVÁCLAVHANUŠPRAHA 11., Marián-ská ul. č. 4 proti »Ná-rodním Listům«nabízí práce všeho druhudo oboru toho spadající vevkusném, důkladném a lev-ném provedení. v/ v /parní pradelna ziniROUBICZEK AFISCHER//v/ v / vVyRABI PREDENE ZINE I. JAK. PRO SED-LÁŘE, ČALOUNÍKY, KOČÁRNÍKY ATD.VZORKy ZDARMAPRAHA 11., JUNGMANNOVA 41 vF. Sajnazávodlakýrnický amalířství písmaPraha 11.č. 1172 UZZZCQtu pj &gt;-Q£ &gt;HU3 &lt;»U h E- W C/) pL feĎá fco2;£&lt;ogwg íc/29*2 &gt;" Z5^13o^&lt;&gt;uJ Z OpjE I Di&gt;co&gt;=; I CLD2-&lt;NDO?H&gt;S^loj o P O cu~:5v&lt;! 3zoO T~* fVJtí HQ&gt;U co&gt;HRŮZA A ROSENBERGPRAHATELEFON 1732OLOMOUC*V &gt; *V*-0&gt;O?opí&lt;2m ?5&gt;Zr*Hin -&lt;piNconOH CO00&gt; HH&lt;&lt;PÍODO ROZ2piOHO&lt;Otrlv J-■%«Z&gt; &lt;Oco -&lt;&lt;pl POwÉMr«KSO 00 H- •7; &gt;z»f&lt;'■■ v-:- &amp;%s&amp;&gt;: M&amp;ffi&amp;jK- "Wž'' X'i Jí*co&lt;&lt;plPl□0&lt;MŘ Kostelnía salonní okna3mi£fcsJ.Vlasák, Praha1., Malé Staroměstské n. č. 8Stálý přísežný znalec c. k. zemsk. soudu.Odborný učitel Techn. průmysl, musea.Vyznamenán pochvalou Jeho Veličenstvacísaře rakouského. Poslední vyznamená-ní Praha 1908. „Hors concours". JOSEF BOUČEKMISTR TESAŘSKý, PRO-VÁDÍ VEŠKERÉ STA-VEBNÍ PRÁCEV PRAZE í. ČÍSLO 867TELEFON 561-11. POŠT. SPOŘ. 29.976 Barevné umělecké re-produkcemoderních i starých mistrů do mapy,za rám, za předlohy k malováníod 30 hal é ř ů výšePoklady světovýchgaleriív uměleckém provedení na pohled-nicíchod 12 haléřů výšeBohatý sklad leptůJ. F. Šimona, Stretti-Zamponih o, Ferd.Engelmúllera, V. Kašpara, V. Jansy,F. Horkého, Housy, Malého, Vlachaa j. nabízíod korun B' výšeum. na kl. J. Pel cl, Praha,Ječná č. 8. TRUHLÁŘSKÉVEŠKERÉ POTŘEBY NEJLÉPE ANEJLEPŠÍ NAKOUPÍTE U FIRMYADOLF SCHÓNPRAHA, VÁCLAVSKÉ NÁM. 53ŽÁDEJTE IL LUSTR OVÁNÝ CENNÍK Ze 45 druhů, též leštěnéhoUMĚLÉHO KAMENEfasády, hrobky, pomníky, práce sochařské,kostelní, provádějí ateliery uměl. průmysl.KRAUMAN, PICCARDT,ŠIMONOVSKýPRAHA 111., ŘÍČNÍ 539Práce štukatérské, modeíy pro bronz, dřevo, kámen.FRANTIŠEK KRÚKLPRAHA A SPOL. VÍDEŇPRAHA V., Mikulášská tř. č. 3. • Tel. 2890Specielní dílna na svařováni.%r; /MLjemné bezpečné autogenní svařování ařezání kovu pomocí nevýbušného Di s-sousplynu. Autoplyn, jediný plyn kuosvětlování automobilů.Továrny koberců a látek nábytkovýchFilipHaas a synovéPRAHA, NA PŘÍKOPĚ ČÍSLO 4Moderní koberce,nábytkové látky, čalouny, linkrusta. VACLAV HODEKúředně oprávněný mistr tesařský sta=vebních a* vodních prací, majitel pily,stálý přísedící znalec c. k. soudu ve vě=cech civilních i trestníchPRAHA-VyŠEHRADVRATISLAVOVA TŘÍDA 68.LAKýRNICTVÍ, MALÍŘSTVÍPÍSMA, DŘEV A ŠTÍTŮJANSCHUBERTV PRAZE 1.,HUSOVA TŘÍDA ČÍSLO z42, 9 NOVÉMALBy, NÁPIS V A ZLACENÍ NA SKLE,DŘEVĚ, PLECHU, ZDI I PLÁTNĚ VEVZORNÉ SLOHOVÉ ÚPRAVĚSTAVE BN í I NÁByTKOVÉ NÁTĚRyV NEJLEPŠÍM PROVEDENÍMODERNÍ PLASTICKÁ PÍSMENAZLACENÁ I V EMAILUSKLENĚNÉ FIRMyTRANSPARENTNÍ FIRMyUmělý kámenpro celé fagady i detaily iěchže, práce sochařské aštukatérské provádí umělecko - průmyslové atelierJindřicha Čapka, Praha 1.,Veleslavínova 95 Telefon 5017.Vzorky umělých kamenů stále k volnému prohléd-nutí. Práce figurální prov. ak. sochař M. Kocourek.