Dalibor 1 10 9. prosince 1858. nabd_1858-12-09_01 Dalibor Hudební týdenník s měsíční notovou přílohou 1 10 Opuštěný. J. Mikuláš Boleslavský cre 1 Antonin Rubinstein. Životopisní nástin, sděluje redaktor. 1-2 O prvních začátcích na piano. Sděluje Frant. Blažek, učitel harmonie na ústavě varhanickém. 2-3 Majorano. Noveletka ze života hudebnického. 3-4 FEUILLETON. 4-6 Zprávy domácí. —k cre 4-5 Zprávy z Rakouska a z ciziny. 5-6 Listárna. 6 Za příčinou četných nás došlých zpráv přiložena jesť k tomuto číslu „mimořádní příloha", jižto 6 DALIBOR. Vychází každý čtvrtek o9. hodině. Expedicí senachází v Nových alejíchčíslo 116. Předplacení při odbíránív Praze pro měsíce říjen,listopad a prosinec 5 0 kr.,s poštou 1 zl. Hudební týdenník s měsíční notovou přílohou. Odpovědný redaktor:Emanuel Melis. Nakladatel:Rotoert Veit. Číslo 10. 9. prosince 1858. 1. ročník. Tisk Kat. Jeřábkové (v uršulinské ulici číslo 14 0—2.) Opuštěný. J. Mikuláš Boleslavský. malá lodíQ pluje sirá mořem;ruka mladá ji nevodí,zemdlena jsouc hořem !Včera ještě svoji družkuvřele k srdci vinul,a než den se schýlil k lůžku,hrob jí chladný kynul!Vlnka o loďku se pění,s druhou pak se sleje, —junoši k bolnému sněníkolébavku pěje. Antonin Rubinstein.Životopisní nástin, sděluje redaktor. Neznáte Rubinsteina? Ptejte se jeho rodáků, Rusů,kteří jeho zpěvohry s jásotem uvítali; ptejte se Francouzů,Angličanů, Holanďanů a Švédů, kteří s úžasem jeho ča- rovným zvukům na piano naslýchali; ptejte se Němců,kteří se jeho symfonii a oratoriu obdivovali ; ptejte se ko- nečně Pražanů a Yídeňanů , kteří jeho skladbami a vir- tuosní hrou zaníceni byli, slovem: ptejte se celé Evropya ona Yám odpoví: Rubinstein je skvělá hvězda prvnívelikosti na obzoru hudebním; Rubinstein jest slovutnývirtuos a skladatel; ano, skladatel klavírních piec, písní,komorní hudby, symfonií, oratorií, zpěvoher a to ve všechoborech stejně znamenitý; Rubinstein jest stejně velkýco hudební romantik i co přísný kontrapunktista. Než,nač vypočítávají přednosti jeho ? Slyšte jeho životopis.Antonín Jiří Rubinstein, dle jména otcova Gri- gorevič zván, pochází dle svých pradědů z rodu israelského.Avšak juž otec jeho Gregor (Řehoř) byl v útlém mládí vy- chován v řecko-nesjednocené víře, ku kteréž se též nášumělec přiznává. Antonín , nejmladší ze všech bratrů,spatřil světlo Boží dne 18. listopadu starého letopočtu (30. nového) roku 1829 ve Vechvotyňci, vesnici to blížeJass v Multanech. Jeho rodiče, žijíce dříve ve skvělýchokolnostech, anto dědictvím mnoha statků se jim dostalo,octli se nenadále v právní rozepři o statky, kterýžto sporaž dosavád rozhodnut není. Juž v nejoutlejším mládídával Rubinstein na jevo ony dvě hlavní vlastnosti, kterésloužily za měřitko k jeho uměleckému povolání a k vyvi- nutí jeho charakteru: byla to zjevná 'náklonnost k hudběa jeho důsledné, pevné bažení po jistém cíli. Jeho matka,Klára, kteráž se v jistém císařském vychovávacím ústavěv Moskvě vyučováním ještě dosud zaměstnává, učila obamladší syny Mikuláše a Antonína na klavír, neboť bylasama výtečná na tomto nástroji. Buďto okolnosti, buďpřání, by děti vyššího vzdělání dosáhly, přiměly rodiče od- stěhovati se do Moskvy, neboť v jejich rodišti nebylo k tomudosti příležitosti. V Moskvě byli hoši pravidelně k hudběpřidržováni čackým vychovatelem Alexandrem Villoingem;žákem to Fieldovým. V šestém roku svého stáří počalse Antonín cvičiti a pokroky nadaného hošíka byly takvelké , že jsa osm let stár poprvé v koncertě vystoupil.Podivení, jehož byl chlapec při této příležitosti vzbudil,bylo náramné. Přátelé, příznivci a znatelé doléhali narodiče, by toto divotv orné dítě do světa uvedli. I usta- novena jesť cesta do Paříže , jižto Antonín, doprovázenjsa svým vychovatelem, v srpnu 1829 nastoupil. Schopnydesítiletý chlapec vzbudil při svém prvním vystoupenív tomto světovém městě sensací. Navzdor tomu byl jehootec muž povážlivý a obezřelý, rozpacích, zdaž synasvého hudbě zcela věnovati má.Tu zaplála skvělá hvězda na obzoru hudebním, ježtojeho rozpačitou mysl ustálila. Byl to modloslužebným ob- divováním v Paříži obsypaný klavírní virtuos Franti- šek Liszt, kterýž náhle pro budoucnost Antonínovumocná slova na vážky osudu jeho vložil. Liszt byl totižpřítomen při druhém koncertu Rubinsteina v sále Herzově.Hra geniálního hocha roznítila ho v té míře, že po ukon- čení kusu své místo opustil a k hošíku se přiblíživ, jejk sobě pozdvihl a v přítomnosti veškerého obecenstva ho políbiv zvolal: ,,Tento bude dědicem mé hry!" Tu vy- pukl nesmírný jásot obecenstva a po celých osm dní ne- mluvilo se o ničem jiném než o tomto výjevu. Nyní sevěnoval Rubinstein s neúnavnou pilností hudebním stu- diím. Liszt sám přispěl lecos k úspěchům jeho. Studie An- tonínovy trvaly půl druhého leta. Jak velkým miláčkem Pa- rížanů mladý Rubinstein byl, o tom svědčí okolnost, o nížtose tenkráte mnoho mluvilo.Bylo to za času slavností prvního července. Na den,když pozůstatky Napoleonovy do invalidovny přenesenybyly, tisknul se Rubinstein do nepřehledného davu lidí,by něco z tohoto výjevu spatřil. Náhodou octl se blížearcibiskupa Pařížského, kterýž hošíka poznav jej k sobězavolal a jej na výstupek postavil, by všecko přehlédnout!mohl. (Pokračování.) O prvních začátcích na piano.Sděluje Frant. Blažek, učitel harmonie na ústavě varhanickém. (Pokračování.) VIII. Lekcí.O přednesu. Především něco o přednes a a o vyu čování samém,anť jesť to hlavní podmínkou, dobrého výsledku.Zkušenost nás učí, jak mnoho na přednesu záleží;kolikrát dost chatrná skladba , zajímavě ale přednášena,pozornost posluchače na se obrátí, ba i také někdy po- chvaly dojde; naproti tomu zase častokrát duchaplnákomposice, jest-li špatně přednášena, očekávaného účinkunedojde.Totéž platí o přednesu u vyučování; dovede-li učitelvěc živě s duchem podati, zajisté pozornost žáka na sebei předmět upoutá. Jestliže se toho ale v přednesu nedo- stává, tak ani byt by byla látka dosti zajímavá, není uči- tel sto, svým přednesem žáka k stálé, napnuté pozornostia horlivosti pohnouti, a zalíbení k předmětu v něm vzbuditi.Pouhé, suché vypočítávání a ukazování věcí nepostačín. p. tolikerá jest pausa, toto jest čtvrtpausa atd. K za- jímavému přednesu jest třeba, aby žáka nechal nahlédnoutaž ku kořenu a původu věci , zvláště tenkrát, je-li žákduchem nadaný a rozumu dospělého, jehož zvědavost dálesahá, nežli jak se učitel někdy domnívá.Má-li žák výborné vlohy, vyučuje se důkladně a ob- šírně. K důkladnému vyučování ale také náleží, aby uká- zal žáku povstání, tvar, účel a užívaní věci.Někdy aby učitel dodal přednesu i předmětu více za- jímavosti , aby předmět lépe objasnil a pochopení žákuusnadnil, dobré přirovnání nadočekávaný účinek způsobí;porovnává-li se jen předmět s věcí žákovi dobře známoua zajímavou, n. p. lidská mluva má moc podobného s hud- bou, dá se tedy začasté porovnání mezi nimi s velkýmprospěchem udelati.Důmyslné porovnání jest dobrý prostředek k ostřenírozumu, k cvičení soudnosti, přemyslování, k pamatování atd.Ostatně dlužno také podotknouti, že jinak se budepřednášet a vysvětlovat žáku chlapeckého stáří, žáku ještědocela nevzdělanému, jinak mladíku v literních předmětechponěkud pokročilému.Vyucuje-li žáka dětského stáří, podává se mu věc conejvíc názorně , uvádí hojnost příkladů a vysvětlování seděje co možná prostonárodně, v způsobu, řeči, věku i vzdě- lanosti jemu přiměřené. Naproti tomu, je-li žák hlubšíhopřemýšlování schopen, dozrál-li k pojímání vyšších, dušev- ních věcí, tenkráte bude radno, když se vpraví žák hloubdo předmětu. Učitel bude směřovat nejenom ku vzdělánífysických prostředků a mechanismu, ale také bude mítna mysli vyvinování sil duševních 5 on nebude pouze dbátina pilné cvičení prstů a sluchu, ale pěstovat bude cit,rozum a hudebního ducha. Konečně uvážíme-li způsobi- lost (individuálnost) jednoho každého žáka, nehodí se aniu vychovávání ani u vyučování jedna a taž samá methoda,pročež bude také snaha učitelova, by povahu a talentžáka poznal a tomu přiměřenou methodou u vyučováníse zpravoval, O pausách. V předešlý cli lekcích jsme poznali zvuky u velkérozmanitosti a podařilo se nám prostředku a známek vy- hledati, tóny brzo vyšší brzo nižší, brzo kratší neb delšzraku patrné učiniti.Později se přesvědčíme, že rozmanitost tónů v tako- véto rozsáhlosti jest v hudbě právě tak potřeba k projevenírozličných citů a myšlenek, tak jako malíři rozličných barev.Nebo city jiné se vyvozují tóny vyššími, jasnými, jinénižšími temnými neb tmavými, jiné kratšími, jiné delšími.Na tom však není dosti, nám jest třeba ještě jinýchznamení v hudbě poznati, abychom mohli cit a myšlénkuneobmezeně projevit. My nemáme k. p. žádného znamení,když bychom chtěli bucřto jednotlivé noty, nebo menší,větší oddíly od sebe více neb méně odloučit, tak jak tonacházíme v písemní nebo oustní mluvě, kdež se budtojednotlivá slova , kratší neb delší věty, znamením poml- čení kratšího neb delšího trvání, k vůli lepší srozumitedl- nosti rozdělují. Tak podobné nevíme znamínka, chtěli-libychom, aby se následujícímu tónu dostalo ráznějšího nástupu,nebo vzbudit cit jakéhos očekávání, zaražení, zamyšlení atd.Skladba, kdežby tóny bez přítrže za sebou přichá- zely, byla by právě tak nesnadná k pochopení, jako zpě- váku těžko by bylo bez oddechu její provedení.Z toho tedy patrno, že i také někdy pro odpočinutíbude jistého znamení potřeba. Takováto znamení, kteráž v hudbě hlavně k tomuslouží zvuk přerušiti, oddechu poskytnouti, tóny, věty od- loučiti, všeliké city vyjádřiti, nazýváme pausy čilipřestávky.Potřeba takovéto pausy se začasto bucfto hned na za- čátku skladby nebo mezi ukončením jednoho a začátkemdruhého tónu ukazuje.Pausa má pro sebe jako trvání tónů zvláštních známek;ona jest tolik co bezzvučná nota, kterouž se ale přetrhnutízvuku naznačuje.V ohledu platnosti, pausa s platností not se úplněshoduje. Z toho tedy vysvítá, že jak máme rozmanitétrvání tónů, tak podobně musí být rozmanitá známka propausy čili přestávky. My máme pausu, která drží v sobětolik času co celá nota, nebo co půlnota, čtvrtnota, osmina,šestnáctina atd* a znamená se jak následuje :Aby si žák platnost pausy lépe v paměť vštípil, do- cílí se tím, když se mu napíše příklad, kde se trvánípausy také spolu notou vyznačuje.Všecky tyto menší pausy, jako jsou čtvrtnotová, osmi- nová, šestnáctinotová pausa atd., mohou se jako noty pun- tíkem neb dvojpuntíkem prodloužit. V prvním pádu setrvání pausy prodlouží o polovici, v druhém o polovici ačtvrtinu, tak jak se v následujícím příkladu představuje.Příklad se právě tak napíše jak předešle, jenom žese k notám a pausám přidá jeden, pak dva puntíky.Pausy dvou neb více taktů píšou se takto: *)Má-li se větší počet taktu nepřetržené pausovat, zna- mená se počet taktů číslem nad dvěma příčnými čárami,n. p. *) Po tomto vysvětlení dá se několik úloh, aby plat- nost pausy lépe v paměti utkvěla.Učitel napíše řadu not rozdílného trvání, aby žákjich platnost pausami vyznačil; a nebo mu napíše rozličnépausy a žák jich trvání zase notami udá.Ostatně později při rozdělování do taktu se mu takék dalšímu cvičení ještě příležitost naskytne. *) Příklady ponechány jsou učitelovi. (Pokračování.) Majorano.Noveletka ze života hudebnického. (Pokračování.) Mezi tím dělal G a e t a n o pod vedením svého učitele,mistra Caffara, rychle pokroky ve zpěvu.On byl tak zasypán hudebními choutkami, že musotva času zbývalo, by též nějaký okamžik na svého otcezpomenul.Jeho jemný, překrásný hlas vyvinoval se víc a vícea vzbudil vždy u všech posluchačů , kdykoliv v chrámězpíval, nesmírného podivení. Ale jednoho dne pozoroval Caffaro, že hlas hochaméně jasný, méně jemný jesť.Něžné chmýří, ježto juž bradu mladého Cafarellihopokrývalo, prozrazovalo taktéž zřejmě, že u něho nastu- povati počíná ona přechodní perioda k dospělosti, jež jakznámo, velké změny v lidském hlasu přináší.To leželo samochtivému Caffarovi velice na srdci auzavřel, nedbaje na ukrutný mrav svého času, že si hlasCafarelliho za cenu jeho dospělosti udrží.Strašná to zmatenosť lidské přírody! Pro liché šimránív uších bylo tenkrát pokolení lidské jedním řízem ranhojičezničeno. Jak mnoho politování hodných obětí tohoto ukrutnéhobarbarství padlo za oněch časů ! Otcové usmrcovali svévlastní děti, by se tím způsobem pramene bohatých příjmůujistili, neboť kleštěnci byli co zpěvci ve všech zemíchhlučně přijati.Upomeneme na příklad na Farinelliho, jenžroku 1734 do Londýna přišed za jednu zimu ohromnousummu, 25000 liber šterlinků za svá představení obdržel.Guidobaldo, Loretto, Vittori, Marco Ant. Gregori,Campagnuola atd. patří k nejznamenitějším kleštěncům.Avšak jak mnoho nešťastných padlo za obět tétoukrutné modě a přede nepřivedli to daleko ve zpěvu a ne- došli tedy žádné náhrady za nesmírnou obět, jižto dobro- volně i nedobrovolně umění přinesli.Žasneme , myslíme-li na to ! A získalo umění něčehotouto ukrutnou operací ? Pochybujeme.Ovšem praví mnozí , že hlas kleštěncův vyniká nadnejkrašší hlas ženský, jiní jsou opět opačného mínění atito tvoří většinu.C. F. Becker uvádí mínění jistého Vlacha, kterýž mělza to, že množství kleštěnců hudbě na ujmu bylo. Onsi váží hlasů ženských neb chlapců výše, než těch nejlep- ších kleštěnců, tvrdě, že se operací tou jen počet špatnýchzpěváků, nikoliv ale dobrých, rozmnožil. Neboť napředbylo nemožno vědět, jaký hlas taký nešťastník dostane./Ústroje zpěvní nemohou se ovšem pro tuto operacírozšířiti, avšak ona je nechrání před ztvrdlinou. Jemnosta ohebnosť tónu nelze u kleštěnce nalezti, více než dvacetroků čítajícího.Také duševní síly vykleštěním hlavně seslábnou, ač- koliv jiní opak tvrdí. Tolik je jisto, že žádný kleštěnecto daleko v komposicí nepřivedl, anto každému ohnivývzlet obrazotvornosti chybí, jež jest hlavní podmínkoudobrého skladatele.Jednoho dne , když starý Majoráno jak obyčejně napolo opilý ve své chatrči zahálčivě na lavici seděl, vstou- pil vznešeně oděný pán k němu a uvedl hovor o jehosynu. On chválil jeho neobyčejné vlohy s takou výmluv- ností, že chytrému starci brzy vřelé slzy po lících tekly. Bezpochyby pochopil starostlivý tatík, že se z těchod cizince vychválených vlastností synových velkých výhodzískati dá.„Ach můj ubohý syn," hořekoval otec, „jehož jsemco mrtvého oplakal, můj dobrý, rozmilý Gaetano! Ach,dejte mi ho nazpět, aby byl útěchou a podporou mého stáří!"Ale Cafíaro usmíval se lícoměrně a odvětil:„Nikoliv, starouáku! To nejde. Yáš syn stojí na stupni,kdež štěstí uciniti a se znamenitým a bohatým pánemstáti může. Jak by jste to zodpovídal, kdyby jste mu tynejskvělejší naděje, celou jeho budoucnost svým pošetilýmjednáním zničil. Naopak přišel jsem, bych vám řekl, žejen jediného vašeho slova zapotřebí , by jste synu svémuk světské slávě a k velkému bohatství, sobě však k po- hodlnému a bezstarostnému životu dopomohl/'Majoráno vrtěl nevěřivě hlavou a pohlížel skoumavěna Caffara. „Ano, ano, staroušku," pokračoval dále, „pravím vám,jediné vaše slovo a jste dobře zaopatřen."„Váš syn Gaetano má ten nejkrásnější hlas, hlasšestnáctileté neporušené panny. Ale hlas tento zajdev několika dnech, ano, zajde v několika dnech, pakli ženesvolíte a s ním k ranhojiči do Norcie nepůjdete."Caffaro se zde zamlčel, by lépe pozoroval účinek,jejž tato osudná slova na starce učiní.Majoráno vyskočil zuřivě s lavice , běhal jako střes- těnec po jizbě a dal se do strašného klení.„Co to mluvíte, bídníče ! Svého syna, svého jediného,milovaného syna mám obetovati, mám jej zbaviti mužství,by se stal posměchem zen, ohyzdou světa bezvousyobojec! Nikdy, nikdy se to nestane, a kdydy nebe i peklona mne dotíralo!"Caffaro mlče do kouta jizby se vzdálil, čině na okopřípravy k odchodu. (Pokračovaní.) FEUILLETON. Zprávy domácí. —k. (Opera.) Die J(id i n (Židovka), velká opera v 5 děj- stvích od Halevyho, dávána jest dne 3. prosince. V městěKostnici slaví se roku 1440 porážka Husitů; sám císař Sigmundhodlá do města přijíti. Na ulicích všude slavno, žádné ře- meslo se neprovozuje , jen žid Eleazar , klenotník, bydlící naJblízku chrámu, každodenní svou práci koná, lid jej z prácevytrhne a představený města k smrti jej odsoudí. Avšak při- šedší k tomu Jan z Brogni, komtur řádu templářského, darujemu život. Lid se poznenáhla ztrácí a kníže Leopold blíží sev jednoduchém oděvu k domu Eleazarovu volaje dceru jehoReehu ; ona vyjde a spatříc milence svého vítá jej radostně;že však lid opět se blíží, odtrhne se Leopold od ní, dav jíslovo, že ještě dnes večer u otce , kdežto židé velikonočnísvátky slavili budou, ji navštíví. (1. dějství.) Eleazar svátkyslaví hostinou , mezi jinými židy sedí u stolu také Leopold.Eleazar žehná chléb a rozdává jej, avšak Leopold jím opovrhne,zároveň se na dveře klepá. Zhasne se a všickni kromě Elea- zara, Reehy a Leopolda odejdou. Vstoupí do pokoje Eudoxia,oeť Zikmundova a Leopoldova nevěsta. Tento náramně uleknutzakrývá se a starý Eleazar vydává jej za malíře. Eudoxiapo uzavřené koupi odchází a Eleazar ji provází. Tu vstoupíRécha ze své komnaty a Leopold, přiznav se jí konečně, žese přiznává k římské církvi a přemlouvá ji, by s ním prchla :tu když svého cíle bez mála byl dosáhl , vstoupí Eleazar auslyšev, že Leepold není israelitou, chce jej zavraždit. Rechavšak se mu vrhá v náruč a prosbami jejími pohnut, dáváEleazar dceru svou Leopoldovi za manželku. Tento však zvolá :„Nikdy ji nesmím pojmouti za manželku, i bohové jsou protitomu!" Tu vrhá naň starý Eleazar i Recha kletbu strašnou.(2. dějství.) Kníže Leopold a Eudoxia slavějí zasnoubení své,u prostřed všeho dvořanínstva provozuje se tanec ; tu vstoupítaké Eleazar s Rechou, nesa dotčené klenoty. Recha. po- znavši v skvostném oděvu Leopolda, milence svého, viní jejze zločinu, kteréhož se dopustil, zamilovav si kacířku, načežkomtur oba k smrti odsoudí. (3. dějství.) Eudoxia v ouzkostisvé doráží prosbami na Recha, aby Leopolda od smrti vy- svobodila, uznajíc jej před soudem za nevinného; i učiníkonečně milující dívka tak. Komtur podává Eleazarovi jedinýprostředek , kterýmž by vysvobodil dceru svou, když totižodřekne se víry své ; to ovšem Eleazar nejen že s ošklivostízavrhuje, nýbrž i komturovi zvěstuje, že dcera jeho (komtu- rova) , kterou tento dávno juž za mrtvou neb ztracenou měl,posud žije, avšak všem prosbám ze strany komturovy trvaleodolává. (4. dějství.) (Dokončení.)— Slečna Rosa ďo r, vlastně Mathi1 d a F i ts ch- rna n nová, virtuosita na housle a žákyně professora Mild- nera, odebeře se co nejdříve na umělecké cesty. Rosaďor narodila se 2. března 1835 v Praze a konala juž r. 1853umělecké cesty do Tirolska a Itálie. V Benátkách hrála uvévodkyně Berry a změnila si tam své příjmení v „Rosa ďor."Napotom koncertovala po celém Německu.—- Paní Teinzm annová roz. Hnilickova, pianistkaa žákyně mistra Dreyschoka, kteráž ve Vymam, v Petrohraděa v Athénách s chvalným výsledkem koncertovala, vystoupídne 17. t. m. v divadle v koncertě.Pan L. Procházka, mladý a nadaný skladatel,pracuje nyní na symfonii, jejížto základem jest epická báseň„Alfred" od V. Hálka. Týž komponista uvedl zdařile dohudby také básně„Tvé oko" od J.Baráka v Daliboru vytištěné.Panu Treiberovi, pianistu ze Štýrského Hradce, dostalose té cti, že dne 5. t. m. uJ. M. císaře Ferdinanda na hraděkusy od Ch. a Leop. Meyera, Blumenthala a „mauresque"od našeho slovutného Veita přednést! mohl.— Ve středu dne 8. dávala se v chrámě u sv. Ducha podřízením p. Ulma , ředitele kůru, slavnostní mše E-molí (op. 7)od Borsiga, kapelníka dómu ve Vratislavi, pak hymnus od prin- cezny Eleonory z Thurn-Taxisu, jakož i oífertorium od Fuhrera.— Dnes v 5 hod. odp. odbývá Žofínská Akademiev sále na Žofíně poslední letošní koncert, v němžtomotetta od M. Hauptmanna, Mendelssohna aF. Kiickena, pasbory od Marpurga, Lottiho, 115 žalm od Mozarta, fuga oL. Spohra a nový český sbor „Večerní na Vltavě od ar a Slavíka provedeny budou* Nové hudebniny. U Krištofa a Kube vyšly dva sešityzdařilých kusů pro piano od B. K i 111 a pod jmenem „6Aquarelles." První sešit stojí 96 nových kr., druhý i zl.20 kr. rak. č. Pak „Les Arpe g e s" etuda pro piano odCharlesa Wehle. Zevrubnější posouzení všech kusů po- necháme si pro jiná čísla.;Úvaha. Tyto dni vyšla nákladem synů Schotta v Mo- vhuči (Mainz) komposice pro piano od Bed. Simáka pod jme- nem „Mahrchen am Spinnradeu (Báchorka u kolovrátku)op, 12. Hlavní myšlenka této skladby zakládá se na básnitéhož jména od G. Pfiegra a jest básnicky pojata a ducha- plně provedena. Charakteristické figurací v pravé ruce, líčícíjednotvárné hrčení kolovrátku, podložen jesť recitativní motiv,kterýž vypravující živel převzav, v 10. 11. a 23. taktu bá- ječný svět o duchách a vilách nám odkrývá. Týž motiv, za- čínaje s A-moll, přejde v 16. taktu v E-moll a končí sechodem v protipohybu, kdež bassy důstojně vykračují, načežopět první motiv následuje. Když se byla celá věta opětovala,naznačeno jesť přetrhnutí struny vystupováním figurací, hrčeníkolovrátku napodobující. Mnohý ovšem namítne, že figuracev pravé ruce původní není; než jaká to lichá námitka? Hr- čení kolovrátku nedá se tak charakteristicky podať, aby ne- připomínalo na prádelní písně Mendelssohna a jiných. Odporu- čujeme co nejvřeleji tuto velmi zdařilou skladbu, kteráž jesťvskutku oasou v pustině nyní vycházejících skladeb. Duchpravé poesie vane ze skladby této a Pflegrova báseň a hudbajsou takořka srostlé a svědčí o velkém nadání pana skladatele.Pieca ta , jež se dá i co etuda pro cvičení (otužilosť) pravéruky velmi dobře upotřebiť, věnována jesť Charlesovi Wehlovi a vyniká skvostnou úpravou. Cena 80 nov. kr. (S přílohou.) Příloha k číslu 10. Zprávy z Rakouska a z ciziny. Alžírsko. Francouzská divadelní společnost dávala zdepoprvé operu „Hugenoti."Benátky. Jak známo, prodlívá zdeBich. Wagner v palácůGiustiniani. K jeho poctě hrála nedávno zdejší císařská vo- jenská kapella na náměstí sy, Marka kusy ze skladeb Wagne- rových. Tak slyšeli jsme svatební píseň z Lohengrina, a pochodz Tannhausera u velmi pěkném provedení.Berlín. Ferdinand Laub dával zde koncert, přednášejícWůrstův koncert na housle a s Wohlersem a Kadeckemtrojní koncert od Beethovena. Ze vzbudil velkou sensací, netřebapodotýkati.Curích. Pro zdejší abonnementní koncerty získána jestznamenitá zpěvačka slečna Falconiová. Nedávno dával zdeF. Kirchner koncert na varhany.Drážďany. Slečna Ingeborg Starcková z Petrohraduočekává se tu ku koncertům.Hanover. Nedávno provozovala se zde ponejprvopera „Ilka" od Františka Dopplera, která se tu velice líbila.Zvlášť vyniká 1 a 3 dějství duchem maďarským.Inšpruk. Tirolský komponista Nagiller zanáší se skládá- ním vlastenecké opery „Friedrich mit der leeren Tasche."Opera tato je už dokončena a bude zde provozována poprvév květnu 185 9 co slavnostní představení k otevření zdejšíumělecké a průmyslnické výstavy. Text k této opeře složilMnichovský básník Ed. lile.Jager. Zde se zřizuje jednota k zvelebení kostelní hudby. Krakov. Dne 2. pros. odbývalo se requiem od W. A.Mozarta za zesnulého varhaníka o němžtose Liszt při svém pobytu v Krakově velmi chvalně vyjádřil.Lipsko. Y sedmém koncertu v „Gewandhausu" vystoupilapaní Platzhofová, zpívajíc písně od Mozarta, Mendelssohna,Schuberta a osvědčila veliký talent; neméně líbil se Yýmarskýkoncertní mistr Ed. Singer, přednášeje první větu z Paganinovakoncertu do D-dur a charakterní skladbu pro housle a celýorchestr od J. Baffa , pod jmenem „Liebessee". Ouverturyprovedeny byly „Meeresstille" od Mendelssohna a druhá sym- fonie (D-dur) od Beethovena. -— Y osmém koncertu v ??Ge- wandhausu" slyšeli jsme novou symfonii od K. Beinecka, kterávšak propadla. Ze skladby té mluví prý více rozum než cit,Lépe dařilo se nadanému skladateli W. Bargielovi, jehož ouver- tura pochvaly došla. Ne méně zajímavý byl koncert pro cellood Grůtzmachera, jenž se také líbil. — Aug. Labický, synkapelníka v Karlových Yarech, uspořádal zde dne 2 3. listop.koncert a došel pochvaly.(S.) Lvov. (Szpakowski a F c 1 d a u — konce rthudební jednoty — Kurpiňského opera —- N o w a- kowski) Koncertní saisona nabývá u nás živosti. Tyto dnyvystoupil v koncerte virtuos na housle, p. Szpakowskia pianista Feldau, závodíce velmi čacky o palmu tétozábavy. První přednášel Mendelssohnův koncert a reverie odVieuxtempsa; druhý hrál písně beze slov od Mendelssohna,etudu od Meyera a „Fen follet" (bludičky) od Prudenta (vysl.Prydána). Oba došly hojné pochvaly. Nicméně zajímavý bylčtvrtý koncert zdejší hudební jednoty, jež pod vedenímp. M i k u 1 i h o symfonii od Rebera provozovala. Předešlí umělciúčinkovali v koncertě tomto. Ještě něco o naší opeře í Nedávnodávalo se na zdejším divadle „Zámek na Czorsztynie" odKurpiňského. Operu tuto, k nížto Josef hrabě Krasinskitext byl napsal,složil Kurpiňski, napodobovatel Rossíniho r. 18Í9.Orchestr pod ředitelstvímN o wakowského hrál velmi správněa zpěváci drželi se dosti dobře. Ze všech vynikl zvláště baritonistaHubert. Než, ještě něco o Nowakowském! Pan Godebski zhotovilmalou sošku představující poprsí pana Nowakowského, ředitelezdejší opery, kterýž též co skladatel chvalně znám jest.(V. T.) Milán. (Kostelní hudba v í t a i i i. —Podzimní stagione v divadle a laScala. —Obtíže skladatelů oper. — Petrocini, opera„U s c o c o.í; — Mozart a paní Za vrtalová,) — Psaljsem Vám předešle, že se hlasy pro odstranění h u d b yvkostelní ze samého Říma vycházející po Itálii množí.Hudební časopiseclvo se už také této otázky chopilo a bojujese, jak obyčejně, ?,proáfe i „contra všecky ale souhlasís náhledem, že hudba kostelní řídkými výminkami téměřpo celé Itálii jest zcela pokažena, a žeby toliko reformav tomto ohledu velmi žádoucí, ano nutná byla ; nikoliv aleveškeré vymezeni figurální hudby. Skutečně jesť se co diviti,jak se tu duch operní do hudby bohosiužné vloudil, ano,jak charakter oné hudby místo této skoro zcela zaujal.Y Miláně se n. p. provozuje hudba skladu vznešeného, církev- ního při hl. službách Božích toliko v katedrále, časem u sv.Karla a u sv. Ambrože, a to jen o větších a důležitějšíchsvátcích*, mimo to slyšíš všady a po celý rok při službáchBožích výhradně skladby Verdi-ho, Donizzeti-ho a t. d., místamii vlastní fantasie varhaníka na operních motiv ech se zakládající.Ze zkušenosti Vám mohu psát, že jsem sám jedenkráte v jednomz nejpřednějších chrámů v Miláně o službách Božích velkou část opery „Xrovatore" slyšel, která mi ještě od předešléhovečera z divadla v uších zněla. Při tom jest patrno, že duchobzvláště našince, takovéto hudbě nezvyklého, nemůže býtipovzne- sen, ani nábožná mysl tím podporována. Pohoršen jsem byl alehudbou na venkově, kdežto se v mnohém kostele bud varhanamišpatnými bud nedovedností varhaníkovou ještě i operní nápěvyzohyzdují. Taková tedy kostelní hudba v Itálii í Po mnohazkušenostech jsem přišel k přesvědčení, že Itálie s Čechamico do chrámové hudby konkurrovaf nemůže. — Podzimnístagiooe (vysl. stadione) v divadle „a la Scala" se chýlíke konci. „Norma," „Macbeth" s balletem „Rodolfo" vábíještě jen abonenty, cizince a šlechtu opozdivší se na venkově.Pro nějakou změnu se dával minulou sobotu „Trovatore,"propadl ale in capite et membris, a jelikož se opera anidohrát nesměla, nesmí se sní ředitelstvo více ani vyskytnout,poněvadž nemá ani jednoho umělce, jenžto by v této opeřetomuto obecenstvu zadost učinil. — Y každé stagioněse musí podat obecenstvu jedna nová opera, kterážto pravi- delně alespoň z počátku propadne. Snadno tedy nalilídoouf,s jakým potěšením a s jakou bezstarostností skladatel nové svédílo ředitelstvu a la Scaia podá a s jakou ochotou ředitelstvoútraty nové opery podnikne. Tato sláva bývá tedy obyčejněvelmi drahá a ubohý skladatel mívá velké vydání dříve nežliby byl ještě co přijal. Pro tuto stagionu tedy podal ředitelstvíjakýs maestro Petrocioi z Florenci novou operu „Uscoco".Bylo již někoiík zkoušek, a slyšel jsem, že má být dílomísty velmi dobré a že snad zcela nepropadne. Pan maestrovede osobně zkoušky, a stojí prý ho to již — mnoho namá- hání a předee se nemá opera provozovat až v karneválu,poněvadž prý finanční okolnosti impresy skvělosti pozbyly. —Co se zprávy o úmrti Mozarta týče, že ho totiž pani Za- vrtalová do poslední chvíle obsluhovala, jest chybná. Snad hotato pani časem navštěvovala; starec ale neměl žádné řádnéobsluhy, neb umřel bídně, zcela opuštěn, a byl již několikhodin mrtev, když se to jiní náhodou dozvěděli. (J.) Stuttgart.(Erlkónigstochfcer odN. Gadea. —Abertova opera. — F. Boch. —-Kvartetta u dvo- ru. — Tannhauser.) — Žádal jste ode mne dopis? Nuže,zde ho máte! Jesf sice krátký; avšak pro Vás snad zajímavý.Zajímavost ta nezakládá se v tom, že jsme v abonnementníchkoncertech slyšeli pod řízením kapelníka Kůckena novou skladbu„Erlkonigs Tochter" od Nilse W. Gadea, jež u obecenstvadosti velké pochvaly došla; nikoliv, to Vás tak zajímati ne- bude, jako zpráva, že dne 12. prosince od Vašeho geniál- ního krajana, J. A b erta, prvni opera „Anna von Landskron"provedena bude. Je to historicko-romantická opera v 4 jed- náních, k nížto mu Nehríich text byl napsal. Zdejší vzdělanéobecenstvo čeká s velkou napnutostí na první představenítéto opery; nebol; zná bohatou žílu krásných myšlenek Aberto- vých. Co nejdříve sdělím Vám výsledek její. Mluvě fako jednom Vašem krajanu, nesmím i pomlceti o druhém. Víte,koho myslím? Myslím Františka Bocha, žáka Pražskéhokonservatoriu a člena dvorní kapelly, kterýž svou virtuositouna cello a svými výbornými skladbami pro cello a piano siehvalného jména dobyl. Boch je zde velmi ctěn a vážen a po- žívá tu čestného postavení. Ano, on a tři oudové dvorní pánové: Barnbeck, Háser, Dubuísere jsou každých 14 dníke korunní princezně pozváni, kdež kvartettní zábavy se dávají.Volbu kvartett ustanovuje sama princezna, jejížto vytříbenývkus vůbec znám jesf. Nuže, není to pro Bocha čestnépostavení? To o Vašich krajanech! Nyní ještě musím podo- tknouti, že opera „Tannháuser" od Rich. Wagnera pro dvornídivadlo přijata jesf. Uvidíme a uslyšíme ji, jak se proslýchá,v měsíci březnu 1859 ponejprv. Co nejdřív sdělíme Vámjiných novinek. (J. K.) Vídeň. Koncert konservatoři a. —Hell- menberger — Eckert — sestry Ferniové —Borzaga Čech. — Mrzíte se, že Vám dlouho nepíšu?Nyní Vám to dvojnásobně nahradím. Dne 5. odpoledne dávalse zde velký koncert, jehožto příjem určen jest k vystavěnípomníku Haydnovi, Mozartovi a Beethovenovi. Koncert tenuspořádal zdejší „Musikverein" neb jinak konservatorium. Jakznámo však, nedává zdejší konservatorium koncertů se svýmižáky jako Pražské; nýbrž s orchestrem c. k. operního divadla.S takými silami se ovšem dá něco výborného provésti. Dá- vala se ouvertura od Glucka do C-dur; zpěvácký spolekpřednášel sbory od Haydna, Mozarta aF. Schuberta a ko- nečně provozována byla symfonie eroica do Es od L. Beetho- vena. Mluvě o zdejším konservatoriu, sděluji Vám, že dosa- vádní ředitel téhož ústavu, p. Josef Hellmenberger, od novéhoroku od ředitelství odstoupí. Tyto dny překvapila nás zpráva,že kapelník c. k. operního divadla p. Eckert od J. M. císaře zaředitele ustanoven jest, což oudové s radostí uvítali. Jak do- slýcháme, ponechal si pan "Eckert několik větších oper k di- rigování. Sestry Ferniové docházejí zde slávy i peněz. Dne3. odbývaly juž desátý svůj koncert a vystoupí ještě dne4. T. a 9. V pondělí před narozeninami J. V. arcivévodyFrantiška Karla hrály v dvorním koncertě. Ještě něco! Pronesljste zprávu o úmrtí výtečného cellisty Eg. Bor z agy; avšakjste nepodotknul, že jest naším krajanem a v Praze narozen.Fosílám Vám stručný jeho životopis, pakli vám vítán bude.(Ano, je nám velmi vítán a podáme jej budoucně. Redakcí.)Vyznamenání. Ředitel hudby p. Hauptmann, učitelna konservatoriu v Lipsku, obdržel od krále Bavorského rytíř- ský kříž Maxmilianského řádu. Listárna. Panu J. K. ve Vídni. Pište nám častěji; porto Vám s radostí vynahradíme. — Pánům J. z Š. — G.N. — J. D. P. — zde ! Použijeme, avšak později. — Panu ?ve Sv. Obě skladby jsme pp. soudcům odvedli; vždyE to nicneškodí, ba spíše prospěje. — Panu Fr. Ch. Ano, vyšícřtakové dílo u Kobra a Markgrafa v Praze podjmenem „S tp- rožitnosti země České", obsahující tři překrásné ocelo- ritiny: „Hrob Otakarův" — „Zříceniny Kokořínské" a „Ko- stel sv. Štěpána." Text pochází z obratného péra redaktoraF. Míkovce. Sešit ten stojí 32 kr. stř.— P. T. panu T. v Lan- cutu. Objednané hudebniny dostanou se Vašnostem co nej- dříve.— Panu K. D. K. v Budějovicích. Přijato; avšakpoužijeme teprv na přes rok. Za příčinou četných nás došlých zpráv přiložena jesť k tomuto číslu „mimořádní příloha", jižtomilerádi podáváme, bysme ctěné odběratele o naší snaze přesvědciti mohli.