Dalibor. 4 23 10. srpna 1861. nabd_1861-08-10_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 4 23 Charles Wehle. Životopisný nástin. —r— cre 1-2 Berliozova hudební cesta v Čechách. Podává Vítězslav Guth. 2-3 Pianni ústavy v Praze. Od V. G. K cre 3-4 Ze Lvova. (V lipnu.) Úvod. — Hudební Jednota, její školy a ředitelstvo. — Hudba kostelní. — Paní Schrŏder-Chaloupková a p. Robíček. — „Viola di gamba" na výstavě starožitností. — Hudební útvory Rudkowského. — V. Lvovský cre 4 Šebastian Bach a jeho syn. Novela. 4-5 Feuilleton. 5-8 Z Prahy. 5 Královské zemské divadlo. Sotva že slovútná r—r cre 5 — Theoreticko-praktická zkouška žáků —n— cre 5-6 — Pan Fr. Schwarz, jenž letos školu varhanickou 6 Z Chrudimi, dne 4. srpna. (P. Ceněk Vinař. A. M. K. E cre 6-7 (St.) Z Mèlníka, dne 7. srpna. (Výlet zpěv. 7 Londýn, Zde se zřizuje akcionářský spolek se základní D cre 7-8 Dur a moll. 8 (Mehul.) Mehul, jejž každý hudební znatel za pravého 8 Listárna. 8 WUMML Číslo 23. 10. srpna 1861. Ročník 4. Vychází 1., 10., 20.,každého měsíce o 10,hodině.Expedicí se nachází v ši- roké ulici, číslo 25,1. poschodí.Kdo všeckna čtyry čtvrt- letí odebere, obdrží prse- mii. Předplácí se: čtvrti. 1 zl.půli. 2 zl., celor. 4 zl.rak. č. S poštou: čtvrti.1 zl. 15 kr., půli. 2 zl*.30 kr., celor. 4 zl. 60 kr,rak. čísla. Pro státy ně- mecké: pňlletné 1 tol.20 nov. gr., celoročně2 tol. 40 nov. gr. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou as ročoi praemií. Odpovědný redaktor :TE-gii-a a&gt;.M H®®Z«s3LJLsší. Expedice „Dalibora" a kancelář pro opisování nachází se nyní v široké ulici čís. 25., 1. poschodí. Nákladem Kristofa a Kuhé. Tiskem Antonína Renna v Praze, v Iíolovratské střídě „u tří lip/' Charles Wehle.Životopisný nástin. —r— Mezi novějšími salonními komponisty zasluhujenáš krajan Karel Wehle jedno z nejpřednějších míst,ato z té příčiny, že jeho salonní skladby pro pianonejsou pouhé jepice, které sotva se zrodivše v nejkrat- ším čase zaniknou ; nýbrž že útvory jeho vynikají jakhlubokostí myšlenek, tak i důkladným zpracováním je- jich a konečné značnou vnitřní cenou, kterou u skla- deb jiných novějších skladatelů buď z části, buď docelapohřešujeme. Kdyby Ch. Wehle nic jiného byl neslo- žil než své dvě sonáty pro piano, byl by si již trvan- livého jména v literatuře klavírní pojistil a pročež ne- váháme o tomto výtečném pianistu, nadaném skladatelia krajanu našem několik životopisných dát sděliti.Charles Wehle narodil se dne 17. března 1825v Praze a prozrazoval již v útlém mládí lásku a talentk hudbé. V sedmém roce stáří svého byl dán do ústavupianního J. Prokse v Praze, kdež se pilně 4 leta napiano učil, načež k dalšímu vycvičení na piano líisovia pak Tedescovy svěřen byl, kdež také velké pokrokyčinil. Proto pro všecko byl přec mladý Wehle od ro- dičů ke kupectví určen, a aby se v tom důkladně vzdě- lal, byl v 14. roku svého stáří do kupecké školy ode- slán do Lipska. Později vstoupil co učenník do jistéhoobchodu v Hamburku.Tam onemocněl, a by se snáze uzdravil, navští- vil Jižní Itálii; leč náhoda přivedla jej r. 1844 z Maltydo Marseillu, kde co kupecký mládenec do obchoduvstoupil.Při tom zanášel se co soukromník jen povrchněhudbou; však více a více zmáhala se v něm láska atužba po umění hudebním ; leč rodičové jeho nesrov- návali se s jeho míněním a náklonností; z té příčinymusil se jejich vůli poddati.Roku Í846 odešel Wehle do Paříže, tohoto svě- tového a uměleckého města, kdež opět co kupeckýmládenec obchodu se oddal.Známost a stýkání se v společnosti mnohých ta- lentních umělců pomátly mu hlavu, tak že, jakmile r.1848 francouzská revoluce vypukla, i on hned všeckakupecká poznamenání a knihy pod stůl hodiv, utekls mnohými v nebezpečných dnech červnových do Lon- dýna, kdež opět nějakého místa co komis obdrželi doufal.Při tom dával lekce na piano.V Londýně vyjevil Wehle své fantastické my- šlénky přítomnému Thalbergovi, že se totiž chce úplněhudebnímu umění věnovat. Tento umělec radil mu, bynejdříve studia svá odbyl v Německu, a byl tak laskav,že Wehlovi odporučující list na p. Mošelesa do Lip- ska dal.Pod tímto mistrem nastoupil Wehle ve svém 23.roku leta 1849 svou nynější dráhu, uče se harmoniia kontrapunktu u Richlra. Rok později odebral sek Theodoru Kullákovi do Berlína a studoval zde 2leta klavírní techniku.Do tohoto času padají první pokusy skladebníWehlovy; ač jsou to slabé práce, okazují přec talenta v korektnosti jejich lze mnohý originální takt stopo- vat. Z Berlína odešel Wehle opět do Paříže, kteréměsto mu již nebylo cizím.Roku 1853 dával tam první koncert s velkýmúspěchem a který pro něho také velmi potfoukajícímbyl. Nalezlf také brzy nakladatele ve Francouzsku iv Německu na své komposice.Větší uměleckou cestu konal Wehle z Paříže r.1854 do Lisabona a Oportas hrál r. 1856 s mno- hým potleskem opět v Paříži; r. 1857 šel v letě doIrska a vrátil se v září zpět do Paříže, kdež přezi- moval.Léto roku 1858 strávil ve svém rodišti a vydalse v říjnu téhož roku na větší uměleckou cestu. Dá- valf koncerty v Berlíně, Královci, Poznání, Rigě, Per- navě, Dorpatu, Revalu, Petrohradě a v Moskvě. V Mo- skvě zdržel se po delší čas a navrátil se v květnu r.1861 do Prahy, aby se v říjnu do Paříže odebral, kdežsvé stálé stanovisko zaujal.Komposice jeho začínají teprv číslem 13tým sa- mostatnými býti. Jest jich 62, mezi nimiž jsou -turna, polonaisy, serenády, , ajiné práce rozličného druhu a formy; též vydal něko- lik pěkných etud. Z větších kusů připomínáme op.25 koncertní allegro (E-mol) a op. 38 a 58 dvasvazky sonát do C a D-mol, obě ve 4 větách.Mnohé kusy nabyly, veliké populárnosti, mezi ni- miž nejvíce „Marche cosaqueu (Pochod kozáčky) op.37, který velmi mnoho patiskován byl; a sice y Bel- gii, v Rusku, Americe a hlavně v Rio de Janeiře Berliozova hudební cesta v Čechách.Podává Vítězslav Guth. (Dokončení.) Co Vám mám konečně o obecenstvu Pražskémříci? Vypravuje se, ze Ludvík XIV, chtěje Boileauoviza jeho verše o překročení Rýnu něco pochvalného říci, ná- sledovně se vyjádřil: „Pochválil bych Vás, kdyby Vy jstemne nebyl již tak velice vynachválil." Nalézám se v po- dobných rozpacích. Držel bych Pražskému obecenstvu ve- liké chvalořeči o jeho ostrovtipu, o jeho bystrém pochopo- vání, o jeho dojemlivosti, kdyby mne nebylo tak vý- borně přijalo. Avšak tolik mohu tvrditi (neboť je tovůbec známo), ze Cesi jsou v celku nejlepší hu- debníci v Evropě, a že pravá láska, opravdový citk hudbě u nich ve všech vrstvách společenských roz- šířen jest. I venkované přišli v Praze do mých kon- certů a z jejich projevů obzvláštní prostoduchosti přineočekávaných eífektech mohl jsem souditi, že poznalimou snahu a že jejich paměť jirn pomocné ruky po- dala k přirovnávání mezi stářím a novotou, mezi do- brým a špatným. Nebudete snad, milý příteli, ode mnepožadovati, abych Vám všecky své náhledy o obecen- stvu vůbec rozložil o této mnohotvárné, spravedlivénebo nespravedlivé, rozumné nebo bláznivé, prostosr- dečné nebo zlomyslné, nadšené nebo uštěpačné pod- statě, která ted tak snadno roznítili se dá, pozdějivšak tak zpurná jest. Voltaisám opustil při tomsvou ironii; tázav se „jak mnoho bláznů jest zapotřebí,aby se z nich dalo obecenstvo utvořiti?" dal se kukonci své dráhy již od těch bláznův theatrefrangais ko- runovali, jsa zcela šťasten jejich holdováním. Upusťmetedy zde od toho, a nechrne obecenstvo býti, čím je,mořem vždy více méně rozvlněným, jehož lhostej- ného pokoje umělec tisíckrát více se co strachovati má,než jeho bouří.Dával jsem v Praze šest koncertů, dílem v di- vadle, dílem v sále žofínské akademie. V posledně jme- novaném dostalo se mi té radosti, že jsem Liszloviponejprv svou symfonii Romeo a Julie předvedl. Znalijiž v Praze několik zlomků z toho díla, aniž by všaknad tím byla nějaká ostrá polemika povstala, snad takéjen proto ne, že již o tomž díle ve Vídni vypukla;neboť mezi oběma těmi městy panuje v hudebním ohledunepopiratelná soupeřnosf. Provedení zpěvů bylo výbornéa skvělé, až na jednu jedinou nehodu. Mladá dáma, kteráaltovou partii převzala, nezpívala až posud ještě nikdyveřejně. Navzdor však její zaraženosti z počátku šlopřece všecko dosti pěkně, dokaváde se cítila jinými hlasynebo nástroji podporovánu. Avšak při slovech v pro- logu :Le jeune Romeo, plaignant sa destinée,Vient tristement errer I'entour du palais,(je to sólo beze všeho průvodu) počal její hlas se třá- sli a tak velice se jí snížil, že ku konci periody, kdeharfa s akkordem E-dur vpadne, do cizého hudebníhooboru se vpletía a o */4 tónu níže než E vpadla. SI. Clau- diotová, sedíc vedle mne u podstavky, netroufala si,strun se dotknouti $ na rozpacích ptala se mne konečněpo šeptmu: „Mám E uhoditi ?" „Arcif ! musímez toho vybřednouti." A syče vyjel tento neuprositelnýakkord, jako když rozhřaté olovo ze lžíce se vleje dostudené vody. Übohá zpěvkyně nemálem by byla omdlela,spozorovavši se tak násilně na pravou cestu opět při- vedenu, a jelikož francouzsky neuměla, nemohl jsemani své výmluvnosti použiti,, abych ji opět uspokojil.Ostatně se však brzy zase vzpamatovala a všecko tošlo pak dobře. Strakatý zpíval pátera Lorenzo vý- borně, ve finále s opravdovou vážností a nadšeností.Vícero kusů muselo se opakovati; když obecenstvo je- dno místo po druhé opět slyšeti žádalo, zapřisáhali mnehudebníci, abych je více neopakoval, bylo už pozdě,a o sedmé hodině musili zase v opeře býti. Volánída capo však neubylo; tu vytáhl pan své ho- dinky a ukazuje na ně obrátil se k obecenstvu; po- rozuměli mu a my byli osvobozeni. Ku konci koncertupožádal jsem Liszta, aby zpěvákům ve jménu mémdíky vzdal za jejich vytrvalost, s jakouž po celé tři ne- děle namáhavým zkouškám se podrobovali; než všakji vyplnili mohl, přišlo několik zpěváků již k němu :aby se mi v jejich jméně za potěšení poděkoval, jakéžjsem jim tím učinil, že jsem jim provedení zpěvů svě- řil a aby mi jejich radost nad tím vyjevil, že jsem byls nimi spokojen. Byl to jeden z nejkrásnějších dnův mém životě, jakýchž ne mnoho čítám.Ve Vídni poctili mne umělci a přátelé umění stři- brnou taktovkou; v Praze podali mi při večeři stříbrnýpohár. Lis%t držel při prvním přípitku nejméně čtvrthodiny trvající řeč na mne s takovou vroucností, s ta- kovou bohatostí myšlének, s tak volenými výrazy, kte- rážjmne na nejvejš dojmula. Bohužel však pil právě takzdatně, jako mluvil; proklatá číše vydávala tak hojnétoky žampařiského, že všechna výmluvnostškodu vzala. Belloni a já, my byli ještě o druhé hodiněv noci na ulici, chtíce ho přemluvili, aby jen až dozejtřka alespoň počkal, a pak s nějakým Cechem, jak ontoho dokonce si přál, který lépe se napil než on, nabambitky se bil. Druhého dne ráno nebyli jsme bezstarosti o našeho Liszla, jehož koncert v poledne od- bývati se měl; o půl dvanácté ještě spal, konečně jsmeho vzbudili, vstoupí do kočáru, vstoupí do sálu, hnnotnýmpotleskem byl přijat, a hrál, myslím, že po celý svůjživot nikdy tak nehrál. Žije přece ještě bůh pianistů.—S Bohem! Myslím, že jsem Vám toho už dostnapsal; a přece jsem dlouho ještě všechnu touhu ne- vyjádřil, kterouž pro Prahu a pro její obyvatele poci- fuju. Avšak víte, že chovám pro hudbu velkou náru- živosf, a z toho můžete posouditi, zda-li Čechy milujučili nic. O Praga, quando te adspiciam. Pianni ústavy v Praze.Od V. G. K. (Pokračování.) Bedřich Šimák. Pan Bedřich Šimák odbýval dne 20. a 21. lípnase svými chovanci celoroční zkoušky v místnostech ústav- ních na Malostranském náměstí č. 272. Požívá co ře- ditel svého výborného ústavu a co skladatel u nás chval- ného jména, a co skladatel jest také daleko za hrani- cemi velmi chvalně znám. Při všech zkouškách po- znali jsme, že jsou žáci a žačky jeho účastni dů- kladného návodu u vyučování na piano a že pokudsouditi můžeme, také značné pokroky učinili. Avšaknejen dobrý návod, ale také osvědčený dobrý vkus panaVředitele při volbách kusů zavdávají ústavu p. Simákověpřednost před mnohými jinými. Ani jeden z onéchzlopověstných fabrikantů hudebních skladeb, na př. Go- ria, Yoss atd. nebyl v letošním programě zastoupen.Sestávalf ze skladeb klassických a moderních dobrýchkomponistů. Nejvíce ale byli přece našinci zastou-Vpeai. Nemýlíme-Ii se, byl pan Simák v Praze první,který při svých zkouškách si počínal vsímati také do- mácích skladatelů a buď dílem bud úplně programysvé sestavoval ze skladeb těchto umělců. Co se týká letošní zkoušky, vypadla velmi příznivě. Předvedenynám byly pospolné kusy od Reinecke,Mehula, Fr.jßummla(velmi půvabná polka), Zvonaře (ouvertura), z nichžse obecenstvu zvláště poslední dvě skladby líbily. Ze sólových kusů uslyšeli jsme Nápravníkovy „če- ské perly," tuto pravou perlu v pianní literatuře. Před- nášela je si. M. Bártová velmi uhlazeně a dosáhla jimihřmotného potlesku. Z děvčat vyznamenaly se nejvíceještě si. A. Brixiová a M. Richterová zdařilým před- nesem dvou solových skladeb od Mendelssohna. Z muž- ských chovanců jmenujeme v první řadě pp. J. Neje- dlého a A. Riedla (oba nevidomí), kteří vládnou nadtak vytříbeným přednesem a znamenitou technikou,s jakouž v ústavech jen velmi zřídka se potkáváme.První z nich hrál transkripci na „Fischermádchen" odK. Wehle; Valše caprice (novou) od B. Slimáka aTomáškovo Allegro capriccioso. Druhý přednášel Ca- priccio (nové) od F . Rummlaa serenádu od K. Wehle.Také velmi zdatně se držel mladistvý V. Hlaváč, kte- rýž velmi neúhonně a neohroženě známoupolku, pro piano koncertně od B. uspořádanou,z paměti přednášel. Ostatně dostáli všickni žáci svýmúlohám úplně. V programě byli z českých skladatelůještě zastoupeni Kavan, Pivoda, Schulhoff, Hampl,Fórster, Graf aj. Na programě bylo rovnoprávnostiúplně šetřeno ; neboť programy byly české i německé.Konečně musíme připojili, že pan Bedř. Šimák je mezivšemi řediteli pianních ústavů v Praze samojediný covirtuos na pianě znám a že tedy žáky své k velké- mu stupni dokonalosti přivésti dovede, jelikož sám jimvše názorně ukázati může. Přejeme mu hojného zdaru! Hynek Jelínek Výroční zkouška chovanců pianního ústavu panaHynka Jelínka (mostecká ulice čís). 273—III.) odbývalase dne 20. a 21. Lipna a dosáhla dosti příznivého vý- sledku. Program sestával z třech oddělení. V prvnímpro ženské, slyšeli jsme sbor z „Makabea4' od Haendla,pro 6 ruk, kterýž od žáků taktupevně proveden byl. Mimoto bylo několik salonních kousků rozličných skladatelůod začátečnic více méně správně provedeno. SlečnaG. Valentová přednesla „Souvenir de Kíev4' od Schul- hoff as výrazem a obratně. Konečně slyšeli jsme ouver- turu k „Tilu" pro 2 piana, byla slušně provedena.V druhém oddělení byly provedeny skladby od cho- vanců mužských. Hráli téměř všichni bezúhonně aslušně. Z pospolných kusů byly ouvertura k „Egmontu" od Beethovena a pochod hudební z „Noci svatojanské"od Mendelssohna k naší spokojenosti podány. V třetímoddělení hráli chovanci již pokročilejší. Nejlépe hrálasl. A. JeHčková Lisztovu transkripci „Vjezd na Wart- burg z Wagnerova Tannháusra," osvědčíc svou tech- nickou zběhlost. Slečna G. Valentová hrála „Lob derThránen," transkripci od Liszta dosti čistě. Z pospol- ných skladeb slyšeli jsme tenkrát ouverturu k „Felsen- můhle" od Reissigra aku „Kouzelné flétně" od Mo- zarta, pro 2 piana a velkou g-mol sonátu od Beetho- vena, kteréž s dobrým úspěchem se potkaly. Ostatníchovanci provedli své úlohy dosti dobře a zasluhujíještě chvalné zmínky : Slečny M. Hammanovárová, E. Veselá, M. Nováková, pánové E. Holic,K. Reiser, Zintl a IÍ. Edelbacher. Co se skladeb odčeských komponistův týče, byly při těchto zkouškáchněkolika kusy zastoupeny, tak na př. provedena bylaVeitova „Idylla" Grafova „Polka briliante," Schulhoffova mazurka „Souvenir de Kiev" kondolník „Le Gondolier," Kavkův kus „Erinnerungan Steinbach, Kuhova „Polka briliante," Jelín- kova etuda „La source." Pohřešovali jsme zde všakskladby od Tomáška, Dreyschocka, Wehle, Šimáka,Hampla, Nápravníka a mnohých z novějších českýchskladatelů. U pana Jelínka pohřešili jsme českých pro- gramů a ovacích lístků, přejem si je žijem v Če- chách a nikoliv v Německu, a pak —už k vůli rovno- právnosli! (Pokračování.) *) Jelikož náš refererent p, V; G, celoroční zkoušce chovancůp. Jelínkových přítomen býti nemohl, sdělujeme tedy ná- sledující od jiného referenta nám podanou zprávu. Red. Ze Lvova. (V lipnu.)Úvod. — Hudební Jednota, její školy a ředitelstvo. —Hudba kostelní. — Paní Schrŏder-Chaloupková a p.Robíček. — „Viola di gamba" na výstavě starožitností. — Hudební útvory Rudkowského. — V. Lvovský. (Dokončení.) V minulém měsíci odbývala se výroční valnáschůzka členů Jednoty, v které zvolen jest za hlavníhoředitele na místo p. hr. Rusockého p. Konst. rytířTchérznicki, a na místo čtvero členů každoročně dlestanov z výboru vystupujících, mimo jiné též naši dvakrajané pp. K. Salaba a chvalně známý spisovatelVácl. Dunder. Stálá hudba kostelní je zde toliko v kostelekatedrálním a ačkoliv ředitel sám v umění hudebnímvelký jest chudáček, přece mu neschází alespoň nadobré vůli a provozují se dosti často, zvláště o většíchslavnostech přičiněním četných milovníků hudby dílaznamenitějších skladatelů. O letošních svatodušních svátcích provozovala se páně Veitova slavnostní mše(do D. op. 44), kterou zdejší kapitula nabyla odporu- čením slečny Soukupové (bývalé první zpěvačky přízdejší zpěvohře), jenž s velkou hotovostí při provozo- vání větších skladeb kostelních spoluúčinkovala a posudv milé zde žije paměti. Po „Graduale" vykonáno „Venisanete Spiritus" (z IX. přílohy k „Daliboru" narok 1859) prvního dne od Y. Horáka a druhého dneod Z.'Holešovského. Zdejší německá zpěvohra jest nyní dobřeobsazena a nejvzácnější její ozdobou a pravdivým mi- láčkem obecenstva jest primadonna paní Schroder-Ch a 1 o u p k o v á, žákyně naší proslavené Podhorské.V každém úkolu nabývá za své umělecké výkony hoj- ných pochval a zvláštního vyznamenání dosáhla onehdyve zpěvohře „Mart a" provozované ve prospěch ústavuchudých. Mimo paní Chaloupkové zasluhuje čest- ného vzpomenutí mladý, nevšedními schopnostmi a pěk- ným hlasem obdařený bassista p. Rob íček.Byl jsem v těchto dnech na výstavě starožitností,uspořádané roku tohoto od ředitelstva vědeckého ústavujména Ossolinských a že mi jako vroucímu hudebnímuochotníku nic neujde; co se hudby týče, přivábil mneihned k sobě nacházející se tam (v síni II.) hudebnínástroj. Vzácná to starožitnosf, neb až z času Zik- mundových pocházející nástroj hudební, známý pod ná- vem: „Viola di Gam ba" (altovka, na které se hrá- valo, jako nyní na cello) zhotovený věhlasným loutní- řem krakovským Martinem Grobličem, jak o tomsvědčí nápis umístěný: „Ad D. G. ukonczyl M. Gro- bi icz r. P. 1601." Nástroj tento vyznamenávající se,jak všecky výroby Grobličovy vůbec, mistrně vydlaba- nou dračí hlavičkou na šíji, potažen jest šesti struna- mi odpovídajícími zvukům: D, G, c, e, a, d. Polská hudební literatura týkající se čtverohlaso- vého zpěvu mužského nalezla zde horlivého vzděla- vatele svého v učiteli hudby p. Rud kow sk ém. Složila vydal již více sborů na mužské hlasy, z kterýchzvláště „Modlitwa dziewicy"" a smuteční sbor,který nedávno poprvé provozen byl při smutečníchslužbách Božích za duši slavného učence polského Le- levela, velké nalezly podpory. Šebastian Bach a jeho syn.Novela. (Pokračování.) Pevně se na ni podíval a zakrčel ramenama, na- čež krásná hraběnka za vějířem dvě slzy vzteku aoklamání ukryla. Starý generál z Klenzlú přistoupil k Bachovi osamotě stojícímu a tázal se ho velmi mi- lostně na jeho okolnosti. Za čtvrf hodiny, když seuž zdálo, jakoby byl každý na ten příběh byl zapo- mněl, navrátili se Vitzthum a Volumier. Poslední při- kročil s notovým sešitem, jenž v zeleném aksamitu vá- zán byl v ruce, ku králi, který na něho tázavě se po- díval.„Vaše královská Milosf ráčiž odpustili, my nalezliMarchandův byt prázden. Před čtvrf hodinou opustils celým svým majetkem Drážďany. Jediné, co jsme uněho nalezli, jest píseň s variacemi, kterouž Vaší Mi- losti nedávno věnoval."Celá společnost ztrnula leknutím. Mechanickybyly oči všech přítomných obráceny na nešťastnou Den- hofovou a Fleminga, kteří Francouze snažně odporučili.Každý znal povahu Augustovu, že oklamání nesnese.Avšak předce se přemohl, vzal pokojně píseň do ruky,kterou mu Vitzthum podal a kynul Bachovi.„Váš soupeř opustil, jak se zdá, z jakési příčiny,pole. To ale není nikoli důkazem, že Vy ho předčíte.Máme zde jednu z jeho skladeb, která soubor všehoduchaplného a těžkého, co před námi hrál, obsahuje*Podívejte se na ni. Troufáte si ji přehřátí ?"Bach prohlížel chvíli tu skladbu.„Královská Milosti, takové věci já nehraju. Hudbajest krásné umění, dar boží, jenž však takovým haram- pátím se zneuctili nesmí. Chce-li však do konce VašeMilosf to uslyšeli, mám zde svého syna Miroslava usebe, ten af to přehraje."„Co? Co zde pravíte ? Nedovedete anebo nechceteto hráti."„Ne, Vaše Milosti, to já nehraju. Jsem si po- vědom toho, že Boha svým uměním velebím, a proto že služebník Boží ze sebe blázna dělati nemá, neučinítoho také Sebastián Bach."„Hm ! tedy zavolejte svého hocha."Společnost se posadila. Bach, vstoupiv do slou- pové síně, přivedl s sebou Miroslava. Mladík, ruměnývnitřním pocitem, posadil se k nástroji, Volumier obra- coval, při sobě se usmívaje, listy a otec Bach ustoupil,jako by se ho to ani netýkalo, na stranu. Miroslavzapočal pokojně a jistě thému hráli a provedl variacetak čistě a nenuceně, že král, dvůr a celá společnosthlučným potleskem mladíka odměnili, když skončil.„Máte zde výborného hocha, Bachu! To není anivíře podobno. Jak jest to možná, že ve svém stáří užtak výborně hráli umí?"„Začal už, královská Milosti, sotva čtyry leta stár,se cvičili. Hlavní příčinou však jest, že po celý životsvůj přísnou hudbu a vznešený kostelní sloh, v němžse mnohohlasé myšlenky nalézají, pěstoval. Německáhudba snad tak nevábí, ale jest mnohem těžší a patřík ní také hlava a srdce, pak-li člověk v ní něco vy- konati chce.a „To by bylo tedy zlé pro nás, kdyby nám mělazůstati tak dlouho neznámou. Jste—lí v stavu příkladuo ní nám podati ?*„Ano, Yaše Milosti! Osmělil jsem se Marchandoviskózati, že každou themu, kterou mi předloží, mu va- rirovati a fugirovati budu. Chce-li Vaše Milosf něja- kou themu, kde možná kostelní, mi udali, jsem k tornupohotově."„To se více týká dám," řekl August, obraceje seke královně. „Chce-li Vaše Milosf to snad převzíti ?u (Pokračování.) Feuilleton. Z Prahy. r—r. Královské zemské divadlo. Sotva že slovútnápěvkyně sig. Zelia Trebelli své pohostinské hry zde ukončila, dostalo se nám přičiněním p. ředitele F. Thomé opětznamenité zpěvačky, paní Labordo v é, která zde až do- sud ve třech operách pohostinsku vystoupla. Slyšelijsme ji v partiích „Lucia" „Norma" a „Rosina" (La- zebník Sevillský), v nichžto velké sensace u obecenstvavzbudila. Ačkoliv paní Labordová nemá více tak svěžía tak libozvučný hlas jako si. Trebelli-ová, vyniká přecsvou znamenitě dokonalou školou, výbornou hrou a ryzeuměleckým přednesem jako předešlá umělkyně a radímekaždému milovníku zpěvu, aby si slavnou tuto pěvkyniposlechl. V „Lazebníku Sevillském" zpívala paní L a- -1) ordo vá za vložku bravourní rondu ve slohu mistraVerdiho od Moravana M. Marečka, jenž, jak známo, co ředitel italské zpěvohry v Americe se nachází. PaníLabordová překonala všechny kolloratury a těžkostitak snadno, jakoby to jednoduchý zpěv byl a došla vždy velmi hlučného potlesku. —n— — Theoreticko-praktická zkouška žákůvarhanické školy obou roků odbývala se dne 1.srpna v místnostech téhož ústavu a vypadla zvláště užáku prvního roku? kdež chvalně známý pan Fr.Blažek harmonii vyučuje, velmi dobré. Chovanci odpo- vídali obratně v češtině iv němčině na otázky z har- monie jim předložené a osvědčili, že jsou účastni vý- borné methody páně Blažkovy. Z žáků, kteří talen- tem a pilností vynikali, slušno jmenovati Bendu, Po- tůčka, Ondř. Gy uri c e, Riic kera, Kréhana, A.V ovsa, z nichžto Rúcker „Mótetto" z G-moll (fuga) odF. Brixiho; V. Kréhan „Benedictus," mši z E-raoli odFr. Tu my; Gyuric „Podvojnou fugu" z B-dur od Fr. Brixiho, Ant. Voves „Dvojzpěv ze Stahat mater" odAstorgy na varhany doprovázely. Při této příležitostiosvědčil pan ředitel Krejčí svou neznalost v ortografii,napsav do programu místo „Motetto" chybně Mot- teto; čehož nechť se podruhé vystříhá. Žáky druhéhoroku zkoušel v theorii ředitel Krejčí. Zkoušky nešlytak jako při nebožtíku K. Pitschovi; zvláště pak vc e~štině neuměli se žáci vyjádřit, anto ředitel Krejčí v na- šem mateřském jazyku nevyučuje, ačkoliv většina žáku2ho roku z Čechů sestává. Že p. ředitel některé žákyv češtině zkoušel, zdálo se býti na oko; neb pročzkouší žáky v řeci, které nevyučuje? Co se praktické hryžáků dotýce, nemůžeme žádný rozhodný úsudek podati,jelikož nevíme, jak dlouho se každý žák svému kusuucil Ze skladeb od žáků pracovaných slyšeli jsme the- matická praeludia od Groha a J. Hrabánka, pak the- matické praeludium Es-dur od Kmoch a, dále fugu C-mollod Lad. rytíře Želeňského, sonkromého žáka p. Krej- čího a konečně zdařilou fugu D-moll od Jana Karas a.Jak se zdá, bral p. ředitel Krejčí na těchto pracích vel- kého účastenství. Ku konci provedeny byly, jak pro- gram oznamoval, klassické skladby vyššího var- haní ctví s obligátním pedálem a mezi těmito nalezlijsme co číslo 3 slavnostní předehru D-dur (op. 2.)od J. Krejčího. Divíme se velice, jak se může p. ře- ditel Krejčí opovážit, skladbu svou za klas sickou vy- hlašovat. Neupíráme p. Krejčímu, že má některé do- bré skladby; že by ale jeho slavnostní předehraklassick á byla, to naprosto za 1e ž prohlašujeme,neboť tak pochvalně se ani referent ji Mých zdejších ně- meckých novin o nich nevyjádřil; ačkoliv po mnohá létase p. Krejčího ujímá a skladby jeho vychvaluje. Mezijinými skladbami přednášeli žáci: p. Hrabánek: Sonátu(F-moll) od Mendelssohna ; p. J. Groh : Podvojnou fugu(G-moll) od Eberlina (pochybujeme , zdaž je klassická ?) ;p. rytíř Želeň sk i: Koncertní trio od Šeb. Bacha ; p,F. Kmoch : Koncertní skladbu od A, W. Bacha ; p. J.Karas: Velké praeludium (Es-dur) od M. Brosiga ; pJ. Wagner: Velkou fugu od Šeb. Bacha ; p. J. Ro- hlík: Koncertní fantasii (C-moli) od Hesse. Všechnytyto skladby byli od žáků dosti neúhonně a zdařile pro- vedeny. Nejvíce vynikly talentem a pilností p. J. Karas(obdržel 1. praemium), J. Hrabánek (2. praem.), p.J. Groh (3. praem.), pak Fr. Km o ch, W a g ne r aRohlík. Podavše stručnou zprávu o zkouškách žákůvarhanické školy, musíme se ještě o důležitosti téhožústavu zmíniti. Vzdělávání důkladných varhaníků je námzajisté zapotřebí a pročež upozorňujeme každého, jemužna rozkvětu varhanické školy záleží, aby co přispívajícíúd k jednotě této vstoupil ; neboť jen hojným účasten- stvím žáků a p. přispívatelů udrží se tento důležitý ústav. — Pan Fr. Schwarz, jenž letos školu varhanickouabsolvoval, obdržel místo vychovatele a učitele hudbyv Polsku.Krajan náš, p. Arnošt Mašek, ředitel hudbyv Heilbronn v Německu, přibyl tyto dni do Prahy a zů- stane nějaký cas zde návštěvou.Papír na listy s podobiznou L. Riegraa Palackého vydal činný kněhkupee p. Mik. Lehmannv Karlině a prodává každý list po í(i kr. Podobizny jsoupěkné a v ocely ryty. Staré nástroje. Co nevidět budou semz Budějovic přiveženy vzácné hudební nástroje, jež přes300 let staré js u. Objevili je na své cestě r. 1849krajský předseda Jindřichohradecký a sice na půdě je- zuitského, nyní proboštského chrámu, kdež k spálení ur- čeny byly, Bylyť mnoho porouchány a téměř zcela ne- potřebné. Zhotovitel nástrojů p. Jan Krames st. v Bu- dějovicích ujal se té věci as velkým namáháním a pécispravil 8 nástrojů. Největší nástroj je 9 střevíců a 4coule dlouhý. Nástroje tyto budou českému museuodvedeny.Znamenitá zpěvačka, signora Ar t o t vy- stoupí zde v měsíci září. Zpěv její zastínil v Berlíněi slovutnou Trebelli-ovou, Divadelní společnost Qifenba- chova „Rouffes Parisiennes" bude zde co nevidět dávatněkolik pohostinských her zvláště v oboru operettek.V pondělí dne 5. t. in. odebrala se výtečnánaše Mína Medalová do Frankfurtu, kdež na novo seskvělým honorárem engažována jest.Pan Adolf Ambrož, jenž letos konservatoriuinPražské absolvoval, stal se kapelníkem hutnického orke- stru v Krásné Hoře v Čechách.Hudební literatura. „Záboje," sbírky to pů- vodních ctverozpěvů vysel tyto dni sešit šestý, jenžtvoří konec 11. svazku Záb &gt;je. Sešit tento obsahujesbory „Milenka" od A. Jelena a „Pravý Čechw odLud. Procházky. Jest nám utěšitelno, že nám pokra- čování tohoto vlasteneckého díla všestrannou oblibounašeho obecenstva ceskoslo vanského usnadněno jest, coždostatečně o důkladnosti této sbírky svědci. Nebylo po- sud možné připravené dvoj sbory uveřejniti, jelikožjsme měli na zřeteli, pro začátek raději menší a našimzpěv. spolkům přístupnější sbory podávali. Neopo- mine m ale naši sbírku vždy více rozšířit! a pokročímev následujících svazcích vždy ku větším skladbám; ho- dláme se taky tím laskavému našemu obecenstvu zavdě- citi, že připojíme partitury, přihlížejíce k tomu, ževypisování z hlasů často jest velmi obtížné. Pro větší po- hodlnost zpěv. spolků budou se též vydávali dle žádostijednotlivé hlasy, hudební arch po 15 kr. VydáváníZáboje započneme opět i, listopad u, do kteréhož ěasupp. Kristo fa Kuhé, obchodníci v musikaliích v Praze,již předplacení a sice na celý svazek (hlasy a parti- tura) 4 zl. r. i., s poštou 4 zL 50 kr. r. c., přijímají;jednotlivé sešity po 80 kr. r. o, Celý svazek obsahuje6 sešitů. Krakuviak je titul nové skladby propiano od Hynka Vojáčka, která nákladem Kristo faa Kuhé v Praze vyšla. Je to zdařilá humoreska dlejisté polské národní písně velmi obratně zpraco- vána. Pianistům bude zajisté skladba tato vítána, anomimo ušlechtilou melodii též národní polský rythmus v níseznají. Skladba ta stojí 80 kr. nov. A. M. K. E. Z Chrudimi, dne 4. srpna. (P. Ceněk Vinař.— Oratorium. — Zpěv. spolek.) Konečně musím zase své dopisování obnoviti. Ci nemá svět nic vě- dět, co se u nás děje? Každé malé město má svého do- pisovatele a Chrudim by neměla mít žádného? Není totak snadná věc, být dopisovatelem, neboť narážíme někdyna věc, která nám nepříjemností způsobí. Chválit nemů- žeme vždy a jestli se někde trochu do pravdy lekne,pak se najde karatelu dost; ale aby sám z nich některýkritiku napsal, do toho se mu nechce, neboť ví dobře,žeby nic lepšího nezakusil. Ostatně nebudu nikde chvá- lit, nýbrž povím jen, co se u nás dělo. Kapel ni ckémísto v Chrudimi obdržel p. Čeněk Vina ř, dříve var- haník dómu v Záhřebě. Těšili jsme se na něho velicea musím se vyznati, že jsme se v svých nadějích, kteréjsme v něho kladli, nezklamali. Osvědčilí se nejen coobezřelý ředitel hudebního sbor u zdejších oslro- střelců, neboť ho přivedl v krátkém čase zase na ten stu- peň, kde dříve pod řízením p. Janáka byl. Jehonejvyšší snahou jest, by obecenstvu našemu ski adb yčeský ch skladatelů předvedl. 0 tom jsme sepřesvědčili v divadle, kde nám dvě ouvertury od Škr au- pa hned brzy po svém příchodu předvedl. Ten samývečer slyšeli jsme ještě Andanie z první symfonie odBeethovena a slavnostní pochod z „Tannháusera" od R.Wagnera. Musím zde podotknouti, že naše obecenstvohudbě Wagnerové nerozumí *), neboť přijalo pochod tentovelmi chladně. Též iv repertoiru našich kostelních skla- deb stala se velká proměna; anto přinesl pan Vinařs sebou mše Fuhrerovy, které jsme tu posud neměli,a tak se střídají Fuhrerovy s Horákovými, Tůmo- vými a Brixiovými. První větší dílo, které jsme za po- bytí pana Vinaře slyšeli, bylo velké oratorium: „Bůha příroda" od Meyerbeera. Ačkoliv je to jedna z prv- ních skladeb nyní tak proslulého mistra, vyniká přecekrásou myšlenek a obratným vedením sboru nad mnohéjeho pozdější práce. Slyšeli jsme skladbu tu 1. srpnav městském divadle od více než 40 hudebníkůa 40 zpěváků pod řízením p. kapelníka velmi čistěpřednesenou. Zvláště vyznamenali se paní Malá a pá- nové Klimeš a Pipich, kteří solové partie převzali.Bohdá, že se nyní i tak dlouho toužebně očekávanéhozpěváckého spolku dočkáme, neboť se p. kapelníkvyjádřil, že jak své práce s oratoriem ukončí, hned seo zaražení jeho přičiní; možná že se mu více podaří nežaž posud jiným. Sil máme mnohem více než jiná mě- sta, která se spolky zpěváckými honosí, a tak proč byse u nás nemohl zaraziti ? Jen s chutí do toho a uvidímeco se dá dělat. Na slavnost zdejší pouti chystá se velkámše D-moll od Haydna k provedení; těšíme se již velmi na ni napřed. (St.) Z Mèlníka, dne 7. srpna. (Výlet zpěv.spolku.) Dne 4. srpna uspořádal náš zpěv. spolekvýlet do blízkého od nás místa Obřiství. Ůdové zpěv.spolku znakem spolkovým (stříbrnou lýrou) ozdobení, sešlise o dvou hodinách s poledne na náměstí, kde se k nimmimo naší městské hudby ke dvě stům našich výtečnýchp. měšťanů přidružilo. Vedeni jsouce naší zdatnou hud- bou (která zvláště pochod z národních písní opakovatimusela), přibili jsme o půl čtvrté spoledne v Obřiství,kdež od tamnějších důstojníků uvítáni byvše, na místopro nás velmi důmyslně zřízené v zámku jsme se ode- brali. Zde zapěl náš vážený spolek Pivodovu „Bratřírozveselme se," která rázně provedena byvši všestranněse líbila. Kromě jiných sborů se zdařile provedené sbory„Dívča" od Křižko vského, Hellerova národníkadrilla a „Kovářská" a j, velmi líbily a k opakování žá- dány byly* Krásnější a malebnější pohled to však byl,když celá společnost po lodi, k slavnosti této zvláště uspo- řádané, k domovu se übírala. Zde nám zapěl náš spo- lek Zvona ř o v o „Šumí Labe/1 který sbor na voděvelmi krásně se vyjímal. Tak jsme u nás dočkali již dá- vno očekávané zábavy, a ríditeli našeho zpěv. spolku p.A. Knorrovi a váženému oudu našeho zpěv. spolkupanu J. Viktoři np vi, který prostrannou a slavněznaky národními oz lobenou loď k tomuto výletu zapůj- čil, buďtež co podnikatelům této zábavy veřejné díkyvzdány. Předseda zpěv. spolku p. Valenta, poctil shro- máždění v Obřiství svou návštěvou, *) Není to právě ku škodě, Red, D. Londýn, Zde se zřizuje akcionářský spolek se základní jistinou 50.000 liber śterlinků k povznesení národní anglické opery. Komité sestává z pánu :Balfe, Wailace, Barnetta, Smarta, Coopera, Weise a jiných.Paříž. (Požár v m aga ci n ách velké oper y.)Dne 19, lipna o 12 x/± hod. v noci vypukl v magacinách, kdeždekorace velké opery se nacházejí, prudký oheň, jenž ploděmálo kouře vysoko do vzduchu se zvedl a odevšad spa- třen byl. S ohromnou rychlostí sřílily se trámy maga- cínů, a po každé vyšlehl plamen až k nebesům. Stracha úzkost zmocnila se všech obyvatelů. Polonazí mužovéa ženy vlekouce děti své utíkali do sousedních ulic. V půlhodině byli již na místě stříkačky, hasičové, vojsko z nej- odlehlejších končin. Jaké horko tu panovalo, vysvítáz toho, že železný trám velkého magacínn se rozlil,O 3 J hod, zrána zmocnili se hasičové ohně; ale dne 20.večer o 7. hod. hořelo ještě. Skoda páčí se na 1 milion.Sto a třicet dekorací, mezi nimiž k operám „Semirada"„Tann hauser" „Sylfida" „Židovka" „Krá- lovna Cyperská" atd. shořely úplně. Kromě dekoracíshořelo velké množství plátna a v práci se nacházejí- cích dekorací v ceně 150.000 franků. Několik osob byloporaněno; desátníku od vojenského stavitelstva rozdrtěnybyly železnou tyčkou obě nohy. V celku obnáší početporaněných šest. K zasvěcení právě dokončeného no- vého řeckého chrámu v Paříži, kteréž se ku konci srpnaodbývati bude, přijede sem arcibiskup Petrohradský. K zvý- šení slavnosti přistanou do Paříže zpěváci kůru hraběteŠeremetěva. Druhá slavnost „Orfeonistů" budese dne i2. až 17, září zde odbývati. Zastoupeno bude225 zpěváckých spolků ze 60 departementů. Počet zpě- váků bude as 8000 obnášet. Berlioz složil pro tuto slav- nost' sbor „Chrám universální."Petrohrad. General A, Lvov žádal J. M. cáraza příčinou svého pokročilého stáří o propuštění z ředi- telského místa císařské kapelly. Císař vyhověl jeho přánía spolu rozkázal, aby mu za jeho vynikající služby, ježLvov za svého 251etého účinkování umění a zvláštěRusku prokázal, čestný titul „senátor et maitre de lacour" as ním spojenými výhodami až do smrti udrženbyl. Tajný rada Ba chrne tě v stal se nástupcem A.Lvova.(V.) Z uherského Slovenska. Zde a onde za- rážejí se sice zpěvácké spolky, ale slovanskýzpěv by člověk iv ryze slovenském městě darmoočekával. Zpívá se po německu —po maďarsku (s obli- gátním „Éljen") třeba ipo francouzsku jen ne v ma- terštině. Jak by možné bylo, aby tu vlastence bol ne- pojal srdečný, docela podívá-li se ná obecný lid slovan- ský, který málo kde snad na tak nízkém stupni dušev- ního pokroku se nalézá, jako zde. Pálenkou moro- vou touto nakažlivou ranou roznícen, i do zpěvu se dá,možná-li křik ucho urážející zpěvem nazvati. Ovšem, ževšude výminky šetřili hodno, ale pravdy zarnlčeti se ne- má. Dejž Bůh, abych budoucně potěšitelnějších zprávv ohledu tomto podati mohl. S radostí ale oznamuji, žese při schůzce v sv. Martině 6. června i. r. slovanskyzpívalo v chrámu Páně nábožně, večer pak ve sbo- rech národní písně. I to Vlastimila nemálo těší, žev Břetislavi skladby českých skladatelův uznání aocenění pravého docházejí, i častěji se provozují. Ob- zvláštní dojem způsobilo ale oratorium od Roh. Fiihrera:„Utrpení a smrt Spasitele našeho" na velkýpátek zde ponejprv provozované. Dílo toto stojí také navysokém stupni mezi skladbami takého druhu, a přesvěd- čuje nás, že jest psáno s hlubokým, hudebně nadanýmduchem. V celé té skladbě vládne ve všem taková sou- ladnosť, význačnosť a pravdivost i taková jadrnost, ja- kými vlastnostmi se potkáváme jen v dílech starých kla- sikův; podíváme-li se ale do partitury, tu úžasném, žes tak malými prostředky tak velkolepých výsledků dosá- hnout! lze. Nevím, je-li skladba tato v Praze známa,bylo-li by milo, postaral bych se o zevrubnější posou- zení celého díla, které z devíti čísel sestává, jedno krá- snější nad druhé. Zdejšímu spolku hudby kostelní do- nesl toto mistrovské dílo jeden zdejší hudby milovný mě- štan z horních Rakous; zasloužilo by ale rozšíření. Snadnoby se česká slova podložit! mohla, a jsem přesvěd- čen, že by všude takového účastenství dosáhlo, jako zdé.Co do provedení, musím vyznati, že bylo důkladné; ná- božný duch opanoval účinkující. Obzvláštního vyznačenízasluhují ale slečny Eliška a Marie Trantové,z rodu českého, o kterých se v těchto listech jižchvatná zmínka učinila, a p. Scherrubel, tenorista.Při slovech: „Kdo to pochopit může? Bůh umí- rá za n á s na kříži !" (V čísle 6. Soprán soloj odElišky T. s tak nábožným citem přednášených se dušeposluchače zachvěla, a po mnohých tvářích slze se ro- nily. Pan kapelník, Josef Kumlík, obezřetným jedná- ním při zkouškách i provedení k zdaření celku velmi při- spěl. I to podotkuouti musím, že do Břetislavi v květnuzavítala slečna Mósznerova, a svým královskýmhudebním nástrojem vše okouzlila. První koncert dávalay sále u „zeleného stromu," druhý v přeplněném divadle,kdežto jásot nesmírný způsobila, Hrála mimo jiné kusytaké dobře zpracovaný „Szúzat" a „Rákoczyho" pochodpřekrásně; litoval jsem jen, že z našich písní niče- hož nepodala. Zdejší zpev. spolek pod ochranou p.Edla velmi chvatné pokroky dělá. Ve veřejné hudebníškole p. prof. Dubovského se 7. Lipna zkouška odbý- vala s dobrým prospěchem, a 14. ve hlavní škole žácip. prof, Ku mlíka neočekávanými pokroky svého mistraproslavili. Pěstování hudby zde zasluhuje chvalitebnéhouznání.Varšava. Koncert duchovní, v minulém měsíci v chrámu evangelickém ve prospěch chudých daný, sta- noví novou epochu vzhledem na národní hudbu polskou.Neb všecka právě čísla byla od skladatelů polských: Mo- niuszky, Dobrzyňského, Nowakowského a jMinchhejmera.„Litanie Ostrobrámská" jest dílo nadchnuté pravým du- chem nábožným, a zvláště odstavek jeho: „Ora pro nobis"městí v sobě vroucí prosbu a tu vyjadřuje v hluboké vířea naději k nejsvětější Prostředniěce. Národní píseň:„Swiety Bože" zpracoval pro sbor a celý orkestr Do- brzyůski. Nejvzácnější části koncertu toho byla píseň sv.Vojtěcha „Bogarodzico dziewico" s instrumentací Minch- hejmera. Mimo těchto cisto polských utvorů provozoval se též žalm od Mendelssolma-Bartholdy-ho. Dur a moll. (Mehul.) Mehul, jejž každý hudební znatel za pravéhodédice Giuckova genia považuje, byl považován od prvního kon- sula Napoleona 1. za barbarského skladatele, jenž schopen není,kavatinu v dobrém italském slohu napsati, a prodajní pisálkovédenní tleskali vysokému hudebnímu úsudku Bonaparta, Diva- delní obecenstvo, jemuž se úsudek tento ustavičné kázal, vě- řilo konečné v bídnost skladatele „Josef a jeho bratří"M e h u 1 však pomstil se na Bonapartu a jeho literárních mame- lukách se valí korsickou prohnaností. Požádalť Marselliera o ko- mický operní text a obdržel jej pod jinenem „Ir a to." Mehuluvedl ho do hudby a opera ta byla s uejvétší tnjnoslí nastudo- vána a do scény uvedena. Když ale obecenstvo zaníceno krásoutéto komické opery se po skladateli tázalo, bylo rnu jmenovánovymýšlené jíněno s italskou koncovkou. Bonaparte a GeoíFroyšli si též operu "Ir a to" poslechnouti. Poslední napsal druhéhodne do novin "Journal des Dcbats:" „Pozorovali jsmeMehula u provedení opery „Irato;« kéž by přec nějaké vý- hody získal se skutečné zbožnou pozorností, s jakouž on onévýtečné hudbé naslouchali se zdál." Bonaparte učinil to ještélépe a pravil hlasité k Mehulovi: "Hleďte, to je praváhudba !« Osm dní po tom dozvěděli se oba tito velicí součas- níci Mehulovi, jak oklamáni byli. GeoíFroy vytáhl se co mužduchaplný z rozpaků, řka: "Když Mehul tak krásnou italskouhudbu napsati dovede, nesmí budoucně žádnou jinou psáti." Bo- naparte však byl tímto oklamáním těžce uražen a nikdy to Mehu- lovi neodpustil. Listárna. Panu L.v Par . ♦ . . O dram at ech, o cenuFingerhutovu se ucházejících není až dosudrozhodnuto; ačkoliv již předešlého měsíce vše ukon- čeno býti mělo. Máte pravdu, že to jde zde račím krokem.Zpěváčky spolek v Nové Pace. Sbor „Utonulá"od Krížkovského vyjde tiskem co nevidět. Ouvertura„Vlasta" od Nápravníka vyjde na druhý týden uKristofa a Kuhé v partituře pro celý orkestr. Kance- lář je pro kvartetta, sextetta, a jiné menší a větší orke- stry na objednání obstará. Panu dop. v Pard. Vášdopis přijde příště.