Dalibor. 3 10 1. dubna. nabd_1860-04-01_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 3 10 František M. Hilmar a jeho poměr k polce. Sepsal Václav A. Crha. 1-2 Pěstování hudby. Z naučných listů od Václ. F. Červeného. 2-3 Václav Em. Horák. Stručný životopisní nástin. Podává redaktor. 3-4 Z Krakova. Koncert ku prospěchu opatroven dítek. — Kapella c. k. pluku Hanoverského a kapelník p. Jos. Wiedemann. — Sl. Zawíszanka. — Pan a paní Salamonšti. — Celista B. Kunze. — Zpěvácký spolek. — P. Piskáček. — Polská neshodnost. 4-5 Haydn. Obrázek ze života. Podává Kar. Adámek. 5 FEUILLETON. 6-8 Z Prahy. 6-7 Stavovské divadlo. V těchto dnech byla na repertoiru 6-7 (V. M. V.) Z Budějovic. (Slavení čtyrletého zpěv. 7 Filadelfia. Na zdejším velkém divadle dala se 7-8 Dur a moll. 8 (K. M. z Webrů.) Vkus a jemný cit K. M. Webra osvědčil 8 Listárna. 8 DALIBOR. Číslo 10. 1860. Ročník 3. Vychází 1., 10 , 20.každého měsíce o 10,hod. Expedicí se nacházív obchodnictví musikaliík „Beethovenu" u Ro- berta Veita v No- vých alejích č. 116. Kdovšechna ctyry čtvrtletíodebere, obdrží praemii. Předplácí se: čtvrti. 1 zl.půli. 2 zl., celor. 4 zl.rak. č. S poštou: čtvrti.1 zl. 15 kr., půli. 2 zl.30 kr., celor. 4 zl. 60 kr.rak. čísla. Pro státy ně- mecké: půlletně 1 tol.10 nov. gr,, celoročně2 tol. 20 nov, gr. Hudební časopis s mčsíční notovou přílohou as roční praemii. Odpovědný redaktor:Emanuel Meliš. 1. dubna. Nakladatel:Robďt Veit. Tiskem Antonína Renna v Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip." František M. Hilmar a jeho poměr k polce.Sepsal Václav A. Crha. Obyčejně se ve veřejných listech světu předvádí- vají mužové, kteří jak Horác dí hned při zro- zení svém vyzváni byvše pousmáním Melpomény chrámuUměn šťastně dostoupili a v něm skvělý oltář i hojnéctitele si získali. A však obyčejným též bývá přímět- kem životopisů jejich, že se jmenovávají ústavy a slavníučitele, pomocí jichž ten neb onen k slávě probuzen,vzděláván a zdokonalován byl.I my bychom zajisté v článku tomto vedli slavného,světu známého muže na odiv veřejnosti, plnili bychomtěmito řádky přání nečíslných ctitelů a zbožňovatelů,kdybychom mohli v první polovici zajímavého životo- pisu tohoto jmenovali řady učitelův a ústavů, na kterébychom jakožto na vzdělavatele Hilmarovy odvolávalise mohli.A předce i on vyzván jest pousmáním Melpoménya třeba klopotněji než jiní, i on dospěl ku českému na- šemu pantheonu, v kterém vykázal se skladbami, jež doItálie, Petrohradu, Londýna, Paříže, ba i za atlantskýoceán vnikly co první druhu svého, alespoň co setýče času, byť i jiní šťastnější následníci jeho v jinémohledu o první místo s ním závodili.Na důkaz, že si nejen mužův v hudbě výtečnostidosáhnuvších vážíme, nýbrž i takových krajanů našich,kteří sami sobě zůstaveni jsouce vlastním úsilím znač- nosti dobyli, a takřka osud donutili, aby uznal, že po- voláni jsou v řadu vyvolených národovců svých; podá- váme tuto stručný nástin života Hilmarova, majíce nej- více na zřeteli působení jeho v oboru hudby a poměrk polce, o jejíž původu a počátcích za posledníchdob mnoho poptáváno i psáno bylo. Arci neopomenemetéž vzpoinenouti jeho zásluh o školství a mateřský nášjazyk.František Matěj Hilmar narodil se r. 1803 v NovéPace, kdež rodiče, František a Maric, pekařením skrovněse živili. Vzdor chudobě své dali však Františka i bra- tra jeho Jana (jenž co podučitel zemřel) učiti u tamníhoučitele Víta Sádka zpěvu a hudbě na housle, flétnua klavír.S jakým nadáním as jakflJh chutí hudbě se učil,poznáme nejlépe, že v 9. roku,' tedy po tříletém cvi- čení, byl prvním solistou při sopránu a že, nebylo-liho právě při zpěvu nevyhnutelně třeba, kteréhokoliz řečených nástrojů na kůru se chopil a k úplné spoko- jenosti naň hrával.Starodávný zvyk Čechův jest, že se spolky hu- debnické za hranice české putovávají a výživy i po- chvaly si tak hledají. Zvykem tím uchopen byl i nášH. v 9. roku věku svého, když v Nové Táce a okolíjejím utvořil se podobný spolek hudebnický a chudob- ného mladičkého hudebníka jakožto flétistu s sebou vzal,aby poprvé jda z rodiště svého v širém světě štěstísvé zkoušel. První tato cesta vedla hudebníky z N.Paky na Liberec, k Žitavě, Pirně do Drážďan; odtudpak zpět přes české hranice do Teplice, Plzně, českýchBudějovic; odtud do Kroměříže, pak po vodě do Vídně,dále do Brna, Olomouce, Těšína a nazpět domů. Po- dobné, ač ne tak rozsáhlé cesty vykonala táž společnostještě čtyry, z nichž jedna vedla je do Broumova, Ra- deku pruského a Náchoda.Především záslušno podotknouti, že tenkráte právěpočalo hráni na klavír a libozněnu (piano-forte) do- cházeti obliby u šlechty a ve větších domech, poněvadžale hráčů na ten nástroj bylo pořídku, často stávalo se,že, když do šlechtických domů přišli, tázáni bývali,zdaž z nich kdo na piano hráti umí. Z celé společnostivšak byl jediný H., který přání tomu vyhověl a za hránisvé z paměti i z not štědře obdarován býval. Stalo semu též čtyřikráte, že si jej některé rodiny podrželiano i za syna vzíti chtěly; tak n. př. jistý hrabě ne- daleko Nového města (Neustadt) saského ještě i po- zději dvakráte rodičům jeho psal, nikdy ale otce Hil—marova přemluviti nemohl, protože byl evangelík; protutéž příčinu nezůstal H. u bohatého hospodského blížeKrupky (Graupen) na pomezí českosaském, který jsa bezdětek a náhodou na forte jej hráti slyšev, jej zavlastního vzíti chtěl; totéž opakovalo se v hoř. Rakou- sích a konečně na poslední cestě v Chudobě uNáchoda,kdež polský jakýs hrabě, jehož listy H. posud má, takdaleko to přivedl, že sám otec H— ův již do Chudobypřišel a vše vyjednáno bylo, když ostatní hudebníciztráty u výdělcích se bojíce, tak dlouho otce i synapřemlouvali, až všickni kradmo z Chudoby uprchli* (Pokračování.) Pěstování hudby.Z naučných listů od Václ. F. Červeného. Casio se nám Čechům veřejně a mnohem častějipo straně vytýkalo a vytýká, že hudba naše k úpadkuse kloní a málem na pouhé šumaření již klesá. Ovšemnení a dle stávajících okolností nemůže býti u náshudba na takovém stupni, na jakém by snad býti mělaa mohla; ale na pouhé šumaření, jak nám nedávnov jistých hudebných listech vytýkáno bylo, to posudnedošlo, a bohdá nikdy nedojde. Vytýkali vady jestovšem věc snadná, ale jejich prameny a přítoky vvhle- dati, dle možnosti je zamezili, na to se ještě málopomyslilo.Vezměme si jednou malinko času, a projděme jenlakořka sběžně naši drahou vlasf, vlasf Čechův, vlasfhudebníkův, i pohledněme zde i onde na venku, vevsi a v městečku do světničky dost malé: shledáme, kte- rak tam učitel deset až třicet chlapcův osmi- i patnácti—ano i dvacetiletých v hudbě cvičí, neunaveně s nimi semoře, všemožně je napomínaje a pobádaje, by každédítko co možná nejrychleji hudbě bud' na ten neb onenstroj se vycvičilo. Kolik dobrých, kolik zlých slov, bakolik klofnutí smyčcem přes prsty chlapec obdržel, kdyžšpatně škálu na housle neb klarinet ano i trombu hrál!Chlapec tedy má co možná nejrychleji nejen zpěvuale i hudbě se naučili, předně aby mnoho nestálo učeníto, za druhé, by chlapce vbrzku nejen učiteli hospod- skou muzikou k malému výdělku co náhradu zu učení,ale i sobě a rodičům k dost chatrné částce peněžitédopomohl; ano i z té příčiny, by byl pýchou učitele hudbya lakadlem jiných chlapcův a rodičův. Takovýto chla- pec osmi-, desíti-, dvanácti-letý, když se byl sotva rok,nejdéle dvě lela v hudbě cvičil, chodil ještě za posled- ných dob s pomocníkem místní školy, který obyčejnětuto funkci zastával, nyní ale z části s vysloužilýmivojíny, na něž tato výživa přešla, do hospody hrát.Takovíto chlapci dostávali, ačkoliv učitel polovičku platumuzičního na ně bral, pouze osmý, čtvrtý, na nejvejštřetí díl; až když chlapec místo řádného hudebníka za- stával, udělována mu polovička, nejvejš dvě třetiny platu toho. Konečně chlapec osamostatněl a obyčejně k vůlivýdělku k jinému spolku se přidal, chtěje ouplnéhoplatu docílili.Co se ale stává z takových chlapcův? Mnohýovšem zůstane dobrým— chlapcem, ale větší čásf při- učivše se všelijakým způsobům odbývá hudbu takořkapo šumařsku, až přijde čas, kdy jsa dle vzrůstu tělaa částečně dle hudby schopen k vojenské kapelle sehlásí, dada se bud cizím schválením, bud z vlastníhopudu k plukům uherským, vlašským a polským, dobro- volně odvésti, pokud mu možná pod lepšími výminkami,ano jeli lépe v hudbě vzdělán i s nabytím ja- kési šarše. Také se stává, že mladíci při obstojném anadějném zrůstu v patnáctém ai čtrnáctém roce stářísvého k vojenské hudbě přijati bývají, kdežto patřičnéhostáří čekají, by pak jak sluší a patří odvedeni čiliassentováni byli. Učitel ztrativ takto chlapce, přibírá acvičí jiné , kteří toutéž dráhou později se übírají.Z těchto příčin se stává, že na venku hudba jen ten- kráte lepší bývá, když k ní přistoupí vysloužilí hudeb- níci vojenští, kteří majíce doma bud nějaké řemesloneb jiné zaměstnání, od vojenských kapel odcházejí.Stopovavše takto počátky největší části českýchhudebníků, obraťme se nyní za nimi do hudeb vojen- ských, co a jak tam působí. Takovýto mladík býváprvní čas ovšem jako u vidění, ale má-li dobrý základ,vtip a vytrvalost, iv hudbě rychlých pokroků činí av několika letech bývá z něho hudebník dobrý a z velkéčásti člověk pořádný. Ohledneme se po všech konči- nách Evropy, ano zajděme i do Ameriky i dále, a shle- dáme všude hudebníky české. Není snad ani jednérakouské hudby vojenské, v které by nebylo Čechů,ano velká část jich jest úplně česká; i podiví se koli- kráte ten i onen, když, přijda k hudbě pluku uher- ského neb vlašského, osloven bývá od velké části našímateřštinou. Kdo měl příležitosti přijití v místa, kdejeden kapelník druhého stíhá, ba často dva i tři na- jednou pro hudebníky do Čech přijíždějí 5 podiví se jakse i dohazovači hromadí, kteří o takových lidech,třebas třináctiletých chlapcích k vojsku chuť majícíchzprávy dávají, a pozná, jak důležitý o rozsáhlý jest, aťdíni vývoz hudebníkův českých do jiných zemí rakou- ských, a jaká váha se vůbec na tyto mladé hudebníkyklade. Zde můžeme v pravém smyslu užiti pořekadla,které dí: „ze když se adělá do světa někde díra,V 'Cechem se zastrčí.11Jděme za těmito chlapci dále: z mnohého stal sev několika letech vážený slavný muž; neunavenou pil- ností a bystrostí ducha stal se mezi jiným kapelníkemo. k. vojenské hudby, ano mnohé bychom mohli z nichvypočísti, kteří jsou oslavou země České. Jaké pakale jsou vojenské hudby naše? odváží se mnohý tázali. Tomu díme: mnohý kapelník z německé říše,slyše hudbu rakouskou, obživne, mnohý sobě přeje aobjedná rázné od nich pochody, mnohým jest vítánoslovo rakouského kapelníka o hudbě, mnozí rakouštíkapelníci byli od cizozemských vlád za svou výtečnostzlatou medailí pro umění a vědy vyznamenáni, coždokazuje, že, ačkoliv německé hudby jsou dobré, ra- kouské nad ně vynikají tak vysoko, že na tomto božímsvětě první jsou. Ano sami pyšní Francouzové tóveliký znalec hudby jejich kapitan Cl. Rav- naud ve svém úsudku ( Travailuniversel T. pa- řížské výstavy r. 1855 hudebních nástrojů se týkajícím,své vládě dí: „Vojenské hudby Německa (chce říciRakouska, považuje Rakousko co ouda německého spolkuza Německo) předčí ty nejlepší francouzské orchestry." (Dokončení.) Václav Em. Horák.Stručný životopisní nástin. Podává redaktor. (Dokončení.)Juž tehdáž na slovo vzatý V. Horák neobdržel,nevíme z jakých příčin, kapelnictví u sv. Štěpána veVídni. Leč to ho neodstrašilo. Konal horlivě své po- vinnosti a pracoval pilně na svých skladbách kostelních.Dne 1. září 1853 ustanoven za ředitele kůru usv. Vojtěcha, načež několik let na to od hudebníhospolku „Mozartea" v Solnohrade co čestný oud zvolenjest. Iídyž konečně Albín Mašek, ředitel kůru v Týněchorregentské místo u sv. Mikuláše na Malé Straně ob- držel, stal se V. Horák r. 1859 ředitelem kůru v Týně,kdež až dosud blahodárně působí.Horákovy první komposiční pokusy padají do jehochlapeckých let, anto co hoch na vyzvání učitele akatechety na farní škole Maltézské několik jedno- advouhlasých písní pro školáky v hudbu uvedl, kterébud ve škole neb při veřejné zkoušce zpívány byly.Mimo tyto složil mladistvý Horák pro žáky, které ča- sem divadlo hrály, malou zpěvohra.študujíc gymnasium, složil V. Horák 2 kantátypro čtyry hlasy a smyčcový kvartett a co žák šestélatinské školy, neb tenkráte co řhetor, napsal své prvníTe Deum, kteréž v opisech po Cechách obíhá. Roku1834 obdržel V. Horák za své Veni sancte a TevDeum (Cis 3.) první odměnu a roku 1836 za svéfigurální requiem třetí odměnu od jednoty k zvelebenívkostelní hudby v Cechách. Toto Te Deum vyjde conevidět tiskem u Leuckarta ve Vratislavi.Do tohoto času padá značné množství vokálníchkvartett pro mužské hlasy. Některé z nich obíhajípod cizím jmenem a některé také „auctore inco~ gnitou pod žádným jmenem. Mladý svobodný pan z La- rissu přišed jednou k Horákovi, prosil ho, by rnu vo- kální kvartetto k zastaveníčku složil, podotýkaje, žemusí býf skladba v tom způsobu, jaký mu naznačí.I sedl si pan z Larissu k pianu a zpíval mu kvartetto,kteréž za Kreutzerovo držel a ve své sbírce choval.Avšak toto kvartetto, které mu za vzor sloužiti mělo,nebylo jiné než Horákovo kvartetto: „Kennst du denTon?" jež toho času kvarteiním zpěvákům známé bylo.Jednou byl V. Horák co parvista k posvícení doRoztok pozván, aby tam sopránovou partii zpíval. Mezihudebníky, kteří z Prahy tam pozváni byli, nacházel setéž pan Paul, kontrabassista kůru u šv. Víta, muž,jenž si nedával dlaň před ústa. Mše počne; varhaníkvezme trojzvuk toniky, dominanty, opět toniku, 4tý stupeň,toniku a ustavičně to samé. Tu se obrátí Paul k němuřka: „Kdy pak přec začnete (t. preludovat)?" Kdyžvšak varhaník z místa nemohl, vzal Paul Horáka zaruku a odstrčiv varhaníka posadil jej za varhany a V.Horák musel tenkráte dvojí službu zaštáváti.Od Horáka nevyšlo sice mnoho kostelních skladebtiskem; avšak všechny nesou na sobě pečef dokonalosti.Tiskem vyšlo jeho vokální requiem pro mužské hlasy(jeho nákladem), dále u J. Hoffmanna v Praze prvnímše do F, druhá do D, třetí do Es, čtvrtá do C, 1gradule (tenor- a klarinetsolo), 1 offertorium, zpěvníškola pro soprán a alt s průvodem houslí; 6 českýchčtverhlasových zpěvů; u Spiny ve Vídni vyšla jehopátá mše do B; u Leuckarta ve Vratislavi jeho še- stá mše do D, l graduale, cenou poctěné Te Deuma 1 krátká pastorální mše; u Siegla v Lipsku vyšlojeho theoretické dílo „Ueber die Mehrdeutigkeit derAkkorde" a konečně u Rob. Veita v Praze dva českéclverozpěvy (co příloha k Daliboru) a Pašije.Ponechájíce si pozouzení jednotlivých skladeb páněHorákových na jiný čas, podáme tu toliko některéúsudky o jeho třech mších: O první mši do F praví kritikv„Prager Zeitung" od r. 1846 číslo 10»: „Cím více sedá znát' potřeba kratších mší, které by spolu vyššímpožadavkům chrámu a umění vyhověly, tím větší potě- šení nám to působí, že v tomto díle na velmi potřebnouskladbu téhož druhu poukázati a ji s vším právem všemředitelům kůru v městech a na venkově co nejvřelejiporoučeli můžeme. Jako každý znatel poprvé ji uslyše,hned poznati musí, že skladateli upřímně o uměníse jednalo; taktéž dosáhne zajisté mše tato vůbec svýmjednoduchým ušlechtilým zpěvem a svým obezřelým ve- dením hlasů při snadném provedení nejpřívětivějšíhoúčastenství." O druhé mši píše se (v „Intelligenz- blatt der Prager Zeitung" od r. 1848 čís. 27.): „Bezharmonického přeplnění a instrumentální skvělosti po- tkáváme se tu všude s jednoduchým, ušlechtilým zpě- vem as ustavičným zřetelem na snadné provedení as tak milým okrouhlením formy co do liturgických po- třeb, že tuto mši nejen k nedělním alebrž i k slav- nostním službám Božím všem městským a venkovskýmkůrům co nejvřeleji poroučíme." O třetí mši do Espraví kritik (Mercy's Anzeiger od r. 1854 čís. 306) :„Toto vyvedení a jednoduché fakturyryzostí a působlivostí vynikající dílo jest pozoru hodnédílo v oboru kostelní hudby. Veškeré částě jsou vzne- šeně držány a nejen vedení hlasů alebrž také nástrojůje ušlechtilé as velkou rozvahou pracováno." O tétomši praví kritik hudebního listu „Monatschrift fůr Thea- ter und Musik" (r. 1856 sešit lipnový): „Horákova mšejest tak bohatá na ušlechtilý zpěv, tak výtečně harmo- nisovaná a ve svých záběbách episodicky do pole kon- trapunktu podniknutých zpracována, tak odměřeně aprakticky instrumentována, konečně organicky článko- vána, že ji bez obalu mistrovským dílem svého druhunazvati můžeme."Konečně vyslovujeme ještě přání, aby Musa Ho- ráka ještě četnými svými dary hudbymilovnou vlasf našiobdařila. Životopis V. Horáka vyšel též v díle „Ga- lerie der berůhmten Pádagogen und Componisten" v Augs- burgu a v časopise Lumíru r. 1857. Z Krakova.Koncert ku prospěchu opatroven dítek. — Kapella c. k.pluku Hanoverského a kapelník p. Jos. Wiedemann. —Sl. Zawíszanka. — Pan a paní Salamonšti. — CelistaB. Kunze. — Zpěvácký spolek. — P. Piskáček. —Polská neshodnost. Dávno juž neměli hudby milovní obyvatelé staro- slavného Krakova příležitost okusiti takových vzácnýchpochoutek hudebních, jako v koncertě v neděli dne 4.března o polednách v redoutném sále ve prospěch opatrovendítek uspořádaném. Koncert tento měl v programu sedmdosti zajímavých instrumentálních a vokálních skladeba započat byl ouverturou ku zpěvohře „Cikánka," donížto skladatel Balfé zručně byl vetkal okouzlující zvukyznárodnělé naší české písně: „Těšme se blahounadějí" od J. T. Krova a kterouž řízením kapelníkasvého p. Jos. Wiedemanna vykonal orkestr c. k. plukuHanoverského, záležející nejvíce ze statečných Čechů,jenž mimo to přednesl v druhém oddělení „Po t-p ourr i"ze zpěvohry „H e r na ni a" od řečeného kapelníkasložené. Největší však sensací vzbudila výtečná zpě- vkyně , slečna Helena Za w i s z, uměleckým předne- sem krásné kavatiny z opery „Domino ne r o" odLaura Rossiho a dvojzpěvem ze zpěvohry „La T r a- vi a ta" cd Verdiho se zdejším učitelem zpěvu p. S ala- rn ons k i m vykonaným. V tomtéž koncertě vyniklamistrnou hrou a výtečným provedením koncertu Moschele- sova na piano paní Emilie Salamonská, chotjmenovaného učitele zpěvu, rozená Karnatz z Ber- lína, o které mimochodem podotknouti sluší, že si zdev krátkém času svého pobytu jako učitelka hudby velkézískala zásluhy a že ji k nejlepším zdejším učitelůmhudby přičísti lze. Posléze zbývá nám ješté zmíniti se0 cellistovi p. B. Kunz-ovi (z Lipska), členu zdejšíhoorchestru divadelního, jenž dosáhl pochvaly za pěknéprovedení skladby A. Marianiho Lamento ďun -vatoreil a za fantasii Boehmovu.K všeobecné žádosti prodloužila sl. Zawiszankasvůj pobyt v Krakově a vystoupila ještě jednou v di- vadle dne 13. března mezi aktami od herců polskýchvýborně představené veselohry hr. Fredra pod názvem„Pan G e1 d ha b," zavděčíc se nám důstojným před- nesem kavatiny ze zpěvohry „Mac bet" od J. Ver- diho, zvláště však s nadšením vyvolána a nesmírnýmpotleskem poctěná byla za čarokrásnou piecu: iArie (G-moll) z druhého jednání zpěvohry „H alk a"od St. Moniuszki k slovům Wolského:„Gdyby ranném sfonkiemWzlecic mi skowronkiem„..wa když posléze na rozloučenou zazpívala vnadný „M a- zur e k" útvoru knížete Kaz. Lubomirského, obsypánajest květinami.Sl. Zawiszanka stala se zde ozdobou tak řkavšech soukromných kruhů hudebních a v jednom mělijsme tu čest, seznámili ji s několika písněmi českými,z kterých se ji národní „Koulelo se koulelo"a „A dám k u náš" zvláště ale Tomáškova „K y- tič k a" (z Rukopisu Králodvorského) velice líbily, takže si jejich opis snažně vyžádala nesmírně se těšíc, žepo kratinkém ponaučení sama mohla zpívati „po cz e sk u"1 dovedla přečisti si poslední (8.) číslo „Dalibora,"kteréž si též „jak o mil íj pa mi tk e" jak sesama vyjádřila vyprosila. *) Nebude Vám lho- stejná i ta hudební novina, že se zde utvořil přičiněnímněkolika přátel zpěvu „Spolek zpěvá c k ý," jenžnejen od vysoké vlády potvrzení obdržel, ale i s ta- kovou příznivou potkal se okolností, že mu vykázánomístností zdejší „Bursy muzy c z n éj" (hudební školy)k schůzkám a k cvičením. Za ředitele sboru zvolen jestve valném shromáždění členů dne 7. března p. Piska- če k, rozený Cech, úředník při zdejším c. k. zemskémstavitelství a poněvadž se mimo něho ještě několikstatečných čechů mezi členami spolku nachází, kojíme se potěšitedlnou nadějí, že se nebude jen zpěv ně- mecký výhradně pěstovati, ale že i „česká píseň"důstojně zastoupena bude. Že se v řečeném spolkupři nejlepší vůli ředitelstva na zpěv polský přítomněohledu míli nemůže, následuje z toho, že podniknutítoto u domácích jen velmi nepatrné nalezlo účastenství,tak že v celém sboru hrubě ani jedno kvartetto tuzem- cemi zastoupeno není. Přáli a radili jsme už dávno,aby zpěvumilovní Krakované jichž počet jest dostiznamenitý starali se založiti spolek, jehožto účelemby bylo pěstování čtverhlasého zpěvu polského lečdlouhé a příliš nudné byly o tom debaty vedené jak to obyčejně bývá ponejvíce od neskromnýchnedouků, a pěkná idea o „Towarzystwie amato- rów špiewu" posléze předce nebyla uvedena v sku- tek a to hlavně pro známou neshodnost polskou, juždůvtipný Krasicki druhdy výborně byl nakreslil, řka:„Niech tylko cztérech, piecin radzjjI nic niezrobiíj, i pewnie sie zwadzq*)a kteráž bohužel! iv tomto pádu podala nový důvodo dosavádní úplné platnosti slov básníkových. V. D. *) Kéžby slovutná tato umělkyně též naši Prahu navštívila.Red. *) Nechť se jenom tři, čtyři radí,I nic neučiní a ještě se povadí. Haydn.Obrázek ze života. Podává Kar. Adámek. (Pokračování.) „Nemoha dále, obrátil jsem se k Bohu, modlil jsemse mnohdy růženec aneb Ave, a věřte, vždy jsem nabylnových myšlének a nového nadšení. Denně jsem prosilna kolenou Boha, aby mi dodal síly ku šťastnému do- konání díla začatého." Psalf dlouho. Zdálo se, že jejnamahavá práce ducha neunavuje, ano zdálo se, žepomocí Boha nabývá sil nadlidských.Náhle přerušila ho chof jeho do pokoje vstupující.Haydn vstal a ustrašen stanul pohledná v bledý, podě- šený obličej své manželky.„Co se stalo ? Co Tě poděsilo ?" tázal se hlasemchvějícím. Starý sluha Konrád vypravoval nesouvislénové zprávy: Arcivévoda Karel byl v bitvě poražen,Wurmserovy voje rozehnány. Voje nepřemožitelnéhogenerála Bonaparte táhnou rovnou cestou k Vídni,Vídeň i Rakousko jest ztraceno!"„Jsou to arciť bolestné zprávy, avšak doufejmev Boha. Není dosud vše ztraceno 1" Takto těšil Haydnpoděšenou manželku a sluhu.„Pro Bůh, jak můžeš býf tak pokojný?! Strašlivévojsko Francouzů táhne k Vídni, a hrozí všemu záhu- bou a ty jsi chladný, ty se neděsíš! Sám císař odejel z Vídně, ano i poklad státní odvežen, a ty se nestarášo svou i mou bezpečnost, bezpečnost majetku svého ?"mluvila chof Haydnova. Klidně odvětil Haydn hlavupyšnou svěse :„Smutné jsou to zprávy, doufejme však v Boha av milostivého zeměpána!" Císař jest laskavý otec náš,on nás neopustí!"„On však nás juž opustil„Opustil—li nás, neustál o nás se otcovsky starati."Smrtná bledost se rozlila po lících Haydnových; bylofpatrno, že se ho zpráva o odjezdu císařově bolestnědotkla, že slova útěchy nebyla plodem jeho přesvěd- čenosti. Nemoha se déle přemoci, hluboce vzdechl avelká slza zasmušila oko jeho.„Neměla-li jsem pravdu ?" pravila chof Haydnova.Nastala malá přestávka trapného mlčení. Rychle vztyčilhlavu skloněnou a v oku velikého mistra se zalesklplamen mohutný, plamen lásky k vlasti, lásky k vládcia plápol velkého genia, záře velké myšlenky. Hrděpošinul hlavu a pevně pravil:„Nehodno jest pravého občana, aby pomýšlel nasebe a na skrovný majitek svůj, když vlasti nebezpečíhrozí. Nehonosil jsem se na darmo jmenem poctivého,pravého Rakušana a dobrého křesťana! Když se celáVídeň vystěhuje, Haydn neopustí sídlo císařské, Haydnosvědčí, že jest vlastenec a že pod šedinami jeho bijesrdce jarého, vlasti oddaného jinocha. Hanba synu,jenž matku, jížto se za jasných štěstí dnů honosíval,za dob utrpení opouští! Já Vídeň neopustím !"Haydn tak ve svém zanícení choti a služebnictvuimponoval, že všichni umlkli a na bázeň svou zapomněli.Co zjev ze říše nadhvězdné, kráčel ku klavíru, a za- počal jemně, temně hráti melodii choralní, myšlenky za- stiňovaly čelo jeho, oko jako obyčejně upíral k obloze;hrál rázněji, jednotlivé zvuky melodie vystupovaly sil- něji a silněji, čelo jeho se jasnilo, oko jeho plálo vznešenýmzanícením, jako vždy když byl nadšen novou vidinou.Mimovolně započal pěti slova dosud mu neznámá, azpěv se řinul z úst kmetových co potok jarý a napl- ňoval nadšením a povznesením srdce poslouchajících;ve zpěvu tom se chvělo srdce jeho. Haydn zpíval poprve bujarou, proslavenou modlitbu vlastenců:„Bože zachovej nám krále (Dokončení.) FEUILLETON. Z Prahy. Stavovské divadlo. V těchto dnech byla na repertoiru toliko Meyerbeerova opera „Pout do Ploermelu,"kteráž se nyní už šestého představení dočkala. Nejvícevynikla v opeře této slec* B. Brennerova, jež tuto partiiza svou nejlepší a nejvděěnější považovati může. Všechnytěžkosti této úlohy překonává sl. Brennerova s nevýslo- vnou lehkostí a zbuzuje vždy největšího účinku* Mimotuto slyšeli jsme též Wagnerovu operu „Rienzi," kterážjaksi svou přitažlivost u obecenstva ztrácí.Koncert neb lépe řečeno školní zkouškal2letého Ed. Gerstbergera dne 24. března v sále na Žo- fíne došla u četného obecenstva tak trudnosměšného vý- sledku, že se na nic podobného nepamatujeme, Hned poprovedení ouvertury „Die vier Menschenalter" od Lachnera,jižto páně Kom saků v orkestr precisně přednesl, nastalv programu zmatek nad zmatek, při němž dva zpěvy vy- nechány a as dvě piecy s orkestrein proto provozoványbýti nemohly, že se ladění piana s laděním orkestru ne- shodovalo. Což neměl uspořadatel koncertu dosti casu,by piano před koncertem naladiti dal ? 0 sutor, ne ultracrepidam ! Domnělý koncertista E. Gerstberger hrál v celkunesprávně, dada na jevo, že ani obyčejnou škálu bezúhonnězahřátí nedovede. Dóhlerovu nocturnu odehrál po ško- láčku a reverie od Vieuxtempse s panem Stambergembeztaktně, a by v saltarelle od A. Dreyschocka oktávy najisto lapati mohl, zkalil si pedálem klávesnici a počalv kalu nemilostně loviti. Při této produkcí myslil sizajisté každý: „Chlapce, uc se raději několik let; nebotumíš velmi málo!" My však nepochopujeme drzost, s ja- kouž uspořadatel koncertu něco tak nezralého obecenstvupodati mohl; neboť už v loni jsme jej na to upozornili.S Gerstbergerem přednášel pan Stamberg na housle piecuod Vieuxtempse a osvědčil velký tou a pěkný přednes.Sl. Ledererova zpívala dvě arie velmi neobratně. Polo- vička čistého výnosu tohoto koncertu připadne na novézvony do chrámu Karlínského a druhá polovička k ji- nému dobrému úěeli, jejž však pan uspořadatel udaliopomenul. Bylo by snad prospěšné, kdyby se tato polo- vice věnovala ku prospěchu ústavu pro Praž sk óchudé.Koncert ku prospěchu ústavu pro Pražskéc h udé v neděli dne 25. března v divadle uspořádaný mělco do provedení skladeb skvělý, co do peněžního výnosuskutečně smutný výsledek; nebot návštěva byla takslabá, že se z tíži útraty téhož koncertu zaplatiti mohly.Tu jsme seznali úplně krasochut a dobrou vůli zdejšíhoobecenstva. Koncert, jenž se tak výtečným programemhonosil, dobrý účel, jenž by se všemožně podporovaliměl ; obě tyto okolnosti padly u Pražského obecenstvajako hrách na stěnu. Bídné panují u nás poměry, nebotsebe nejlepší koncerty, které se bez subskripce dá- vají, nedocházejí u obecenstva, bídnými koncerty ztýraného,téměř žádného účastenství. V koncertě tomto slyšelijsme synfonii od W. A. Mozarta (G-moll) a synfonickouodu „Poušť" od Feliciena Davida. Felicien David, Fran- couz, započav dílo toto v dubnu 1844, skončil je v lipnu a dal je dne 2. prosince téhož roku v konservatoriu Pa- řížském provozovati. V synfonické ode této shrnul skla- datel všechny upomínky ze svých cest po východních ze- mích a velkolepý obraz z nich utvořil. Je to zvuko- malba, ku kteréžto vysvětlující báseň přidána nebo spiseza základ položena jest. Jak trefně a důmyslně lícena jestjednotvárnost pouště, zuření bouře, příchod a odjezd ka- ravany , modlitba východňanň atd. Zvláštní barvitost,jinotvárná scenerie a vetkané orientální zpěvy, slovemzdařilá tato zvukomalba poutá pozorné posluchače a nedáse upříti, že je to práce velezajímavá a duchaplná. Slovajsou od A. Colina, jenž poušt dle vlastního pozorováníznal as velkou živostí vylíčil. Provedení obou skladebbylo přečísne a bezúhonné. Slečna Mikova zpívala ariiz opery „Páris a Helena" od Glucka a pan Eilers ariiz oratoria „Eliáš" od Mendelssohna a došly za výbornéprovedení velké pochvaly.- Koncert ku prospěchu katolických tova- ryšů měl v programu vzletuplnou ouverturu ku „krásnéMelusíně" a mohutnou geniálně pracovanou synfonii, C-mollod Beethovena, kteréžto pod obratným vedením p. kapel- níka Fr. Š křoup as velkou precisí provedeny byly.Mimo tyto slyšeli jsme koncertní kus od Reinecka (op*33), jehožto hlavní motiv z Alaryho opery „Le tre nozze"vzat a suchopárnými passažemi obrouben jest. Pan RudolfAltschul přednášel dotčený kus správně a obratně, avšaks posuňkami. Konečně zpívala výtečná dilettantka, paníBělská, kterouž jsme už před několika lety v hudební zá- bavě u p. P. Maydla slyšeli, arii od Mozarta a dvě písněčeské „Věnečky" (příloha k Daliboru) a „Kde domovmůj" od Fr. Skroupa. Hlas paní Bělšké, kteráž seu p. Čahouna ve zpěvu zdokonaluje, je ušlechtilý sopránvelkého objemu, jenž zbaven byv vplyvu jisté značné tísněsílou a zvucnoslí tím vípe vynikne. Škola její je výborná,přednes promyšlený a zvláště v kanliíeně výrazný. PaníBělská byla po provedení písně „Kde domov můj" mnoho- kráte volána a dosáhla by i zajisté varii Mozartově ještěhlučnější pochvaly, kdyby tempo v druhé části rychlejivzato bylo. Výsledek koncertu byl skvělý, nebot programvyhověl letos zúplna požadavkům přečetného obecenstva.Třetí koncert konservatoria odbýval se večtvrtek dne 29. března v divadle. Koncerty konservatoriapatří bez odporu k nejzajímavějším koncertům Pražskékoncertní saisony, poutajíce obecenstvo zvláště tím, žežáci ústavu své pokroky na nástroje osvědciti mohou;avšak uspořádání toto došlo loňského roku neodůvodněnézrněny; neboť oásť žáků, kteří vysoupiti mají, musí ustou- pili cizím virtuosům, kteří za značný honorár (nemýlírne-lise, za 20 louisdorů) od jednoty k zvelebení hudebního uměníjim nabídnutý, nyní v koncertech účinkují. i\ež, rádi bychomvěděli, k jakému to je úěeli? Žákům dobrých vzorů podávali?neb většího peněžního výnosu docíliti ? Pochybujeme, že sev obou případech žádoucího výsledku dosáhne; neboť pročvystupují v koncertech též virtuosové na piano (vloni Drey- schock, letos Bůlow), když se ani na pianu v ústavěobligátně nevycuje a co získá žák, uslyšev jednou za rokvirtuosa na housle neb cello ? Málo neb ničehož ! Žáciinají ve svých pánech professorech výtečné vzory a byloby raději žádoucno, aby se spíše chovancům konservatoria příležitosti poskytlo u veřejnost vystupováti. Ale tu námtane otázka na mysli, proč neslyšíme téměř už po 4 letažádného žáka na fagot neb kontra bass. Není snadžáků na tyto nástroje ? Velice pochybujeme, ba máme zato, že páni professorové Hrabě a Gross, kteřížto vý- tečné žáky vzdělali, ještě dosud zdatnými žáky se hono- siti mohou. Nuže, proč se tito odmrštují ? Jaká toho pří- čina? Vytknuvše takto vadu kojíme se nadějí, že ji jednotak zvelebení hudebního umění v Cechách na přes rok od- straní. Prozatím podotkneme, že třetí koncert velmipříznivého došel výsledku. Pan H. z Biilowa (co host)přednesl Beethovenův Es-dur koncert, nocturnu od Cho- pina a pochod z od Liszta a byl mnoho- krát volán. Neméně líbili se žáci Pop per (na cello) aJ. Hřímali (na housle), kterýžto poslední podivuhodnousamostatnost v přednesu osvědčil. Zevrubnější zprávu po- dáme příště.Slečna Alb. Za drobil ková zbuzuje v Paříživždy větší a větší sensací. Dne 17. března hrála mladáumělkyně v soireé u hraběnky Manilo-vé, kdež nevýslov- ným výsledkem své skladby na piano přednášela. Dne29. března uspořádala sl. Zadrobilkova svůj druhýkoncert v sále u Beethovena. Bydlit v Rue Viviennečíslo 37.Pražský virtuos na piano pan Karel Jeltschdával nedávno v sále Erardově v Paříži koncert s velkýmúspěchem. Obecenstvo bylo četné a vybrané, a obsypalokoncertistu pochvalou za výtečnou hru, v níž se žádnéhobažení po effektech nejevilo.Náš věhlasný skladatel pan W. H. Yeit v Chebupracuje nyní na větší české skladbě pod jmenem„První májová noc" od J. Erbena, kteráž zajisté obohatíliteraturu českého hudebnietví. Kéž by tohoto výtečníka ijiní naši skladatelé, pánové A. Arnbros, B. Kittl, A. Drey- schock atd. následovali! Zajisté by si velkou zásluhuo českou hudbu získali.vČeská poslední beseda v sále konviktskémdne 28, března podala četnému obecenstvu utěšené zábavy.Slečna Paulina Kiiglerova překvapila nás cituplnýmpřednesem polské písně, zaslaveníčka a národ ní c hpísní českých „Horo, horo vysoká jsi," „Hněvej tyse" a mnoho jiných, v nichž svůj sympathetický hlas v plnékráse rozvinula a velkým potleskem odměněna byla. Té- hož vyznamenání dostalo se sleč. A. Vávrové za vý- tečný přednes „Zefíra" od Kittla, „Zvuky české" od Schul- hofa, jež pod rukou její velké půvabnosti dosáhly. Velmiúčinná paní Pešková bavila obecenstvo roztomilým způ- sobem dvěma deklamacemi, z nichžto „Kouzelník" od F.Douchy neodolatelně na svaly smíchu působil; pan KarelStrakatý roznítil posluchače přednesem národních písnía Krovových „Těšme se blahou nadějí" a „Porodilamne moje matička" a jiných k nesmírné a nekonečné po- chvale a přidal ještě píseň „Šampaňskou." Do největšíhorozmaru přivedl obecenstvo však hudební žert od našehoznamenitého W. H. Veita, totiž: koncert na práznéstruny houslí s průvodem orkestru z dětských nástrojůsestávajícího, kterýž zábavu tuto mile okořenil a velképochvaly došel. Konečně slyšeli jsme nové písně „Ciganskémelodije" od Karla Slavíka, kteréž pňvodností a ryzostívynikajíce velmi se líbily. Pan Neděla zpíval je zdařile as citem. Konečně musíme se zmíniťi op. Pře rh o- fov i, jenž deklamacemi, a o panu Poli ne r o vi, jenž před- nesem českých písní na piano obecenstvo mile bavili.Pan Jos. Dotzauer, Pražan a v hudebním světěsvou operou „Ein Besuch in St. Cyr," kteráž se téžv Praze dávala, chvalně známý, složil ve Vídni novouoperu „Domingo," která tam as ve 3 nedělích provedenabude a v níž sl. Wíldauerova a Liebhardova, pak pánovéWalter, Meyerhofer a Hóízel vystoupí. Pan Dotzauer na- rodil se r. 1798 v Praze, učil se obchodu a po své cestěr. 1821 do Neapole, kdež se mu co pianistu a skladateliobdivovali, věnoval se docela hudbě a zvláště svými pí- sněmi se vyznačil.Zdatný skladatel a krajan náš pan Bedřich Sme- tana, v Gothenburgu (ve Švédsku) píše nyní na syn- fonické skladbě pod jmenem „Hakon Jarl."Hudební literatura. Pan Fr. Pivoda vydalnákladem pana Rob. Veita dvě německá písně „Veilchen"a „Heraus," kteréž své vysokorodé žákyni paní hraběnceLeon ti ně Khevenhtilierové věnoval. Písně tyto jsouušlechtilé, významné a cituplné. (V. M. V.) Z Budějovic. (Slavení čtyrletého zpěv.spolku.) V neděli 4. března slavil zdejší zpěvácký spolek (Liedertafel) památku svého čtyřletého trvání, jež dě- kuje nynějšímu řediteli kůru p. V. Novotnému, iehdápředstavenému a učiteli na hudebním ústavu. Po čtyryroky své existence poskytl nám spolek tento mnohé pěknézábavy, kteréž jenom hudba a zpěv může podati; a nejenzde, nýbrž při častých výletech do okolí býval milerádslýchán a od milovníků hudby provázen. Sestává teďz více než šedesáti osob a činní i čestní oudové zvětšujípočet tento. Představení jeho jsou p. V. Novotný a p.F. Lustig, vzorní učitel na 4. třídě dívčí školy. Jaksděluje zdejší týdenník, věnoval týž spolek z čistých výnosůkoncertů a besedních provedení as 200 zl. užitečnýmúčelům. Zdar mu!(M. A.) Z Kladna. V neděli dne 29. března uspo- řádal zde pan doktor Pich 1 akademii ku prospěchu chudéškolní mládeže, v tiížto sám dvě humoresky s velkým roz- marem přednášel. Hudební hornická kapella pod vede- ním p. J. Stříbrného provedla s pochvalou ouverturuod Mercadanlea a pan Stammberg z Prahy dvě kon- certantní piecy od Vieuxtempse s velkou obratností asprávnosti. Mimo tyto slyšeli jsme nadanou dilettantkusleč. Karolinu Váňovu, kteráž „Ukolébavku" (text odM. Čacké) od kapelníka Jos. Nesvadby výrazně as ci- tem zpívala. Největšího nadšení zbudil veterán českéhozpěvu pan Karel Strakatý, jenž přednesem českýchnárodních písní obecenstvo k hlučnému potlesku roz- nítil a svým krásným přednesem posluchače uchvátil. Filadelfia. Na zdejším velkém divadle dala seslyšeti indiánská primadonna, kterouž známý moravskýskladatel a podnikatel divadel pan Strakoš našed na své útraty ve zpěvu vzdělati dal. Co kolloraturní pěvkyněpředci prý Miss Ohrha (tak se jmenuje zpěvkyně) všechnynyní žijící umělkyně téhož druhu. Rozněcujet Amerikányještě u větší míře než svého času Jenny Lindova. PanStrakoš, jenž báječných výsledků s touto zpěvačkoudosahuje, zamýšlí s ní umělecké cesty po Americe aEvropě podniknouti.Krakov. (Demonstrace.) Onehdá byla v polskémdivadle malá hudební demonstrací. Ředitel orkestru kovaný Němec, uvykl si mezi aktami vždy častovati obe- censtvo polské mizernými valčíky a skladbami utvořusvého; avšak posléze zhnusilo se to obecenstvu a hla- sitě žádáno „Mazura!" Než Němec nedal se pohnouti, akdyž obecenstvo tím hlasitěji stálo na svém, hodiv smyč- cem vyšel z divadla. Včera dne 2t. března však zato tím většího potlesku dostalo se orkestru, když zavzněl„královský polonéz" a hned po něm skočného za- hrál „Mazura." Neřídilt více Němec, kterýž za ne- šetrnost k obecenstvu polskému ihned propuštěn byl, alevýborný nový ředitel Krakovan.• v tKiev. Čteme v politicko-literarnírn denníku v Kievěpod názvem „Te.ierpaa&gt; KHOBCKLIH" vycházejícím v oddílunadepsaném „MystiKaiLHfcia že tam v časeletošních koncertu ode dne 8. do 22. února odbýva- ných dávali koncerty: cellista F. Kletzer dva, hou- slista Ap. Kat ski dva, cellista A. Hermanowski dvaa Moravanky, slečny Nerudové, tři koncerty, mezi těmijmenovitě poslední se znamenitým úspěchem. Lvovský„Przeglad Powszechny" též vzpomíná, že hudebnírodina Nerudova na své cestě do Kieva měla ve Lvověúčastenství v třetím hudebním večeru od Jednoty hudehnídne 18. ledna zřízeném, odehravší jeden útvor Leonardaa Servaisa na dvojí housle a cello na základu národnípísně anglické a druhý na nápěvy R. Schumanna, jehožtodruhá věta tak roznítila obecenstvo, že na všeobecnéžádání musela opakována býti. (V. D.)Královec. (Konigsberg.) Pan Alexander Dreyschockdával zde tři velmi četně navštívené koncerty. Zdejšídopisovatel do „Signále" praví o něm, že Dreyschocknáleží k nejimposantnějším klavírním velkomocnostem nynížijícím. Před silou, jakouž v Lisztově rhapsodii osvědčil,před rychlostí, jakouž při provedení finále z Mendelssoh- nova koncertu do G-moll na jevo dal, musí sami umělcinejvyššího druhu obdivujíce stanouti a vřelým nadšením,kteréž Dreyschockovy passaže prochvívá, k tleskání une- seni býti.Paříž. Známý uspořadatel obrovských koncertuv Londýně p. Jullien, pominul se zde smyslem a zemřeldne 17. března. Jsa smyslň zbaven, přišel domů aukázav své neteři nůž pravil: „Já tě zabiju!" Nemámnic proti tomu, pravila dívka, kteráž svou přítomnostducha neztratila; ale zahřej mi dříve arii na piccolo.Jullien šel hledat nástroj, co zatím dívka zmizela a jejdo nemocnice odvésti dala. Pan M. Sowiňski daltu velkou hudební soirée a osvědčil se co výborný a ele- gantní pianista. Skladby polské, jež přednášel, zajímalyzdejší obecenstvo. J. Qffenbach dokončil opět novou ope- rettku „Dafnis a Chloe," v nížto co do svěžesti a pi- kantnosti nápěvů sám prý se předčil. Na rozkaz císa- řovny Evgenie bude ve velké opeře provedena Wagnerovaopera „Tannhauser," jejížto text Gust. Vaez do frančinypřeložil. Wagner odjel do Bruselu, kdež dne 24. a 30.března dva koncerty v divadle „de la Monaie" uspořádá.Petrohrad. Vieuxtemps přibyl sem a dá tu dne21. března svůj první koncert. Též Alex. Dreyschocksem přijel.Tarnov. I k nám také jednou zavítaly milí dávno nevidění hosté, dvě totiž vnadné sestry: Thalia aFilo mela. Dne 18. března představili divadelní ochot- níci při velkém sjezdu šlechty z celého okolí ano i zevzdálenějších míst, jako to z Krakova, z Rešova, z Bo- chně známou již iv Čechách výbornou veselohruKořenovského p. n. „0 kr ežn eu (Obžínky) a mezi aktamizpívala diletantka, paní Mecensefi-Pol, schválně z Krakovasem přibyvší, kavatinu ze zpěvohry „N áměsíč ni ce" aútvory polských skladatelů, totiž balladu od Troszla(„Ona sie s minia") a líbeznou píseň od Moniuszki(~Pr za d ka") (Přadlena). Znamenitý příjem tohoto před- stavení odevzdán zdejší opatrovně sirotků. £—r.)Varšava. Zdejší skladatelé zpěvoher pracují jakobyo závod neb již opět se dovídáme, že p. Gabr. Ro- zniecki končí novou operu pod názvem „Krzyžwojskowy." R. M. podává zajímavé zprávy, že p.Rudert, známý hotovitel nástrojů hudebních zhotovil, housledle rozměru a formy houslí Groblicze, slavného před250 lety v Polště lutnisty Krakovského, a bavící v PařížiPolák p. Ostrorog, že vynalezl nový hudební nástroj zlepšenou to fisharmoniku jejž „M elodi no u"nazval.Z Vídně. Pro uprázněné místo professora piana nazdejším konservatoriu navrhnuti jsou pan Alex. Drey- schock a paní Schumannová, z nichžto však prý prvnípřednost dostane. Dur a moll. (K. M. z Webrů.) Vkus a jemný cit K. M. Webra osvědčilse zvláště v Londýně při provozování »Hyuiny na Boha.« Ně- které hlasy přehlídly při jistém místě »piano.« "Pst! Pst!«volal na ně mistr "mluvili byste také tak na hlas, kdybyzde byl dobrotivý Bůh?«(Rossini o Zumstegu.) Rossini pravil takto o slavném skla- dateli oper J. R. Zumstegu: "Zumsteg musel býti velmi bohatýmuž; nebo z jedné jeho opery dvacet bych jich utvořil."Ot. Jaký rozdíl jest mezi rytíři středověku a modernímipianisty ?I Odp. Docela žádný, oba provozují pěstní právo. Listárna. Panu V. D.v Krak. Životopis St. máme; pošletenám laskavě životopis některých novějších polských skla- datelů. Panu K. vN. Vyjde příště.