Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 45 11. November 1854 nabi_1854-11-11_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 45 Pariser Briefe. B. P cre 1-3 Aus Frankfurt am Main. A. S cre 3-5 Roger. 5-7 Zweites Gresellschafts-Concert in Röln im Casinosaale. Dinstag. den 7. November. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niedeirheinisdic Miisik-Zeitnngtili* Kunstfreunde und Künstler.1Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMonf-Schauberg sehen Buchhandlung. Nr. 45. KÖLN, 11. November 1854. 11. Jahrgang. 45 Ei&gt;ie 3VietSei-rl»eisiisel&gt;e Mässik-Keitima- erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen 80-en- all- monatlich wtrt ihr ein Liter,tn.-Bl.tt beigegeben. - D« Tbonna:,»1; ä- Hnlbjah, 2 Thltt, bei den K. pr,„s, P™.Gebühren je, pitLS »—« * %'• Ei„rilc&gt;t„„gs.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-bchauberg selten Buchhandlung in Köln erbeten.~ Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in KölnVerleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in KölnDrucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrassc 76 u. 78. Pariser Briefe. B. P. [Die blutige Nonne von Cli. Gounod.] Die kaiserliche Oper hat endlich das neue musicalischeDrama gebracht, welches schon seit vorigem Jahre wieeine drohende, düstere Wolke am Theater-Horizont schwebte,deren Blitze, wie man behauptete, die schwüle musicalischeLuft reinigen und eine neue Morgenröthe am Himmel derTonkunst heraufführen würden. Nun, sie ist geplatzt, aberes ist danach weder hell geworden, noch hat man einewohlthätige Erschütterung des Bodens, auf welchem dieDramen und Opern wachsen, bemerkt. Der ComponistCharles Gounod hatte sich durch seine früheren Arbei- ten, die Oper Sappho und die Chöre zum Ulysses von Pon- sard, manche Sympathieen erworben; man bemerkte darinein edles Streben nach dramatischer Wahrheit, ein Ver- schmähen abgenutzter Effectmittel, eine Rehabilitation derEinfachheit gegen das Raffinement und den Lärm der Spec- takel-Oper. Freilich war dieses Streben nicht zu der Krafterstarkt, mit sich vollkommen einig zu bleiben; auch die„Sappho" enthielt schon Musikstücke, welche durch ihrezerrissene Form und das Fratzenhafte des leidenschafj liehenAusdrucks geradezu hasslich waren; jedoch liessen sich andie besseren und vorherrschend musicalischen Stellen Hoff- nungen knüpfen. Leider haben sich diese durch die neueOper nicht erfüllt; Gounod, vielleicht von dem schauder- halten Textbuche verleitet, hat eine Musik dazu gemacht,von der es schwer zu entscheiden ist, ob sie mehr langwei- lig oder mehr barock sei, und die von Neuem den Beweisgibt, auf welche Abwege die Missachtung des Schönen unddie plumpe Verkehrung des Kunstwahren in das Natur- wahre, des Idealen in das Reale führt.Scribe's Erfindungsquelle versiegt immer mehr; alleOpern-Texte, die er in den letzten Jahren geliefert, sindeben so viele Zeugnisse von der Erschöpfung seines Ta- lentes es sind immer dieselben Situationen, die hundertMal schon gespannten Federn, die verbrauchten Mittel, dasewig Dagewesene kurzum, Alles, nur keine Poesie. Er greift jetzt nach aussen, um dramatischen Opernstoff zu ho- len, weil er keinen mehr in sich hat; aber nicht wie die Ita- liäner nach Shakspeare und Schiller, sondern nach denGespenstergeschichten in der romantischen Rumpelkammer.Aus einem Drama, welches vor etwa zwanzig Jahren aufdem 77ledlreFr eine als, gegeben wurde, das aber seine ur- sprüngliche Quelle in dem Roman „Der Mönch" von Le- wis hat, ist der Text der Nonne sanglante zurecht gemacht.Die Handlung spielt in Böhmen. Zwei Häupter derböhmischen Montecchi und Capuletli werden durch keinenKleineren als Peter den Eremiten versöhnt. Den Bund solleine Heirath besiegeln: Agnes Moldau soll Theobald Lud- dorfs Gattin werden. Aber dessen zweiter Sohn Rudolfliebt Agnes, schlägt eine andere Braut aus (Hugenotten)und wird dafür von seinem Vater verflucht (Othello —Jü- din). Agnes entschliesst sich nach einem Duett, mit ihm zuHieben (Hugenotten Jüdin) unter dem Schutz der Sagevon der blutigen Nonne. Um Mitternacht (von den fünf Ac- ten spielen vier im Dunkel der Nacht!) harrt Rudolf ihrer;sie erscheint als verschleierte weisse Dame. Rudolf schwörtihr Treue und steckt den Verlobungsrinsr an ihren FinderO O o(Zampa), Der Unglückselige hat sich mit einem Gespensteverlobt; denn die wirkliche blutige Nonne lässt nicht mitsich spassen und ist in eigener Person erschienen. Um dieTäuschung zu vollenden, erfahren wir durch den Komö- dienzettel, dass sie auch Agnes heisst. Sie zieht ihn mitsich fort zur Verlobungsfeier in den Ruinen eines altenSchlosses, welches plötzlich in seiner früheren Pracht er- scheint; Gespenster marschiren auf (Robert der Teufel);Zeugen und Gäste sind aus den Gräbern zur Hochzeit ee- -0 oladen (Ju if errant),und dass Rudolf nicht den Verstand indieser Gesellschaft verliert, dafür muss er dem Dichter sehrdankbar sein, der ihn mit einer überaus derben Constitu- tion ausgestattet hat.Glücklicher Weise stirbt sein Bruder, der bestimmteBräutigam seiner Agnes, nämlich der natürlichen, und dieübernatürliche, welche stets um Mitternacht an seinem La- ger erscheint, gibt ihre Einwilligung unter der Bedingung,- dass er sie an ihrem Mörder durch dessen Tod räche.Nichts einfacher als das doch nein: wir müssen einentragischen Conllict haben, also denunciren wir durch einenFingerzeig der Nonne beim Hochzeitsfeste, und diesmalausnahmsweise am hellen Tage, den alten Luddorf als Ver- führer und Mörder der blutigen Agnes. Rudolf erstaunt,die Zuschauer dessgleichen; denn bis zu diesem Augen- blicke hat der harmlose Alte vier Acte hindurch auch nichtdie leiseste Spur vom Charakter eines grausamen Blaubartsverrathen und nicht die geringste Anwandlung von Reuegezeigt. Rudolf verzweifelt an der Lösung des Knotens;die Zuschauer auch Herr Scribe nicht. Er lässt denalten Sünder den Entschluss fassen, incognito unter denDolchstichen zu sterben, welche die erzürnten Gegner sei- nem Sohne zugedacht hatten Alles wieder mit Hülfeder Nacht. Die Nonne quittirt über genossene Rache, fährtauf Wolken empor, und der Vorhang fällt.Diesmal sind denn doch auch sämmtliche pariser Kri- tiker, selbst die literarische Claque, darüber einig, dass einerbärmlicheres Opernbuch noch nicht geschrieben sei. DerComponist war in einer schlimmen Lage; es spricht aberschon der Entschluss, es in Musik zu setzen, gegen ihn. Eswar unmöglich, dass die Musik in den drei letzten Actendas immer mehr und mehr schwindende Interesse aufrechterhalten konnte; sie erlahmt zugleich mit der Handlungund wird am Ende so langweilig, dass die guten Gedanken,die hier und da auftauchen, nicht einmal mehr bemerktwerden. Mit dem zweiten Acte ist das musicalische Interessean der ganzen Oper vorbei.Ein grosser Fehler des Buches ist auch der, dass demComponisten keine Gelegenheit geboten ist, musicaüscheRollen durchzuführen, mit Ausnahme der einzigen des Ru- dolf, welche alle übrigen dominirt und ganz unverhältniss- mässig hervortritt. Diese Tenor-Partie erfordert einen Ge- sang-Riesen, um ein Lied, zwei Arien, fünf grosse Duette,zwei Finale's und eine Menge von declamirten Scenen zu be- wältigen! Dagegen haben die beiden Agnesen, die Braut unddie Nonne, kein einziges Solostück; die Partie der Nonneist bloss declamatorisch behandelt, das Orchester spielt da- bei eine weit bedeutendere Rolle, als die Melodie esscheint mir überhaupt, als kenne Gounod die Musik unddie musicalisch-ästhetischen Ansichten R.Wagners ; nunkann man sich denken, was herauskommt, wenn ein fran- zösicher Componist, der ein Schüler Lesueur's und Anhän- ger von Meyerbeer und Berlioz ist, Wagner'sche Grund»sätze annimmt und durch die That zu verwirklichen strebt!Also dio beiden ersten Soprane declamiren bloss; dafür hat aber ein Page der obligate Scribe'sche Page, der hierauch nicht die geringste Berechtigung hat den Vorzug,zwei Mal Couplets vorzutragen. Der Bariton (Luddorf) hateigentlich nur im vierten und fünften Acte zu singen, da- gegen verschwindet der Bass (Peter, der Eremit) mit demersten Acte wieder von der Scene»Bei so mangelhaftem und den musicalischen Bau mehrhinderndem als förderndem Gerüste, ferner bei der Aufgabe,so oft schon da gewesene und von tüchtigen Meistern com- ponirte Situationen von Neuem musicalisch darzustellen,musste die Oper als Ganzes misslingen, wenn man auchEinzelheiten eine gewisse Anerkennung nicht versagenkann. Von Stil kann aber bei einer Musik gar nicht dieRede sein, welche uns nicht bloss in ihrer allgemeinen Art,sondern selbst durch eine Menge von positiven Reminiscen- zen an alle möglichen Schulen von Gluck bis auf Berlioz,Felicien David und Wagner erinnert, und durch den gro- tesken Instrumental-Luxus das Wort Voltaire's:blime au ridicule il ny a qu'un pasu, wieder zur Geltungbringt.Indessen hat Gounod seine Apostel, die ihn gern zumPropheten einer neuen Lehre, zum Herold des Fortschrit- tes, zum Helden der Zukunft machen möchten. Es fehltder französischen musicalischen Literatur eben so wenigan ideologischen Phrasenmachern, als der deutschen Wag- ner-Secte. Nach den Ansichten jener tritt die Musik gegen- wärtig in ein drittes Stadium ihrer Entwicklung, indem sie„rational" und „unpersönlich" wird. DiejenigenComponisten, welche sie auf diese Höhe (?) führen, wieBerlioz, Gounod u. 3. w., sind „ zugleich Spiritualisten undMaterialisten"; sie stellen „die göttliche Einheit zwi- schen der Schöpfung und dem Schöpfer" wieder her „die Blume und der Thautropfen, das Sandkorn, die phy- sische Natur und der Mensch, ein edler Gedanke, ein me- lancholisches Gebäude, Alles ist Harmonie für sie" aber„sie forschen auch nach den Gründen und Ursachen desGefühls; es gibt für sie keine Aufgabe, welche das Gefühlstellt, und welche die Philosophie und Reflexion nicht lösenund erklären könnte". Nimm folgende Redensartenhinzu: „Der Anlauf, den diese Reformatoren nehmen, istkühn, aber er ist wohl überlegt; sie werden ihr Ziel er- reichen. Das Publicum kommt schon jetzt so weit, nicht«mehr auf Regeln und absolute Principien zu geben; esbegreift, dass das Genie frei von Hemmnissen sein muss,dass ihm keine Schranken gesetzt werden dürfen, dass alleMittel zur Erreichung seines Zweckes ihm erlaubt sein müs- sen. So ist denn auch Gounod's Orchester ganz sinfonistisch und trotz einer gewissen Schwere und einer manchmal ne- gativen Sonorität, welche durch die Verbindung der In- strumente in zu nahen Intervallen entsteht" (ein köstlicherAusdruck lür gräuliche Dissonanzen!) —, „vollkommengeeignet, die poetische Idee zu verwirklichen. Seine Har- monie ist merkwürdig; die natürlichen (?) Dissonanzen sindlür ihn eine unversiegbare Quelle unerwarteter Effecte undneuer Entdeckungen, über die man entzückt ist." Nun?bist du jetzt im Klaren, dass es in Frankreich eben sospukt, wie in Deutschland?Das Musikstück, welches diese „ entzückende" Behand- lung des Orchesters vorzüglich offenbaren soll, ist die In- strumental-Musik vor dem Erscheinen der Larven und Ge- spenster in den Ruinen des alten Schlosses. Höre, wieeiner der Apostel Gounod's dieses Stück schildert!„Es ist eine Art von nachahmender Sinfonie. DerWind ächzt über die Haide Hunde irren im Felde um- her, heulen auf grässliche Weise und wittern Leichen aus der Tiefe der stehenden Wasser erhebt sich klagendund monoton das Quaken der Kröten (crapauds) als einGrab-Concert, welches die Seele mit wahnsinnigem Schreckenerfüllt. Man friert, man möchte fliehen. Noch nie hat mandie Grabesfarbe so weit getrieben, noch nie durch eineCombinaiion von Instrumenten eine so erschreckende Wahr- heit erreicht! Die Klosterscene in Robert der Teufel istnur eine Elegie dagegen."Du hältst das vielleicht für Ironie? Nichts weniger alsdas. Das Stöhnen und Sausen des Windes und das Geheulder Hunde wird durch Brummstimmen, und das Ge- quake der Kröten durch einen und denselben tiefen Flöten- ton, der abwechselnd auf den guten und schlechten Tact- theil fällt, dargestellt! Trotz alledem ruft der eben citirteApostel aus: „Man muss dieses wunderbare Stück hören,man muss es auch sehen! Wer es gehört und gesehenhat und dann noch die objective Macht der Musikläugnet, ist entweder blind oder taub; man muss ihn nichttadeln, sondern beklagen!"O, ich Beklagenswerther, der ich das ganze Geheulder atmosphärischen und der bestialischen Natur für eineinziges Recitativ oder ein paar Tacte Melodie dahingehe,die mir die geistige Natur enträtlrseln, die mir einbestimmtes Wesen von Fleisch und Blut und Herz undSeele, die mir einen Menschen, einen Charakter inseiner Eigentümlichkeit offenbaren! Heilige Cacilia! ist dieKunst dazu da, das Geheul eines Hundes zu reproduciren,das der etwaige Liebhaber solcher Musik viel wahrer undWohlfeiler haben kann* wenn- er den ersten, besten Köter prügelt? Und soll ihre Aufgabe sein, eine quakende Unkeaus dem Sumpf und einen aashungrigen Hund aus Kon- stanlinopel zu charakterisiren ? Leichter ist das freilich, alseinen Osmin oder Leporello, eine Donna Anna oder Su- sanne, einen steinernen Gast oder Don Juan in Tönen zuzeichnen.Aber auch gegen diesen Vorwurf weiss unser KritikerRath. Zwar gesteht er ganz naiv, dass das Werk im Gan- zen befriedigt habe, aber doch noch mehr hätte befriedigensollen; da aber das Textbuch keine Charaktere enthalte,so sei der Componist gezwungen gewesen, „ seinen eigenenCharakter anstatt der dramatischen Charaktere zu ent- wickeln" ! Aus Frankfurt am Main. A. S. I. Der Cyklus der Museums-Concertc - zehn an Zahlhat am 3. November unter Herrn Messer'« Leitungbegonnen. In der Ankündigung erklärte der Vorstand:„Seiner bisherigen Richtung getreu, wird das Museum inder würdigen, möglichst vollendeten Ausführung der gros- sen Instrumentalwerke unserer classischen Meister seineHaupt-Aufgabe erkennen, dabei aber sich auch lür verpflich- tet erachten, anerkannt tüchtige Compositionen neuen undneuesten Ursprungs in seinen Kreis zu ziehen." Gewissein löblicher Vorsatz, der dankbar hinzunehmen ist; wäreer nur schon viele Jahre früher gefasst und ausgeführt wor- den, damit das musicalische Frankfurt Gelegenheit erhaltenhätte, kennen zu lernen, was die Fesca (Vater), AdolphHesse, Kaliwoda, F. Lachner, Nohr und Andere allein nurin der Sinfonie Tüchtiges geleistet und in welcher An- zahl ! —, das allenthalben gewürdigt worden, wogegen dieneuesten Erzeugnisse dieser Gattung fast durchgängig zu- rücktreten müssen. Jene Männer wollten nur einlach gebenund haben gegeben, was sie in sich trugen, ohne Blasebälgeund Programme zu Hülfe zu nehmen, in überschwänglichetiLucubralionen über die Sinfonie zu träumen, und die clas- sischen Formen, vermittels deren ein solches Werk alleinfassbar und verständlich werden kann, zu verrenken, umneu zu sein.' Strebt weiter und weiter, doeh haltet nurAn der ewig wahren, ;der alten Natur.Ja, die alte Natur, die war hierorts von jeher die imConcertsaale festgehaltene» woran vielleicht dieser Göthe'scheSatz zur Hälfte Ursache sein mag, die andere Hälfte aberjedenfalls auf Rechnung der vorherrschenden, tonangeben- den Classicomanie und gewisser Zustände zu stehen kommt,die selbst das Nachhinken hinter der Zeit unmöglich zumachen wissen. Daher ist das Mittelglied zwischen der mitBeethoven abgeschlossenen classischen Epoche und derjüngsten Zeit in kaum drei, vier Namen hier gekannt. DerVorstand des Museums erachtet sich vielleicht auch für ver- nichtet, nach und nach lür Ausfüllung dieser Lücke Sorgezu tragen. Aber, aber kennt man das „leitende PrincipKgenau, wie Referent es durch sechsjährige Beobachtung zukennen glaubt, dann darf wohl unverhohlen gefragt werden:Hat wohl der Vorstand bei Fassung seines Vorsatzes dieRechnung mit dem Wirthe gemacht? Hat Herr Musik-Di- rector Messer wohl auch seine Zustimmung gegeben? Hater sich für verpflichtet erachtet, tüchtigen Werken nochunbekannter, nicht im Kufe stehender Componisten eintreuer Führer ins frankfurter Leben zu werden? Soll über- haupt ihm die Anerkennung der Tüchtigkeit und Würdig- keit zur Aufführung überlassen bleiben? Wahrlich, dastände es schlimm um die armen Componisten; denn HerrMesser ist uns ja allen hier als Classicomane par excellencebekannt, und findet Nichtclassisches noch Raum bei ihm,so geschieht es durch irgend welche äussere Einwirkung.Der Mensch ist eben nur, was Erziehung und Neigungaus ihm machen; er gibt auch in der Regel nur, was er insich trägt. Diese Erfahrungssätze auf Herrn Messer ange- wandt, wird es nur dem Unerfahrenen nicht einleuchtenwollen, dass ein Classicomane nicht jeder Kunstrichtunggerecht sein könne und fast ausschliesslich nur Einer hul- digt. In diese hat er sich mit allen seinen Seelen- und Gei- steskräften eingelebt, sie hat sich mit dem Individuum iden- lificirt, der Glaube an diese Eine Kunstrichtung hat sichwie ein allein seligmachender aller seiner Sinne bemächtigt,darum kann er eine andere nicht mit gleicher Liebe um- fassen und pflegen. Aber, kann entgegengestellt werden,Herr Messer ist ja selbst Componist, er hat einige Streich-Ouartette und andere Compositionen zur Aufführung ge- bracht, wovon den ersteren von unbefangenen Beurtheilern(.denen sich Referent offen und laut beigesellt) Kunstwerthzuerkannt worden; wie reimt sich das mit dem Gesagten?Es reimt sich in der That so wenig, als bei gewissen Cha- rakteren sich vieles Andere, oft Alles, nicht reimt und den- noch besteht.Freuen wir uns indessen des Vorsatzes des Concert-Vorstandes, und warten wir die Dinge ab. An dieser Be- hörde wird es nun aber sein, die benöthigten Mittel zu be- willigen, damit ihr Versprechen in Erfüllung gehen könneund der Musik-D rector nicht Grund finde, zu sagen: In einer einzigen Probe von zwei, höchstens drei Stunden (oftnoch im eiskalten Saale), wo noch andere Werke vorzube- reiten waren, konnte für die Composilion des X nicht dasErforderliche geschehen, darum das Missfallen. Dies warnach Versicherung alter Besucher des Museums immerhinder Fall, und darum wurde an dem lieben Alten festgehal- ten; denn es war für den jeweiligen Dirigenten (gleichfallsaber auch für die Gasse) sehr bequem, auswendig gekannteWerke einmal des Morgens durchzulaufen, um sie Abendsbloss mechanisch abzuspielen.Der Wunsch unserer Musiker und Musikfreunde, nichtminder auch des Referenten, die hochberühmte und vielbe- sungene Frau Clara Schumann zu hören, ward in die- sem ersten Museums-Concerte erfüllt; aber wiederum be- währte es sich, dass, sind die Erwartungen zu hoch ge- spannt, sie gemeiniglich kaum zur Hälfte befriedigt werden.Man erwartete, dass Frau Schumann die in unseren Tagenfast ganz verloren gegangene Kunst verstehe, classischeWerke classisch aufzufassen, sie in ihren Tiefen zu ergrün- den und dem gemäss zur Darstellung zu bringen. Wirtäuschten uns. Frau Schumann präsentirte sich als Pianistinvon Geist, die jedoch in der grossen Schar der Pianistenviele ihres Gleichen zählt, n.it Männern aber wie Thalberc,o*Liszt, Chopin, ITenselt u. A. nicht zu vergleichen ist. Sie,introducirte sich mit Beethoven's Bei einemWerke solchen Calibers fragt es sich nicht bloss: „Bringtder Spieler das erforderliche Zeug dazu mit?" sondern auch:„Wie steht es um dessen Auffassung im Ganzen, um dasVerständniss im Detail und um das Verstehenmachen ?"Addiren wir zu diesem Werke noch das vorgetragene Rondoaus einer Wreber'schen Sonate und die am folgenden Abendevorgetragene C-dwr-Sonate, Op. 53, von Beethoven, so ge- trauen wir uns den unwiderleglichen Beweis gegen alleSchumann-Enthusiasten zu führen, dass von einer Ergrün- dung inhalthabender Tonstücke bei dieser Künstlerin ebenso wenig die Rede ist, als z. B. bei Mortier Defontaine,Ernst Pauer, bei Wilhelmine Clauss und bei dermodernen Virtuosen, denen bekanntlich jegliches Werk nurals Folie zu ihrer Fingergeläufigkeit dienen muss. Fernwar mithin die dem Üs-dttr-Concert inwohnende Grösseund Würde, weil es, den Mittelsatz ausgenommen, im buch- stäblichen Wortsinne farblos abgehetzt wurde. Vor nichtlange hat dasselbe an der nämlichen Stelle unser EduardRosenhain vorgetragen, und es darf versichert werden, dass,obwohl seine Hände nur für Kammermusik sich eignen, erdessen Charakter ungleich näher gekommen, als dies derhochberühmten Künstlerin gelungen ist. Die Beethoven'sche Sonate, die in der Soiree im .Hol- ländischen Hofe" vor der Elite der hiesigen Gesellschaftvorgetragen wurde, hatte im ersten Satze das Tempo nachM. M. 1 8.4 = wobei allein schon das blosse Hörenlas- sen aller Noten ausser aller Möglichkeit liegt. Es wurdedarum in diesem, wie in dem gleichfalls überjagten Alle- greUo-grazum-Satz gleich einer unberühmten Pianistingewischt und gehudelt. [?] Noch hörten wir in dieser Soireedas Andante und Scherzo aus Joh. Brahms' jF-mo//-Sonate,Variatims von Mendelssohn, St. Heller'snebst einer derlei Zugabe am Schluss. Im Ganzen erschienuns der Charakter des Spiels als ein monotoner und flacher,und nur mit Hülfe des gleichfalls missbrauchten Pedals wirdeine gewisse spätherbstliche Färbung hervorgebracht*). DieTemperatur der Atmosphäre an beiden Abenden war eine sehrhohe, keineswegs jedoch durch die Virtuosin bewirkt, was ihrnicht entgangen sein dürfte; denn in Wahrheit halten sichunter allen Nummern nur die meisterhaften Variations se- rieuses von Mendelssohn eines warmen Beifalls zu erfreuen,weil deren Vortrag allein ein künstlerisch besonnener ge- wesen. Unser musicalisches Publicum ist nun einmal eingrundehrliches gegen fremde Künstler und iässt sich zukeinen Beifalls-Ekstasen hinreissen, die es späterhin zu be- reuen hätte so im Concertsaale, so im Theater. FrauSchumann war in ihren Vorträgen durch treffliche Instru- inente aus C. Andre's Fabrik unterstützt.Ein würdiger Pendant zu Beethoven's Clavier-Concertwar in dieser ersten Museums-Sitzung die Ausführung derG*-mo//-Sinlönie von Mozart, vornehmlich in den beidenAllegro-Sätzen. Dergleichen bekundet sich als der Culmi- nationspunkt von burschicosem Muthwillen und Leichtsinn,aber auch von weit mehr noch, Seitens eines Dirigenten.Hat Herr Messer wohl je erwogen, wie weit man in Be- schleunigung der Tempi gehen dürfe, um den Contrabässen,Violoncellen und Violen die Ausführung laufender Passagennoch möglich zu machen? Graut ihm nicht vor dem Ge- vvische und Gefitschel aller Streich-Instrumente? Hat erwohl je erwogen, welche Bewegung erforderlich sei, ummehrere Motive, contrapunktisch verschlungen neben ein- ander einhergehend, zur Klarheit und möglichen Verständ- lichkeit zu bringen? Sicherlich niemals; sonst hätten wirnicht in fast allen Instrumental Werken, die das Missge- schick gehabt, unter seinen Tactstock zu gerathen, Aehn- liches erleben müssen, wie neuerdings in dem Mozart'schen Werke. Es passirt diesem Orchester-Director selten, das'ser im Eingange eines AHegro-Satzes das ihm entsprechendeTempo ergriffe; aber was wird daraus oft schon, bevornoch das zweite llaupt-Motiv eingetreten? Das einfacheAllegro ist schon in ein Molto übergegangen und wird vonPeriode zu Periode immer schneller und schneller, so dasses mit einem Presto endigt. Sauve qui peut! Im Gleichenwiderfahrt es jedem Andante: es endigt in der Kegel mitAllegretto. Ihr beklagenswerten Componisten, Classikerwie Aspiranten, was wird unter solcher Fuchtel aus denProducten eurer langjährigen Studien und Mühen in wenigMinuten oft für ein widriges Zerrbild von Trivialität gemacht!Einmal auf diese Bahn gedrängt, wird Referent die seitso vielen Jahren hier erlebte Unwirthschaft mit Instrumen- tal-Musik in ihren Ursachen weiter beleuchten. Es wäreFeigheit, ja, Verbrechen an unserer schönen Tonkunst,wollte er sich länger den Zwang auferlegen, sich in Schwei- gen zu hüllen. Endlich sei nur noch Dank, grosser ä)ankdem Opernsänger Herrn Ilardtmuth gezollt für den injeder Hinsicht meisterhaften Vortrag von F. Schubert's„Waldesnacht" im Museum. Diese Leistung allein konnteReferenten und auch Anderen noch zu dem Bekenntnisse verhelfen: Diem non perdidi. *) Unsere Ansicht über das Spiel von CI. Schumann ist gänzlichverschieden von der unseres geehrten, aber heute ganz beson- ders grämlichen Correspondenten. Die Redaction. Roger. (Fortsetzung statt Schluss.) Roger war das Schoosskind der Direction und des Pu- blicums der komischen Oper; dennoch durfte er sich nichtzurückhalten lassen, dem Rufe zu einer Mitwirkung im hö- heren lyrischen Drama zu folgen. Er nahm die Anstellungan der grossen Oper an, sowohl durch die glänzenden äus- seren Bedingungen, als durch die Aussicht auf eine bedeu- tendere künstlerische Wirksamkeit bewogen. Freilich ist erauf der Bühne der komischen Oper nicht ersetzt worden,und wenn man seinen George Brown in der Weissen Damesieht, so begreift man das; allein das ist kein Grund, seinenUebergang zur Academie de Musique zu tadeln; denn dererste Sänger Frankreichs gehörte auch auf die erste Bühnedes Landes.Der Erfolg rechtfertigte vollkommen den Schritt Ro- ger's, zu welchem allerdings bei allem Bewusstsein seinesTalentes eine gewisse Kühnheit gehörte; denn Duprez 's ge- waltige Stimme donnerte noch in den ungeheuren Hallendes Opernhauses. Aber Roger wusste wohl, was er that;er baute auf das Urtheil der Kenner, auf den gebildetenSinn derer, welche die Seele des Gesanges zu schätzen wis- sen, und die Anzahl dieser ist in Paris nicht klein. Im Ver- trauen darauf liess er sich, obwohl gewiss nicht gleichgül- tig gegen den Beifall und den lauten Enthusiasmus derMenge, zu keiner Nachgiebigkeit gegen die Vorurtheile desParterre's der grossen Oper herab, brachte ihnen nicht dasgeringste Opfer und blieb in jeder Hinsicht der keuschenMuse der Kunst freu. Die Folgen konnten nicht ausbleiben;Duprez zog sich mit Lorbern bedeckt zurück, und Rogerthronte ohne Nebenbuhler auf der ersten lyrischen Bühnevon Frankreich.Es war im Monat April 1848, als er die komischeOper verliess. In der Zwischenzeit, die bis zu seinem Auf- treten in seiner neuen Stellung verstrich, machte er mitJenny Lind eine Kunstreise durch England, auf welcher erauch die vorzüglichsten Tenor-Partieen der italiänischenOpern sang.Im Jahre 1849 kehrte er nach Paris zurück. Derlange verheissene „Prophet" sollte nun endlich erscheinen,da Meyerbeer in Roger den Künstler gefunden zu habenglaubte, der diese Rolle auf der Bühne schaffen könne. Erhatte sich nicht geirrt; was daraus zu machen war, hatRoger mit eben so grossem Schauspieler- als Sänger-Ta- lent daraus gemacht. Uns stehen jedoch andere Leistungendesselben weit höher, als sein Prophet; für seine Laufbahnals Künstler der ernsten Oper aber war seine Darstellungtles Propheten entscheidend und hob ihn auf die hohe Stufedes Ruhmes, auf welcher er seitdem steht.Schon seit einigen Jahren zog es Roger nach Deutsch- land; die Dichter und Componisten unseres Vaterlandeshatten seine Sympathie tiefer erregt, als dies sonst bei sei- nen Landsleuten, trotz alles Schwatzens davon, das jetztgewisser Maassen Ton in der guten Gesellschaft von Parisgeworden, im Allgemeinen der Fall ist. Das Land, aus wel- chem Franz Schubert's Lieder herüberklangen und demSänger die tiefsten Geheimnisse der Melodie offenbarten,musste nach seiner Meinung auch vor allen anderen geeig- net sein, das Seelenhafte, welches den wahren Gesang cha- rakterisirt, aufzufassen und hoch zu stellen. Er entschlosssich, eine Anzahl von Rollen mit deutschem Text zu studi- ren, und brachte es darin in kurzer Zeit so weit, dass erdas Deutsche im Gesänge ganz vorzüglich ausspricht, ja,besser als eine Menge von Sängern von Ruf in Deutsch- land selbst, die leider noch keine Idee von dem Einlluss derDeutlichkeit der Aussprache auf den Ton und von der rich- tigen Articulalion des Wortes auf den dramatisch-musicali- schen Vortrag haben.Isy . *So trat er seine erste Reise nach Deutschland im Jahre1850 an und feierte in Frankfurt am Main und in Ham- burg sogleich Triumphe, die seinem Ruhme bei uns dieBahn brachen.Die grösste und einHussreichste Anerkennung fand erjedoch erst bei der zweiten Reise im Jahre 1851, wo erzuerst in Berlin auftrat. Die Sensation, welche er dort er- regte, ist unbeschreiblich. Es war im Juli, mitten im Som- mer, bei grosser Hitze, als er dort sang, und dennoch wardas Opernhaus nach seiner ersten Darstellung des Raoulin den Hugenotten jedesmal so besetzt und von aussen be- lagert, dass Hunderte vor den sich schliessenden Pfortenwieder umkehren mussten. Ausser dem Raoul trat er nochals George Brown und als Prophet auf; der Zudrang zurGasse war nur zur Zeit von Jenny Lind ein ähnlicher ge- wesen ; eben so waren der rauschende Beifall und das Her- vorrufen, wiewohl Beides wegen der einige Zeit vorheraufgekommenen Claque fast ganz ausser Mode gekommenwar und wenigstens nicht mehr zum guten Tone des ge- bildeten Theater-Publicums gehörte, dennoch so unbe- gränzt, dass der Applaus kein Ende nehmen wollte und derKünstler z. B. im Propheten fünf Mal gerufen wurde, eine in Berlin unerhörte Thatsache, wie sich denn überhauptbei dem Publicum auf alle nur mögliche Weise ein Enthu- siasmus offenbarte, wie man ihn dort, zumal ohne dass einStern erster Grösse an weiblicher Schönheit und Kunst am* &lt;U"Theater-Horizont glänzte, seit Jahren nicht gesehen hatte.Auch in den Hugenotten wurde er drei Mal gerufen eineEhre, welche beim zweiten Rufe am Schlüsse des viertenActes Fräulein Wagner (Valentine) mit ihm theilte,Ende September kehrte er zu einem zweiten Gast- spiel in demselben Jahre nach Berlin zurück; er gab wie- der dieselben drei Rollen: den Propheten drei, den Raoulzwei, den George Brown vier Mal, und die Begeisterungfür ihn blieb im Steigen. Wenn er auch den Einen in die- ser, den Anderen in jener Rolle mehr zusagte, je nachdemdas subjective Wohlgefallen mehr am Duftigen und Roman- tischen, oder am Anmuthigen und Liebenswürdigen, oderam Grossartigen und Gharakteristischen hängt und sich be- friedigt fühlt, so blieb doch Alles darüber einig, dass er,rein objectiv genommen, der grösste dramatische Sängersei, den man noch gehört habe, ein Ergebniss, welchessich hier in Köln nach seinen eilf Gastdarstcllungen geradeeben so herausgestellt hat.In den folgenden Jahren kehrte Roger regelmässig imSommer nach Deutschland zurück; seine gegenwärtige Reiseist der fünfte seiner Ausflüge nach unserem Lande und dererste, den er im Winter, also in der eigentlichen Theater- zeit, unternimmt, da er, wie bekannt, seine Anstellung an der grossen Oper zu Paris in diesem Jahre (am 1 *5. Oct.)aulgegeben hat. Wer Roger kennt, der weiss, wie hoch erdie Aufnahme, die ihm in Deutschland geworden, zu schätzenweiss, und welchen Eindruck die deutsche Gemülhlichkeitauf sein Herz macht. Für diejenigen aber, die ihn nicht per- sönlich kennen, theilen wir einige Stellen aus einem seinerBriefe in die Heimat mit, welche darüber Aufschluss geben.Der Brief ist aus Frankfurt und an H. Berlioz gerichtet:,Sapperment! warum sollte ich nicht meinen Brief anSie, lieber Ilector, damit anfangen, es Ihnen zu erzählen ?Eben hat man mir nach den Hugenotten eine Serenade ge- bracht. Ich ersticke vor Glück! Es giesst in Strömen vomHimmel herab, und da kommen sie mit Regenschirmen undLaternen, um 11 Uhr Nachts, und singen mir drei Stücke,von Cherubini, von Mendelssohn und einem Unbekannten,wenigstens mir. Ich bitte Sie, mitten in der Nacht! Ich wartoll vor Freude, ich ging hinunter, ich umarmte sie, ichweinte wahrhaftig, wenn es auch nicht geregnet hätte,ich hätte von meinen Thränen den Schnupfen bekommenkönnen! Dann habe ich ihnen ein auf Französischgehalten, alles gesagt, was ich nur finden konnte u. s. w. „Ich betrachte mit Erstaunen diese warme Aufnahme,die mir in Deutschland zu Theil wird, diese Künstler-Herz- lichkeit, von der wir in unserem schönen Valerlande kaumnoch eine Spur finden!" (Schluss folgt.) Zweites Gresellschafts-Concert in Rölnim Casinosaale. Dinstag. den 7. November. Das zweite Concert war in jeder Hinsicht ausgezeichnet, sowohldurch ein reiches Programm, als durch die treffliche Ausführungdesselben.Es begann mit der prachtvollen Ouvertüre zum Oberonvon C. M. von Weber, deren schwunghafte Auflührung die ganzeZuhörerschaft sogleich in die rechte Concertstimmung hineinriss."Wir erlauben uns nur die Bemerkung, dass wir, obwohl durchauskeine Vertheidiger des metronomischen Tactirens, die Bewegungdes Mittelsatzes (mit dem wundervollen Gesang der Clarinette) nichtauffallend langsamer genommen wünschten, als das übrige Allegro;uns scheint, dass die Art, wie die Melodie geschrieben ist, ihrTempo hinlänglich bezeichnet und dabei keine grössere Zögerungeinzutreten habe, als diejenige, welche der Solo-Vortrag der Clari- nette in schönem Ausdruck wie von selbst mit sich bringt.Hierauf folgte das Finale aus Mendelssohn's Lorelei.Frau Nissen-Saloman sang die Partie der Leonore mit treff- lichem dramatischem Ausdruck und mit ausgiebiger Kraft der Stimme,was um so mehr anerkannt werden muss, als die schlechte Akustik in unserem Concertsaale jeder Stimme einen sehr unwillkommenenSordin aufsetzt.Eine glänzende Erscheinung war H. Vicuxtemps, der unsdarauf durch den Vortrag seines grossen Violin-Concertes in(Manuscript) entzückte. Vicuxtemps tritt als Componist in die Reiheder wahren Künstler, welche, wenn sie für ihr concertirendes In- strument schreiben, die höheren Forderungen der Kunst nicht hint- ansetzen, sondern vor allen Dingen Musik zu schaffen streben. Erreiht sich darin Meistern wie Spohr und Molique an, und das vor- dient bei einem so gefeierten Virtuosen, der aller Hexenkünste,womit man die grosse Menge in Taumel versetzt, vollständig Herrist, die vollste Anerkennung. Das Concert in -/)-moll besteht ausvier Sätzen, von denen die beiden ersten undreligioso) zusammenhangen, die beiden anderen undfinale) unabhängig von einander für sich bestehen. Eine Einheitdes Charakters des Ganzen, wie z. B. bei dem Bcethoven'schenViolin-Concert, lag also nicht in der Absicht des Componisten; dieZusammenstellung ist aber interessant, und gerade die Mannigfal- tigkeit macht die Länge des Conccrts weniger fühlbar. Die Intro- duetion, ein langer, ernst und (in gutem Sinne) romantisch gehalte- ner Satz, in welchem die Violine meist recitativ- und arioso-artigauftritt, ist ganz vortrefflich instrumentirt und fesselt ausserordent- lich. Die dadurch erregte Stimmung wird im Adagio religioso aufbestimmtere Gefühle hingeführt; auch dieser Satz ist durchweg edelgehalten, und das Orchester ist mit grossem Talent, die Solo-Vio- line mit echt künstlerischer Entsagung behandelt. Wir halten diesebeiden Sätze für die besten, räumen indess auch dem folgendenScherzo die Vorzüge einer geistreichen Originalität gern ein, welchediesen Satz vielleicht für manche Zuhörer am höchsten stellt.In der zweiten hörten wir zwei kleinere Salonstückevon Vieuxtemps (jedoch beide mit Orchester-Begleitung), ein Liedohne Worte und eine Tarantella, in denen wir ebenfalls einschönes Compositions-Talent anerkennen. Das „Lied ohne Worte"ist mit Begleitung von Blas-Instrumenten geschrieben, ein ganzhübscher Gedanke, dessen Ausführung nur durch die anhaltend aufdas zweite Viertel einfallenden Accorde etwas Monotones erhält,welches die Melodie an sich durchaus nicht hat. Die „Tarantella'-ist ein ganz allerliebstes Stück, lieber die vollendete Technik desberühmten Violinisten, die unzerstörbare Reinheit in allen Lagenund Griffen, besonders den schwierigsten Doppelgriffen, und überalle die glänzenden Eigenschaften seines Spiels können wir nur dassagen, dass er sie nach allen Richtungen hin, so wie immer, ent- faltete.Die zweite Abtheilung des Conccrtes begann mit einer Neuig- keit für uns, mit der Ouvertüre zur Oper Tordenskjold vonSiegfried Saloman. Sie wurde unter der Leitung des Compo- nisten, der mit seiner Gattin hier anwesend ist, sehr gut ausgeführtund erhielt lebhaften Beifall, Wir werden diesem interessanten nor- dischen Componisten, von dem wir in der letzten Sitzung der mu- sicalischen Gesellschaft auch die Ouvertüre zu der Oper „Das Dia- mantkreuz" mit grossem Vergnügen gehört haben, in unserer näch- sten Nummer einen ausführlicheren Artikel widmen.Frau Saloman sang darauf die erste Arie aus der „Nacht- wandlerin" von Bellini und bewährte durch den kunstvollen Vor- trag derselben, bei welchem sie Gelegenheit fand, alle Vorzüge ihrer vortrefflichen Schule ins Licht zu stellen, den wohlverdientenBuf, den sie in der musicalischen Welt geniesst.Den Schluss machte die achte Sinfonie von Beethoven,welche das Orchester unter Hiller's Leitung recht brav ausführte,was namentlich vom ersten, zweiten und letzten Satze gilt.Eine freudige Ueberraschung und schallenden Applaus erregtees, als vor der Sinfonie Miller den gefeierten Roger in den Saalführte und dieser uns Schuberts „Erlkönig" als eine herrlicheZugabe zu dem Programm spendete. Der ausgezeichnete dramati- sche V ortrag dieser Ballade ergrill die ganze Zuhörerschaft aufsichtbare Weise. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Motu. Im Stadttheater hat Boger noch den Edgardo inder Lucia, und zum Bcncfice für die Choristen im ersten Acte der„Weissen Dame" und im vierten der „Hugenotten" gesungen.Diestern ist er von hier nach Hannover abgereis't.Am Sonntag den 12. Aovembcr wird die französische Opern-Gesellschaft von Antwerpen hier die komische Oper Lc songe d'unenull il'ete von Ambr. Thomas geben. Die deutsche Gesellschaftvon hier debutirte am Freitag den 10. d. Mts. in Antwerpen mitFlotow's „Marthel'1.Die Versammlung der musicalischcn Gesellschaft am 4. Novem- ber war ungewöhnlich interessant. Wir hörten, wie schon erwähnt,eine Ouvertüre von S. Saloman, welche sehr gefiel. Dannspielten die Herren Breunung (Pianoforle) und Bcirners (Vio- loncello) die Sonate in D von Mendelssohn auf ausgezeichneteWeise. Heu Wiedemann aus Leipzig sang die erste Arie desLelmontc, und unser M. DuMont secundirte ihm im folgendenArioso und Duett als Osmin, worauf er noch die Arie des Bossini'-schen Figaio mit italiänisenem lext und italienischem Humor vor- trug. Nachdem Herr Breunung noch einige Sachen von Chopintrelllich zu Gehör gebracht, sang uns Bog er in der Mitternachts- stunde auf wahrhaft bewältigende und erschütternde Weise Schu- bei t s „Erlkönig und dann auch noch mit dem ausdrucksvollenHauch der Liebe das Ständchen: „Leise flehen meine Lieder."Der Wirkung, welche Boger in kleinerem Kreise durch dieseLieder erregte, können wir nur den Eindruck an die Seite stellen,den er am Sonntag in der Matinee bei F. Hill er durch denseelenvollen Vortrag der ersten Arie des Joseph von Mehulmachte, trau Saloman sang in derselben Matinee zwei Arien vonhöchst entgegengesetztem Charakter, eine italiänische mit walzer- arligem Bhythmus und eine Arie von Händel (wenn wir nichtirren, aus dessen Oper Binaldoj: diese letztgenannte trug sie aus- serordentlich schön vor. Vieuxtemps spendete uns einige seinerglänzenden und doch gehaltvollen Salonstücke, wodurch er Bewun- derung erregte; weniger genügte er uns in der C-mo«-Sonate vonBeethoven, die er mit Hiller spielte. Hiller trug ausserdem nochzwei kleine, sehr liebliche Stücke aus Werken früherer Zeit, ausseinen „Bevericen" und „Etüden", vor.** »UsseMorf, 3. November. Unser erstes Abonnements-Concert unter der Direction von Jul. Tausch brachte neben eini- gen Soloslücken die grosse C-(/«r-Sinfonie von F. Schubertnnd Mendel ssohn's Finale aus der Lorelei. So gewagt es er- schien, beim ersten Zusammentritt des Winter-Orchesters geradediese Sinfonie zu wählen, so ging sie doch über Erwarten gut,wenn auch eine feinere Behandlung der Einzelheiten noch ver- misst wurde.Fiftölcin Louise Thelen sang die Portie der Leonore in derLorelei ",sehr brav .und mit. vieler Anerkennung. Ihre Stimme ist alleidings nicht stark, aber bei der sehr guten Tonbildung ausgie- big gnnug, um dergleichen Parlieen zu voller Geltung zu bringen.Die Wärme des Ausdrucks im Becitativ zeugte von richtiger dra- matischer Auflassung und trefflicher Declamation. Chor und Or- chester hätten hier und da etwas weniger stark und rauh seinkönnen.9-&gt;uie!irurt »• M. Der als tüchtiger Musiker und musicali- scher Schriftsteller in Deutschland bekannte Herr Bertold Da nicke,in letzteren Jahren in Petersburg domicilircnd, befindet sich gegen- wärtig mit Gemahlin in unserer Sladt und gedenkt, dem Verneh- men nach, den inter hier zu verleben.Eine der grössten musicalischen Bibliotheken auf der Welt be- sitzt Herr Lowell Mason in Boston. Sie enthält über 30ÜUBände sowohl an theoretischen und historischen Werken, als anMusikstücken. Bei seiner letzten Anwesenheit in Deutschland hatHerr Mason auch die vollständige Bibliothek des berühmten Orga- nisten Bink angekauft. Dabei besitzt er eine bedeutende Samm- lung von Kirchenliedern und kirchlichen Gesangbüchern. Aiiltüfiidig-fiiig-eiiAus dem Verlage von G. Reichardt in Eisleben ist durchalle nuchhanalungen zu beziehen:Enwtractive melodiöse Ciavierstltcke zu zwei undvier Händen, naeh methodisch progressiver Folge bearbeitetund herausgegeben von F. G. Klauer, Organist und Musik-lehrer. 4 Hefte. I. Heft, 2. Aufl. 4. geh. a Heft 10 Sgr.und Liederweisen nach methodisch progressiverFolge für das Pianoforte zu vier Händen, bearbeitet undherausgegeben von F. G. Klauer. 4 Hefte. 4. geh. ä Heft10 Sgr.]le,!'e de&gt; als Komponistbekannten Herausgebers sind nunmehr vollständig erschienen; die in-struetwen Uaoierstucke bilden eineaberaus praktische, von der Kritik bereits allgemein anerkannte Metho-dik vor vielen anderen steh anzeichnendeihre Braucnbarkeit ist wohl der, dass das erste Heß bereits in zweiterAuflage erschienen ist. Es werdenspiels, die ein eben so brauchbares aden Intei rieht sich verschaffen wollen, auf dieses gediegene Werk be-ZZr aufmerksam gemacht. Die Lie.der.oLent v.u Heiten eine Sammlung unserer schönsten deutschen Volksliederin einer Learbeüung, die sowohl unteschen Zwecken vollkommen entspricht.ZTs TUjf nt Literatur nichtgeicibb übet all willhonwien cjeheissen werden. die m dieser Lusih-Zeilung bespr angekündigten Mu-sicahen elc sind zu erhallen in der stets vollständig assortirten Musi-catien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREI/Fl!Köln, Ilochstrasse Nr. 97.in