Der Sturm 4 192-193 Erstes Januarheft nabg_1914-01-01_01 Der Sturm Halbmontasschrift für Kultur und die Künste 4 192-193 Inhalt: 1 Gino Severini: Tango Argentino / Zeichnung Illustration 1 Der Weg durch die Nacht Roman Aage von Kohl cre 2-4 Mein Ursprung ist Josef Tress cre 4 Der Kinematograf 4-5 Eisenbaeh Albert Ehrenstein cre 5 Die Sehwermut des Geniebers Aus Mia Miranas Tagebuch Artur Babilotte cre 5-7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Um fang acht Seiten Einzeibezusr 40 Pfenn DER STURMHALBMONATSSCHRIFT FÜR KULTUR UND DIE KÜNSTE Redaktion und VerlagBerlin W9 / Potsdamer Straße 134 a Herausgeber und SchriftleiterHERWARTH WALDEN Aus stell ungs räumeBerlin W9/ Potsdamer Straße 134 a VIERTER JAHRGANG 1914 BERLIN-PARIS ERSTES JANUARHEFT NUMMER 192/193 Fortsetzung folgt tis werden nui Anzeigen tatsächlichen Inhalts fort- laufend gesetzt aufgenommen. Hervorhebungen vo»Worten ist nur durch Sperrdruck, von Namen nur durekhalbfette Schrift, gestattet. Die dreigespaltene Zeil®60 Pfennig. Annahme von Anzeigen durch den Vcrltider Sturm Berlin W 9Die Zurückweisung von Anzeigen behält sich der V«vlag Der Sturm ohne Angabe der Gründe vor Verantwortlich für den gesamten Inhalt und Verlag-:F. Harnisch / Berlin W 35Druck Carl Hause / Berlin SO 26 Inhalt: Aäge von Kohl: Der Weg durch die Nacht / Josef Tress: Mein Ursprung ist . . . / H. Reichenberger: Der Kinematograf / Albert Ehrenstem:Eisenbach / Artur Babillofte: Die Schwermut des Genießers / Gino Severin!: Tango Argentino / Zeichnung Gino Severini: Tango Argentino / Zeichnung Der Weg durchdie Nacht Roman Aage von Kohl Glaß Morton richtete den Kopf mit einem Ruckauf — lauschend, unruhig.Der Dunst des Sommerabends lag heiß undverschleiernd in der Luft. Eine Pappelallee dortrechts von ihm erhob ihre dunkle Doppelreihewie riesengroße Federn hoch empor gegen denhellen Himmel. Irgendwo in derselben Richtungwar eine Nachtigall, die plötzlich zu singen anhub.Uebermäßig süße Blütendüfte kamen in leisen, un- aufhaltsamen Atemzügen von allen Seiten, misch- ten sich miteinander, übertäubten oder unter- strichen einander, füllten die stillstehende undlaue Atmosphäre mit einem schwindelerregendenund erstickenden Aroma. Hinter ihm, in der Ferne,läutete plötzlich die Glocke einer Straßenbahn, undquer durch dies alles hindurch, gleich dem kaumhörbar rieselnden Laut einer tiefen, unterirdischenQuelle, gleich einer unsagbar leisen, fein vibrieren- den Klage, kam von da drüben her hinter Tujasund hinter Weiden, vielleicht ganz nahe und viel- leicht ganz weit weg, ein zartes und gedämpftes,ununterbrochenes Schluchzen!Glaß Morton bildete sich plötzlich ein, an derDünnheit dieses Weinens erkennen zu können, daßes eine ganz junge Frau sein müsse — irgendeineblutjunge Verlassene, die mit geschwollenen Augenund verweintem Munde, mit blutendem Herzenüber diesen Fleck Erde gebeugt stand, einenNamen mit verzweifelter Stimme rief, die Händerang, den Boden mit ihren Tränen netzte ... dieschwarze, antwortlose Erde, die üppige und un- fruchtbare Erde der Gruft!Eine Sekunde lang fuhr ihm ein brennenderStich durch die Brust. In der nächsten fühlte ersich unerklärlich beschwichtigt. Empfand esgleich nachher wie ein Unrecht, hier zu stehenund diesen Schmerz hören zu können — wandtesich deswegen um und wollte gehen.Im selben Augenblick gewahrte er indesseneinen älteren, weißhaarigen und weißberocktenAufseher, der ein paar Schritte von ihm stand undsich mit Sorgsamkeit über ein niedriges, schwarzgestrichenes Gitter lehnte, beschäftigt, einen klei- nen, verrosteten, eisernen Stuhl da drinnen zu- recht zu rücken.Gewohnt von diesen Leuten begrüßt zu wer- den, lüftete Morton schweigend seinen Hut undwollte vorübergehen — blieb darm aber auf ein- mal stehen, dem Beamten gerade gegenüber, miteinem Kopfnicken, ohne selbst recht zu wissen,weshalb . . . Vielleicht weil ihm das Gesicht desMannes neu und sympathisch erschien, und weiler also möglicherweise .„Guten Abend, mein Herr!" — sagte der Auf- seher halblaut, indem er von neuem seine Handmilitärisch an die goldbetreßte Mütze führte.Noch einen Moment blieben sie beide stehen,die Köpfe ein wenig zur Seite gewandt, unwillkür- lich und in Gemeinschaft diesem leisen, spinnendenJammer dort hinter den großen, grünen Ge- büschen lauschend — von denen weiße, schwereBlütendolden herabhingen, lautlos ihren erdrücken- den Duft wie von bitteren Mandeln, von Honigund von Tod ausatmend.„Gewiß!" — sagte der Aufseher endlich, erzeg gleichsam nervös seine Augenbrauen in dieHöhe und nickte kurz — „man hört ja so viel hierdrinnen!" „Freilich!" — erwiderte Morton.,*Der Kirchhof," — fuhr der andere fort, plötz- lich in einem entschuldigenden Ton oder vielleichtauch nur in einem intimeren — „der Kirchhof istja die Stätte des Friedens, milde gesprochen.Da treffen wir uns doch alle miteinander,wenn unsere Zeit gekommen ist Die Erde for- dert, wie man zu sagen pflegt, und Qott ruftseine Kinder!Der Herr ist vielleicht, mit Erlaubnis zu fra- gen, auch hier draußen, um sich nach seinen An- gehörigen umzusehen?!"Glaß schüttelte den Kopf ein wenig, ohneselbst so recht zu wissen, warum.„Also nicht!" — meinte der Aufseher.Darauf hob er mit Anstand seine Mütze einigeZoll in die Höhe, trocknete langsam die Stirn unddas dichte, weiße Haar über dem Scheitel miteinem großen, rotgemusterten Taschentuch — undfuhr dann mit derselben ruhigen Stimme wie vor- hin fort —:„Ich bin ja übrigens neu hier.Wenn ich auch zu Neujahr weder mehr nochweniger als siebenunddreißig Jahre beim Fachbin — zuerst in der Provinz, dann hier in derStadt, nach der Richtung hin . . . und vor gutvierzehn Tagen wurde ich hierher versetzt, aufAnsuchen, ergebenst A. Johnson.Ich weiß nicht, ob der Herr oft genug hierherkommt, daß er uns am Ende so nach und nachauseinander halten kann — aber ich hab näm- lich die Stellung des roten Forster hier bekom- men, wenn Sie den gekannt haben; jetzt liegt erda drüben, Gott sei seiner Seele gnädig, er warein prächtiger Mann, sagen seine Kameraden —wir haben eine Ecke für uns, wir, die wir hierangestellt sind!"„Wirklich?" — bemerkte Morton nach einerPause.Er stand da und stützte sich ein klein wenigschwer auf seinen Spazierstock ynd starrte unterden dicken Brauen vor sich hin. Warum blieber eigentlich hier stehen, warum ging er nichtseiner Wege und hielt sich für sich, wie er eszu tun pflegte? dachte er langsam und mit Mühe.Warum fuhr er fort, dieser halb verhaltenenKlage von da drüben her zu lauschen — dieweder seinem Ohr, noch dem irgendeines an- deren lebenden Wesens etwas zu sagen hatte;die nur ein beständig strömender Kummer auseiner unheilbaren Wunde war — blind und wider- standslos hinabgeflüstert in die dumpfe Erde. Auswelchem Grunde war er überhaupt hier hinaus- gegangen — heute, gestern, vorgestern und vor- vorgestern, und jeden Tag seit damals!? Waswollte er an diesem Ort — wo Blumen wuchsenstatt derer, die wir entbehrten! Wußte er nichtim vollstem Maße: hier war Sie auf alle Fällenicht, war nie hier gewesen!„Jawohl!" — antwortete er dann unwillkür- lich, undeutlich empfindend, daß gewiß eine fra- gende Pause in den Worten des Alten war —und er versuchte, um die Gedanken zu meiden,die ihn eben umfangen hatten, und um gleichsamdiesen zarten Schmerzenslaut von da drüben herzu übertäuben, dem zu lauschen, was ihm er- zählt wurde —:„Nein," — hörte er, anfangs nur halb im- stande aufzufassen —- weil ihn plötzlich zumzweitenmal eine gleichsam ganz schwache Ah- nung ergriff, daß er diesen Mann gewiß nachetwas zu fragen beabsichtige. Aber wonach?Was konnte es sein? Der Aufseher kannte ihnja nicht einmal — oder war es vielleicht geradedeswegen? War es also etwas über .. . Sie? „Nein! Viele finden ja deshalb auch alles,was hier zu diesem Ort gefrort, eine . . miß- liche Beschäftigung, wenn ich diesen Ausdruckvon einer so bürgerlichen und christlichen Wirk- samkeit gebrauchen darf! Denn man bewegtsich ja doch, insofern, von morgens bis abendsdas ganze Jahr hindurch zwischen alle dem her- um — was wir Menschen nun einmal nicht lei- den können!So zum Beispiel vorletzten Sonntag, den zwei- ten 1 ag, nachdem ich meine Stellung als Auf- seher hier angetreten hatte, da hatten wir, wasman so ganz äußerlich ein feineres Begräbnisprima Sorte nennt!Aber nadh innen zu war es, Gott soll michbewahren, wohl so ungefähr das Schlimmste, wasich mir vorstellen konnte, als Anfang auf meinemneuen Platz — wenn auch meine Rolle bei demganzen ja eine außerordentlich untergeordnetewar, um nicht geradezu zu sagen, daß ich bloßdastand und zusah!Es war ein sehr reiches und vornehmes Ehe- paar; noch dazu ein Graf, glaube ich; junge, ge- sunde Leute, die alle beide, jedes auf seine Weise,ganz famos aussahen, und die hatten nun ihreinziges Kind verloren! Ein kleines Mädchenwar es, von sechs, sieben Jahren — möchte ichsie taxieren, nach der Kleinheit des Sarges zuurteilen, und nach dem, was auf den Kränzenstand!Na, der Pastor war ja auch schon mit seinerRede und mit dem Erdeaufwerfen fertig; sie hat- ten einen Gesang gesungen, und das Gefolgewollte sich gerade verabschieden —• das ganzeging da drüben in der östlichen Ecke vor sich.Sie können die Stelle von hier aus nicht sehenrwegen der Kapelle da — und ich möchte sowasnicht noch mal erleben, denn da geschah es, daßsich die Mutter, die junge Gräfin, die die ganzeZeit starr und stumm und ohne auch nur mitdem Gesicht zu zucken, dagestanden hat, daß diesich plötzlich von ihrem Mann losreißt, der sieam Arm hatte; sie stößt einen kurzen Schrei ausund stürzt sich kopfüber in das Grab hinein! Dasgab einen Knall, versichere ich Sie, Erdklumpenund Staub und Schmutz kollerten mit hinunter, siewirft sich ganz außer sich auf den Sarg, sie klam- mert sich mit Händen und Füßen fest und schreit,daß sie ihr Kind nicht hergeben will, daß sie esnicht lassen will, sie will hier bleiben, sie willbei ihrem kleinen Mädchen bleiben, das sie selbstzur Welt gebracht hat, und kein Mensch hat dasRecht, sie hier wegzunehmen!Vier oder fünf außer ihrem Mann," — fuhr ernach einer kleinen Weile fort, indem er sein Ge- sicht ein wenig erhob — „mußten sie mit Ge- walt fortschaffen, sie sah so aus wie eine Leiche,als sie sie nach dem Wagen trugen, nie im Lebenvergesse ich den Laut in meinem Ohr, wie sieauf den Deckel des Sarges aufprallte — und Wil- liam, der Totengräber, der ein wenig abseits zu- sammen mit mir hinter ein paar Büschen gestan- den hatte, der sagte, als sie sie weggebracht hat- ten (und er war, bei Gott, so weiß im Gesichtwie mein Rock hier) —- der sagte: Die kommtwieder, das können Sie mir glauben, sagte er, diekommt wieder, so wahr ich hier stehe! Ehe eineWoche vergangen ist, kommt die wieder — unddann tragen sie sie von dem Wagen hierher!Und das tat sie denn auch! ganz richtig, meinGott, was soll man dazu sagen, es ist nu einmalschlimmer für eine Frau — als wie für unsMänner!"Morton nickte ein- oder zweimal. Er empfand wieder diesen sonderbaren, blitz- schnellen Wechsel da drinnen in sich: erst dasdumpfe und harte Klemmen wie von Mitleid —und dann, fast in ebendemselben Nu, diese rätsel- hafte Befreitheit, ach, eine heiße und süße Be- ruhigung, eine beschwichtigende Vertröstung, dieseinem Herzen für eine Sekunde Frieden gab,..bis aufs neue sein Ohr von diesem zitternden Tongetroffen wurde, der oben über seinem Kopf inder Luft hing, als werde er zusammen mit demerstickenden Wohlgeruch der Blumen hierher ge- tragen — als sei er der leise stöhnende Atemzugdes Friedhofes selber.„Ich brauch Ja nur an mich selbst zu denken,4'— fuhr der andere fort, beständig mit dieser ge- dämpften, zugleich ehrerbietigen und Unterschiedaufhebenden Stimme — die Morton plötzlich wiezu der Uniform des Mannes gehörend erschien —„ich brauche ja bloß daran zu denken, wie esmir erging — damals als ich meine Frau verlor!Wir waren ja nur kleine Leute, die von derHand in den Mund lebten — und wir hatten jedenTag vollauf zu tun! Jung waren wir auch nichtmehr (in einem Monat werden es gerade siebenJahre, seitdem sie von dannen ging!) und es konn- ten insofern oft ganze Tage vergehen, wo wirnicht dazu kamen, uns weiter was zu sagen, alsguten Morgen, wenn wir aufwachten und an un- sere Arbeit mußten —- und gute Nacht, wenn wirbeide gegen Abend damit fertig waren und zurRuhe gehen wollten!Unsere Kinder (wir hatten fünf!) waren auchschon so weit erwachsen, daß sie alle aus demNest geflogen waren, weit umher in die Welthinaus, und es ging ihnen auch allen gut! Na,und endlich starb sie dann auch, so schön wieein Mensch es sich nur wünschen kann —r in un- serem eigenen Bett, und noch dazu mit Medizinund Doktor und Pastor obendrein! Ich saß selbstzuletzt bei ihr, es ging schon auf Mitternachtund es kam mir auf einmal so vor, als wenn sieso schwach Atem holte: Nu steht es wohl maumit dir, Mutter, sägte ich endlich, und darauf ant- wortete sie nichts weiter, als daß ihre Hand sichin meiner ein klein wenig bewegte . . - und alsich gleich nachher meine Nase geschneuzt hatte,mit Erlaubnis zu sagen, da konnte ich an ihremBlick, der so groß geworden, sehen, daß sie nunheimgegangen war!Einen so guten Tod hat ihr der liebe Gottgegönnt!Aber darum sind da ja heutigentags doch nochStunden — besonders wenn man so zur Winters- zeit heimkommt und sich nicht recht entschließenkann, weder Abendbrot zu machen, noch zu Bettzu gehen oder aufzubleiben, weil einem das ganzeHaus sozusagen den Atem benimmt, wenn ichden Ausdruck gebrauchen kann —: so leer undstill, so ganz mausestill ist es überall, ... na ja.dann tut es mir doch jedesmal gut, wenn ichdenke, daß sie es nicht ist, die jeden Abend vonihrer Arbeit nach Hause kommen muß und keineMenschenseele da findet, nach einer dreiund- zwanzigjährigen, langen Ehe!Nein/" — schloß er; er räusperte seinen Halssorgfältig und lachte dann auf einmal mit einemleisen und kurzen Lachen —:„Die Frauen, die leiden doch mehr darunterwenn die Erde den gefordert hat, zu dem siesrch in Zucht und Ehren gehalten haben &gt;. .und manchmal am Ende auch ohne das, möcbtich glauben!Ich weiß nicht, wie Sie darüber denken?"„Freilich, freilich!** — erwiderte Morton.Er stützte sich schwerer als bisher auf seinenStock, fühlte sich allmählich müde, hörte »ur halbwegs zu — fand aber beständig ein unerklär- liches Behagen an allem, was der^andere sagte;vielleicht ganz einfach, weil er dadurch von sei- nen eigenen Gedanken abgehalten wurde *. .möglicherweise aber auch, weil die zwecklosenWorte des Aufsehers dieser sinnlosen Hoffnungda drinnen gleichsam fortwährend Nahrung zu- führten . . . oder war es, weil er ganz dunkelempfand, daf die Rede des andern sich Schrittfür Schritt irgendeinem bestimmten und bedeu- tungsvollen Punkt näherte — und daß es sich nurdarum handelte, ihn ungestört zu lassen!Einen Augenblick schwiegen sie beide.Dann schob der Aufseher die rechte Handzwischen zwei von den Knöpfen seines Rockes,strich sich langsam über den dicken, weißenSchnurrbart, wandte sich darauf mit Höflichkeitwieder ganz dem andern zu und fuhr fort, mit ver- traulicher und gewichtiger Stimme —:„Na, das ist ja, wie schon gesagt, bloß so aus- nahmsweise mal, daß man sich solchen betrüb- lichen Gedanken hingibt!Und das ist wohl auch unseres lieben GottesAbsicht, das!Aber ein Mann, den ich kenne, sagte doch vorein paar Jahren zu mir —: jetzt wäre bald dieZeit der Kirchhöfe vorbei; jetzt sollten wir alleaus Gesundheitsrücksichten verbrannt werden,jeder ohne Ausnahme; und das wäre gut, fuhr erfort; denn all dies hier mit den Gräbern und denPredigern und den Blumen, das wäre nichts fürmoderne Mannsleute! Weg mit den Toten, wennsie nun doch mal tot sind -— sagte er.Und natürlich weiß man ja nicht, auf was fürneumodische Sachen sie heutzutage verfallen kön- nen. Aber die Weisheit — die kann man sich wahr- haftig nirgends anderswo holen als hier! GlaubenSie mir —; Es geht einem Tag für Tag 'ne ganzeMenge durch den Kopf. Wir sehen, glauben Siemir, das eine als auch das andere: welche, die mitdem einen Auge weinen und mit dem andernlachen, während ihre lieben Anverwandten mitGesang und feinen Seidenschleifen in die Erde ge- legt werden; welche, die sich die erste Wocheoder auch zwei das Leben aus dem Leibe klagenwollen — und dann nachher kann das Grab fürsich selbst sorgen; welche, die jeden Abend stun- denlang mit Schaufel und Harke hier herum gehenund noch so nett nusseln und pwsSeln, sogar noch,wenn sie sich schon längst wieder verheiratet undlang aufgeschossene Göhren von einer andern ge- kriegt haben; und welche endlich, die einmal imJahr ganz atemlos angestürzt kommen und einenKranz hinlegen und jedesmal erst fragen müssen:Ach, wollen Sie nicht so gut sein und mir zeigenwo eigentlich meine Frau oder mein Mann, odermeine Eltern liegen!Aber so sind ja die Menschen nu mal — unddas nenn5 ich nicht Weisheit; denn das kann jajedes Kind einsehen!Aber Sie können sich darauf verlassenDaß man nach und nach einsehen le*iit. was für'ne schnurrige Welt es ist, in der wir leben!Wenn man so jahrelang jeden Tag, den Goitwerden läßt, von morgens bis abends hier herum- geht — und Kies Kies sein läßt und Blumen wach- sen läßt, wie sie wollen, und Sommer und Wintergeht dahin; wenn man ganz ruhig ein Gesicht nachdem andern, zu Dutzenden, zu Hunderten, zu Tau- senden an sich vorbeiziehen läßt, ohne sich weiterbei dem einzelnen aufzuhalten! Wenn man sozu- sagen das Auge ein klein bißchen aufmacht undso von der Seite hinsieht und ringsumher und hin- ein und dahinter —:Sehen Sie, dann versteht man ja schließlichganz von selbst, was für merkwürdige Käuze wir alle zusammen sind —: daß wir das Glück, weißGott, im selben Augenblick vergessen, wo es vor- bei ist . . . aber an das Unglück, an das klammernwir uns mit Händen und Füßen, als wenn es nichtsweiter auf der Welt gäbe, was taugte! als sollteman glauben, je schlimmer, um so besser und jegrausamer, um so feiner! Und selbst wenn allmäh- lich die, die das Unglück getroffen hat, längst totund dahin sind — dann bewahren wir auf alle Fälledie Erinnerung an sie solange wie möglich, wirsehen sie jede Nacht in weißen Gewändern undden Kopf unter dem Arm dahin gehen, es ist kerneRede davon, daß wir sie in Frieden lassen kön- nen! —Und wenn Sie mir nun doch nicht glauben wol- len — dann bilden Sie sich am Ende ein, daß daskleine Mädchen, von dem ich Ihnen vorhin er- zählte, die Tochter von der Gräfin, daß das so einreizendes Kind gewesen wäre, so hübsch undfröhlich und munter — aber nein, da irren Sie ge- waltig, denn sie war gerade das Gegenteil; einkleines, schwächliches Wesen, ein Jammerlappenwar sie — das habe ich selbst von dem Dienerdes Grafen gehört, so ein kleines, elendes Wurm,kreideweiß und mit kleinen, verkrüppelten Beine- kens! Ihre Mutter hatte nie Ruhe und Frieden ge*habt, sie konnte geradezu nichts weiter tun, alsTag und Nacht dastehen und das Leben Stück fürStück in ihr aufrecht halten, so gut es ging! —Oder zum Beispiel die Dame da!" — fuhr erfort, diesmal flüsternd, mit einem leisen Kopf- nicken nach der Richtung hin, aus der das Weinennoch immer kam — unverändert, weder gedämpf- ter, noch lauter, unaufhörlich, zitternd, fein undzart durch die heiße Luft hindurch, ein Laut, dermeilenweit gewandert zu sein schien, unendlichweit dahin, ohne Aufenthalt — jetzt war er imBegriff, ermattet umzusinken, sich todmüde aufzu- lösen, in einem letzten, langgezogenen Seufzer zuvergehen —:„Ich hätte, ohne das geringste davon gehörtzu haben, Ihnen sehr gut so ungefähr im vorauserzählen können, was da los ist!Den Namen weiß ich übrigens auch — wennman ja auch nicht das Recht hat, ihn zu verraten!Bei ihr war es ja nun der Mann, der davonmußte — und jetzt kommt sie jeden Tag. Ichselbst habe sie natürlich nur die paar Wochen ge- sehen, die ich hier gewesen bin, aber die andershaben mir von ihr erzählt: Sie kommt jeden Taghierher, den Gott werden läßt, seit der Zeit, vordrei, vier Monaten, so im Anfang des Frühlings,als sie ihn hier hingelegt haben — und jeden Abendsteht sie so ganz für sich hier, Kinder hatten sie janicht, stundenlang steht sie hier jeden Tag, ohnezu ahnen wo sie ist: als gäbe es keinen andernMenschen in der Welt — so steht sie da und weint,ohne aufhalten zu können!Ich kann sie mir geradezu vorstellen zu Hause,da, wo sie wohnt — mag es nun bei ihren eigenenEltern sein oder bei seinen, oder vielleicht wohntsie auch allein: wie sie so die ganzen Tage hin- durch herumgeht und bloß aufpaßt, daß sie nichtbange werden, daß sie nicht Unrat ahnen und sieverhindern, hierher zu kommen — und darum klagtsie da auch nie, die andern glauben wohl eigent- lich, daß sie schon anfängt zu vergessen, daß allesso geht, wie es soll, sie finden bloß, daß sie allmäh- lich ein wenig mager geworden ist; aoei sie nicktdoch so freundlich und sagt ja zu allem, was siesagen und tun; sie näht und stickt oder kochtEssen, verrichtet ihre Arbeit, wie es sich gehört— begreiflicherweise ohne das geringste davon zuahnen, &gt; . . und erst des Nachmittags, wenn sie sichwegstehlen kann, wenn es ihr gelungen ist, sichhier hinauszuschleichen, wo sie zusammengetragen haben, was noch von ihm übrig ist — dann ersttut sie sich auf, dann öffnet sie ihre Brust ganzweit, und dann kommt ihr richtiges Gesicht wieaus einer Tür hervor — ihr eigenes, weinendesGesicht, sozusagen mit jedem Zug, der darin ist,der Erde zugewendet!Und wissen Sie auch warum?Oder wissen Sie, warum wir alle zusammenhier drinnen im voraus sagen können, daß dasGrab auch schon für sie bereit steht?Ja, denn sein Tod, der ging auf folgende Weisevor sich: Es war also ganz im Anfang des Früh- lings — die ganze Geschichte stand damals in denZeitungen, Sie haben vielleicht auch davon ge- hört — daß sie und er auf einem Spazierritt waren,und da kommt da ganz einfach eines von diesenAutomobilen vorbeigejagt, sein Pferd, das scheut,es springt zur Seite, er wird herunter geworfen,hängt mit dem einen Fuß im Steigbügel fest, dasTier stürzt, ganz kollerig vor Angst, weiter, unddie Frau mit schlaffen Zügeln hinterher, jedesmal,wenn sein Kopf wie ein Ball in die Höhe springt,stößt sie einen gräßlichen Schrei aus — und jedes- mal, wenn sie den Ton hört mit dem der Nackenwieder auf einen Pflasterstein heruntergedonnertwird, dann ist es ihr, als ob ihr Herz brechenmüsse!Nicht wahr? Sie verstehen mich, mein Herr —:Das ist wieder das Unglück, das ist all dasGräßliche, das ruft! Haben wir nur ein einzigesMal in das hineingestarrt, was man die blutigeGrausamkeit der Welt nennt — dann ist es, alswenn wir nie wieder etwas anderes, als dassehen könnten!Und dieser Kirchhof hier ist gewiß nicht dereinzige in der Welt, wo es so zugeht — habe ichmir erzählen lassen!Da drüben, wo ich zuletzt war, da war es zurAbwechslung ein Mann —: der hatte dagestandenund mit leibhaftigen Augen mit ansehen müssen,wie seine Frau verbrannte! Sie hatten ihn mitGewalt da draußen zurückhalten müssen, währendsie da drinnen im Feuer zu Tode versengt wurdeund so gottserbärmlich schrie: sie sagten, es wäregewesen, als wenn ihre Schreie sich geantwortethätten, seine und ihre, ganz so wie in dem Zoolo- gischen Garten; ich kenne selbst Leute, die nocham ganzen Leib zu zittern anfangen, wenn sie da- von sprechen!Und ähnlich soll es ja überall zugehen!Wo Sie auch hinkommen, immer und überall,ringsumher auf den großen Kirchhöfen ist wenig- stens immer einer, der da herumgeht — und sozu- sagen nur noch da hingehört!"„Freilich," — erwiderte Morton mit einemRuck, als der andere schwieg.Er hatte längst aufgehört, mit Bewußtsein demWortstrom des Mannes zuzuhören.Aber tief in sich empfand er es jetzt noch stär- ker als vorhin, als wüchse irgendeine Frage inihm auf —: etwas, das ihm zugleich schwer aufder Seele lag und ihn diese beiden Jahre heimlichmehr und mehr bedrückt hatte — und doch etwas,was ganz sinnlos war, etwas Oberflächliches undLächerliches, das nichts bedeutete — weder fürihn noch für Sie!Er spürte plötzlich die Hitze, die erdrückendüber seiner Brust lag, fühlte gleich darauf in sei- nem Handgelenk den Puls mit kurzen, harten, un- regelmäßigen Stößen hämmern, als habe er Fie- ber vor Erwartung —:„Es mag etwas daran sein, was Sie sagen!" —entgegnete er, und ohne zu wissen warum, wieder- holte er grübelnd einen Satz, der noch in seinemOhr klang — „daß wir das Glück vergessen, uns aber an das Unglück anklammern, als gäbe esnichts weiter in der Welt als das!"Sie standen einen Augenblick beide schweigendda.Von drüben aus der Richtung her, wo die Ka- pelle lag, rot und massig mit ihrem bläulichenSchieferdach und dem plumpen Sandsteinkreuzauf dem Giebel — kam auf einmal ein leiser, küh- lender Windhauch.Die Luft ward jäh angefüllt von sonderbaren,flüsternden Lauten, Blatt das sich gegen Blatt be- wegte, das Wogen der Blumen zwischen ihremLaub. Aus der Erde schien plötzlich für einenAugenblick sich der feuchte, blasse Atem all deswimmelnden Lebens da unten bei den Toten zu erheben. Mein Ursprung ist Josef Tress Als TotenkopfschmetterlingSchwebe ich schwirrend, tiefen Blaus trunken,Wo die Teppiche prangen im Brautgeschmeide.Mein Ursprung ist im heiligsten Wald der Nacht.Ich komme zu meinen Kindern, den blühendenBlumenkelchen,Die keuschen Stirnen im Kuss berührend,Meine Fittiche hissen den schwarzen, sanften Sieg.Ich will allen einen großen Frieden sagen.Ich bin ein Engel der seidenwallenden Mutter. Der Kinematograf H. Reichenberger Zwischen den bunten Ufern der Volksfest- budenstraße plätscherte der Fluß von Menschen.Helle Blusen und Hüte kräuselten Schaum in seineschwärzlichen Wellen. Um einen Wachmannteilte und schloß sich der Strom und ein verlasse- ner Kinderwagen trieb ruckweise mit.Da leuchtete die Aufschrift KINEMATOGRAF Es waren schmerzlich spitze Buchstaben, be- tupft von rötlichen, weh in den Tag brennendenGlühlampen, heiße Angelhaken, die Augen undHirn stechend faßten und aus dem Stromefischten.Plakate knallten Farben von der Budenwandin die Luft und vor einem Spiegel in krampfge- wundenem Rahmen wackelte eine rote Pleureuseüber einer geschminkten Kassiererin.Aus dem Zeltbauch war ein Hautstück her- ausgespreizt und dahinter sah man die Dampf- maschine arbeiten. Ein rothaariger Maschinist,der einen Buckel wie ein Zebu hatte, griff ihr hieund da in den Bauch und sie hustete Dampf ausund strampelte mit dem Kolben auf die Kurbel,eifrig und wichtigtuerisch, als müßte sie mit ihremSchwungrad etwas enorm Bedeutendes, wie viel- leicht den schönen Lehrsatz von der Bewegungs- energie oder so etwas Aehnliches erst erzeugen.Der Zebuhöckrige warf ihr Fraß in das rundeMaul und schlug ihr dann den Deckel daraul undsie fauchte gutmütig. Es war etwas charakte- ristisch Männliches in ihrem Getue . . wie sieso emsig arbeitete, geschäftig und ein wenig be- schränkt und selbstzufrieden ... Am Riemen aber prasselte die Dynamoma- schine. Seltsam war die blaßgeäderte, fleischlich- weißliche marmorne Schalttafel — wie der Leibeines Weibes.Ampere- und Voltameter sind wie Augen,messingumrändert — starr, weit aufgerissen —und über dem glotzenden Weiß dieser Augen flim- mert ein schwarzer Punkt und zuckt in geheim- nisvollen Erregungen.Die ganze Tafel zittert — in wahnwitzigerWollust — die Maschine flagelliert sieh qual- liistern am klatschenden Treibriemen — die nackteFläche mit ihren schamlos vorgereckten Organenschauert im Lustfieber der Exhibition ihrer Nackt- heit.Da kommt der zebuhöckerige Maschinist undgreift nach dem Leib und seine rothaarige Handpackt eines der Organe — brutal — da erstarrtdas Zittern — ein Augenblick atemloser entsetz- licher Lust — dann schlägt es in den Augen inwahnsinnigem Zucken weit aus und tobt auf undab; ein paar bläuliche Funken springen knisterndauf an dem Hebel, an dem die rotborstige Handliegt. ...In einer Vorschaltbirne glüht es an und aus —wie ein plötzlich gereizter Zahnnerv — eine spira- lige Wunde hat sich in die Luft gebrannt.Dann verzittert der Krampf. Der Maschinistspukt aus, hängt seinen Pfeifenkloben in die Zähneund sieht der Maschine breit und grob in dieAugen . . . gleichmäßig glücklich bebt sie unterder Peitsche des Riemens.Wie seltsam, warum tat er es nicht? Ein Dre- hen des Hebels, ein paar knisternde, grünbläßlicheFunken — und alles wäre aus — dieses wunder- same Leben abgewürgt, der Luststrom in diesenNerven erdrosselt, mit einem Druck, ein Druck —es müßte unsagbar süßes Grausen sein. Alles aus,das Leben, das an diesen Nerven drinnen im Zeltzittert auf der hellen Leinwand, alles aus! Derkleine Willi mitten in seinen Streichen, die Bahn- räuber mit der vorgehaltenen Pistole, Onkel Pinki,der freien geht, das Schiff gerade im Stapellauialles aus! Dieses kleine und dumme Leben, dasin huschenden Formen zittert wie in Furcht undin eiliger Flucht vor der Entdeckung, daß es garnicht ist, aus, plötzlich verschwunden, ins Umriß- lose, in das wundersame Nichtsein! Ausgetilgt, totohne Leichen von Dingen!Warum tat er es nicht! War er zu blöd-gut- mütig für solche Lust? Da träufelt er der dumm- eifrigen Dampfmaschine Schmiere in die Gelenkeund schüttet ihr Wasser vor, das sie in schlapsen- den Pumpenzügen säuft. Aus, alles aus, auch dieOrgel hätte ersticken müssen, weil ihr Motorauch an der Dynamo hängt. Die Orgel, die ist es,aus der dieses Seltsame steigt.Wie durch Zähne saugt sie zwischen die spitzenPfeifen die Luft ein, die in ihrem Körper in wehenSchmerzschreien zu Tönen verbrennt. Wie licht- lose Flammen steigt dieses atemlose leiernde Jam- mern auf und leckt an Hirn und Seele und brenntdavon Verstand und Willen wie Einwickelpapierab. Die nacktgebrannte Seele hängt ohnmächtig andiesem Bann. Wie die Marionetten am Orgelge- häuse. Wie es dem buntlackierten Kapellmeisterekstatisch Kopf und Augen reißt, wie der Tackt- stockt hackt, tsin — tsin — tsin —, in verrücktemKrampfrythmus, in peinigendem Zwang. - EineEnge spannt sich um die Seele. Aus abgründigenVerließen des Bewußtseins saugen die Orgelbälgerätselhafte Empfindungen. Wie seltsam ist dieMaske dort an der . Zeltwand! Eine graue Fratzein rohen breiten Strichen, gemalt um ein großesschwarzes Mundloch herum mit glotzenden gräu- lichen Augen! Da steigt, langsam, wie heraufgezogen austiefen Brunnenschächten, die Erkenntnis auf: Gott,so ist Gott! das ist Gott! diese Maske dort! EinFratzenantlitz, leer, grau, gemalt um ein Lochherum. Eine häßliche Fratze mit leeren stierenAugen. Siehe wie diese Augen glotzen in das.zitternde Leben da unten in der Budenstraße. Einplätschernder Menschenfluß mit weißem Gekrau- sel, ein Wachmann, ein Kinderwagen, das ganzeBudenwerk und Gewinkel über den flirrendenPlan des Volksfestes hin bis hinüber zu der Wind- mühle, die schwerfällig in die Luft fuchtelt wie einunverstandener Dichter, die ganze Stadt, alles,ist ja nur eine phantastische, verrückte Projektion,ein Spiel für diese grauen Augen. Ein bleichesGottesantlitz starrt, in gräßlicher unheimlicher Lustam Niehthandeln, in dieses kleine, dumme Leben,das da in huschenden Formen zittert wie in Furchtund in eiliger Flucht vor der Entdeckung, daß esgar nicht wirklich is t. Ein Schein, hereingefilmtin die blaue Zeltbude, ein buntes FlimmerspieLvonNarren und Leidenden für einen gafflüsternenGott!Im Irgendwo, hinter der Sonnenbrennlinse, sur- ren die Motore. Ungeschlachte Kräfte sind amWerk und tausendfältige wundersame. Welch un- geheurer Apparat, welche Aufmachung für denseit Jahrtausenden geleierten Schlager! Welcherbucklige Maschinist steht an der Schalttafel derDynamo, die dieses Leben erregt? Ein Hebel- druck und alles wäre aus, verschwunden in dasUmrißlose, in das süße Reich des Nicht — seins —verschwunden, tot ohne Leichen von Dingen,warum tut er es nicht? warum?Jetzt, jetzt, der Maschinist geht zum Schalt- brett, ah, die rote Hand hat einen Hebel im Ge- nick, jetzt.Da — tschrrr — ein Licht kreischt auf, wie einGelächter.Ein silbern-bronziertere Engel hat die Bogen- lampe in der Hand aus der breites Licht auf dasFratzenbild klatscht.... Ah — der Erzengel Michael! MICHAEL!WER IST WIE GOTT?Da gluckste es in der Orgel ... ein Stück warabgelaufen, stotternd hob ein neues an. Das rißeine Lücke in den Bann und durch diese Lückestieß es sich herein: Wie lächerlich! He! Kino.Kino! Gott ist kein Kopromane! Eisenbaeh Albert Ehrenstein Ein gleichgültiges Varietelokal. Spießer essenzu den Klängen des Marsches „Franz FreiherrConrad von Hötzendorf." Man denkt einen Augen- blick daran, daß Oesterreich während des Balkan- wirbels nur von Auffenberg nach Hötzendorf vor- rückte — aber Heinrich Eisenbach hilft „nach wievor" den Besitzstand wahren. In Wien, wo sichdie auf das alte Burgtheater folgenden siebzigmagern Jahre in den Herren Gerasch und Höbliuginkarniert haben, inmitten der zahllosen Unterkom- pensationen ehemals vorhandener Begabungen,zwischen dem Klitsch und Kitsch, im Klatsch undQuatsch dieser herrlich versinkenden Stadt, wirktals Protest gegen zäh gesprochene Burgtheater- jamben und als Echo des schlecht assimiliertenJargons der Premierenbesucher HeinrichEis enb aeh. Er würde natürlich sofort behaup- ten, er wirke nicht, er sei doch kein Strumpfwir- ker. Aber zwischen den Hunderten Gänslereige- ihilfen, czechischen Hausmeistern, Schlossern, Ar- tisten, Infanteristen, alten Provinzjuden und zwi- schen Leopoldstädter Gewerbetreibenden, die inihm stecken, ist gewiß auch ein bürgerlicherStrumpfwirkermeister in Eisenbach verborgen.Nun, verwandlungsfähig, polymorph scheint leichtein Schauspieler dem naiven Publikum, und be- schränke er sich auch bloß auf ein ödes Masken- künstlertum. Eisenbach aber, den in Wien die Kri- tiker totschweigen, damit auch die Varieteinsera- tenagenten was zum Leben haben, Eisenbachwirkt immer plastisch, erstarrt sofort in der jeweilsangenommenen Form, ist jetzt jeden Zoll ein Hau- sierer, nicht ohne in fünf Minuten als intensiv böh- mischer Feuerwehrhauptmann zu versteinern. DerNaturforschertag ließ sich diesen Proteus entgehen,da stellte sich Eisenbach selbst aus freien Stückenin den Dienst der Wissenschaft, er spielte dasWunder des Heiligen Darwin, ward rückfällig,kraft einer unerhörten Mimik des Körpers wan- delte sich seine Haut atavistisch in Pelz, er glittselbstbewußt und wankend mit einem Affengebißdurchs Zimmer.Kein morbider Rest ist in der gesund gestalten- den Kraft Eisenbachs nachweisbar. Und dochmacht gerade er uns das Verzauberte, Verwun- schene, Irreale, Imaginäre aller Existenzen fühl- bar. Wenn er der von höher wohnenden Mächtenbesudelte Hausmeister ist, fühlt man über alle tiefeKomik hinweg, alles irdische Leben ist unwahr,es k a n n keinen so sehr ins Tiertum, in eine arm- selige Latrinenexistenz verstoßenen Menschen ge- ben, wie es dieser verwunschene HausmeisterIst, den Eisenbach so unheimlich realisiert. In jederseiner Inkarnationen, in den bald launisch-frechen,bald mitleiderregend-labilen Fleischwerdungen die- ses jüdischen Mahadöh spukt unerachtet aller em- pirischen Wahrheit etwas Geisterhaftes und über- trägt sich auf den nervös die plumpen und langenicht so dynamisch gemeinen Derbheiten undObszönitäten der Eisenbachkomparserie ableh- nenden Zuschauer. Sowie sich eines dieser schau- spielerisch gewiß, stimmlich keineswegs begabtenWesen regt, möchte man auffahren bis an dieDecke, geisterhaft verdampfen und erst wiederzurückkehren, wenn Eisenbach die Bühne betritt.Unter allen Schauspielern dieses Sekulums, dassich längst in zahllose Herrn namens Sekules ver- wandelt hat, spielt er diesen am besten. Hein- rich Eisenbach spuckt viel besserals die meisten Wiener Schauspie- ler sprechen. Dieser Eisenbach ist in dembegabungs- und blutarmen Wien ein starkes Levi- cowasser, eine Nährquelle. Und obwohl die Nach- welt dem Mimen sonst keine Kränze flicht, dieserOrpheus des Budapester Orpheums vermöchteden Totenrichter gewiß auch dazu zu bewegen.Er brauchte ihm nur einen einzigen Witz zu er- zählen und „der Herr kaiserliche Rat" wäre vorLachlust wehrlos. Die Sehwermut desGeniebers Aus Mia Miranas Tagebuch Artur Babilotte 4. November 1903Der Traum ist aus. Wir haben den Mut ge- habt, selbst ein Ende zu machen. O Geliebter,ich fühle noch deine weichen weißen Hände aufder Haut meines Leibes. Ich höre noch deinesüße Stimme . .Deine Stimme war so müd und klagend. Es. war still in uns, als wir uns zumletztenmal küßten. Wie liebe ich deine Schwer- mut! Sie ist deine Seele. Der Traum ist aus;wir gehen einsam unsere Wege. — Welch einverachtetes Wesen bin ich! Aber welch ein an- gebetetes WTeib will ich in wenigen Jahren sein!Deine Liebe und unser Mut zur Entsagung —sie werden mir Kraft verleihen. Welch ein frohesstarkes Lachen hebt in mir an . . . ich möchtedie Arme breiten. Wie will ich arbeiten, um daszu werden, wozu ich die Kräfte in mir fühle!12 Uhr. Zum erstenmal muß ich heute einschla- fen ohne das süße Bewußtsein deiner Nähe. Dubist immer bei mir, auch wenn du sehr fern vonmir weilst.20. Mai 1904Heute hat er Geburtstag.Und ich bin nicht bei ihm. Auch er hat diesGefühl — oder seine Liebe müßte kleiner sein,als die meine. 0 Geliebter, meine Liebe ist sogroß, daß sie mein ganzes Leben füllen wird.Der erste Geburtstag, den wir zusammen- feierten, war auch der letzte. Du Lieber .. ~damals kannt ich dich erst wenige Tage; schüch- tern und fast verängstigt saß ich bei dir, und duhieltest meine Hände und streicheltest sie.„Du Glückliche, die du mich gerettet hast,"sagtest du. Wie klagend war deine Stimme, auchwenn sie Fröhliches sagte.Und ich sah dich nur immer an und war berseiigt ohne Maß. Ich verging in dir, du nahmstmich auf und alles war schön, rein und zart . . .11. Spetember 1904Am Morgen war ich bei Direktor Scherff. Erhat mich „entdeckt". Er staunt über meineStimme „. . Ich fühle mich seltsam ruhig; esist eine große glückliche Stille in mir. Ist esnicht ein Zufall, dem ich dankbar sein muß? Mor- gen soll ich wiederkommen . . . der Direktor willmir Vorschläge machen. Johannes, wenn es,wenn es doch möglich wäre . . .!23. Auguste 1905Wie lange ist es schon, seit ich zum letzten- mal seine Lippen küßte! Ich glaube, nie hätteich die Kraft besessen, mich emporzuarbeiten,wenn nicht dieser süße Schmerz in mir säßeund mich ewig friedlos sein ließe. Ich will, wieer, würdig werden der Kunst.5. Januar 1906Ich bin müde . . . und doch, meine Kraft istunerschöpflich. Heute trat ich zum erstenmal alsCarmen auf. Ich wirkte wie ein Dämon, ichlähmte. Welch eine Macht besitze ich! Ich warCarmen, ich war ein schönes Raubtier. Bin ichnicht gefährlich, da ich ganz versinke und michselbst nicht mehr kenne?20. Februar 1906Von Tag zu Tag wächst meine Furcht vor derGroßstadt. Ich hasse dieses Ungeheuer! . Immerhat man das Gefühl, von Feinden umlagert zusein. Diese Millionenstadt ist mitleidlos. Selbstwenn sie vergöttert. Ich bin unzufrieden mit denMenschen, am meisten aber mit mir selbst.1. September 1908Jetzt bin ich auch in Leipzig durchgedrungen.Auch hier erstarren die Menschen vor meinemSpiel. Ich erkenne immer deutlicher, daß dieMenschen zu naiv sind, um ein Kunstwerk zugenießen, und. doch nicht naiv genug, um sich ihmhinzugeben. Der Glaube fehlt ihnen. Aber ich beginne die Großstadt zu lieben, weil sie mirGrund zu einem gesunden Haß gibt.10. Dezember 1908Eine Unruhe ist in mir, die beständig wächst,teh beginne mich zu fürchten, und weiß dochnicht, vor wem . . .19. Dezember 1908Es wird immer schrecklicher. Mein Gott, wasist dies nur? Ich setze mich jeden Nachmittagin ein Cafe und studiere die Kunstnachrichten allererreichbaren Blätter. Ich suche seinen Namen.1. Januar 1909Ich weiß mir nicht mehr zu helfen vor Unruhe.Jeden Tag fragt mich der Direktor, ob ich kranksei ... Ich sehe entsetzlich aus. Alles widertmich an. Geliebter, du bist grausam, daß du die- ses entsetzliche Schweigen solange erträgst.Welche kleinmütigen Gedanken. Bald wird Johan- nes eine große Tat vollbringen . . . und ich bin,die ihm half, das Große zu schaffen.12. Mai 1909In einigen Tagen hat Johannes wieder Ge- burtstag. Nun ist es schon sechs Jahre her . . .da feierten; wir ihn zusammen. Ich liebe ihn heutemehr als je. Seine Seele begehre ich. An dieVereinigung unserer Leiber denke ich mit einemsüßen Schmerz zurück. Es war ein gestaltge- wordener Traum; ich verlange nicht wieder da- nach; die Flamme meine Liebe brennt rein undstill. Ganze Wochen lang gehe ich umher, freiund fröhlich, und danke der Entsagung, die michgroß gemacht hat. Sie hat alle Schönheiten inrrtir emporgezwungen, sodaß mein Wesen weitund bunt wurde. Die Entsagung hat mich erstgeboren, die Künstlerin . . . aber, es gibt Augen- blicke, in denen ich nur Frieden haben möchte.2. September 1909Welch ein Tag! Welch ein befreiender Tag!Nach der Probe teilte mir der Direktor mit,■daß in der Saison das Werk eines Komponisten,dem er verpflichtet sei, aufgeführt werden solle.Die Partitur lag vor ihm. Das Werk des Gelieb- ten! Ich mußte an mich halten, um die BlätterRieht zu küssen. Es ist unendlich hell in mir ge- worden. Jetzt kommte die Tat, die ich voll- bringen soll, die Tat, zu der alle Mühen und Nöteder vergangenen Jahre Stufen waren . . . Jetztkommt die höchste Vereinigung mit dem Gelieb- ten! Ich will sein Werk verkünden, und indemich mich seinem Werke hingebe, werde ich er,ganz er . . .9. Januar 1910Wie groß ist sein Werk! Ich bin ganz in ihmaufgegangen. Morgen ist die vorletzte Probe.Ich werde sie zwingen, die Zweifler.19, Januar 1910Morgen ist die Aufführung.Jetzt bin ich wieder stark und froh. Ich willeine Vorfeier des großen Glückes halten,20. Januar 1910. Morgens 10 UhrIch fiebre. Ich taumle zwischen Seligkeit undAngst hin und her. Wie unruhig und unzufriedenbin ich! Kommst du, Geliebter? Wie gransam,immer noch schweigst du . . . Es ist wahr, wirhaben uns gelobt, nie nacheinander zu forschen.Wie schwer und wie herrlich ist die Entsagung!Nachmittags 3 UhrJetzt weilt er wohl bereits in der Stadt. Ichhabe den nüchternen Menschen vorhin im Cafe von seinem Werk erzählt . . -. sie wären alle ge- bannt. So, wie diese, will ich heute abend allegewinnen.Wie er wohl aussieht? Ob er immer noch sobleich und schön ist? Vielleicht ist der Blick sei- ner Augen noch seltsamer, wunderbarer ge- worden.5 UhrEin Brief von ihm! Ich küsse die geliebtenZeilen ... Er ist mir wieder nahe .. . . Ichwerde vor ihm spielen, sein Werk den Menschenverkünden, und er wird mich anblicken mit sei- nen tiefen strahlenden Augen. Er erwartet michnach der Vorstellung . . .Nachts 1 UhrDie Menschen schrien vor Entzücken. DerGeliebte hat gesiegt. Er ist wunderbar still undversonnen. Ich habe wieder seine weißen Händegestreichelt, seine tiefen Augen haben wieder inmeinen gestrahlt .. , Welch eine süße Stundeliegt hinter mir! Groß und laut ist mein Schmerzgeworden. Nun sitzt er nicht mehr verborgenirgendwo im Herzen, nun kommt er aufdringlichzu mir, und ich, ich liebe ihn, ich begehre ihn,ich fiebere nach ihm. Wie schön ist er! Wiekonnte ich mir einreden, daß mir seine Seele allessei? Ich habe wieder seine weiche, leise sin- gende Stimme gehört. Ich versank in dem tie- fen Wohllaut.Geliebter, warum hast du das getan? Nunhast du dich an eine andere gefesselt ... Es istbesser, daß wir nicht immer zusammenblieben.Es ist besser so. Liebt du sie mehr, als mich?Johannes, Geliebter, warum hast du mir dasgetan?26. Januar 1910Ich bin matt und mutlos. Ich spiele ohneLiebe; ich sage nur die Worte und denke an ihn.Mein Beruf macht mir keine Freude mehr. Ichdenke immer nur die Gedanken seines Werkes.Ich habe das Höchste erreicht, nun fällt alles, wasVorarbeit war, von mir ab.28. Januar 1910Bin ich dir nichts mehr, Geliebter? Warumkommst du nicht? Warum schreibst du nicht?Werde ich stark genug sein, dies bis zum Endezu tragen? Ich will stets an dich denken, Jo- hannes, ich will stets an dich glaube n. Dennder Glaube ist alles. Mein Leben wird einsamsein. Aber manchmal habe ich Augenblicke, indenen eine selige Ruhe in mich einzieht. Dannfühle ich, daß ich nicht zerbrechen werde an die- ser Liebe. Wenn es mir gelingen wird, diesesstarke verächtende Lachen festzuhalten, dannwird wohl alles so gut werden, wie dies mög- lich ist —* • *Der Arbeiter Jörg Martin hatte das gefunden,was er gesucht hatte in den Nächten des Lernensund Höherwollens: Befreiung.Als er noch im Trubel bewegter Volksver- sammlungen stand, seine klugen Augen über dieGesichter der Männer hinschweifen ließ, und dietägliche Not in diesen harten Gesichtern sah; alser aus allen Augen Drohungen oder Bitten oderHohngelächter las; als er, Wort für Wort abwä- gend, diesen Hunderten von versammelten Prole- tariern seine Arbeiten, seine Hoffnungen, seineZukunftspläne vorlegte; als er mitten in seine be- geisterten Worte einen beifälligen Ruf oder einverächtliches Zischen hineinfallen hörte injener Zeit war er glücklich, trotz dem Elend, in dem er und die Klassengenossen saßen; trotz derFeindschaft, die ihm der große, gefürchtete Sozia- listenführer Julius Todt entgegenbrachte; trotz,der manchmal in seinem Hirn aufzuckemden Zwei- fel an der Verwirklichung seiner Träume. Erhatte, das stolze Bewußtsein gehabt, Kämpferunter Kämpfern zu sein, Elend zu leiden, wie sie,,rettungheischend nach Osten, wo die Sonne auf- gehen sollte, zu blicken, wie sie.. . . Wie klein und kindlich erschienen ihm jetztdie Heldenträume jener Tage und Nächte! EineOffenbarung hatte ihn beglückt; Die SchönheitWenn er auch früher nicht geschrien hatte, wie- sie alle, der Pröletariertrotz hatte auch ihn lenkt und seinen Wünschen und Hoffnungen Rich- tung und Ziel gegeben. Wenn er auch in sich einegeistige Ueberlegenheit über die Genossen fühlte;er hatte doch nicht gewußt, um wie viel höher einMensch mit seltenen Gedanken steht. Jetzt wußteer, daß Proletarier in alle Ewigkeit Proletarierblieben, auch wenn; ein Messias ihnen Schätze undEhre und Macht vor die Füße legte.Aus dem Arbeiter war ein Mensch geworden*der Schönheiten ahnte, die allen seinen Klassen- genossen verborgen waren. Durch den Umgangmit dem Künstler hatte er sich selbst erst ganzkennen gelernt. Für die materielle Unabhängig- keit der Proletarier hatte er gekämpft, und ge- wähnt, was alle wähnten: Daß sie geistige Höhenerreichen würden, wenn sie erst ohne täglichwühlende und niederdrückende Sorgen leben konn- ten. Jetzt aber glaubte er, daß eine geistige Har- monie den Menschen unfähig mache, trostlos zusein.Ohne Zittern trat Jörg Martin vor die Prole- tarier der Großstadt, die er zusammenrief, umihnen die Schönheit zu predigen, das edle Gleich- maß in Wort und Tat, und ihnen zu sagen, daß inder Musik das Höchste erreicht sei, was einMensch erreichen könne.Dumpf und schwerfällig stand die Luft in demgroßen Saal. Die Wände reckten sich gespenster- haft weiß in die schwer geschnitzte Holzdecke.Durch hohe schmale Fenster glänzte ein grauerSchneehimmel. Der Saal machte den Eindruckeines Betraumes. Hier versammelten sich die Ge- nossen, wenn sie Beschlüsse fassen, neue Pläneerwägen, neue Hoffnung schöpfen wollten. Hierkamen verbitterte arme Menschen zusammen, umzu einem widrigen Schicksal mit trotzigen Wor- ten zu beten; Wir wollen dich zwingen, uns gnä- dig zu sein!Schlicht, fast ärmlich lag der Saal unter derdunklen Holzdecke. Er gab den vielen Arbeiterindas Gefühl, daß sie hier nicht nötig hätten, be- drückt zu sein und sich benachteiligt zu fühlen..Er mäßigte ihre Verbitterung; aber bald fachte ersie auch an, indem er diese gequälten Menschen,an die Dürftigkeit ihres Daseins erinnerte. Dannblitzten ihre Augen auf, ihre Hände ballten sich zuharten Fäusten, ihre Herzen schlugen wilder undheißer ... Sie fühlten ihre Not, aber zu gleicherZeit auch ihre Macht, wenn sie zusammenstandenund kämpften wie ein Mann..... Ohne Zittern trat Jörg Martin vor dieProletarier der Großstadt. Als er von der Redner- tribüne herab ihre Gesichter sah, fühlte er sichheimisch unter diesen rauhen, vom Leben zer-~schüttelten Männern.Stolz im Bewußtsein seiner großen Aufgabe,begann er, zu reden. Er sprach in der Sprachedes gewöhnlichen Mannes* was ihm im Herzer,».lebte; er versuchte nicht, die einfachen Menschenmit feingeschliffenen Worten zu betören. Fröhlichflössen seine Worte und gewannen manchen derProletarier durch ihre ungewollte Schönheit — Freunde, sprach Jörg Martin, ihr wart er- staunt, als ihr meinen Aufruf last. Ihr konnteteuch nicht erklären, wie dies zusammenhinge: EinArbeiter, ein' Genosse, der von der Schönheit desLebens redet, der von schönen W!orten und Be- wegungen erzählen will. Die meisten von euchhaben gelacht . . . Und die meisten sind hier ausNeugierde: Was wird denn dieser sonderbareKerl zu erzählen haben? Und ihr habt Recht, wennftir lacht. Denn, was ich euch sagen will, hat euchnoch keiner gesagt, und es wird eine Zeit vor- übergehen müssen, bis ihr mich ganz versteht.Denn, Freunde, ich will euch nicht erzählenvon der Freude am äußerlichen Genuß, den eucheure Führer als das Begehrenswerteste im Lebenschildern ... Ich will euch vom innern Genuß er- zählen. Mögt ihr arm sein oder reich, schön oderhaßlich, die Tür zu diesem Genuß steht euch offen,ihr könnt den Fuß über die| Schwelle setzen, wannihr wollt.Sie saßen und wußten nicht, was sie aus demMann und seinen Worten machen sollten. Ein paarJunge Burschen lachten spöttisch. Aber ein Altervor ihnen drehte sich um und schalt. Manchmalnickte dieser Alte mit dem Kopf, manchmal zog erdie Schultern hoch. Eine ewige Unruhe lief übersein Runzelgesicht. Dies war einer der bestenRedner der Sozialisten. Seine Stimme ein- tönig, seine Worte trocken und geradeaus —, aberseine Augen tauchten "alle Nüchternheit in Glut.Ob ihr außergewöhnlich klug seid oder nur so- viel wißt, als ihr zum täglichen Leben nötig habt;'Ob ihr euch gern vergnügt bei einem guten Tropfen'Oder bei Kartenspiel oder bei Gesang und Tanz;ob ihr gern die Zeitung eurer Partei oder billigeRomane lest; dies alles kommt nicht in Frage. InFrage kommt nur, ob ihr es versteht, eure Lieb- habereien und eure Veranlagung nach allen SeitenIrin zu schleifen und in eine schöne Form zu brin- gen. Wenn ihr dies versteht — und jeder voneuch wird es können —, dann werdet ihr keineunschönen Worte mehr sprechen, keine häßlichenGedanken mehr in euch großwerden lassen, dannwerdet ihr maßvoll sein. Wer aber maßvoll ist,ist zufrieden.Das ist das große Glück, Freunde, das euch die"Zukunft bringen soll. So einfach und unscheinbar®s aussieht, so schön und beglückend ist es.Die vielen Proletarier, die bis dahin still undregungslos gelauscht hatten, begannen, unruhig zuwerden. Einige gähnten, die Ungestümerenpfiffen leise oder lachten.Der Alte mit dem Runzelgesicht aber erhobsich schnell und mühelos, schob sich zwischen den.andern hindurch nach dem Mittelgang und schrittnach der Tribüne. Jörg Martin sah ihn kommenund nickte ihm zu; dies war einer, der ihn ernstnahm, das sah er.Ich möchte nachher ein paar Worte reden!sagte der Alte mit klarer Stimme. Alle Unruheerlosch, als diese Stimme ertönte.Und Jörg Martin entrollte den Proletariern derGroßstadt das bunte Gemälde seines Glaubensund seiner Hoffnungen. Seine Stimme wurde be- geistert, seine Bewegungen größer und mitreißen- der' Schon der Gedanke, daß einer im Saale war,der ihn nicht abtat, gab ihm eine tiefe Freude. Ererzählte von dem Tag, an dem er den Künstlertcennen gelernt, von dem Reichtum, den ihm die- ser geschenkt hatte. Er erzählte von seinen Näch- ten, von den vielen Enttäuschungen,Groß ist das Ziel, sagte er, das die Sozialde- mokratie erreichen will. Sie sagt: Euer einzigesBestreben seir unabhängig zu werden. Alles an- dere fällt euch dann von selbst zu. Ich aber glaube..Freunde, wir müssen erst Menschen werden . . . Sind wir das, wird sich uns manches besser ge- stalten. Und vor allem sind wir dann reif undernst genug, das Errungene nicht zu entweihen.Unsinn! schrie einer, der ganz in eine Eckegedrückt stand.Ob wir so verhungern oder so, ist egal! einanderer.Die klare Stimme des Alten verwehte ihre Un- zufriedenheit. . . Und Jörg Martin sprach weiter. Der auf- keimende Widerstand machte ihn trotzig undstärkte seinen Mut.Freunde, weist mich nicht ab, ohne nachge- dacht zu haben. Was habt ihr erreicht mitSchreien und Drohen? Nichts wird mit Gewaltund Trotz erreicht . . .Das hat der Nazarener auch gesagt! schrie einjunger Bursche und spie aus. — Wir lassen unsnicht mehr zu Lämmern machen, verstanden?!Der aufsichtführende Beamte erhob sich halbvon seinem Sitz. In seinen strengen Augen glühteein verachtender Zorn. Aber der junge Proletarierlachte nur verächtlich und spie zum zweitenmal aus.Will wohl das Fliegen lernen, der grüne Junge!knurrte der Alte. Solches Gemüse hat den Mundzu halten .... iDer Junge springt auf, fuchtelt mit den Armen,schreit: — Oho! Hab dasselbe Recht wie alle!Kann reden, wann ich will!Stimmen schrillen auf. Das Schimpfen desJungen gellt. Aus wilden Augen schießen gefähr- liche Blitze. Drohend sausen seine Fäuste durchdie Luft. Der ganze Grimm des Proletariersbricht aus und stürzt über die Versammelten.Festgebohrt haften die plumpen Schuhe am BodentJeder Muskel ist Kraft und Wildheit. Ein Brausenvieler Stimmen überschwemmt den großen Saal,bricht sich an den Wänden, ebbt zurück.Oben auf der Tribüne steht Jörg Martin. Inseinen Augen glüht die Not dessen, der fühlt, daßer für seinen Glauben viel leiden muß. Er siehtin dem Jungen nicht nur den einzelnen empörtenMenschen —: er sieht in ihm das ganze in Wutund Haß gepeitschte Proletariat, die junge Mann- schaft, die nach Lebensgenuß und wilden Freudengiert.Die Stimmen, die den Jungen loben, mehrensich. Der Lärm schlägt flammend empor. DerBeamte schreit dazwischen. Seine Stimme zer- bricht an dem Uebermaß der Schreie. Da dröhnteine andere Stimme auf, hart, als werde jedesWort zu einem Gewaffneten, der unter die Toben- den tritt.Rücksichtslos drängt sich der Alte durch diezusammengescharten Menschen, die gerücktenStühle — sein Schritt dröhnt so hart wie seineStimme. Gewandt schwingt er sich auf die Tri- büne. Da steht er, ein Funkeln in den kleinenAugen, ein Zucken in den Fäusten, und mißt dielärmenden Genossen. Murrend verkriecht sichder Lärm.Nur der junge Mensch brüllt weiter.Ob du jetzt still bist?Der dröhnende Anruf wirft ihn zwei Schrittezurück. Dann taumelt er, rasend bis hart an denFuß der Tribüne vor.Hast immer mehr zu den Reichen gehalten, alszu uns, alter Duckmäuser! Wenn dirs bis jetztkeiner gesagt hat, was für ein falscher Hund dubist, jetzt sag ich dirs!Gewandt weicht der Alte der Besudelung aus,springt dem Tollen ins Genick, schleudert ihn vorsich her, wirft ihn mit breiten Armstößen durchdie Menge', zerrt ihn zur Tür hinaus. Sorgfältigriegelt er zu und geht zurück und steht wiederehern oben. Schämen sollt ihr euch! Wollt wie anständig»Menschen behandelt sein und seid schlimmer als4as liebe Vieh . . . Vierzig Jahr geh ich in dieFabrik, fünfunddreißig bin ich Sozialdemokrat —Aber daß ich einen Menschen, der in einer Ver*Sammlung seine ehrliche Meinung gesagt hat, daßich den niedergeschrien hätt — Pfui! Ihr wolltGleichheit . . . und wenn einer kommt, der nichtgerade so denkt wie ihr, pfeift ihr ihn aus undverekelt ihm mit schnoddrigen Anrempelungen alteCourage. So, das wollt ich euch zuerst sagen.Jetzt will ich auf das zurückkommen, was de*\Genosse gesprochen hat Viel lernen könnt ihrschon von ihm. Vor allem Anstand. Denn, wergleichberechtigt sein will, muß sich auch wie einanständiger Kerl benehmen können . , . Der Ge- nosse sagt: Erst muß der Mensch in sich abge- rundet sein, dann kommt in zweiter Linie dieBesserung seiner Lage. Darin hin ich ganz ande- rer Meinung. Erst muß der Mensch ohne schwereGeldsorgen leben können.Genossen! Der Vorredner erzählt, daß er einbegeisterter Sozialdemokrat war. Er hat Steineauf dem Weg gefunden ~, Steine gibts auf jedemWeg. —* Ausgenommen auf den Asphaltstraßender Reichen. Und so eine Straße will uns derGenosse führen — — — Wir sollen uns vornehmeGedanken aneignen, vornehme Bewegungen, vor- nehme Worte. Er meint, wir sollen alles Un- schöne aus uns herauswerfen, edle Menschen wer- den. Aber ein Mensch, der sich für sich und seineFamilie Tag um Tag abrackern muß, hat keineZeit, sein Inneres zu säubern. Erst Befreiung vonden Sorgen, dann Veredlung.Die Musik empfiehlt er uns. Die neue Musik be- sonders. Er hat von einem Künstler geredet, dener kennen lernte . . . Wenn ich nicht irre, wurdevon dem neulich was im Theater gespielt . . .Wenn ich offen sein will, muß ich sagen, solcheMusik verstehen wir nicht; dazu sind wir zu derb.Dem Genossen gebe ich einen guten Rat: ja nichtzu hoffen, daß er mit schöner Musik die Arbeiter- massen gewinnen kann. Wir müssen ein gutesEssen haben, wenn wir arbeiten sollen. Vonschöner Musik werden wir nicht satt. Und nocheines möcht ich dem Vorredner sagen: Warumbleibt er nicht bei der Sozialdemokratie? Sie er- reicht immer größere Erfolge und in einigen Jahr- zehnten wird sie gesiegt haben.Alle Versammelten erhoben ein jubelndes Ge- schrei. Sie feierten den Alten mit Zurufen. AnJörg Martin dachten die meisten schon nicht mehr.Hoch die Sozialdemokratie! Brausend wie einGebet stieg der Ruf zu der hölzernen Decke.Jörg Martin lächelte. Er hatte den Glaubenan sich selbst.Draußen sank der Abend schwer und traurigauf den Schnee. Der Schimmer zitternder Later- nenlichter floß durch die hohen Fenster. Eindämmriger Friede glitt leise von den Wänden undschlich scheu wie ein Dieb von Mann zu Mann.Aber alle wiesen ihn ab; in ihren Herzen pochteder Kampf und in ihren Augen trotzte die Notihres harten Lebens. Und plötzlich fiel aus vielenGlasbirnen das harte elektrische Licht und ver- jagte den Frieden, der vergebens um Aufnahmebettelt..... Hoch und stolz trat Jörg Martin vomRednerpult zurück. Nun galt es, mutig zu bleiben.Nun galt es, geduldig zu sein, mit sorgsamer Liebedes Augenblicks zu harren, da die Saat im hartenBoden aufging und Früchte brachte. Das Heil,das er den Armen bringen wollte, lebte in ihm.Und dieses Erlebnis zum Erlebnis des ganzen Pro- letariats zu machen, das war die Aufgabe seinesferneren Lebens. Standige Ausstellungender Zeitsehrift Der Sturmftorlin W I Potsdaiuer StraSe 134 aEinundzwanzigste AusstellungAugust MaekeQeoffnet taglich voa 10—6 Ufar / Sonntags von11—2 UhrOntritt 1 Mark / Jahreskarte 6 Mark Verlag der SturmBerlin W 9 Potsdarner StraBe 134 aFernrul Amt Lfitzow 4443flalbmonatsschrift der SturmErscheint am ersten und fiinfzehnten jedes MonatsDauerbezujrilewofiJiflcfee Ausgabe: F ti r Deutschlandand Oesterreich-Ungarn: Ein Js.hr 6Mark / Ein Halbjahr 3 Mark / Ein ViertelfahrI Mark 50 / Einzelnummer 20 Pfennig / Doppel-aummer 40 Pfennig X F ii r das A u s 1 a n d b e id i r e k t e r Zustellung d u r c h die Post:Sin Jahr 9 francs / Ein Halbjahr 4 francs 50 cen-times / Ein Vierteljahr 3 francs / Einzelnummer25 centimes / Doppelnummer 50 centimes.Probenummer umsonstBondtrausgabe: Ungebrochene E x e m -plare a u f holzfreiem Papier, Ver-$ e n d u n g in R o 11 e n direkt durch diePost ffir Deutschland und Oester-reich-Ungarn : Ein Jahr 12 Mark /Bin Halbjahr 6 Mark X'Fflr das Ausiand:"in Jahr 18 francs j Ein Halbjahr 9 francs / Voniieser Ausgabe werden Vierteljahrsbeziige, Einzel-nummern und Probenummern n i c h t Der Sturm; Erster jahrgang, Nummer 1—56:25 Mark / Zweiter Jahrgang, Nummer 57—104:10 Mark / Dritter Jahrgang, Nummer 105—152/153:10 Mark / Vom 1. Januar ab 20 MarkDie Zeitschrift Der Sturm ist durch alle Buch- undKunsthandlungen, durch die Post, sowie direktdarch den Verlag Der Sturm, Berlin W 9, zu be-ziehen / Zum Einzelverkauf liegt Der Sturm in alienBahnhofshandlungen, Kiosken u. StraBenstSnden aufFalls direkte Zustellung durch den VerlagDer Sturm unter Streifband oder in Rolle ge-wSnscht wird, bitten wir den B e t r a g ffir denDauerbezug bei der Besteilung oder be!Beginn des neuen Vierteljahres biszumfflnftendes ersten Monats einzu-3 e n d e n / Andernfalls nehmen wir an, dai E i n -z i e h u n g des Betrages durch Nachnahme'inter Berechnung des Nachnahmeportos ge-wfinscfat wirdOeneralvertretung des Verlags Eugene Flgutere /ParisOriginalholzschnitte / HanddruckeDie Gesamtauflage ist in Klammern beigefugt / AlleExemplare sind vom Kiinstler nummeriert und signiertFranz Marc: Versohnung / Tier-legende / Pferde J Tiger / PferdeHochformat / Die Hirtin / Der Stier /Schlafende Hirtin / Wildpferde /Ruhende Pferde (handaquarelliert) / DasExemplar 40 Mark (je 10)Max Pechstetn: Die Erlegung des Fest-b r a t e n s / Auf Nummer 94 der Zeitschrift DerSturm vom Kiinstler. mit der Hand aquarelliert /Das Exemplar 5 Mark (100)iKandinsky: Sonntag / Zwei Vogel / Das Exemplar30 M Wilhelm Morgner: Acker mit Weib / Tierdres-seur I Holzarbeiterfamilie / Fressende Holzar-beiter / Das Exemplar 20 Mark (10)Gabriele Miinter: Neujahrswunsch / Das Exemplar30 Mark (5)Walter Helbig: Landschaft / Das Exemplar30 Mark (5)Schmidt-Rottluff: Mann und Weib / SonnigeStraBe / Nordischer Hafen / Madchen auf Sofa ,/Sitzende Frau / Zwei Frauen im Raum / Portrat /I Das Exemplar 30 Mark (12)Arthur Segal: Vom Strande I / Vom Strande III /Das Exemplar 20 Mark (15)fl. Campendonk: Originalholzschnitte [Nummer 131,134/135, 140/141] I Das Exemplar 25 Mark (12)Oskar Kokoschka: Plakat ftir die ZeitschriftDer Sturm / Originallithographie / Das Exem-plar 3 MarkOskar Kokoschka: Nijinsky / Portrat Licht-druck, groBes Formal / 10 MarkMusikIlerwarth Walden: Dafnislieder / Zu Gt»dichten von Arno Holz j Fur Qesang und Kla-vier I 3 Mark / 50 SeitenKiinstlerpostkartenDas Exemplar 20 PfennigFuturisten: Umberto Boccioni: DasLachen / L u i g" i Russ o ( o: Srinnerung einerNacht I lug in volier Fabrt / Qino Seve-ring Die Modistin / Ruhelose T&amp;nzerin / Pan-Pan Tanz / U m b e r t o Boccioni: Abschied/Kandinsky: Komposition 6Franz Marc: Affenfries / TierschicksaleOskar Kokoschka: Utinam delectetRobert Delaunay: La TourKarten von Macke / Miinter / Marc Chagall /Klee I Leger / Jawlensky / Werefkin / Gleizes usw.Mappen und AlbenOskar Kokoschka: Zwanzig Blatt Zeichnungen /Strichatzung / Auf Kaiserlich Japan-Papier inLuxus-Mappe 25 Mark / Auf Costa-Karton in ein-facherer Mappe 12 MarkSoeben erschiesien: Kandinsky 1901—1913 jMonographic mit sechzig ganzseitigenAbbildungen undText vonKandinskyMark 10Illustrierte AusstellungskatalogeDer blaue Reiter / Severini / Archipenko / SkupinaI Je 50 Pfennig / Die Futuristen 60 PfennigErster Deutscher Herbstsalon / Mit flinfzig Ab-bildungen in Kupfertiefdruck / 2 Mark ZeitschriftenLa Route / Revue de l'Effort Social ./ Paris / Ruede Vaugirard 120L'Effort LJbre / frliher L'Effort / Monatsschrift IHerausgeber: Jean Richard Bloch / Poitiers[Vienne]L'Ind6pendance / Halbmonatsschrift / Xtinste IKultur I Philosophic j Politik / Jahresbezug15 Francs / Paris 31 rue JacobLa Renaissance Contemporaine / HalbmonatsschriftParis / 41 Rue MongeLa Nouvelie Revue Frau?aJse I Monatsschrift /Paris Vie 35/37 Rue Madame / Nummer 1 Francs50 centimesMontioie / Halbmonatsschrift / Paris / Chauss€$d'Antin 38 liaro I Monatsschrift / BriisselLes Cafalers du Centre / Moulins [Allier]Les Soirees de Paris /' Recueil Mensitel illustre /Directeurs: Quillaume Apollinaire et Jean Ce-russe I Paris 278 Boulevard Raspail I bezug 12 francsUmelecky Mesienik / Monatsschrift fur neue undalte Kunst / Administration Prag I 5 Veleslavinova Anzelgen Akademie fiir moderne Skulptur in Paris / 18 Im-passe du Maine Montparnasse / Korrektur: A. Ar-chipenko / Arbeiterj in Stein / Studieuder StilartenPoetry and Drama / Dichtung und Drama / Be-griindet Januar 1912 / Eine Dreimonatsschrift, ge-widmet der Dichtung und dem Drama der Gegen-wart in alien Landern / Probeheft gegen Einsen-dung von 2 Mark 50 Pfennig / Jahresbezug10 Mark 50 Pfennig / Verlag The PoetryBookshop I London WC / 35 DevonshireStreet / Theobalds RoadThe Lantern: Eine Monatsschrift / Dieamerikanische Zeitschrift des Protestes /Organ der Gesellschaft Jiinger des Diogenes /Drama, Dichtung, Kritik, Malerei / Probenummern50 Pfennig / Mortimer Building, Chicago, USA.Edmund Meyer / Buchhandler und Antiquar I Ber-lin W 35, Potsdamer StraBe 27 b / Fernruf AmtLiHzow 5850 / Spezialgeschaft fiir bibliophile Lite-ratur aller Zeit / Wertvolle und seltene Biicherfeder Art vom XVI.—XX. Jahrhundert / Alte. undneue Kunstblatter / Standige Ausstellung biblio-philer PublikationenWiecker Bote / Schriftleitung: Dr. Oskar Kanehl /Wieck-Eldena in Pommern / Preis des jfieftes25 Pfennig / 4 Hefte M. 1,20 I Heft 4 soeben er-schienenVerein fiir Kunst/Leitung HerwarthWalden1 Z e h n t e s J a h r / Man verlange kostenloseMitteilungen tiber die Neuorganisation durch denVerlag Der Sturm / Berlin W 9Premier Hvre simultane / Blaise Cendrars /La Prose du Transsiberien et de la Petite Jeliannede France / couleurs simultanees de Mme SoniaDelaunay-Terk / Edition unique, atteignantla hauteur de la Tour Eiffel (vol. 10X36 cm2 metres) 150 exemplaires, dont 8 sur Parche-m i n ,couverture a la main, chevreau noir Prixnet Frs. 500— / 36 sur Japan-Imperial, cou-verture a la main, parchemin Prix net Frs. 100— /106 sur Simili-Japan, couverture a la mainchevreau noir Prix net Frs. 50— / Tous les exem-plaires sont signes pas les Auteurs et numerotes ala presse / Edition des Hommes Nott*veaux, 4 ru.e de Savoie, 4 Paris / Pro-spectus gratuit