Der Sturm 6 9-10 Erstes und Zweites Augustheft nabg_1915-08-01_01 Der Sturm Halbmontasschrift für Kultur und die Künste 6 9-10 Inhalt: 1 Wachlmeier: Holzschnitt Illustration 1 Aus der Zeit für die Zeiten Herwarth Walden cre Herwarth Walden cre 2-4 Kinderland Sophie van Leer cre 4-6 Wachlmeier: Linoleumschnitt Illustration 5 Geist und Krieg S. Friedländer cre 6 Grunewald-Tage Adolf Knoblauch cre 6-10 Heemskerck: Holzschnitt / vom Stock gedruckt Illustration 7 Heimkehr des Vaters Adolf Knoblauch cre 10 Gedichte Besteher cre 10 I 10 II 10 Neues Leben 10 Das Rasiermesser Desider Kosztolanyi cre 10-11 Notiz 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 HALBMONATSSCHRIFT FÜR KULTUR UND DIE KÜNSTE Redaktion und VerlagBerlin W 9/ Potsdamer Straße 134 a Herausgeber und SchriftleiterHERWARTH WALDEN Aus stell u ngsräumeBerlin W9 / Potsdamer Straße 134 a SECHSTER JAHRGANG 1915 BERLIN ERSTES UND ZWEITES AUGUSTHEFT NUMMER 9/10 Schluß Es werden nur Anzeigen tatsächlichen Inhalts fort- laufend gesetzt aufgenommen. Hervorhebung von Wor- ten ist nur durch Sperrdruck, von Namen nur durchhalbfette Schrift, gestattet. Die dreigespaltene Zeile60 Pfennig.Die Zurückweisung von Anzeigen behält sich der Ver- lag Der Sturm ohne Angabe der Gründe vor Verantwortlich für den gesamten Inhalt und Verlag:F. Harnisch / Berlin W 35Druck Carl Hause / Berlin SO 26 Inhalt: Herwarth Waiden: Aus der Zeit für die Zeiten: Aussicht auf Bode / Der glückliche Gedanke / Der Spiegel der Modernität / Die Kulturaufgabeder Literatur und ihre praktische Verwertung für die Städte Westpreussens / Der teure Courier / Sophie van Leer: Kinderland / Dr. S. Friedlaender:Geist und Krieg / Adolf Knoblauch: Grunewaldtage / Bestehen Gedichte / Desider Kosztolanyi: Das Rasiermesser / Wachlmeier: Holzschnitt / VomStock gedruckt / Linoleumschnitt / Jacoba van Heemskerck: Holzschnitt / Vom Stock gedruckt Wachlmeier: Holzschnitt Aus der Zeit für dieZeiten Herwarth Walden Herwarth Walden Aussicht auf Bode Der Burgfrjiedqn wird von den vereinigtenZwangskünstlerinnungen so aufgefaßt, daß sie inihren verfallenen Burgen sehr romantisch und fei- erlich sitzen und auf die paar einzelnen Künstlerdieser Erde mit dem Kinderflitzbogen schießendürfen. Die Waffe ist ungefährlich aber lästig. Um- somehr, als die paar einzelnen Künstler gar nichtin die Burg hineinwollen, sondern nur mit mildemLächeln vorüberschreiten. Das milde Lächeln fälltüber die Götzendämmerung, und mit ihm verfälltdas Gemäuer, das im letzten Sonnenstrahl fürmatte Augen noch romantisch schimmerte. Ichlege meine Hand den alten Knaben auf die Künst- lerlocken. Sie fühlen sich geschlagen wo sieschon geschlagen sind. Sie träumen von der Kunst,in der ich wache. Und träumend zielen sie, da. sieschon getroffen sind. Sie kämpfen für die Kunst,die wir Künstler ihnen gaben. Unser Vorbild liehihnen Bilder. Und ihre Werke folgen ihnen nach.Wilhelm von Bode „hat das Wort ergriffen",weil ihn noch nie ein Wort ergriffen hat. Er hatdas Wort ergriffen „um die Hoffnungen und Aus- sichten für die deutsche Kunst nach dem Kriege zubesprechen". Die Aussichten werden nun schonseit Jahrzehnten in zahllosen Bildern besprochen,und die Hoffnungen sind nicht abergläubisch genug,um sich besprechen zu lassen. Namentlich nichtvon Einem, der das Wort nicht führen kann. „Erknüpft hierbei an die letzte Ausstellung der Ber- liner Akademie an, und weist darauf hin, daß derSenat der Akademie bei dieser Gelegenheit denBurgfrieden in der Kunst verwirklicht habe, indemer zur Beschickung der Ausstellung auch die Mit- glieder der Sezession aufforderte." So meldet diePresse. Die Sezession, das arme Volk, fühlte sichzu einsam auf jener Höhe, die sie einst erkletternwollte und zieht reuig in -die Burg wieder ein, wodie Heimchen den Frieden bezirpen. Die edlenGreise der Akademie drücken sie an die bewährteVaterbrust und die Kunst geht dieses rührendeFamilienidyll eigentlich gar nichts an. Aber fürWilhelm von Bode, dem sonst nichts natürlich ge- nug ist, ist dieses Natürlichste von Natur ein Zei- chen der Zeit. Vielleicht man kann es nicht genaunoch wissen: „Ist das ein Zeichen des Friedens,der im Kampf der Künstlerparteien eingetretenist? Oder ist das nur der Burgfrieden, der hierzum Ausdruck kommt, und wird der Kampf nachdem Frieden in diesem Weltkampf von neuem be- ginnen? Nach anderen Ausstellungen, wie siegleichzeitig in München wie hier in Berlin undsonst von den Kunsthändlern und Sezessionen ver- anstaltet werden, sieht es allerdings noch nichtnach einem dauernden Frieden innerhalb der deut- schen Künstlerschaft aus; ja, manche Zeichen deu- ten auf Sturm." Die deuten nicht nur, Herr Direk- tor, der Sturm ist bereite da. Sie sitzen nur so ein- geschlossen in Ihrem Kunstmuseum, daß Sie denSturm nicht sehen, der Ihnen vor den Fensternheult. Durch Schließen der Fenster ist er allerdingsnicht abgewendet und manche Gläser wer- den noch springen, die jetzt den Kunstkennern vorden Augen sitzen. Durch einen Weltkrieg wird dieKunst noch nicht gemordet. Die Kunst hat schonmanchen Weltkrieg überstanden. Und manchenDirektor, der sie leiten wollte. „Ich fürchte, daßdas große Publikum in der allgemeinen Annahme,der Krieg habe gründlich aufgeräumt mit den de- kadenten Andeutungen der modernsten Kunst, einegroße Enttäuschung erleben wird. Wir werdenuns also auf einen neuen Kampf vorbereiten müs- sen, der nicht bloß durch stille Verachtung dieser neuen Kunst erledigt werden kann." Stille Ver- achtung war stets ein fragwürdiges Kampfmittel.Im Kampf gegen Windmühlenflügel ist es reich- lich gut genug. Da kommt dieser tapfere Ritter da- her, hält einen Sonnenaufgang für Untergang, hältdie Kunst für eine Täuschung, während die Täu- schung ihm keine Enttäuschung bereitet, und willdem Publikum eine Enttäuschung einreden, daslebhaft dabei ist, einen guten Tausch zu machen.Herr Bode hat nun etwas Besonderes getan, er hatdie erwähnte Akademieausstellung studiert. Offe- nen Auges und mit gesunden Sinnen studiert. DieseAusstellung »enthielt bekanntlich zahllose ölhaltigeBilder und wie sich das so für eine nette richtigeAusstellung gehört: eine Zuschuß Plastik. Nachreiflichem Studium dieser Oelaiusstellung ist „Bodezu der Ueberzeugung gebracht, daß die gesünde- sten und hoffnungsvollsten Elemente des deutschenKunstschaffens augenblicklich in der Bildhauer- kunst zu finden seien." Die bisherigen allererstenOelkräifte haben trotz gefälliger Mitwirkung derSezession selbst einem Museumsdirektor so weniggefallen, daß er sich auf die paar Plastiken stürzenmußte. „Besonders in den größeren Arbeiten [siefallen naturgemäß mehr in die Augen] findet ergroße Gedanken treffend und würdevoll verkör- pert." Ein großer Gedanke muß immer in einergrößeren Arbeit stecken. Wo soll der sonst; Platzfinden? So eine große gesunde Arbeit hat außer- dem auch Raum für Würde. Ein verkörperter Ge- danke wird durch entsprechende Zutaten auchrecht klar, insbesondere, da man nicht sein Hand- werk, sondern das Handwerk der Anderen zukennen braucht. Wer diese Kenntnis auf anderenGebieten menschlicher Lebensbetätigung nichthat, wird die Damen beim besten Willen nichtunterscheiden können. Herr Bode soll mir einmaldie „Industrie" von der „Landwirtschaft" unter- scheiden. Wenn er nicht griechisch gelernt hätte,müßte er totsicher bei der „Tragödie" lachen, unddie „Komödie" für einen schlechten Witz halten.Wenn die „Gerechtigkeit" einmal gelegentlich ihreBinde ablegt, sieht sie der „Trauer" zum Verwech- seln ähnlich. Und der „Tod" und der „Friede" we- deln sogar mit dem gemeinsamen Palmenstengel.Aber große Gedanken sind sie alle. Und verkörpertsind sie auch so gründlich, daß nur ein Blinder sieerkennen kann. Herr Bode weiß sogar, wie manGedanken verkörpert, wie es gemacht wird: „Siesind entstanden auf Grund sorgfältiger Naturstu- dien, aber durch Vermeidung des Zufälligen, Im- pressionistischen, sind sie aus einer nüchternenAktfigur zu allgemeinerer Schönheit in typischerder Idee angepaßter Form durchgebildet. Hier istalso etwas erreicht, was die neue Kunst sich zumZiel setzt, aber auf kürzeren, revolutionären We- gen zu .erreichen sucht." Also ist es doch eineneue Kunst, die Herr Bode sucht, und die derHerr Engelmann und der Herr Schmarje schon er- reicht haben, wenigstens in der Plastik. Man weiß,daß die Bestätigung des Herrn von Bode Goldwert ist. Wer einen Lionardo erkennt, wird aucheinem Schmarje zu seinem Recht verhelfen kön- nen. Herr Engelmann war hingegen schon läng- stens bestens bekannt. Nur die Bestätigung derneuen Kunst wird ihm seine alten Käufer abschrek- ken. Es gibt nichts Neues, was dem Alten nichtdekadent erschien. Das Alte greift immer zum Er- satzmittel. Für die Liebe die Liebelei. Für dieKunst die Künstelei. Das sind so natürliche Tat- sachen, daß es stets Sache der Tat war, die Tatam Sächlichen zu beweisen. Man fühlt aus jedemWort des Herrn von Bode, daß er weiß und daßer zu zittern beginnt. Schmarje und Engelmannsind die Krücken seines Alters, an denen er sichzu beweisen sucht, was ihm, dem Historiker, dieHistorie beweist. Glaubt Herr von Bode wirklich,daß es je einen großen oder kleinen oder keinen Künstler gegeben hat, der nicht nach seiner An- sicht aus einer nüchternen Aktfigiir eine allgemei- nere Schönheit in typischer der Idee angepaßterForm durchzubilden geglaubt hat? Impressionis- mus ist ihm Zufall. Wo es doch gar nichts Natür- licheres mehr gibt als den Impressionismus. Oderist Herrn von Bode vielleicht auch die Natur nichtnatürlich genug, sodaß also ihre Zufälligkeiten zuvermeiden seien. Oder ist etwra die nüchterne Akt- figur die wahre Natur, die erst zur Höhe derKunstanschauung der neuen Kunst des Herrn vonBode heraufgebildet werden soll oder muß. Oderglaubt Herr von Bode wirklich, daß die Impressio- nisten die Form nicht ihrer Idee angepaßt haben,genau so sehr wie es der Herr Engelmann bei sei- nen Gipsfiguren tat. Die Idee dürfte also wohlbei allen diesen verschiedenen Herren nicht ganzgestimmt haben. Denn das Denken ist unter Um- ständen auch eine Kunst. Nur kann man das Den- ken nicht in Kunst verkörpern. Gibt es für die Ma- lerei eine bessere der Idee angepaßte Form alsdie Idee des Bildes. Diese Idee sitzt der Formwie angegossen. Diese Idee braucht der Form nichteinmal angepaßt zu werden, denn diese Idee istdie Form. Wer sich zu gut dazu ist, um einfachein Bild zu malen, soll lieber Denker oder Muse- umsdirektor werden. Dann kann er sich über Bil- der Gedanken machen. Er soll aber nicht glauben,daß seine Gedanken, die großen Gedanken, dieganz großen Gedanken, würdevoll in Bilder hin- eingemalt werden. So ein kleines Bild, wenn esBild ist, schmeißt die größten Denker um. Dennsie konnten ja erst denken, als ihnen das Bild ge- geben wurde. „Um wieder zu einer echten stil- vollen Kunst zu gelangen, werden sich die deut- schen Künstler auf der Linie der Zeichnung sam- meln müssen, nicht im Kubismus, der keine Zei- chenkunst, sondern ein mathematisches Schajra- denspiel ist, sondern in strenger Zeichnung, auftreuer Naturbeobachtung." Eine Sammlungspoli- tik auf der Linie der Zeichnung ist insofern etwasschwierig, als die Linie die Zeichnung ist. Siehören es jetzt vielleicht, Herr von Bode, da Siees schon nicht sehen, daß das Wort sich nichtso leicht ergreifen läßt. Aber wir sind sonst voll- kommen einig, was die Linie anbetrifft. Nur gehenIhre Linien auseinander auf Grund der Zufällig- keiten der treuen Naturbeobachtung, währendmeine Linien sich im Bilde treffen. Ihre Linien,Herr von Bode, gehen immer über den Rand dergegebenen Fläche hinaus. In den Himmel, meinenSiQ, während diese armen Linien nur unter denZeichentisch gefallen sind. Sie beobachten ange- strengt die Natur, statt des Blatts Papier, auf demSie zeichnen. Kein Wunder also, daß die Linienschief und krumm durcheinander gehen, währendIhrem so überaus geistigen Auge sich ein Baumbildet, dessen Zweige zwar sehr viele Stielehaben, im übrigen aber alles anders ist alsi derStil, den Sie auf der Linie der Zeichnung sammelnwollen, während Sie sich gespannt in den Adernder Blätter verlieren. Und zwar so gründlich, daßSie bei den ergreifenden Worten „Linie der Zeich- nung" nicht einmal eine Linie, geschweige denneine Zeichnung gesehen haben. So einfach ist dieSache mit dem Kubismus denn doch nicht, HerrDirektor, trotzdem die Sache eigentlich so einfachist. Aber am Grabe der Anderen gehe ich die Hoff- nung noch nicht auf. Man muß diese tiefen Worteso sorgfältig mit feinen silbernen Reißnägeln aufdie Linie der Zeichnung heften, bis die HerrenDenker vielleicht einmal auf das Papier gütigstihre Augen senken, die am Harz des Baumes derNatur festgeklebt sind. Der glückliche Gedanke „Selbst die Verirrungen der neuesten Kunst be- weisen, daß ein Losringen aus den Banden desverkommenen Impressionismus zu stilvollerer Kunst ein Bedürfnis ist". Herr Direktor Bode, derden Impressionismus nie begriff, weil er ihn nichtfassen konnte, findet ihn jetzt verkommen. Trotz- dem scheint er noch recht kräftig zu sein, da HerrnBode das Losringen aus den Banden des verkom- menen Subjektes objektiv so schwer fällt, daß erden gewünschten Befreier für eine Verirrung hältNatürlich irrt der Mensch, aber Herr Bode ist un- fehlbar und eine stilvollere Kunst ist ihm Bedürf- nis. Vom Teufel befreite ihn ein Engelmann. Glück- liche impressionistische Momente kamen denhimmlischen Heerscharen zu Hilfe: „Bei denjüngst abgeschlossenen Erneuerungen des Weima- rer Goethehauses hatte es sich hauptsächlich dar- nm gehandelt, in die Eingangshalle mehr Stim- mung zu bringen." Goethe hatte es in seinem Hausoffenbar nicht stimmungsvoll genug gehabt, we- nigstens nicht für die Ansprüche von gewissenhaf- ten Kunstkennern. Das Fehlen der Stimmung verur- sachte logisch das Vorhandensein einer Idee. Aufdeutsch: eines Gedankens: „Dabei war man aufden glücklichen Gedanken gekommen, es sollte dasAuge des Eintretenden durch die in die rückwär- tigen Räume führende Flügeitüre direkt auf einplastisches Bildnis des Meisters selbst fallen".Manche Leute haben direkt ein Glück, auf glück- liche Gedanken zu kommen. Wenn auch dadurchdem Meister der Eintritt durch die in die rückwär- tigen Räume führende Flügeltüre mit seinem eige- nen plastischen Bild verstellt wird. Aber der Mei- ster braucht wiederum glücklicherweise nie mehrdie rückwärtigen Räume, wenn andere Leute vor- wärtige Gedanken haben. Das Auge der Vorwär- tigen fällt auf das plastische Bildnis und ist des- halb für den Meister nicht mehr zu haben. Nun warder glückliche Gedanke gekommen. „Nun waraber unter dem bereits vorhandenen Büsten- undStatuen-Schatz kein passendes Objekt zu finden,das dieses Platzes würdig gewesen wäre." Ichbin überzeugt, daß man nicht einmal eine Reisenach Berlin zu einer der zahlreichen Gipsfiguren- handlungen scheute, um ein passendes Objekt zufinden. Der Schiller war da, der Goethe aber aus- verkauft. Die Nachfrage nach Goethe war nichtso groß wie nach Schiller, sodaß es sich offenbarnicht lohnte, ein reichhaltig assortiertes Objekt- lager ständig zu halten. Ein Engelmann kam denLeuten zu Hilfe. Er wurde „betraut mit der Auf- gabe, zu diesem Zweck eine Goethebüste zu schaf- fen." Er schaffte das passende Objekt für die Flü- geltüre zu den rückwärtigen Räumen sehr schnell,denn schon im nächsten der Betrauung folgendenSatz dieses Presseberichts steht es da. Fein. „Infeinem Serravezza-Marmar gearbeitet zieht dasvornehm erfaßte Steinporträt den Blick in dasschummerige Licht der inneren Gemächer." BeideFlügel der Flügeltüre sind dem vornehmen Objektgeöffnet. Das Auge fällt auf das Steinporträt. Es istso vornehm leicht, daß man es gar nicht sieht, son- dern der Blick direkt auf das schummerige Lichtder inneren Gemächer fällt. Vom schummerigenLicht rückwärts wendet sich der Blick auf dasSteinporträt. Trotz der vornehmen Fassung ist derganz gewöhnliche Goethe vom Steinporträtistenfein gewählt worden: „Engelmann stellt Goethedar in der Kleidung, wie der Meister sie für ge- wöhnlich zu tragen pflegte." In Beziehung auf dierückwärtigen Räume hatte man dem Meister denSonntagsrock nicht angezogen. Er war auf dieseWeise sozusagen mehr bei sich, bis auf den Blickder Vorwärtigen. „Aus dem Antlitz, dessen unge- wöhnliche Länge und Schmalheit übrigens auffällt,spricht als bestimmender Wiesenszug nicht inerster Linie Willenskraft, wie etwa bei der be- kannten Rauchschen Statue, sondern der großeDichter ladet uns hier, ganz Güte und Vertraulich- keit, mit einem verhaltenen Lächeln in die er- habene Stille seiner Wohnung." Die Vertraulich- keit ist etwas plump. Die erhabene Stille derWohnung wird durch die herumgestreuten fallen- den Augen nicht gerade stimmungsvoller. DieEinladung des großen Dichters kommt überhauptetwas post festum. Leute einzuladen, wenn manselbst weggeht, ist soviel Güte, daß selbst dasSteinporträt sich eines verhaltenen Lächelns nichterwehren kann. Die bestimmenden Wesenszüge,die Nachschaffende ganz Güte bestimmen, kommenimmer auf das falsche Gleis, die Willenskraft wirdstets bei der letzten Haltestelle verlassein. DasEinzige, was übrigens auffällt, die ungewöhnlicheLänge und Schmalheit, läßt sich bei dieser Be- handlung recht gut verstehen. Ich halte sie füreinen glücklichen Oedanken. Wenn aber dieseganze Steinmeisterei nicht Impressionismus seinsollte, weiß ich nicht, was Expressionismus ist. Der Spiegel der Modernität Nachdem die Wissenschaft mit ihren plumpenFüßen über alle menschliche Gebiete getrampeltist, hat sie sich nunmehr auch ein „Lehrbuch desLachens" geleistet Der Verfasser führt den sonni- gen Namen Adolf Schafheitim ;und ist, wie der;Züricher Verleger mitteilt, in literarischen Fach- kreisen bekannt Ich habe dieses Lehrbuch desLachens natürlich nicht gelesen, «denn ich weißnicht nur, wie man lacht, sondern wie man lachenmacht daß die Andern zu heulen beginnen, Ichhabe auch schon zu oft in die beschlagenen Spie- gel der Modernität gesehen. Wenn ich an einerEcke etwas vorsichtig wischte, stand immer einliterarischer Fachmann dahinter. Dieses neueLehrbuch des Lachens ist nicht nur in seinem Un- tertitel „ein Spiegel der Modernität", es ist auch„eine Lebensprüfung". Die Prüfung nach diesemLehrbuch ist sicher ein Durchfall für das ganzeLeben. Wohl diesem Schafheitlin, daß er nach drei- hundertvierundvierzig Seiten im Oktavformat mitzwei Porträts zum Preis von Fr. 7,50 (6 M.) ge- bunden in Lwd. 9 Fr. (M. 7,20) noch die Empfeh- lung seines Verlegers überlebt hat. Eine achtbareLeistung, denn der Verfasser ist, nein steht in sei- nem vierundsechzigsten Lebensjahre: „In diesenernsten Kriegszeiten ein Lehrbuch des Lachens zupublizieren? — Welch ein kurioser Kauz! Er istdies aber vielleicht doch nicht ganz, wenn man er- fährt, daß der Verfasser dieser Lachkunst in sei- nem vierundsechzigsten Lebensjahre steht, ergokeine Zeit mehr hat zu warten. Bekanntist der Verfasser (Konstanzer) außer in lite- rarischen Fachkreisen, wohl kaum, ob ergleich seit einigen dreißig Jahren — (frei- lich der Heimat fern, in Italien lebend) — ernstund unverdrossen geschaffen und publiziert hat."Nach diesen ernsten dreißig Jahren, der Heimatfreilich fern und in dem ausgezeichnet künstleri- schen Italien lebend, mußte er ergo aus dem Lachenein Lehrbuch machen. „Daß er trotz dieses eigen- tümlichen „Erfolges" nicht die gute Laune ver- loren, beweist das vorliegende Buch, das über dieganze Modernität Streiflichter wirft, aber nochmehr ist: ein Abschiedsgruß, ein Vermächtnis."Also das literarische wehmütige Lächeln. ZumLachen hat es noch immer nicht gereicht, trotzdieses falsch dekliniertem, eigentümlichem Er- folge, durch den er zwar nicht die gute Laune ver- loren hat, aber durch den das Verloren das Hatverlor. Was wie immer außerordentlich dichterischist. „Die ernste Zeit hat auch darin ernstes Schaf- fen hinterlassen." Streiflichter sind nie ganz zu- verlässig. „Aber trotzdem ist die Stimmung desGanzen, wie es der Titel verlangt, heiter — undendet, wie es der Verfasser mit einem stillen See- lenwunsch für sein Leben hofft: sonnig." Undwenn die Sonne längst schon untergegangen ist,wird bei so starker Stimmung auf das in Lwd. ge- bundene Exemplar des Lehrbuchs des Lachensnoch ein letzter Mondstrahl fallen, zurückgeworfenvom Spiegel der Modernität.Eau de KölnEin Herr, der über den urdeutschen NamenHermann Jaques verfügt, hat einen Roman „Derneue Werther" geschrieben, der in dem DeutschenVerlagshaus mit dem deutschen Beinamen „Vita"erschienen ist. Die Kölnische Zeitung verwechseltden alten Werther mit dem alten Wilhelm Teil undmacht sich aus dem neuen Jaques einen neuenKampfgenossen gegen das, was sie für Modernitäthält. „Wie sich gezeigt hat, wucherte das Uebelsolcher entgleister Qeistesrichtungen nur in ver- hältnismäßig kleinen Kreisen der Großstadt, aberdiese kleinen Kreise hatten doch einen gewaltigenEinfluß auf die schöngeistige Literatur nicht nur,sondern auch auf das Feuilleton und die Kunstkritikder Tagespresse. Es wäre schon vor Jahren sehrnötig gewesen, zu verhüten, daß solche von derallgemeinen deutschen Gesinnung losgelösten inder Großstadt herumirrenden Kulturzigeuner ver- hindert worden wären, eine geistig führende Rollein Deutschland zu spielen." Die Kölnische Zeitungbeweist täglich, was sie unter entgleisten Geistes- richtungen und Kulturzigeunern versteht. Nämlichdie Künstler. Der Einfluß der Künstler wird sichnicht dämmen lassen, noch sich auf die Redaktionder Kölnischen Zeitung ergießen. Die allgemeinedeutsche Gesinnung ist jedenfalls nicht im Verlagder Kölnischen Zeitung erschienen. Und daß dieKölnische Zeitung Köln für keine Großstadt hält,beweist sie täglich selbst durch ihre Presse. Diedeutsche Gesinnung wird aber nicht dadurch be- wiesen, daß man Namenlose namenlos angreift undsich hinter dem neuen Jaques versteckt, sonderndaß man endlich einmal Farbe bekennt, vor dersich die Kölnische Zeitung allerdings ganz beson- ders ängstigt. Jede Stadt hat die Presse, die ver- dient. Die Kölnische Zeitung hat noch nicht dasAlter des Kölner Doms und das Kölnische Wasserhieß vor dem Kriege Eau de Cologne. Aber selbstdieses Eau de Cologne ist nicht von DumontSchauberg, dem Verleger der Kölnischen Zeitung,herausgebracht. Und der einzige Helfer, der mitNamen genannt wird, ist außer Herrn Jaques derMaler Momme Nissen, der etwas faul im StaateDänemark ist. Lassen wir, meine Herren Kölnervon der Zeitung, das Deutsche also lieber etwasaus dem Munde und bringen wir lieber dafür dieentsprechende Gesinnung herauf. Das Deutsche istwirklich zu gut dazu, um künstlerische Ahnungs- losigkeit darunter zu verstecken. Der Einfluß derKünstler, der deutschen Künstler, läßt sich nichtvermeiden. Aber Ihr Feuilleton, sehr geehrte Re- daktion, soll Ihnen ungereinigt bleiben. Die Kulturaufgabe der Literatur und ihre praktischeVerwertung für die Städte Westpreußens Herr Brausewetter-Danzig, der nunmehr durchmich zu einem achtbaren Namen gekommen ist,der Kämpfer Matthäi, hat eine Rede auf dem zwei- undzwanzigsten westpreußischen Städtetag gehal- ten. Er führte aus: „Nur wo die Kunst vonethisch religiöser Inbrunst und von schöpferi- schem Ku 11 u r geist erfüllt ist, hat sie Ewigkeits- werte." Das stimmt bis auf die ethische Kul- tur. „Die unmittelbarste und stärkste unter denKünsten aber ist die Dichtkunst". Sie ist zwar diemittelbarste, aber um die zwei Buchstaben wollenwir uns nicht streiten. „Den Inbegriff der Dicht- kunst, ihre Entwicklung und ihre Werte, wie dieSumme ihrer Schöpfung gibt uns die Literatur."Gewiß, die Literatur gibt uns Alles, nur nicht dieDichtkunst. Nach diesen ausgeführten Sätzen, mitdenen er sich und den westpreußischen Städtetagsehr anführte, „warf der Redner zwei Fragen auf.„Ist die schöne Literatur ein Kulturfaktor? Wenn nicht, wie kann sie es werden?" Wenn ich diesebeiden Fragen vor der Antwort auffange, so würdeich sagen, daß A: die schöne Literatur mehr einKulturproduikt als ein Faktor ist und B: sie es trotzaller Rechenkünste nie werden kann. Hingegen istHerr Brausewetter anderer Meinung, was ja abernichts macht, denn mit der Meinung ist noch nichtsgetan: „Wenn die Literatur heute die ihr gebüh- rende Stellung nicht hat, dann liegt es an zweier- lei Umständen: an dem schlechten Geschmack desPublikums, der die Verleger zwingt, lüsterne undpikante Ware auf den Markt zu bringen, der denKolportageroman, die Operette und das Kinohätschelt und an dem wässerig-sentimentalen Ton,auf den die sogenannten Familienblätter heute ge- stimmt sind. Für Beides führte der Redner Bei- spiele aus seiner Erfahrung an." Das muß eineschöne Literatur sein, aus der der Herr Rednerseine Erfahrungen sammelt. Also nicht die Litera- tur ist zur Abwechslung einmal schuld, sonderndas Publikum und die Familienblätter. Da habeich nun bei meinem eifrigen Studium der Tages- presse die Erfahrung gewonnen, daß die Kunst,insbesondere die neue Kunst, schuld an dem fal- schen Rechenexempel sei. Herr Brausewetterselbst hat es mir von Danzig aus zugeschrieen,über die Lande. Nun habe ich umsonst gelesen,während der Verleger lüsterne und pikante Waregegen bar auf den Markt brachte, die Kinder alle,die er hätschelte, den Kolportageroman, die Ope- rette und das Kino. Nun habe ich umsonst bei densogenannten Familienblättern Erholung von meinerDekadenz gesucht, während die Kadenz auf einenwässerig-sentimentalen Ton gestimmt war, wiemir ein Brausewetter versichert. „So ist es soweit gekommen, daß wir einmal heute in einerhysterischen Renaissance leben, daß es zum An- dern für die Dichter unserer Tage nichts mehr zulösen gibt als das alte Rätsel, wie Hans die Gretefand." So weit gehe ich mit Herrn Brausewetternicht mit. In der Renaissance leben wir zweifellos,aber die Hysterie der Renaissance ist von Pappeund wenn das alte Rätsel gelöst sein wird, wieHans die Grete fand, wird der Herr Brausewetterder Zukunft nicht nur vergeblich die schöne, Lite- ratur suchen, er wird überhaupt nicht einen einzi- gen Dichter finden, an deren Stelle nunmehr jadie Kulturfaktoren treten sollen. „Um aus der Nie- derung wieder Höhenluft und Höhenperspektivezu gewinnen, tut uns eine Literatur not, die nichtihre Seele prostituiert, indem sie dem nervösenRhythmus des modernen Erwerbs- und Vergnü- gungslebens sklavische Konzessionen macht, diesich andererseits nicht vom Leben in vornehmerErhabenheit isoliert, diesem vielmehr läuterndeKräfte mitteilt." Die Perspektive ist verzeichnet.Denn nicht die Literatur macht ja, wie ich ebenhöre, die sklavische Konzession, sondern das Pu- blikum hat seinen Spaß an der Prostitution. Dawird die läuternde Seele nicht mit dem großenReinwaschen fertig werden. Die Literatur ist näm- lich schon ganz rein gewaschen, aber man kannnicht von ihr verlangen, daß sie sich noch mit demAbwaschen anderer Leute abgibt. Sie wird wohlso lange in ihrer vornehmen Erhabenheit bleiben,bis die Andern selbst so gut sind, sich zu säubern.Man kann doch nicht von der reinen Wäsche for- dern, daß sie die Waschfrau reinigt. Andererseitsist es vielmehr richtig. Aber die Waschfrau mitschmutzigen Händen ist für ihren Beruf nicht ge- eignet. „Wir machein uns", sagt Herr Brausewet- ter: „die Literatur zu eigen durch Verständnis fürdas Echte und Wahre, das sie uns bringt, durchPrägung ihres Geistes in unserem Denken undHandeln." Nun handelt es sich nur noch darum,die Literatur zu finden. „Das beste Mittel einersolchen Uebereignung ist der lebendige von tiefemVerständnis und warmer Liebe auch von der Fähigkeit, den Dichter selber reden zu lassen er- füllte Vortrag." Also der Herr Brausewetter istauch Dichter. Der von der Fähigkeit, den Dichterselber reden zu lassen, erfüllte Vortrag des Dich- ters Brausewetter ersetzt Bände schöner Litera- tur. Und was so ein erfüllter Vortrag Alles kann,wenn er gut gepflegt wird. Er ersetzt nicht nurganze Bände schöner Literatur, nein, auch Haufenvon Theatern. Dies besonders in Westpreußen:„Soll die Literatur ihre kulturelle Kraft fürdie Städte Wiestpreußens erweisen, so gilt eshier, besonders in den Städten, die gar kein,oder, was viel schlimmer ist, ein auf niedrigemkünstlerischem Niveau stehendes Theater besitzen,solche Vorträge zu pflegen." Ein Brausewettergeht über ganz Westpreußen nieder, daß die Theatter auf ihrem niedrigen Niveau erzittern. GanzWestpreußen machte unmittelbar darauf einenwohlgepflegten Eindruck: „Der Redner teilte ausseiner Erfahrung mit, eine wie reiche Zu- hörerzahl solche Vorträge über Goethe, Shakes- peare, Ibsen und andere große Dichter stets inden Städten gefunden." War das nun schlechter Ge- schmack des Publikums oder hatte diese schöneLiteratur keinen Verleger gefunden, oder wennnicht, wie kann es noch D: in Westpreußen wer- den? „Er trat warm dafür ein, daß solche Vorträgevon den maßgebenden Kreisen der Städte selber indie Hand genommen werden sollten." Bei einemso wohlgepflegten Vortrag werden sich die Kreisenicht scheuen, sich vielmehr vor lauter Maßgeb- lichkeit um sich selber drehen. „So kann die Lite- ratur ihre Aufgabe erfüllen, sauerteigartig in dasLeben und Arbeiten des Tages einzutreten". OhneBrotkarte. Der Tag wird sich ganz künstlerischvorkommen und die Literatur hat ihre Aufgabe er- füllt, A: ein schöner Kulturfaktor zu sein, B: dasBrot des Lebens zu gebein, C: das trockne Brotdurch die Fähigkeit, den Dichter selber reden zulassen, erfüllt zu machen und D: wenn sie nunnoch kein Kulturfaktor ist, den letzten Platz zu be- kommen, wieil sie ihre Aufgabe bei einem so gutenLehrer nicht zu lösen imstande gewesen ist. Der teure Courier „Der Sturm, eine Zeitschrift, die bei allen Nor- malempfindenden stürmisches Kopfschütteln er- regen muß, ist bisher von den Stürmen dieser gro- ßen Zeit noch nicht fortgeweht." So windig drücktsich der normalempfindende „Hannoversohe Cou- rier" aus, ohne sich darüber zu wundern, daß diegroße Zeit sein Cou noch nicht zu einem Ku um- gewandelt hat, da er doch schon wie eine Kuh vordem neuen Tor steht. „Sie dient nach wie vor derKultur und den Künsten und kann wirklich dieDeutschen in den üblen Ruf bringen, Barbaren zusein." Der „Hannoversche Courier" läuft an derKultur und den Künsten vorbei, und kann wirklichüble Kunstbarbaren in den Ruf bringen, Deutschezu sein. „Bisweilen dient sie aber auch dem Hu- mor, dem unfreiwilligen. So bringt die neuesteNummer Gedichte von August Stramm; ein paarProben werden sicherlich unseren Lesern Vergnü- gen machen." Wenn der „Hannoversche Courier"seinen Lesern ein Vergnügein machen will, darf erweder die Mühe seines freiwilligen Humors, abernoch weniger die Kosten des Nachdruckshonorarsscheuen. Nicht immer kommen den sehr geehrtenRedaktionen billige Witze teuer zu stehen. HerrHauptmann August Stramm, Ritter des EisernenKreuzes, wird die unfreiwillige Flasche Sekt des„Hannoverschen Couriers" mit freiwilligem Humor im Felde trinken. Kinderland Sophie van Leer Wachlmeier: Linoleumschnitt Die Gespielin Madie, kommund spiel mit mirMädie, hördie Postkutsche ist dadein Papa ist angekommenMadie, du mußt Unkraut jätenauf deinem Beete wächst es hochUnd ich muß Fallen stellendie Spatzen stehlen die Kirschen von deinem BaumAn der Leiter bei der ScheuneFehlen viele SprossenDer Gärtner muß neue zimmernDer Haken an der Schaukelmuß geölt werdenUnd die Angeln an der Gartentürebrauchen neue SchraubenUnd der Brunnen muß gesäubert werdener ist ausgetrocknetund Sand und Steine darinUnsere Spieluhr hat ihren Schlüssel verlorenund die feinen Zähnchendie beim Drehen der Walzeauf und niederwipptenblinken nicht mehrDas bunte Bildchenauf den Deckelist verwaschenMädie, dein Puppenhaus ist leerund die Fensterchen zerbrochenAuf dem Sandhaufendunkle dünne HolzformenWillst du nicht Kuchen backen?Mädie, komm- 1die Mutter ruftDie Uhr schlug siebenDu mußt schlafen gehenOben auf dem Bettchenliegt dein hübsches, weißes Kleiddas sollst du morgen anziehenmorgen ist es Sonntag Knabe Ich schleiche über den Fahrdammund sehe mich scheu umIn der Schule habe ich meine Bankganz hinten an der Wandin meiner Tasche trage ich einen kleinen Spiegeldien ziehe ich oft hervorDraußen streiche ichkrampfigdie dunkeln Ränderdarüber meine Augen glasenich meide die Freundeund geh allein nach HauseNiemand siÄt michwenn ich abendsvorm Schlafengehendie Kissen und Deckenweit von mir werfeNiemand hilft mirwenn ich lange nach Mitternachtmeinen einsamen Knabenkörper . 112auf die harte Diele bette ' Niemand sieht die wirren Träumemeiner SchlaflosigkeitAber Niemand weiß die Qual die ich leidewenn meine Mutter zu mir spricht* Mädchen Meine Liebe ist eine Kapsel aus SonneUm dich, Madonna mit den MandelaugenDie matten Lider'iwölben über deine AugenSilbern träumt cjein MundUm deine milden Gliederranken weiße RosenGlutend ragen Sonnenstrahlenum die blassen Schultern .Deine Hände falten)Schmal ist der $aumdeiner SilberfüßfWarm zittern Rösenin deiner Hand •Kühl strahlt deinf Himmelim Mittag &lt;Meine Liebe ist &lt; eine Kapsel aus Sonneum Dich, Madontie Geist und Krieg Dr. S. Friedländer Welche relativen Ursachen man auch immer alsBewirkerinnen des „Weltkrieges" ansehe, oderwelche einzelnen: Personen man vielleicht als des- sen Anstifter feststellen möge, so wird man docham besten tun, sich darauf zu besinnen, daß erstenund letzten Endes die eigentliche Ursache in Demzu suchen ist, was man zum Unterschiede von allemAeußerlichen, Vereinzelten, Relativen wesentlichals Geist, Innerlichkeit, Seele, Herz, Gemüt, selbst- schöpferisch zu nennen pflegt. Ohne diese (beson- ders in der deutschen Philosophie so bedeutsamgetroffenen) Unterscheidung zwischen Subjekt lindObjekt, Innen und Außen, Wesen und Erscheinung,Absolut und Relativ steht man besonders vor die- ser kriegerischem Menschenkatastrophe wie voreinem eigentlich unlösbaren Rätsel, man begreiftihren Sinn und Zweck nicht gründlich und gibt sichmit irgend einer, relativen Aufklärung zufrieden.Der Theolog hat gewiß Recht, auf Gott hinzuwei- sen, aber Gott ist bekanntlich nach Nietzsche füralle Diejenigen, deren Frömmigkeit nicht blindglauben kann, eine faustgrobe AntwortHingegen gibt, es ein sehr wunderbares Mittelzur Selbsterkenntnis, dessen Benutzung uns in un- serem sonst verkannten und trotz aller Eitelkeitungeheuer unterschätzten eignen Inneren nicht nureine bloße Macht, sondern sogar die Allmacht des„Herzens'4 kennen lehrt. Alles bloß Aeußerliche, diegesamte Außenwelt wird vom Unterschiedebeherrscht, also ist.das noch nicht unser Inneres,was wir irgendwie unterscheiden können, wie z. B.Zorn. Neid, Sanftmut, Wollust, Geiz, Vernunft,Stumpfsinn, Langeweile, Neugier und dgl. Diesesunterschiedlich gebrochne Selbst ist noch garnichtunser echtes Seibit, und das Mittel zur Herstellungunsrer vollen Selbsteigenheit würde doch darinbestehen, daß man der geteilten eignen Seele dievolle, ungeteilte voranwalten lassen könnte, die sich ihrer Teile nur als ihrer organisch geordnetenGlieder bemächtigte. Bei diesem Versuche abererst würde man schon in der Ahnung die 'unge- heuer absolute eigne Allmacht der Vollgewalt dessonst so kümmerlichen und selbst im bestenmenschlichen Falle noch so human verlarvten ech- ten Selbstes zu spüren bekommen und schonvon fern gewahr werden, daß es die sich zurOffenbarung drängende Vollmacht des absolut in- dividualen Subjektes ist, welche diese stürmischaufliegenden Differenzen des Menschenwesenseigentlich verursacht. Wie Menschen gewöhnlichsind, begnügen sie sich mit einem Fragment, einemPlaneten oder Trabanten der Seelen-Sonne, dieihnen längst durch die liebe Gewohnheit banalisiertworden ist, und, von der sie sich instinktiv, um beiihrer Gottähnlichkeit nicht bange zu werden, inangemeßner Entfernung halten. „Sonne, du kla- gende Flamme!" — So sehr wird nichts in dieserMenschenwelt verhehlt/verleugnet, auf das Nie- derträchtigste- beleidigt, ja am liebsten, wenn esnur ginge, vernichtet, wie der Geist des Ganzen,, wie.das ganze, ungebrochne Selbst von den Teilselb- sten. Aber das wird nie etwas helfen! Denn wiemächtig auch der Unterschied, also verschiedeneVölker und deren verschiedene Führer oder Ver- führer zu herrschen scheinen; wie selbständig, bis■* *,zur fast gelingenden Ausmerzung jeder Möglichkeitvon ganzer Allgemeinheit und Ordnung die ein- zelnen Teile allenthalben ihr Wesen treiben: soverdanken sie selbst diese verwirrende Ueber- hebung auch nur dem Herrn, der die losgelasseneMeute zu seinen Diensten ausschickt und zurück- ruft, ihrem Urheber, der zwar unterscheidenden,aber selbst eben deswegen allem Unterschied ob- siegenden innersten Vollseele, die ihre eignen Un- terschiedenheiten zu rein, äußerlichen Gegenstän- den zu degradieren versteht, und - die vonjeder geteilten Seele in sich entdeckt wer- den kann. Und nur auf diese Entdeckung, auf die- sen Zwang zur Auffindung gleichsam des Spiel- punktes aller Welt ist es bei diesen zerreißendenKrämpfen der kriegerischen Entzweiungen eigent- lich abgesehen. Es wäre oberflächlich, in der Zu- jückführung so blutiger Zwistigkeiten auf irgendetwas teilhaft Unterschiedenes, etwa einzelne „böse"Seelen, seine Beruhigung finden zu wollen. Son- dern, wenn sich die volle, die absolut ungeteilteSeele mit ihrer verborgnen Allmacht im geburten- schwangren Schoß ihres mütterlichen Friedensunter lauter Wehen immer heftiger regt und nachaußen drängt — dann platzt dieser zu enge Friedendoch nur so blutig, um sich mächtiger äußern zukönnen als jemals. Alle Teile, die zu Grundegehen, gehen damit nur in diesen ungeteiltenGrund ihrer eignen Seele ein, der diese Teile zueiner zusammenhaltenderen Organisation wiederaus sich entläßt.Aber das geschieht nicht mechanisch, es wirdnicht ohne unser Zutun durch den fatalen Hergangdes bloßen Weltgeschehens automatisch herbeige- führt. Nein. Um diesen Automatismus ins Spiel zuversetzen, tut 'es eben not, daß man dessen Spiel- punkt persönlich in sich selbst auffinden, schätzenund hegen und betätigen lerne. Das Rezept ist or- diniert: man entdecke den eignen innersten Geistals das Band aller vereinzelten und besonders derseelischen Unterschiede. Solchermaßen seelischaus einem Fragment ein Universum, seelisch hieb-und stichfest, ganz und gar gefeit, integer vitae,im Innersten wissent- und willentlich unverwund- barer Soldat des Lebens geworden, übt man ersteine souverän anordnende Oberhoheit über alleTeile, Unterschiede, Zwiste und Zerrissenheitenaus, man zwingt sie, und ob nach langem, qualvol- lem Ringen schließlich zum Vertrag, zu einer Ver- träglichkeit, deren Festigkeit und Dauer der ge- wonnenen Unverwüstlichkeit und Unbrechbarkeit des eignen geistigen Willens entsprechen muß.Bei sich selbst also als bei einem wirklich undwahrhaften Ganzen hätte man zu beginnen, miteiner solchen geflissentlichen Kultivierung des eig- nen Subjektes zur unterschiedslosen Verinnigung,um die ganze Welt der Unterschiede rein ergrei- fen und endlich regieren zu können. Ohne dieseErziehung zu sich selbst, ohne das allermacht- vollste, ungeteilteste Subjekt, ohne diesen absolutverträglichen Frieden des Herzens, das nicht imGeringsten mehr kompromittiert wird, kann dieunterschiedne Welt und können die einzelnen See- len so wenig vom Zwiste ablassen, um einen or- dentlichen Zusammenhang einzugehen: wie dieSpeichen eines Rades ohne Nabe dessen Ring bil- den würden. Es ist lächerlich flach, zu wähnen, daßdas so erlangte Innere, das hinter allem Geteilten,als dessen absolute Ganzheit liegt, nicht aller Ge- teilt Ii ei t unendlich überlegen wäre! Man über- schätzt die Außenwelt ungeheuerlich und unter- schätzt die innere, deren Zentrum und Kern, sosehr, daß man sie kaum erlebt. Aber der Um- schwung kann, wenn man als ein Kopernikus derSeele diese seelisch-sittliche optische Täuschungdurchschaut, nicht mehr ausbleiben. Wenn manseinen seelischen Standpunkt, sein (mit Goethe zureden) selbständiges Gewissen als Sonne des Sit- tentages einnimmt, so hoffe man zuversichtlich,die ganze verrenkte Welt in die Angel zurückzir- heben, aus der sie aufkreischend geglitten ist.In diesem Sinne sei es vergönnt, Walt Whit- man zu zitieren, der die Allmacht der eignen Seelebesingt:„Dir, Urprinzip,„Du unvergleichliches, leidenschaftliches, gutesPrinzip;„Du starre, du unbarmherzige, süße Idee,„Todlos durch alle Zeitalter, Rassen und Länderhindurch:„Am Ende eines seltsamen dunklen Kampfes, einesgewaltigen Kampfes um deinetwillen,„Dir diese Gesänge, dir und deinem ewigenVormarsch!„Du Kreis der Kreise!„Du siedendes Prinzip! Du wohlbeschlossener,heimlicher Keim!„Du Mittelpunkt!„Rund um deinen Begriff dreht sich der Kampf,„Mit all seinem zornigen und heftigen Spiel vonPrinzipien,(Um zu gewaltigen Ergebnissen zu kommen fürdreitausend Jahre)."Und nur, wer dieses Prinzip der seelischenGanzheit ursprünglich lebendig persönlich in sichselbst entdeckt, weiß mit unfehlbarer Sicherheit,daß diese Idee der eignen Allmacht, wenn man ihrtreu bleibt, sich so getreu und konsequent, allemstumpfen Wider stände der kleinen Teilseelen zumTrotz, auswirken muß, daß endlich einst die in- nerste Freiheit, Unsterblichkeit und Göttlichkeitaus ihrem bloß von ihrer eignen Selbstvergessen- heit errichteten Gefängnis mit Glanz und Wundernach außen brechen und die Welt erst zur Weltmachen soll. Grunewald-Tage Adolf Knoblauch Heemskerck: Holzschnitt / vom Stock gedruckt Von diesem wunderbaren Geschehen bin ichseltsam ergriffen und voll Unruhe. Ich stehe ganzallein im Schatten der Rebenhänge. Mit liebendemWohllaut wandeln die Scharen von den Gärtenund Lauben herauf und verlieren sich wiederumtalab. Da trete ich hinaus in die Wandelgänge undLauben, ich will mit ihnen allen gemeinsam lieben und jubeln. Aber in welche Laube ich auch gehe,in welch schwärmendem geselligem Kreis ichglaube des Festes teilhaft zu werden, immer findeich den Ort still und schattenhaft. Dämmerungsteigt aus der Tiefe zu den Bergen auf, der Lärmverscliwebt fern mit einzelnem Lachen und durchdas weiße Dunkel eilen dämmernde Paare heim.In den tiefen Gärten leuchtet der Glühwurm, unddas Brüllen der Rinder hallt von den fernen Wei- den in die warme Nacht gehüllt. Vom Festtaumelder Menschen ist nirgends eine Spur, die ver- schlungenen Wege dehnen sich aufwärts rein wieam ersten Tag.In der unendlich heraufströmenden Finsternisverweile ich bangend, ich zage der Waldnacht,doch da nimmt mich Einsamen mein gütiger Trauman die Hand, und ich trete droben ein ins Tor desDomes in den Bergen, das offen ist wie alle Kir- chen, in einen leeren, von Kerzen rötlich erhelltengroßen Saal, in dem meine Schritte widerhallen.Als ich ihn verwundert durchmesse und dann zu- rückblicke hat sich ein glänzendes Tempelchen ausdurchsichtigem Kristall über mich erhoben, das inblauer Dämmerung mit dem nach unten gewandtenKelch einer glühenden Rose herabschimmert.Einsam in der zarten, hohen Kirche trete ichzum Brunnen in ihrer Mitte, um mir die Stirn zubesprengen, denn es plätschert vom Quell.Ahnungsvoll gefangen lausche ich in die leuchtendeHöhe empor, als sich alles wiederum verändert, ineinem völlig finstren Gang muß ich vorwärts drin- gen, in dem ich mich nur tasten kann und meinAtem bedrückt ist. So komme ich in ein weitesnächtliches Gewölbe, zum Fuße eines hohen kaltenSteins, an dem ich mich niedersetze mit finstererAngst.Das Dunkel beginnt langsam aufzurollen, alswerden Vorhänge hochgezogen, Licht, blendendbunte Gewebe von Licht schweben im fernen un- geheuren Rund, die Finsternis wird im Nu fortge- tan, Glut und Herrlichkeit stehen anstelle von Mauern im durchsichtigen Kristalldom. Ich bin zuFüßen einer von innen flammenden Riesensäule,die als ihr Haupt eine sonnengleiche Rundschaleerhebt. Heller glüht die Freude erregende Runde.Farbige Schleier gleiten nieder, und das Licht stei- gert sich, bis ich schaudernd die leere Glanzhöhenicht mehr ertrage, ich umfasse die strenge Säu- lengestalt und lehne mich an sie.Brüder, die ich ahne, ihr gebt wunderbareFrömmigkeit dem heimatlosen Herzen, Himmel- männer mit schönen, scherzenden Gebärden! Einletzter sanft rosiger Schleier entschwebt, und inder weißen Reinheit erscheint die Gottesversamm- lung der seligen Männer. Aus seinem sonnenglei- chen Nest schwebt der Adler, der die Zei- ten klaftert in goldener Wolke und spanntdie mächtigen Fittiche über seine seligenSöhne. Männer im Kraftalter, Jünglinge blassenKindergesichts, treten in die hohe Runde, mit demRuhm ihrer Aengste und dem Lob ihrer Ent- zückungen. Mit sanfter Gebärde die Lichtgewanderührend, beginnen die tausende blassen Anbeten- den ein leidenschaftliches Hochlied steigernd zusingen, mit dem gewaltig starkes sich zur Kristallkuppel aufschwingt, wo dieSonnenschale in Glanzkraft strahlt.Sanft dienende Hände nehmen mich und tragenmich empor durch wehende Gewände und ich fühleschmale Hände segnenden Hauches auf meinemHaupt. Dann entschlummere ich aus dem wissen- den Sein. Am Dachrand stehe ich über dem Abgrund!Das hat niederziehende Banngewalt, gleich einesMaelstromes unheimlich wälzendes . Schwarz./Drunten im Hause zünden sie Lichter an, klappernmit den Geräten zum Abendessen.Ich soll das wunderbare Blut meiner Jugenddämmen, kerkern, selbst ihm Zügel und blankesGebiß anlegen, ähnlich den Zurichtern, welche die blutjungen Rosse im Kreise mit der Peitsche umsich treiben, bis ihre schmalen zitternden Flankenmit dem Schweiß der Knechtschaft bedeckt sind!Habe ich in den Adern nicht Feuer, sprühende Ur- kraft mit ihren Gezeiten des Lohens und des Aus- bruchs! Ist meine Art nicht tief sorglos und unfes- selbar, voll Traum und Wunder gleich dem Kinde!Ich bin nicht aus eurem armen Zeug, ich tragewehevolles Fiebergewand.Da mein Aug sich über die Wolken richtet unddie Machtgestalten schaut, rote und graue, imDonner, im Frieden der Sommernacht, dann sollich stille sein, bei euch weilen! Das wunderlicheKind euch zu lieb und zu leide sein! Einsam gehich zum spiegelnden See und weine vor unend- licher Wonne und lege mich nackt aufs bleicheGestade in die warmen mächtigen Wogen undschaukle mich im Sternenschein.Qualvolles Sehnen, einst schaffen zu dürfen,was alle Herzen selig macht und nicht davon ab- lassen. So fühle ich den ahnungsvollen Trieb, dieunbesiegliche Sendung, für die ich mich verzehre.Wenn das Hochgestirn hinter dem vortretendenMond in seiner Abgeschiedenheit verharrt imStande der Finsternis, da brechen unsichtbar dembloßen Auge über den Rand des hellen Mondesvom verhüllten Sonnenkörper in seiner Kraft lo- dernde Fackeln riesig in den dunklen Weltraumhervor. Ich sehe die lieben Gärten, die Beetestrahlen bunt im Gedeihen, auf seiner Bank ruhtder Gärtner, der gütig Schenkende.*Gärtner sein, Gärten schaffen zu dürfen! Soviele Seligkeit, soviel Ohnmacht ward mir zu lei- den gegeben! Ihre Kräfte rühmend schreiten dieLichtgestalten der Erde erlauchten Fußes untererhelltem Himmel! Traum befällt mich mit zittern- dem Erwarten, keiner unter. Tausenden von Men- schen hat dies gefühlt, keiner hegt das Gedächt- nis an einen schrankenlosen Flug im Himmel.Dann sehne ich mich fort aus dem strahlendenSaal, der freundlichen, warmen Menge, selbst den Händen der Geliebten entfliehe ich unsäglich ge- bieterischen Triebs, eile in die Nacht, in den Wald,zu den Vögeln und Gräsern* stütze an den Böden,fasse in die Erde mit den Fingern ütfd bete schluch- zend: Friede! Im heiligen Mond knie Ich und betemit StammelnVater Unser . .Da drinnen am Saal liest Einer mein Gedicht anMichelangelo vor. In einer milden blauen Nacht sind alle aus demHause geladen auf den bekränzten Altan zu einerschwärmerischen Feier im Rosenlicht der Papier- laternen, die Frauen in wallenden Farbeifkleidern,die lange weiß gedeckte Tafel ist zum Nachtessenbesetzt und mit Ölumen und Weingläsern ge- schmückt. Die Sterne halten die Mitterfiachts- stunde in ihrem Zauberbann. Geigenton geht herb- sänft über die schweigenden Gäste, vom Waldeschweben die dunklen Klänge einer Aeolsharfe imNachtwind, bis die Heiteren auf dem Altan sie mitneuem Lärm auslöschet.Ich trete in das Licht an die Tafel, scheu unddunkeltraurig in der süßen Nacht und ringe mitdem Atem. Ich will ihnen allen einige Worte sagen,meinen Dank darbringen, ihnen meinen Friedengeben, und innig beginne ich: „Liebe Gefährten.."aber ich stocke, als sei jäh mir Denken undSprache versagt: leises Lachen kommt vom Tisch- ende, von den Frauen, und über mein Unglückblicke ich hilflos in die Nacht. Aber dann werfe ichdas Haupt zurück, im trotzenden Schwünge erhebeich meinen Stuhl, stoße ihn fort und springe insDunkel. Tränen im Aug, mit bebenden Knieen flieheich in mein Zimmer und sinke aufs Lager, ruchlosin meine innige Liebe getroffen. Dann gehe ichzum Spiegel, und als ich den dämmernden Umrißmeines Gesichts erblicke, schlage ich rasend insSpiegelglas, bis es splittert, und meine Hand blu- tet . . . Die alte Heide ist im Herbst, wenn der Windim Kraute schläft, voll von seltsamen Stimmen,und wenn ich mich müde zu ihr niederlege, ziehendie Träume im schlafenden Wind ihre Wolkenge- wänder an und fahren mit grauen Gebärden überdie Erde, die unter ihrem Hauch feierlichesSchweigen bedeckt.Dann kommen zu mir über die einsame Heidedie lieben Frauen mit traurigem, müdem Angesichtund reichen, schönen Händen, nacheinander, ummich anzublicken und legen sich still um michnieder, betten mein Haupt in ihren Schoß, liebkosen•meine heiße Stirn und hauchen linde begierdeloseKüsse auf meinen Mund.Mein Leib ruht tief vom Duft ihrer Gewändeumhüllt, und ich blicke dankbar zu ihnen auf, bissie meine Augen mit kühlen Fingern zudecken.Und als ich erwache, sehe ich weit um mich diegestirnte Nacht, rings ruhen schlafend viel hun- dert Schafe, eine Herde von träumenden Tieren,auf deren wärmendem Vließ ich selber ruhe,gleichwie im Schoß müder Frauen, behütet vomAtem und Leib der Zarten. In Festkleidern erheben wir uns von Ruhebet- ten im dämmernden Saal und blicken auf hohem,weinlaubbekränztem Altan' über düstre Wälderins grenzenlos Abendblaue, wo die goldene Mare- chal-Niel der Sonne hinsinkt. Aus edellinigen Glä- sern trinken wir Wein, wie müde, festliche Frauenihn gern trinken, um ruhige Nächte zu haben. In dei* Halle singt Einer ein Liebeslied, das langsamdunkle Klänge begleiten, indem die Nacht mit Brei- ten, düstren Wölke# herelr&amp;tfrnmt. . ein stiller Garten ewfiger Blumen nimmtuns auf ; . ." Das Summen der Bienen in meinerheimatlicfieiii Atigustheide, das Grillenlied im Grasdes Abends, ein Kinderläclielfi,- das wir nicht ver- stehen . . . das kommt über mich in den Klängen,mit denen wir uns unaufhaltsam vom Alltäglichenentblättern* unsere Seelen freier einen.Auf schwarzen Seen in großen Booten, diebunte Rapierlaternen still be&amp;rälizen, werden wirvon starken Vögeln gerudert. Mit langen, schwar- zen Meerflügeln tauchen sie lautlos in die schwerenWasser und fahren uns irgend wohin: ins Meer;in die Nacht, nach Hause!Klabautermann springt lautlos vom Polstern inunser Boot und Wirft kleine Sarikt-Elmsfeuer überuns* so daß die Paßierlaternen minder hell bren- nen. Er singt hoch vom Bugspriet der Führer- barke, wo er rilit dem geisterhaften Kindesleibsteht, immer wieder die Grußworte aus einemtraurigen Seemannslied, mit altem, langem Kehr- reim, während der Mond elfenbeinfarben übermMeer aufsteigt.Bei Klabautermanns Lied naht ein großes,schweigendes Schiff langsam vom Meer und legtgeräuschlos vorm Mond Anker. Arn hackten,schwarzen Mast brennt ein kleines, düstres Licht,das die schwanke Spiegelung bis an unsere Booteträgt.Erlöschend, der fernen Fahrt, schwebt, als wirumkehren, gedämpft das alte Lied übers Meer injenes leise Knarren der Anker ketten: befahl juGott! befähl ju Gott! Still stehe ich aus dem lieben Kreise auf undgehe in den mondbeschienenen Garten, will hun- dert dunkle, duftende Blumen pflücken.Wogend ziehen die Klänge aus der Halle in denfahlen Himmel: „Ein funkelndes Krönchen ausweißen Steinen mit einem Rubin. Liebeslied, Feuer- lied, das Nana auf schwarzer Totenbarke in Meer- nacht singt zu Balders- Häupten, flammenüber- strömt —"Der geliebten Frau gebe ich, während icli ihreschöne Hand fromm küsse, alle meine dunklenBlumen, und du schmückst dich überall und ohneHast mit zahllosen dunklen Blumen.Und noch einmal bin ich fort, atemlos, dasZärtlichste meines Tuns bedenkend und bin garschnell wieder bei dir mit der Bitte, dein Haupt zuneigen, damit ich über deine Stirn den glühendenLichtWfurm setze, der gleich Gottes lieben Sternenglüht, und den ich geschenkt bekommen habe fürdich.Der kleinste der Knaben, der altklug ist, kommtrasch herbei, wirft sich zärtlich an deinen Hals undfragt atemlos, wie du dich so schmücktest! Daantwortest du, die sanfte Mutter am frohen Abend:„Das ist ein Stern von Gottes Schmuck, und er istder Einzige, den er auf die Erde verschenkte. Istdas nicht schön!"Der kleinste der Knaben aber antwortet nochatemloser: den soll Gott auch ihm geben, er willsolange bitten und weinen und nicht Vater undMutter lieb haben, bis Gott auch ihm den Sternschenkt. Denn von mir sollst du auch Einen haben!Die liebe Frau lächelt, nimmt mich an die eineund den kleinsten der Knaben an die andere Handund führt uns in die Nacht. Da glühen über denWegen allen hundert solcher Sterne, und staunendzählt der Kleine Stern auf Stern. Ueber uns derHimmel ist von all seinen Sternen leer gewordenund du, o du! bist ganz zu unserem Himmel ge- worden ! Aus den Wolken enthüllt sieh der schmale,.loheiMe Morgenrand, rötlieh anlaufendes Blau undhmner weißeres Blau, das aus dem Abgrund derreinen Frühe ansteigt, höher und lichter dahinziehtund wert die leuchtenden Ebenen enthüllt aus Tau- nebeln mit Scharfem, gelbem Lieht.Vom Rand der Erde sehe ich den ungeheurenHimmel spalten von einem feinen, hohen Blatt, dasim fernsten Licht erglimmt und die Helligkeit schei- det. Die nahende Röte bläst rösenfarbige Flaum- wölkchen zum Himmelsscheitel hinauf, und im- *flammenden Weiß über den Hügeln sehe ichwehende Schleier herrlich eifrherwailen, weisseschimmernde Gestalten, ein endlos nahender Zugvon den Sonnengestaden. Rot leuchten die Linienund Gruben ihrer blendenden Leiber vom weißenzartgeschwungenen Bögen der freien Schulternund Arme, die sie int flammenden Betlied genMorgen erheben.Dann umgeben Hülfen die nackten Wohlgestal- ten. Der Voranschreitenden Farben sind reines»blendendes Weiß, rot die der Nachfolgenden undbläulich die Ferneren bis zu dunklem Blaut undSchwarz die Letzte*!, welche geil den Himmel auf- brechen. Die Vorderen haben ewige Augen durch- sonnt zu den freien Lüften erhoben, demütiger,üuntief, niedriger senken jene. Folgenden dieHäupter, kaum vermag ich die fernen Düsterge- stalten des Grames zu erkennen, die der Finsternisnicht zu entrinnen vermögen und dort wimmelnund sich verborgen halten.Ein schönes, weinend ansteigendes und tröstendherabqfüeliendes Betlied, das in die dem Morgenallgesamt sich auftuenden Geschöpfe sinkt gleichdes Weibes Liebkosung, die der Mann unter Ban- gen erharrt und gleich ihrem Herabneigen, das eratemlos ersehnt aus seiner Unterwelt.Als ich mich hinabbeuge und meine Tränen indie übergüldeten Fußtapfen der herrlichen Wallersenke, innig den Entschwindenden nachfolge, wogtaus dem Grenzenlosen das Meer aus goldenem undzauberischem Rot, das seinen gleißenden Bogenaus Alabaster um die Hälfte der Welt in den flam- menden Himmel biegt. Sanft erglühend rundet essich zu den Walkenbänken, indem es auf Nord undSüd die durchsichtigen Enden stützt: seine rosigeLippe erhebt es zur Liebkosung, um die Feuer zutrinken, die zu seinen Gründen niederlohen.Auf der Düne lege ich mich nieder, von denWiesen hinter mir zieht die Nacht herauf mit bläu- lichem Gewölk. Eine Möwe rinnt tropfenden Flu- ges hoch hernieder von den schlafenden Lüften desAbends und spiegelt den schönen Bogen ihres sil- bernen Gefieders im Rotglanz des Meeres. Aufihren zierlichen Bug lege ich den unendlichenHauch des Wohlgefallens, und die krönende Gütedes Menschen trägt die Gesandtin heimwärts, all- wärts!Die Myriaden Geschöpfe erwachen am Dünen- rand, den Vorkuppen der Nacht, auf dem grauenWattenmeer, im blassen Schauer der fliehen sie herbei mit dem langsamen Flutbergeund singen aus den lodernden Himmeistoren, diefahler, nächtlicher werden, indem aus ihnen dieletzten Anstrengungen hervorgehen zum Fest derLiebe und der Vereinigung.Von Händen der Seele entflammt schleudertdas einsame Feuerlicht für die Schiffe den kreisen- den Strahl durch die Nachtwolken auf hundertMeilen in die Ferne über dem dunklen Heimatland.Alles letzte Atmen der Seligkeit tut sich auf undversinkt im still sich dehnenden Weltraum. Derlichtflammende Jüngling an purpurner Meergrenzefaltet seine Fittiche, und das Meer rundet sichwieder still über seinem glühenden Gürtel amd demSonnenband der Stirn, das noch lang aus dem'kristallenen Haus Meer und Himmelslüfte färbt. Wir sind einsam beieinander im Zimmer derGeliebten, zum letzten Mal. Sie hat sich auf denhohen Bock vor das Harmonium gesetzt und spieltund erzählt mir von dem Maharadjah in Birma,der sie liebt und den sie nie, es sei denn gebanntim Wachtraum, geschaut hat. Diese Erinnerung istgeheimnisvoll und edel, es sind die wunderbarstenAugen, in die sie im Leben und von fern geschauthat. Er wird kommen, der Großäugige, und sie ausNot und Leid heibringen.Da wirft sie sich auf ihr Ruhebett und bittetmich mit schöner Freude, mich neben sie zu legen.Unbeholfen und scheu empfange ich das seidene,weiche Glück in den Händen, und sie nimmt mei- nen rechten Arm unter ihren Nacken, mein Hauptmit beiden Händen, der ich schwer und tölpeligdaliege, mich in glühender Bangigkeit wälze.Plötzlich fühle ich ungestüm die süßen Glieder,während sie mir zulächelt. Sie läßt das Spiel mitsich treiben und sich in die Kissen drücken, ichnehme, sie eng in meine Arme und küsse sie herz- haft und selbstverständlich auf die runden Lippen.Aber dieser Kuß gibt mir die Besinnung zurück,im unendlichen Schauer wird meine Flugkraft ge- lähmt und unsäglich befangen sehe ich in ihre hel- len, lieben Augen, sinke schwer aufatmend ausangstvoller Brust still, gehorsam und ruhig nebensie, ohne mehr sie anzurühren.Erschrocken fragt sie, aber ich kann nicht ant- worten und bin ohne Regung. Da klagt sie sich an,bittet reizend um Vergebung, ist alle Zartheit undMütterlichkeit für mich auf Erden, „mein Lieber,was machen Sie mir für traurige Augen!"Volle Scham, sie nicht mehr anzusehen, setzeich mich dem Fenster gegenüber, schaue in denstrahlenden Tag hinaus und denke zusammen- hanglos daran, wie wenig einer tatsächlich voneinem gelesenen Buche behält, und daß es immerein Etwas ist, das unerkannt unseren Willen, dieEinbildungskraft und das Gedächtnis formt: so er- innere ich mich aus dem Hyperion, daß Hölderlinden Verrat in der Freunde Augen fühlt! Die himmlischen Erzengel Hosrot und Mairotwurden von Gott auf die Erde gesandt, um dieMenschen zu unterrichten und zu regieren. Einschönes Weib, das sich in einer Klagesache eingünstiges Urteil dieser von Gott eingesetzten Rich- ter zu sichern gedachte, lud sie zu sich ins Hausein. Sie trug Speise und Trank für sie auf, er- mahnte sie häufig und mit lieblichen Worten, frohzu sein, bis beide zuletzt satt und trunken in desWeibes Begierden fielen und ihrer begehrten. Die- ses bewilligte sie ihnen, mit der Bedingung: derEine solle das Wort sagen, dadurch er vom Him- mel herabgestiegen sei und der Andere das Wort,dadurch er wieder emporsteigen werde. Hierinwilligten die Engel ein, und, nachdem das schöneWeib die Worte lernte und das Wort des anderenEngels sprach, fuhr sie alsbald gen Himmel.Als Gott das gesehen und sich nach dem Han- del erkundigt hatte, setzte er sie als den Morgen- stern an den Himmel wegen ihrer Schöne undnannte sie Luzifer. Danach berief er die beidenuntreuen Engel und erteilte ihnen eine Pein, diesie sich auswählen sollten zur Strafe in dieser oderjener Welt.Sie ergaben sich dann in die Strafe jener Welt,und sie wurden aufgehenkt an eisernen Ketten mitden Häuptern nach unten in den Sumpf Behilbis ans jüngste Gericht.„Von diesen beiden lernen wir die Dinge, durchdie man Zwietracht stiftet zwischen Mann undWeib*', sagt der Koran in seiner zweiten Sure,„aber keinem können sie hierdurch schaden, essei denn mit der Einwilligung Gottes". Angetrieben von der heißen Ungeduld der Ein- samkeit und dem Wunsch, die liebe Frau, wie ineiner vergangenen Stunde, wunderbar bei mir zusehen, neige ich mich beglänzt zum Gebet vor demherrlich klar scheinenden Mond, daß ich mit einemedlen, liebenswürdigen Verse zum Lobe der liebenFrau erfreut werden möge.Als ich ihre zierliche, knabenhafte Gestalt be- denke, schaue ich mit inniger Leichte die wunder- bare Tochter des Tizian, die über nacktem Schul- terbogen das Haupt dem Betrachter zukehrt undhoch auf kräftigen Armen eine Schale mit vielenFrüchten anmutig hebt.Der schöne Anblick, sowie das süß und mildemich überrieselnde Empfinden von der geistigenAnwesenheit der Baltin stärkt mich, mein erhöh- tes Träumen in einfachen und wohltätigen Wortenauszudrücken. Also schwingen sanfte und heitreGeister im ersten Vers, begleiten ihn mit fernen,noch undeutlichen Klängen:Aus blankem Silber hoch die edle Schalevon reifen Früchten farbig überquellend Gutdas sie mit sanft gehemmter Betgebärdeauf blassen fessellosen Armen lächelnd hebt.Als ich mich des mühelosen zarten Verses freueund Gott für die holde Gabe danke, werde ichmehr versucht den ersten durch einen folgendendunkel zu bestrahlen, indem ich das Verhalten derlieben Frau schildere, ihre mannigfaltigen Lebens- lagen und Schicksale, jene seltsamen Andeutungen,die auf ihre unzerstörbare Lieblichkeit schließenlassen, endlich mein schmerzlich gespanntes Stre- ben und beständiges nachdenkliches Wünschen,ihre Freude zu vermehren!Es gilt, angemessen und innig auszudrücken,daß sie mit der Mannigfaltigkeit und besonderenTiefe schmerzlicher Erlebnisse vor allen Frauen,die mir gar reich bekannt sind, sich auszeichnet.Wie wir leichten Kinder alle, hat sie der Fürst die- ser Welt mit Wunden an Leib und Seele geschla- gen, sodaß sie schließlich eine liebliche und Wür- dige Freundin der Dichter, Schwester und Gefähr- tin erlauchter Pilgrime ward.Im Anblick ihrer Vorzüglichkeit die alle, die sieanschauen, für immer herzlich jener schweren Artentledigen, welche leidet von kleinlicher und küm- merlicher Bosheit Verdrossener, in diesem Maßedes Erkennens bestrebe ich mich, mehr erschüt- tert, indem die erste Strophe mir nachtönt gleicheiiem verklingenden Glase, leidenschaftlicherFreude den Schmerz im zweiten Vers zu ver- mählen :Es überströmt die längst vernarbtenWundenmaledes heitren Angesichtes milde Glanzesflutund innger als mich Sonn und Brand verzehrthat mich mit tief verborgenem Blau ihr Augbelebt.Dieser Vers, der in seiner Gestaltung demersten in den entsprechenden Reimlauten anver- traut ist, läßt die erlauchte Gebärde des ersten sin- ken. Dadurch mag ich wohl am reinen Marmorder Gestalt sündigen, aber die lieblichste derEmpfindungen brennt in meinem Blut und verlangtHingabe anstelle der Schönheit und mag lieben . .Ihre schönen Arme entledigen sich der Bürde,der Busen hebt sich voll Lebhaftigkeit, ihre Händelegen sich um meinen Hals. Ihre immer blassenundurchsichtigen Augen strahlen mit tiefer Bläuein meine Augen nieder, daß ich sie schließe, undmein Haupt in süßer besinnungsloser Freude sichbeugt, gleich den Aehren, über denen die reifendeSommerglut streicht. Im glühenden Taumel zageich nicht mehr die schöne Bewegung zu schildern,die sie ergreift, und die Zärtlichkeit, der sie sichhingibt, in meinen letzten Versen zu verehren. Mit hellem Lachen gießt sie munter, ihres Adelsmüde,ringsum die Früchte aus. Wunderbar die Armesenkend,umschlingt sie eng mein Haupt, daß mit demLidenachtwandlerisch die Augen sich bedecken,geheimes Bild bedenkend.Zu welchem Leben bin ich erwacht, wo ichfurchtbar zu vergehen drohe. Ich bin das Schiff,welches ein wunderlicher Steuermann regiert, baldtaucht er mich ins stürmende Meer, wo schäu- mende Gier zuhöchst tollt, mich zu erraffen, baldrichtet er mich prangend mit stolzem Mast zumunabsehlich klaren Meerhimmel auf.Vergebt, Dem sich trunken erschüttert die Glie- der dehnen, den ein glänzendes, Traumgebild,quälend entzückt, der sich müht, den Traum insDasein zu rufen mit starken Kräften, die dem schö- nen GeWande widerstreben.Alle Einzelheiten ringsum sind ins Licht ge- stellt, die erst fernen, unendlichen Klänge, die eineWeile ganz aufhörten, nahen mit zitterndem Er- schwingen der leidenschaftlichen Wendung und er- klären sich brausend, nicht ohne Schaudern undBangigkeit über meinem ganzen Leib. Ich schauedie klare, holde Frau, wie sie ernst einhergeht, mitseligem Tanzen, das sich mir innig eingräbt:Sie hebt, als tdiese klaren Blicke mich beseelen,aus strafen Falten des Gewands von blauerSeidezu blasser Schön« Schultern, Arme, Wangen.Mag der Betrachter die einsame stillste Stundesich in die Erinnerung rufen, wann sein reiches,heitres Leben an einer unersättlichen, unzähm- baren Begierde zu scheitern droht. Mag er darandenken, plötzlich eine Schwingung ihn durch- wandelt, ihn erschüttert, ihn erschrickt, mit derFür cht an Wandlung vor einem nächtlichen Ge- spenst.Heiße Wonne wechselt mit Schaudern undherzbanger Sehnsucht, und er wendet sich demDasein zu im tiefsten Schmerz, wollüstigen Fieberund Rasen. Dann wünscht er sich allen Schmerzund alles Leid!Und in diesem Augenblick stellen sich seinerseherischen Kraft dar: Strenge Tempel, Säulenim hehren Maß, reine Denkmale. Er, der trunkenin seiner Leidenschaft ist, wird meine einsame,verhohlene Träne verstehen, welche ich weine imSchöpfungslichte, das der Ewigkeit angehört. In- dem ich den Wahnsinn meines kurzen, befangenenLebens beweine, meine Einsamkeit, mein Fernblei- benmüssen von der Göttertafel, bleibt mir der zärt- liche Trost allein, im letzten Verse alle Qual aus- zusprechen:In ihrer unendlich schmeichelnd Kinderfingeredler Schalehebt sie, daß Tropfen langsam ihre Knaben- locken überfließenhoch mein blutend Haupt, mit Paradiesessangund Eiakuß im schönen Marmorsaale. Ich lese im Titan des Jean Paul Richter! Ichbin tief hineingeflochten in die unendliche Erzäh- lung, als ich unbemerkt an eine allerhöchste Stellekomme. Es heißt da vom wahnsinnskranken Jüng- ling und dem herrlichen Vater (najch LianensTode): „ . . . dem Arzt schienen die Kräfte dereisernen weißglühenden Natur des Jünglings, dieFieberpein noch nicht gebogen hatten, . . . Aberder Vater überließ ihn gleich einer Menschheit deneigenen Kräften. Er sagte, er sähe mit Vergnügeneine solche, seltne, ungeschwächte Jugendkraftund sei nicht in Furcht ... Er ließ ungestört allesfür die Reise packen." Vor der Härte und Wucht des Vaters schied derGlutstahl der echten dichterischen Sendung meinHerz, es erhob sich in seiner Marter und spaltete..in einem tiefqiiellenderi Weinen der) heroischenFreude und Erleuchtung, und ich hob stolz meinAngesicht auf, um es dem hellen Tage zu zeigen.An diesem Tag, wo ich nackt und göttlich dieFormeln alle von mir schleuderte, als meiner un- wert, wurde alles Böse und alles Gute mein Teil,was ich zu geben vermag. Am Tag der Sonnenwende ist zum Fest dasganze Haus mit weißen Scharen von Knaben undMädchen angefüllt. Ein blauer Herbsttag ruht überder braunen fruchtentbundenen Erde. All die Kin- der füllen die Halle und durch das Haus erhebt sichder erste Orgelklang, der bald gewaltig brausendauf den Fittichen der uralten Engel den klaren nor- dischen Väterhimmel im Sturm durchdringt, daßaller Herzen andächtig stocken, doch bald frei er- beben im anachtvdllen Chor der Männer undFrauen und hundert Kinder, gebunden gesammeltin die brennende Herzkraft des alten Kirchenlie- des. Der strahlende Chor stimmt die Aengstlichenfreudig in der Schau herrlicher Werke, bis dieKlänge überschwänglich die Herzen der Geschöpfeöffnen und in ihr Blut strömen im bebenden Licht,iia übermenschlicher Woge.Als die Klänge verhallen, gehe ich durch dieReihen zu einem Kind von edlem Angesicht, mitherbem Blick und kniee nieder zu ihm und küsseselig töricht seine Finger. Innig betrachtet michdas schöne Kind und berührt ahnend mit der Handmein Haupt.Die geliebte Frau naht durch die Halle, nimmtdas holde Kind herzlich zu sich auf und entwan- delt vor den weißen Scharen.Eine Glocke läutet stürmisch, und so verlasseich das Haus des Sommers. Die Lüfte sind Rosen- düfte., hoch durchs Blau mit sachtem Schrei ziehenweiße Vögel, und die Wälder ruhen bunt, tiefgol- den und stille, still die ganze Welt. Heimkehr des Vaters Adolf Knoblauch Im hohen reinlichen Raum hellt durch die ober- sten schrägen Stoffleisten gelber Vorhänge Mor- genlicht mit dichtem warmem Quellen die ver- schleierte Farbigkeit des Fußbodens von schmalenschwarz und weißen Fliesenwürfeln, des einfachenHausrats und der hellen Wände, die feine Säulchendes Türgebälkes unterbrechen zum freien Durch- blick in die Reihe traulicher Zimmer.Im Alkoven mit zurückgefalteten Vorhängenliegt auf weißen Kissen eines schlafenden MannesHaupt, welches das hohe Licht schattenvoll aussanfter Dämmerung hebt. Auf dem roten verbeul- ten Kupferbecken an der Wand glüht der Wider- schein des Lichtes, dunkeltönender Kirchengesangin ferner Halle gesungen. Neben dem Kupferbeckenhängt am duffschwarzen Halter ein dunkelzinno- berrotes Frauenkleid.Eine Frau betritt behutsam das stille Zimmer,ihr Morgenmieder ist halboffen, den nackten Halskränzt eine zarte1 Spitze, das Haar ist glatt und ge- scheitelt. Sie schreitet gelassen, Ströme innigerHeiterkeit leuchten in ihren weißen Augen.Sie geht geräuschlos ans Bett, streicht ohne zuberühren, die schöne männliche Stirn, deckt etwaszu umd eilt zur Korbwiege, die unterm Schutz desschönen hausväterlichen Beckens an der Wandsteht. Sie hebt das Lederdächlein, schaut vorn- übergeneigt mit angehaltenem Atem und küßt inden Kissen das morgenrote Kindchen, dann setztsie sich neben die Wiege, sie ein wenig bewegend.In die freundliche Morgenstille, in die hellen Frau- enaugen senkt Gott eine Träne, und die Frau beugtsich um den Saum des Kleides zu nähen, das amHalter ihr zur Hand hängt Draußen rollt sanft einWagen vorüber, als ein blondes Kind leise eintritt,und Frage und Gegenfrage von Kind und Frau sichinnig aneinanderschmiegen:Kind: Er ist noch nicht aufgewacht!Frau: Er wird jetzt gleich aufwachen.Kind: Darf ich bald zu ihm gehen und ihn wachküssen?Frau: Nachher darfst du zu ihm und küssen.Wie so fröhlich werden wir Alle bald sein! Wiedoch wird der Gütige erwachen, wie wird er obder Heimkehr leuchten und lächeln!Kind: Darf ich alsbald seine milden Hände küs- sen, die dunkel und schmal mitten auf weissemLinnen ruhen?Frau: Seine Hände, Liebchen, laß mir, du darfstam teuren Vatermunde hängen, Tautropfen frischam Rosenkelch Morgens naoh der langen Nacht.Du Engelchen wirst mir helfen, den heimgekehrten*geläuterten Vaterleib vom heilenden Lager zu he- ben.Kind: Nun will ich weiße Rosen und hohenFlieder holen, und beim Erwachen sollen die Düfteder Blumen, seiner edlen Pfleglinge, um sein Lagerzur Morgensonne; aufschweben. Frau: Die Düfte werden zauberisch sein, dieaus dieser heilen Kammer zum Lichte aufschweben.Kind tritt leise wieder ein mit Blumen in derHand.Kind: Er ist noch nicht aufgewacht!Frau: Er wird gleich erwachen, wann alle Glok- ken in der Stadt und über dem fernen Lande läu- ten.Kind: Mutter, das Meer draußen liegt heut soruhig.Frau: Wie sollte heut nicht das Meer draußenruhig sein!Kind: Die Leute sagen, alle Schiffe kehrtenheim, sie liegen beisammen im Hafen und besserndie Segel aus.Frau: Gleich ist das Kleid fertig. Kannst dunoch den Willkommenspruch für Vater, wann eraufwacht?Kind: Da ich eben die Blumen brach im Garten,habe ich meinen Spruch unserm weißen Engel ausStein aufgesagt und über seinen Augen, die michanschauten, rührten sich im Sommejwinde desLorbeerbaumes Blätter, als winkte er mit Händennach mir.Frau: Schau, wies Kindchen schläft.Kind: Unser Kindchen ist schön.Frau: Laßt uns stille warten. Ein herzliches Tönen erzittert und schwebtsanft ankündigend über der Stadt und erfüllt siebis zum Himmel. Die Frau ist aufgestanden undtut langsam das dunkel zinnoberrote Kleid um dieHüften, bindet die Rockbänder am Rücken undwendet sich, die hohe Qestalt ganz im mütterlichenKleid der Liebe, dein Bette zu. Die Glocken in derStadt und über dem fernen Land läuten rauschendund tosend in Eins zusammen und verkünden al- len vom Meere Heimgekehrten den Anbruch deswie der kehren de n Li eb es tag es.Das Kind kniet zu Häupten des Erwachenden,die Mutter senkt das Haupt auf die, dunklen Hände. Mann: Seid ihr Mutter oder Schwester, Weiboder eigen Kind.Frau: Ueber deinen Händen betet deine liebeFrau, sie umfängt die wunden Füße des Lichten,der ihr die dunkle herbe Mutterkrone einst auf dasBlondhaar legte.Kind: Vater, Frühling der Erde blüht zu deinenHäupten, Engelsarme schlingt er demütig krönendum dein liebes Haar!Mann: Licht ist die Heimkehr und gekrönt sindmeine Schmerzen.Er sinkt tief zurück in die Kissen. Gedichte Besteher I Endlose Ferneinnersten Erdteils der Seeleeröffnet gezücktestem Augequalvolle Klarheit —„Zurück" — ist beschworen„Andern" gelassene Beute:Gelassener Gangin Zukunft — und lauterer HerzschlagVernunft und — Verstände geläufig — II Laut schlägt GottAugenlider nieder —•wenn zähes BlutHirn spannt. Neues Leben Welche Innigkeit fächelt die Stirn. —Weither säuselt's:Freundesgedaniken über Entfernungenbinden ans Dasein aufs neue.Am stärksten zuckt rot auf:Wellen der Liebe.Die Flut wächstnach sandiger Ebbe. Das Rasiermesser Desider Kosztolanyi Der stellenlose Kellner Heinrich H. Krakauererstand zeitlich am Morgen eine Wannenkarte fürsVolksbad. Er wurde in einen engen Raum geführt,auf dessen gerippter Qlastüre die Schmette'rling- flamme eines Gaslichtes tanzte. Ueber den Fuß- boden lag eine Binse und längst der Wand standeine verfaulte Holzwanne. Der Kellner versperrtegierig die Türe, zweimal. Dann blieb er — ohneden Hut abzunehmen — unter der Gasflammestehen und blickte sich feierlich um, als wollte erdie Stube in sich schließen und wäre sehr ergrif- fen darüber, daß er hier angelangt. Auf seinemKragen gleißte Reif. Viel mochte er des Nachtsherumgeschlendert sein, denn kotbespritzt warseine ausgefranste Hose und verstört sein Auge.Seine einzige natürliche Bewegung wäre gewesen,auf den Boden des kleinen Raumes der Längenach dahinzustiirzen. Er nahm den Hut ab, strichsein schütteres Haar beiseite, richtete sein Rück- grat auf. Dann schaute er in den billigen, grünenSpiegel und betrachtete sein fahles grünliches Ge- sicht. Langsam knöpfte er den Winterrock, an demein einziger Knopf baumelte, auf, hängte ihn anden Rechen und entnahm der inneren Tasche einRasiermesser mit schwarzem Gehäuse. Er öffnete das Messer, betastete die scharfe Klinge und legtees auf den Strohhocker.Er schaute nochmals, ob die Türe versperrtsei. Niemand befand sich im Korridor. Der Augen- blick schien geeignet. Drei feste und entschiedeneSchritte tat er gegen den Sessel hin, runzelte dieAugenbrauen und wollte nach dem Rasiermesserlangen.„Nein, erst später" — fuhr es ihm durch denSinn — „ich bin schmutzig und muß erst baden."In der Stube summte angenehme Wärme. Diesverleitete ihn sich zu entkleiden. Nacheinanderwarf er zur Erde den fleckigen, spiegeligenschwarzen Kellnerrock, die braune zottige Weste,die ausgefranste Hose, öffnete den Hahn des heißenWassers und sein kleiner verkümmerter abge- magerter Körper konnte kaum erwarten, daß sichdie Wanne fülle. Unbändig purzelten darin dieWellen. Vornübergeneigt betrachtete er das wo- gende Wasser und aus seinem mageren Rückensprang scharf hervor das treppengleiche Rückgrat,das einer harten knorrigen Holzader aus einem un- gehobelten Brett ähnlich war. In der nächstenMinute plätscherte er betäubt ins Wasser.Er streckte die Füße aus, warf den Kopf nachhinten über den Rand der Wanne und wurde vonermattender Hitze liebkost. Es war ihm als lägeer im Bett auf Wellenkissen und seinen Körperhülle die süße Decke des Wassers ein, seine Augenglühten, seine Haare wurden zerrauft, sein Gesichtentbrannte in Röte. An nichts dachte er. Fühltesich grenzenlos frei. Sein Leben lag ihm hinterdem Rücken. Er spielte mit dem Wasser, öffnetedie Hähne, tauchte unter, schlug dichten regenbo- genfarbenen Seifenschaum, rieb sich den Schopf,seifte Kopf, Ohren, Brust, dann — einzeln — dieFüße ein und schnaubte frohen Mutes im Wasser.Zuweilen blickte er aufs Rasiermesser, doch nö- tigte ihn das Wasser zum Bleiben.„Ich habe noch einige Minuten" —« sagte er.Der Kellner, der früher niemals zum GaffenMuße gefunden hatte, war jetzt — nach vielenJahren —&gt; zum erstenmal allein und betrachtetelange und leutselig das in der Mitte der Stube flat- ternde Gas, die Wände, die auf den Fußboden ge- schleuderten Kleider, die er mit einer verzweifeltenGeste abgeworfen hatte, für ewig. Er betrachteteauch sich selbst. Bemerkte, daß ihn sein Körperinteressiere. Er hielt die Hand gegen die Falter- flamme, um die rotblaue Landkarte zu beschauen,das durchschimmernde Blut und die Linien derblauen Adern an der Hand. Er richtete den Kopfnach unten, starrte auf die Brust, die er bishernoch niemals mit besonderer Sorgfalt angeschauthatte. Er fand seine Haut fahl, buttergelb, ausge- hungert, aber trotzdem in ganz gutem Zustande.Insbesondere freute er sich darüber, daß er seinegroße Zehe nach Belieben nach hinten biegenkonnte. Fünf — sechs Mal versuchte er es. Undes gelang stets. Ob man wohl damit Geld verdie- nen könnte? Er müßte mit dem Fuß Violine spie- len lernen — mit den Händen können es schonsehr viele — und könnte dann im Orpheum auftre- ten; er müßte bloß einen reichen Mäzen finden,der ihn unterrichten läßt. Ob es wohl in BudapestFuß-Mäzene gibt? Wohl hielt er es für unwahr- scheinlich, dachte afoer dennoch so lange darübernach, daß ihm bereits sein Name in Zeitungen aufOrpheumplakaten und in den Lichtreklamen derStraße erschien. Heinrich H. Krakauer,der weltberühmte Fußkünstler. 810 ßder Name war nicht entsprechend. Zu solchen Ge- legenheiten muß man einen Künstlernamen wählen,einen englischen oder französischen.Oftmals hintereinander sprach er seinen Namenaus, leise der Wand zugewendet flüsterte er ihnins Wasser, in die Hähne, erfüllte die Stube mitihm. Er wunderte sich sehr, daß er einen Namen hatte, und gerade diesen Namen. Heinrich H. Kra- kauer. Kein vornehmer Name zwar, doch ist ihmeine gewisse traurige Musik eigen. Im Grunde ge- nommen schien es ihm sehr seltsam, daß einigeBuchstaben einen ganzen Menschen bedeuten. Die- ser Name bedeutete ihn, seinen Schmerz, seinenHunger, seinen Körper, den er wieder eingeseifthatte, zärtlich und sorgfältig. Rein wollte er sein,schneeweiß, makellos. In leichtem Seifenschaumbadete er. Auch das in der Wanne dampfendeWasser war von einer dicken Seifenschichte be- deckt, wie Kaffee von doppeltem Schaum. Ertünchte sich nochmals weiß an, wusch seinenSchopf, seine Haare, seine Ohren, die Brust, allesebenso wie vorhin, aber noch eifriger, damit er sichalles Schmutzes völlig entledige.Er öffnete die Hähne, ließ frisches und wiederfrisches Wasser auf sich niederstürzen und dieSeife wurde zu einer immer dünneren durchsichti- geren Schichte auf ihm.„Auch jetzt bin ich noch nicht rein" — jammerteer. — „Die Seife ist schlecht."Von neuem ging er ans Sich-Reinwaschen. Errieb die Stirne ein. Und da fiel ihm plötzlich —ohne jeden Grund — ein Berufskollege ein, an des- sen Name er sich nicht mehr erinnerte. Er wußtebloß, daß er vor zwei Jahren mit einem Markeurin einem Franzstädter Kaffeehaus bedienstet ge- wesen war und diesem eines Nachts, in trunkenemZustande, zwei Gulden aus der Tasche gestohlenhatte. Er hoffte, ihm den Betrag am nächsten Tagzurückgeben zu können. Einen Monat hindurfchwurde er noch von dem Gedanken geplagt. Dannvergaß er das Ganze. Seltsam, daß ihm dies jetzteingefallen war. Was will jetzt von ihm der Mar- keur? Der Markeur war ein armer Mann. Jetzterinnert er sich schon an ihn. Er stammte ausBöhmen, sprach mangelhaft ungarisch und hießWenzel. Seine braunen Augen blickten mit un- schlüssigem Schrecken in die Welt, waren stetsgerötet, als würde er vorhin geweint haben; entrug einen spitzen gabelähnlichen Schnurrbart, dersich kriegerisch, wie die Fühler eines riesenhaftenBockkäfers, nach zwei Seiten wendeten. Schmerzdurchzuckte sein Herz, da er jetzt an ihn dachte.Es ist eine Schmach, daß ein armer Mensch den$anderen bestiehlt. Wochenlang erzählte der Mar- keur jedem, der ihm in den Weg lief, die sonder- bare Geschichte. Doch hat er niemals ihn verdäch- tigt. Auch deshalb müßte er die zwei Gulden zu- rückgeben. Dies muß jetzt geregelt werden, nochheute morgen; er wird ihn im Kaffeehaus auf- suchen und eingestehen, daß er der Dieb gewesensei. Früher könne er nicht sterben. Will man fürewig fortgehen, so muß man ruhigen und reinenGewissens sein.Dies stellte er fest, doch wurde von diesemGedanken sein Plan ein wenig zerstört. Aufgeregtsaß er im Wasser und reinigte sich weiter. Undviel schwerer noch als sein Erlebnis mit dem Mar- keur bedrückt ihn die Erinnerung an den kleinen'Pikkolo. Denn die Angelegenheit blieb nicht unge- ordnet; später mußte dem Cafetier bewiesen wer- den, daß der Pikkolo der Dieb sei, der — nachdemer von ihm in der Telephonzelle zweimal in dasGesicht geschlagen worden war —■, alles auf sichgenommen hatte. Der arme kleine Knirps stand —eine Zeitung in der Hand haltend —* beschämt imKaffeehause, schaute mit seinen großen, großenAugen in die Luft und schritt dann langsam, ohneein Wort zu sagen, ausgangwärts. Er, Krakauer,hatte sich damals abgewendet, um nicht die Au- gen des Pikkolo sehen zu müssen. Seinetwegenwar der kleine Junge fortgejagt worden und seinGewissen bedrückte es, daß dieser ohne Hellerheimging, weinend und zu Fuß, und vielleicht seit- her hungert. Mit einer halben Arbeit wäre es nichtgetan. Er wird auch den Pikkolo aufsuchen. Mor- gen oder noch heute, oder sofort, noch in derFrühe. Vorerst will er diese beiden Angelegenhei- ten ordnen und dann hierher ins Bad zurückkom- men. Es ist auch nachher noch nicht zu spät. Errieb sich die Füße und ließ neues Wasser in dieWanne. Mit beiden Händen schlug er auf seinenKörper los. Aller Schmutz sollte hinunter. Zornig,fanatisch, verzweifelt wusch er sich. Er standauf. Sein Haar war seifenschaumgealtert, seinenKörper bedeckte dicht die weiche schlüpfrige far- big schillernde Seifenschichte, er war weiß, warvom Scheitel bis zur Sohle weiß und einemSchneemann gleich. Er rieb seine Brust, schlug,knetete sie, rieb sein Herz. Nun ja, was ist dennmit dem Weib? Seit drei Monaten hat er es nichtgesehen. Seither war er bloß in Wirtshäuser ge- gangen, Klavierwerkel hören, Durak und Marriagespielen. Auch hier ist er es, der die Schuld trägtDie Frau lief ihm wie ein Hund nach, folgte ihmdurch fünf — sechs Gassen, aber er wendete sichnicht nach ihr um. Jetzt sah er auch das blaube- blümte Taschentuch seiner Frau, daß sie an dieAugen gedrückt hielt. Dann steckte es die Närrinin den Mund, damit man ihr Weinen nicht höre.Arme, arme Frau, gute Frau, liebe Frau, dachteder Kellner. Vor einiger Zeit erfuhr er von einembekannten Dienstmädchen, sie habe sich als Vice- hausmeisterin verdungen; er wußte auch wo.Arme, liebe, dumme Frau. Schon dämmert zumFenster der Morgen herein. Kleidet er sich jetztrasch an, könnte er mit ihr sprechen: Um dieseZeit öffnet sie das Tor, kehrt das Stiegenhaus, scheu- ert die Treppen. Auch für ihn würde es sich gezie- men, endlich einmal ein gutes Wort zu ihr zusagen. Und er fühlte dies so innnig, daß ihm vonder Hitze ganz schwindelig wurde; er machte ge- gen die Wand eine Handbewegung und erfaßte, umnicht niederzustürzen, die Dusche.Eiskalt stürzte auf ihn das Wasser nieder, derSchaum spritzte weiß in -die schmutzige Wanneund im nächsten Augenblick stand er blankrein inder Mitte der Stube.„Ich bin rein" — sagte er. %Und schaute lächlend auf das Rasiermesser.„Krakauer" — entrang seinen Lippen ein Seuf- zer, denn er nannte sich stets beim Zunamen —„Du bist ein dummer Esel. Kleide Dich rasch anund erledige die drei Angelegenheiten: Den Mar- keur, den Pikkolo und Dein Weib. Nachher will ichmit Dir in kluges Wörtchen reden. Aber frühernicht."Fröstelnd wickelte er das Tuch um sich undsetzte sich auf den Strohhocker. Er war auf denTod vorbereitet und hätte mühelos ausführen kön- nen, was er vorgehabt. Doch wurde er jetzt vondem Gefühl beherrscht, es sei eigentlich fürs Le- ben bereit, wer auf den Tod vorbereitet ist und eskönne bloß der leben, der ruhig sterben könnte.Doch hatte er jetzt keine Zeit zum Sterben: Mußtezum Markeur, zum Piccolo und zu seinem Weibeeilen. Jede seiner Fasern gehörte dem Leben. Erschob das Rasiermesser beiseite, warf es hastig indie Tasche seines Winterrockes und kleidete sicheilends an. Taulsend 'Pläne gährten in seinemKopfe. Elastisch schritt er aus. Draußen drang aufdem Himmel die Sonne gelb und regungslos wieein großes Katzenauge; die reifige Luft, die weißenDächer und ausfahrenden Tramways atmeten Le- benslust. Er tastete in seiner Tasche nach demRasiermesser, und dachte daran, er werde in fünfMinuten in der Kammer seines Weibes sein undsich dort rasieren. Denn sein Kinn war noch bart- überwuchert. Uebrigens aber kam es ihm nichteinmal für einen Augenblick in den Sinn, daß manein Rasiermesser auch zu anderem verwendenkönnte als zum Rasieren.Einzig autorisierte Übertragung aus dem Magyarischen vonStefan I. Klein. Notiz Während des Krieges erscheint „Der Sturm"nur einmal monatlich als Doppelnummer. DieSeptember-Doppelnummer erscheint am fünfzehn- ten SeptemberVerlag Der Sturm Der SturmStfindige Ausstellungenin Berlin und GenfBerlin W Potsdamer StraBe 134 aDreiunddreissigste AusstellungGraphikPaul Wee / Fritz Ban maim / Campendonk J FranzMarc I Felix Miilfer ./ Oswald HerzogVierunddreissigste AusstellungEroffnung am 5. September in neuaiisgebautenRati menFranz MareGem aideGeoffnet taglich von 10—6 Uhr / Sonntags vonII—2 UbrEintritt 1 Mark / Jahreskarte 6 MarkMonatlicher WechselSturmausstellungen im AuslandSeptember 1915Stockholm: Franz MarcGenf: GeschlossenVerlag Der SturmBerlin W 9 Potsdamer StraBe 134 aFernruf Amt Liitzow 4443ilalbmonatsschnft Der SturmErscitelat am ersten und funfzehnten ]edes MonatsDauerbezugGewdhnliehe Ausgabe Fur Deutschiandund Oesterreich-Ungarn: Ein Jahr 6Mark j Ein Halbjahr 3 Mark / Ein Vierteljahr1 Mark 50 / Einzelheft 40 Pfennig J F ft r dasAusland bei direkter Zustellungdurch die Post: Ein Jahr 9 francs / Ein Halb-jahr 4 francs 50 centimes / Ein Vierteljahr 3 francsEinzelheft 50 centimes / Probenummer umsonstBonder ausgabe: Ungebrochene Exem-plare auf holzfreiem Papier, Ver-&amp; t n d u n g in Rollen direkt durch diePost ffir Deutschiand und Oester-reicfa-Ungarn: Ein Jahr 12 Mark /Ein Halbjahr 6 Mark / Ffir das Ausland:Eta Jahr 18 francs / Ein Halbjahr 9 francs / Von(Heser Ausgabe werden Vierteljahrsbezfige, Einzel-nutnmern und Probenummern n i c h t abgegebenDer Sturm: Erster Jahrgang, Nummer 1—56:25 Mark / Zweiter Jahrgang, Nummer 57—104:10 Mark / Dritter Jahrgang, Nummer 105—152/153:20 Mark I Vierter Jahrgang 154—203: 10 Mark /Fiinfter Jahrgang: 6 MarkDie Zeitschrift Der Sturm ist durch alle Buch- undKunsthandlungen, durch die Post, sowie direkt(lurch den Verlag Der Sturm, Berlin W 9, zu be-zieben / Zum Einzelverkauf liegt Der Sturm in alienBahnhofshandlungen, Kiosken u. StraBenst&amp;nden aufFalls direkte Zustellung durch den VerlagDer Sturm unter Streifband oder in Rolle ge-wfinscht wird, bitten wir den B e t r a g fflr denDauerbezug bei der Bestellung oder beiBeginn des neuen Vierteljahres biszum ffinften des ersten Monats einzu-s e n d e n / Andernfalls nehmen wir an, daB E i n -ziehung des Betrages durch Nachnahmeunter Berechnung des Nachnahmeportos ge-wtinscht wirdMappen und Alben / Verlag Der SturmOskar Kokoschka: Zwanzig Blatt Zeichnungea /Strich&amp;tzung / Auf Kaiserlich Japan-Papier In Laxus-Mappe 25 Mark / Auf Costa-Karton in eia-facherer Mappe 12 MarkKandinsky 1901—1913 / Monographic mit scch-z i g ganzseitigen Abbildungen undText von Kandinsky / 10 Markffeemskerck-Mappe: Sechs handgedruckte undeinzeln signierte Originalholzschnitte ./ Auflage 30Mappen I Mappe 6—30 je einhundert MarkBiieher aus dem Verlag Der SturmHermann Essig: Der Frauenmut / Lustspiel /Oberteufel / Tragodie / Ihr stillesQ1 ii c k —! I Drama / Ein Taubenschlag /Lustspiel aus dem Leben einer Dienstherrschaft INapoleons Aufstieg / Tragodie I JedesWerk 2 MarkPaul Leppin: Daniel Jesus j Roman I 2 MarkPaul Scheerbart: Qlasarchitektur / in ein-hundertundelf Kapiteln / Zwei Mark ./ Luxusaus-gabe in zwanzig numerierten und signierten Exem-plaren auf Van Qelder Biitten, Decke und Vorsatz-papier von Anna Scheerbart fiinfundzwanzig MarkAugust Strainm: Du I Liebesgedichte / Gebunden3 MarkSturm-Biicher I: August Stramm: S a n c t a S Vs a n n a ./ 50 Pfennig / II: August Stramm u d i -mentar / 50 Pfennig / III: Mynona: Fu irndeund andere Menschen / 50 Pfennig / IV: AugustStramm: Die Haidebraut / 50 Pfennig / Y: AugustStramm: Erwachen / VI: Aage von Kohl: DieHangematte des Riuge / VII: Adolf Behfte: Zurneuen Kunst / 50 Pfennig / VIII: August Stramm:Krafte I 50 Pfennig / IX: Aage von Kohl: Die roteSonne / 50 Pfennig / X: Aage von Kohl: Dertierische Augenbliok / 50 PfennigMusik aus dem Verlag Der SturmHerwarth Wafden: Dafnislieder / Zudichten von Arno Holz / Ffir Qesang und Kla-vier / 3 Mark / 50 Seiten / Nummer 1 einizela: Erhort mit ihr den Gukguk schreyn / 50 PfennigDer Sturm / Heeresmarsck / Fur Klavier /50 PfennigKunstlerpostkarten / Verlag Der SturmDas Exemplar 20 PfennigFuturisten: Umberto Bocciottlf Da«Lacben / Luigi Russolo: Erinnerung einerNacht I Zug in voller Fahrt / GiiioSeve-rini: Die Modistin / Ruhelose Tftnzerin / Pan-Pan Tanz / Umberto Boccionl? Abschied/Kandinsky: Komposition 6Franz Marc: Affenfries / TierschlcksaleOskar Kokoschka: Utinam delectetRobert Delaunay: La TourJacoba van Heemskerck: Bild 2 / Bild 15August Macke: SpaziergangSigrid Hjerten-Griinewald: KinderKarten von Macke / Munter / Marc Chagall (4) /Klee I Leger / Jawlensky / Werefkin / GleizesI Archipenko / uswErschienen bisher 36 verschiedene KartenIllustrierte Sturm - AustellungskatalogeDer Blaue Reiter / Severini / Archipenko / SkupinaI Je 50 Pfennig / Die Futuristen 60 Pfennig / Ota-kar Kubin / Marc Chagall / Kandinsky / je 50 PfennigErster Deutscher Herbstsalon / Mit funfzig Ab-bildungen in Kupfertiefdruck / 2 MarkKunstdrueke aus dem Verlag Der SturmOskar Kokoschka: Plakat filr die ZeitschriftDer Sturm / Originaliithographie I Das Exem-plar 3 MarkOskar Kokoschka: Sonderdrucke der Men-schenkopfe auf Japan- und Biittenpapier:1 I Adolf Loos I 2 Herwarth Walden / 3 Karl KrausI 4 Richard Dehmel / 5 Paul Scheerbart / 6 YvetteGuilbert / Das Exemplar 5 Mark Gemalde / Aquarelle / Zeichnungen fHanddrucke / Piasfikensind von folgenden Kiinstlern im Sturm st&amp;ndigvorhanden:Kandinsky / Franz Marc / Archipenko / OskarKokoschka I August Mack© / Paul Klee / CarlMense / Campendonk / Qabriele Miinter / Jaw-lensky / Marianne von Werefkin / Albert Bloeh /Hans Arp / Picasso / Alber, *Gleizes / Jean Metzin-ger I Marc Chagall I Fernand Leger / Jacoba vacHeemskerck I Otakar Kubin / Emil Filla / VincencBenes / Otto Gutfreund / Boccioni / Severlni ICarra / Rnssolo / Francis Picabia / Schmidt*Rottluff I Fritz Banmann / Max PechsteinVerein fur KunstLeitung Herwarth Walden / ZwolftesJ a h r / Jahresbeitrag 20 Mark / Rechte derMitglieder: Freier Bezug der Zeitschrift derSturm I Freier Besuch aller Sturmausstellungen /Jedes Jahr frei eine SturmpublikationDas zwdlfte Jahr begann am 1. April 1915 / DieSturmpublikation, die die Mitglieder des Vereinsfur Kunst im Jahr 1915/16 frei erhalten, ist: Heeras-kerck handgedruckter und signserter Holzschnittauf Kaiserlich Japan-PapierZeitschriftenUmelecky Mesicnlk / Monatsschrift ffir neue undalte Kunst / Administration Prag I 5 VeleslavinovaPoet-Lore Begriindet 1890 I Eine Zweimonats-schrift, gewidmet der Dichtung und dem Dramader Gegenwart in alien Landern / Probeheft gegen*Einsendung von 6 Mark 50 Pfennig / Jahresbezug21 Mark I Verlag Richard G. Badger / BostonI Mass I USA 194 Boylston Street Anzeigen Soeben erschienen: Aage von Kohl: Die roteSonne / Sturrmbuoh IX / 50 PfennigSoeben erschienen: Aage von Kohl: Der tierischeAugenblick / Sturmbuch X / 50 PfennigFelix Miiller / Dresden: Handgedruckte Holz-schnitte und Originallithos / Zu beziehen durchden Verlag Der Sturm Berlin W 9Umberto Boccioni: Pittura Scultura futuriste /Dinamismo plastico / 500 pagine / riproduzioni qua-dri e sculture / Edizioni futuriste di Poesia / MSanoI Con ritratto dell'autore / Preis M 3,50 / Zu be-ziehen durch den Verlag Der Sturm / Berlin W 9Anna Scheerbart j Handgefertigte farbige Vorsatz-und Deckelpapiere fur Bflchereinb&amp;nde / Musterim Sturm (Ausstellungskasse), wo auch Bestei-lungen entgegengenommen werden / Deckel- uitdVorsatzpapier Format 42X35 Mark 4