La Chronique musicale 3 1er mars 1874 nabc_1874-03-01_01 La Chronique musicale 3 PROFESSION DE FOI MUSICALE DE M. OFFENBACH ADOLPHE JULLIEN cre 1-6 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 6 HISTOIRE DU THÉATRE DE MADAME DE POMPADOUR DIT THÉATRE DES PETITS CABINETS ADOLPHE JULLIEN cre 7-15 Untitled Image Illustration 7 Untitled Image Illustration 7 Untitled Image Illustration 15 UN PORTRAIT D'AMATI A. H cre 16-17 Untitled Image Illustration 16 Untitled Image Illustration 16 Untitled Image Illustration 16 Lecurieux sc. A. CADART,Edit,Imp. Rue Nve_des Mathurins, 58, Paris. AMATI. Illustration 17 LA MUSIQUE EN SUÈDE EN ISLANDE, EN NORWÈGE ET DANS LE DANEMARK HISTOIRE ET MONOGRAPHIE LE DANEMARK MAURICE CRISTAL cre 18-23 Untitled Image Illustration 18 Untitled Image Illustration 18 LE THÉATRE DE L'ATHÉNÉE ARTHUR POUGIN cre 24-28 Untitled Image Illustration 24 Untitled Image Illustration 24 Untitled Image Illustration 28 REVUE DES CONCERTS H. C cre 29-33; 42-44 Untitled Image Illustration 29 Untitled Image Illustration 29 Untitled Image Illustration 44 MARIE-MAGDELEINE Paroles de Drame Sacré en 3 Açtes et 4 Parties Musique de L. GALLET J. MASSENET Le Tombeau de Jésus et la Résurrection. Le jardin de Joseph d'Arimathie — Premières lueurs de l'aube. RÉCIT, STROPHES ET CHŒUR. MÉRYEM, LES SAINTES FEMMES. Music 34-41 REVUE DES THÉATRES LYRIQUES ARTHUR HEULHARD cre 45-49 Untitled Image Illustration 45 Untitled Image Illustration 45 Untitled Image Illustration 49 CHRONOLOGIE DE L'ANNÉE 1874 A. P cre 50-52 Untitled Image Illustration 50 Untitled Image Illustration 52 VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. 53-57 Untitled Image Illustration 53 CORRESPONDANCE Le Directeur des Beaux-Arts, PH. DE CHENNEVIÈRES cre 53 Untitled Image Illustration 53 FAITS DIVERS 53-55 Untitled Image Illustration 53 NOUVELLES Pour l'article Varia : Le Secrétaire de la Rédaction, O. LE TRIOUX cre 55-57 Untitled Image Illustration 55 Untitled Image Illustration 57 111. i 3 LA CHRONIQUE MUSICALE PROFESSION DE FOI MUSIC. DE M. OFFFNBACH LA CHRONIQUE MUSICALE PROFESSION DE FOI MUSIC. DE M. OFFENBACH LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE THÉÂTRE DE MADAME DE POMPADOUR LA CHRONIQUE MUSICALE THÉÂTRE DE MADAME DE POMPADOUR LA CHRONIQUE MUSICALE THEATRE DE MADAME DE POMPADOUR LA CHRONIQUE MUSICALE THÉÂTRE DE MADAME DE POMPADOUR 111. 14 LA CHRONIQUE MUSICALE LA MUSIQUE EN SUÈDE, ETC. LA CHRONIQUE MUSICALE LA MUSIQUE EN SUÈDE, ETC. LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE LE THÉÂTRE DE L'ATHÉNÉE LA CHRONIQUE MUSICALE LE THEATRE DE L'ATHÉNÉE REVUE DES CONCERTS LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONCERTS LA CHRONIQUE MUSICALE 111. REVUE DES CONCERTS i 3 LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONCERTS REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE CHRONOLOGIE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA. CHRONIQUE MUSICALE Pans. Imprimerie Alcan-Lévy, rue de Latayette, 61. Propriétaire-Gérant : Q/l P\JTH UIIE ULH&amp;J PROFESSION DE FOIMUSICALEDE M. OFFENBACH ADOLPHE JULLIEN. Offenbach étant, depuis le grand succès deson Orphée aux Enfers, le point de mirede l'attention générale, un journal, qui esttout àsa dévotion, a cru devoir rappelerque l'heureux directeur de la Gaîté avait,il y a vingt ans, publié quelques causeriesmusicales dans Y Artiste. Il était assez ma- ladroit d'évoquer ce souvenir. A cette épo- que, en effet, le pauvre violoncelliste, sansse douter qu'il pût jamais devenir compo- siteur ni directeur, était un fidèle servant du grand art, affichait lesconvictions les plus sévères, traitait avec une rigueur extrême les fa- bricants de petite musique, et marquait en particulier pour Adam etClapisson un profond dédain.Le journal en question n'a, bien entendu, rapporté de ces articles queles passages qui devaient faire le plus d'honneur au maître qu'il vou- lait glorifier; mais il a prudemment laissé dans l'ombre ceux qui pou- vaient contrarier le moins du monde M. Oftenbach, et il y en a bonnombre que le célèbre maestro buffo peut regretter d'avoir écrits na- guère-, tant ils retombent violemment aujourd'hui sur sa propre tête. Cesont précisément ces morceaux qu'il serait curieux de remettre en lu- mière. On y pourrait, au besoin, ajouter quelques mots d'explication ;mais, le plus souvent, le démenti donné par les œuvres du compositeurou les actes du directeur aux opinions si absolues de est telle- ment violent, tellement éclatant, que tout commentaire serait superfluet ne pourrait qu'en atténuer la portée.Le temps écoulé semblait garantir M. Offenbach d'un souvenir im- portun ; mais un adage latin devait l'avertir que ces chapitres, si biencachés qu'ils fussent dans l'épaisseur d'un volume in-quarto, seraientdécouverts un jour ou l'autre. Tout au plus pouvait-il espérer que cetterévélation ne serait pas provoquée par les flatteries empressées d'unjournal dévoué ; et pourtant lui,, qui a mis en musique plusieurs fablesde La Fontaine, devait bien connaître certaine moralité dont il peutapprécier aujourd'hui toute la justesse :Rien n'est si dangereux qu'un ignorant ami,Mieux vaudrait un sage ennemi.Ces curieux articles datent des premiers mois de 185 5. A cette époque,M. Perrin, réunissant en ses mains les rênes de l'Opéra-Comique et duThéâtre-Lyrique, se faisait concurrence à lui-même sur chacun de cesthéâtres, et représentait des deux côtés quelques ouvrages de jeunescompositeurs en quête d'un succès : ici, les Sabots de la Marquise, deM. Boulanger, et Miss Fauvette, de M. Massé; là, le Roman de la Rose,de M. Pascal, et les Charmeurs, de M. Poise. Le critique de Y Artistetraite avec une indulgence dédaigneuse ce « répertoiricule charmant etamusant ; » mais il n'était pas toujours aussi clément à l'endroit de cesmenus ouvrages :« Les partitions de beaucoup de nos compositeurs du jour ressemblent auxélégantes du boulevard, elles portent trop de crinoline. A la lumière, ellesforment un ensemble assez substantiel et d'un beau coloris. De près, endéshabillé, au piano, ce sont des fantômes gonflés de vent et de son* &gt;5 Le succès retentissant que venait d'obtenir la Promise et qui avaitdéterminé l'entrée de Clapisson à l'lnstitut, avait le don d'exaspérerM. Offenbach, et il criblait de traits acérés le musicien qui n'avait dûl'honneur d'être admis à l'Académie qu'à la remarquable vulgarité deses refrains : cette vulgarité même avait fait leur vogue.w M. Clapisson s'est empressé de célébrer sa nomination d'académicienen prodiguant quelques mélodies surannées et hors d'âge dans les Vignes,vaudeville en un acte, qui, d'abord répété à l'Opéra-Comique, a été trans- porté au Théâtre-Lyrique, et qui, malgré cette transposition, a eu l'air de setrouver gené sur la scène si musicale de ce théâtre. Si nous disons que cesmélodies sont surannées, ce n'est pas un blâme adressé à M. Clapisson, carces mélodies ne sont pas de lui; il s'est contenté de les emprunter au réper- toire des vieux airs français, tels que le Sultan Saladin, le Père Trinque- fort, etc., etc. »Dans ce cas particulier, le mépris que M. Offenbach éprouvait pourl'auteur de la Promise était doublé par l'admiration profonde qu'il avaitvouée à l'auteur de Benvenuto Cellini ; et l'lnstitut ayant commis l'in- concevable erreur de préférer un musicien aussi médiocre que Clapissonau compositeur de génie dont la France commence aujourd'hui seule- ment à s'honorer, le partisan de Berlioz exprimait en termes irrités savive indignation et poursuivait le nouvel académicien de ses brocards.« On avait besoin d'un symphoniste, ce fut un danseur qui l'obtint.« Un ami d'Hector Berlioz était allé solliciter la voix d'un immortel. Il luiénumérait toutes les qualités sérieuses de son ami, comme symphoniste etgrand compositeur. Tout cela est bel et bon, dit l'immortel, mais citez-moiquelques-uns de ces fameux ouvrages. L'autre lui répond : Roméo et Ju- liette, la Damnation de Faust, etc., etc. Ma foi, je ne connais pas toutesces œuvres. D'ailleurs, nous avons promis notre voix au célèbre auteur duPostillon de madame Ablou, qui est connu dans les cinq parties du monde.—Et même dans tous les cafés-chantants, répondit le berlioziste en se retirant.« Aussi M. Clapisson a-t-il été nommé au même titre que M. Adam, c'est àdire pour cause de Postillon, ce qui prouve que l'Académie est à cheval surles principes d'art. »Ce dernier trait montre quel cas M. Offenbach faisait d'Adolphe Adam.Tantôt il le louait ironiquement d'avoir prodigué dans le Muletier deTolède (( ces mélodies faciles et improvisées dont il a le monopole, » il devait l'en déposséder par la — tantôt il lui reprochait en termesd'une politesse affectée d'accaparer le Théâtre-Lyrique au détrimentdes jeunes musiciens. M. Perrin vient de faire jouer le Muletier de Tolède, de l'auteur du Cha- let; A Clichy, autre opéra-comique de l'auteur du Chalet; la reprise de laReine d'an jour, aussi de Fauteur du Chalet. Nous ne nous plaignons certespas d'entendre cette charmante musique, mais nous avouons que nous aime- rions asse% entendre, ne fût-ce que de loin en loin, un ouvrage de nos jeunesconfrères.Moins de six mois après avoir formulé cette chaleureuse réclamation enfaveur des jeunes musiciens, M. Offenbach, bien recommandé auprès deM. Fould, obtenait l'autorisation d'ouvrir un petit théâtre aux Champs-Elysées, puis l'hiver venu, de le transporter au passage Choiseul et d'yjouer non plus seulement des saynètes, mais des actes. En l'espace dedouze mois, de juillet 1855 à juillet 1856, M. Offenbach représentavingt-neuf pièces en un acte,, dont TREIZE signées de lui. Cette préférence,d'ailleurs si naturelle, souleva les plus vives réclamations de la part descompositeurs sans asile, qu'excitait fort la faveur inattendue dont M. Of- fenbach avait été l'objet.Il imagina alors de mettre au concours un poème d'opéra pour cou- per court à ces clabauderies; il joua quelque temps les ouvrages couron- nés ex œquo de MM. Ch. Lecocq et G. Rizet, la partition de ce der- nier avait été déclarée par le jury « plus scénique et même plus bouffe » quecelle de son concurrent (1), puis les choses reprirent leur train commepar le passé; si bien qu'à la fin de 1861, M. Offenbach, sur le point dequitter la direction des Bouffes,, se trouva y avoir fait représenter cent- un ouvrages, dont TRENTE-CINQ de lui, les plus considérables s'entend, etceux qui restaient inamovibles sur l'affiche : on ne faisait qu'entrevoirles autres. Adolphe Adam, auquel M. Offenbach reprochait si vivementde barrer le chemin aux jeunes musiciens, n'avait pas fait jouer unseul ouvrage de lui-même durant sa direction de quatre mois au Théâtre-Lyrique.Plus tard enfin, lorqu'il eut déposé le pouvoir directorial, on sait avecquelle âpretéM. Offenbach réclamait que le spectacle entier fût composéde ses ouvrages, afin de palper tous les droits d'auteurs de la soirée. Croit- on qu'Adam ait jamais montré des exigences aussi léonines ?J'ai réservé pour la fin le morceau suivant auquel ces vingt ans écou- lés ont donné une saveur étrangement piquante. C'est une profession de foi musicale, inspirée à M. Offenbach par Paudition de la Juive, unmanifeste passionné, tel que Berlioz lui-même n'en a pas écrit de plusviolent, et où son enthousiasme pour le grand art n'a d'égal que sa saintecolère contre le métier et le mercantilisme en musique,Nous qui avons compris, dès la première fois, quelle puissance d'or- chestration, quelles inspirations larges et élevées s'y trouvaient, le succèsque cette partition a obtenu depuis ne nous a pas étonné. C'est de la bellemusique, de la musique aux larges épaules, à la cambrure fière comme uncheval pur sang ; rien d'étriqué, rien de mesquin, c'est du Michel-Ange enmusique ; mais malgré tout cela, et presque à cause de tout cela, les petitsesprits ne la trouvent pas à leur goût, cela manque essentiellement d'airs àpolkas et à mazurkas; c'est à peine si une valse, une belle valse, ma foi,celle du premier acte, et les adorables airs de danse du troisième acte, ontl'approbation de ces messieurs. Non, non, ce qu'il leur faut à ces composi- teurs de quatrième ordre, c'est de la musique populaire déjà avant la repré- sentation] celle-là est de suite acclamée; nous avons peut-être le mauvaisgoût de ne pas aimer cette musique aux idées lilliputiennes, cette musiqueen état de sevrage; nous l'avouons franchement, la musique mercantile n'apour nous aucune espèce de charme; aussi sommes-nous souvent forcé de nepas aller entendre certains opéras, pour ne pas en rendre compte ; à telle outelle enseigne, nous reconnaissons de suite la marchandise ; nous sommesdésolé d'avoir à employer ce mot, quand nous parlons d'art, mais Vart n'arien à démêler avec ces marchands d'idées qui composent au mètre et à latoise ; ces messieurs seraient probablement eux-mêmes tout étonnés si on lescomparait à des compositeurs sérieux.Il convient d'ajouter que ces articles, pris d'ensemble, révèlent un vé- ritable sens artistique et une réelle connaissance des œuvres des maîtres.Le sentiment qui y domine et qui honore singulièrement M, Offenbach,est une admiration ardente pour Weber et Berlioz. Il les venge en ter- mes indignés : l'un, des mutilations que lui faisait subir Castil-Blaze;l'autre nous savons par quelles épigrammes, du choix de l'lnstitutqui lui avait préféré Clapisson. Il écrit de verve sur le Freischut% etPEnfance du Christ, des lignes enthousiastes, et affirme avec chaleur,contre tous, le génie de Berlioz. Ce sont là de belles pensées; mais, sil'on rapproche des tendances élevées que manifestait autrefois le musi- cien misérable et en quête de leçons, les prédilections affichées par lecompositeur illustre et millionnaire pour le grotesque et le trivial, onse prend à douter de la sincérité de son jeune enthousiasme, et l'on sedemande de qui M. Offenbach se raille depuis vingt ans, si c'est de nousou de lui-même.Peut-être n'est-ce de personne, et ne faut-il voir dans cette contradic- tion véritablement stupéfiante, qu'une singularité de caractère, qu'uneétrange dualité* On a déjà pu remarquer, lors de la représentation deJeanne Darc, quel curieux contraste le directeur offrait avec Fauteurchez M. Offenbach : Pun, délaissant trop souvent le genre gracieux etaimable de la Chanson de Fortunio pour le burlesque et la charge gros- sièie, 1 autre, doué de goûts élevés, montrant qu'il apprécie le beau enmusique comme en littérature, et risquant au besoin, pour le prouver,une partie considérable qu il adu reste gagnée. On peut doncespéier que, si M. Offenbach auteur n'a-jamais eiu le courage ou lesmoyens de i énoncer au genre qui lui avait procuré gloire et fortune, ila conseï vé intactes ses nobles préférences d'il y a vingt ans, et que le di- recteur n'a fait que se ressouvenir des aspirations du critique.Il est pour lui un moyen bien simple de confirmer cette flatteuse sup- position . C est de jouer à la Gaîté, avec cette richesse de mise en scènequi va toujours crescendo, une des admirables créations de Weber ou deBerlioz, qu il exaltait naguère et défendait contre les profanations du&lt;x crétinisme. » M. Offenbach caresserait, paraît-il, le projet de repré- senter le Songe d une nuit d été de Shakespeare, avec la musique deMendelssohn. C est là une excellente idée, mais il est à désirer que sespréférences d aujourd'hui ne lui fassent pas oublier ses enthousiasmespassés. Critique, il a défendu avec une noble ardeur les conceptions degénie de Weber et de Berlioz* directeur, il doit leur ouvrir toutes grandesles portes de son théâtre. (i) On trouvera leâ fênseignemêfits les plus précis sut5 ce curieux concours et surceux qui ont été institués ensuite par le ministère des Beaux-Arts, dans notre étude :Les Théâtres lyriques et les Concours de musique dramatiques. (Revue de France,3i mai 1872.) HISTOIREDUTHÉATRE DE MADAME DE POMPADOURDITTHÉATRE DES PETITS CABINETS ADOLPHE JULLIEN. Sixième article (i). CHAPITRE V QUATRIÈME ANNEE26 £\Çovembre 1749. 27 C4vril 17^0. L y eut, comme chaque année, un relâche de près dehuit mois; puis le théâtre rouvrit le mercredi 26 no- vembre par la première représentation d'lssé, pasto- rale héroïque en cinq actes (le prologue supprimé), pa- roles de La Mothe, musique de Destouches, jouée àl'Opéra en 1698. Issé, nymphe, fillede Macarée (MlleLe Rochois ou Desmâtins,) Mme de Pompadour.Doris, sœur d'lssé. (Mlle Moreau) Mme de Marchais.Un Grand-Prêtre. (Hardouin) Le duc d'Ayen.Hylas (Thévenard) M. de la Salle.Pan (Dun) Le cher, de Clermont.Apollon, sous lenom de Philémon. (Du Méni) Le vicomte de Rohan.Un Berger (Boutelou) Les nouveaux danseurs, M. de Beuvron et M. de Melfort, continuè- rent leurs débuts dans Issé&gt; dont les décorations excitèrent l'admirationgénérale, à commencer par un magnifique soleil composé de treize centsbougies.Le lundi, ier décembre, première représentation du Philosophe marié,de Destouches (1727), suivi du ballet de VOpérateur chinois. Un nou- vel acteur débutait dans la comédie, le chevalier de Pons, attaché au ducde Chartres.Ariste . Le duc de Duras.Damon M* de Maillebois.Géronte .. Le duc de Chartres.Le marquis du Lauret,. Le chevalier de Pons.Lysimon ...... M. de Gontaut.Picart Le chevalier dè Clermont.Céliante Mme de Pompadour.M élite Mme de Marchais,Finette » Mme de Livry.Cette pièce fut bien rendue, surtout par M. de Duras et madame dePompadour; madame de Livry et madame de Marchais se firent aussiapplaudir, mais le débutant ne paraît pas avoir fait sensation.La comédie de Destouches obtint un si grand succès qu'elle fut reprisele jeudi 11 avec le divertissement nouveau des Quatre Ages en récréation,de Dehesse. Le théâtre représentait un hameau sur le devant et une forêtdans le fond. On voyait dans ce bois les Quatre Ages. Le premier étaitguidé par Dehesse habillé en gouvernante. Le second, quittant le jeu duvolant pour la danse, paraissait conduit par M. de Courtenvaux, en ma- gister. Le troisième arrivait en dansant avec vivacité au son du tambou- rin, puis enfin le quatrième, représenté par des vieillards qui figuraientun pas de quatre avec leurs femmes. Tout se terminait par un colin- maillard général et par une contredanse animée.Le même jour, on inaugura dans la salle un nouveau balcon qui avaitété construit en fort peu de temps; il était au-dessus des places qui sontderrière le Roi, et s'étendait des deux côtés au-dessus des galeries. Cettemodification, donnant un grand nombre d'excellentes places, permit àlamarquise de satisfaire bien des convoitises et d'apaiser bien des jalousies.Le mardi 16 et le dimanche 21, on donna deux nouvelles représenta- tions à! Issé : l'opéra plut beaucoup, et les acteurs eurent autant de suc- cès que le premier soir, sans pourtant rivaliser avec le fameux soleil detreize cents bougies.Le spectacle fut interrompu, comme Tannée précédente, à cause des cérémonies du premier jour de l'an. On rouvrit le samedi 10 janvier1750 par une reprise des Dehors trompeurs ou VHomme du jour, co- médie de Boissy déjà jouée en janvier 1748. La distribution demeura lamême à quelques changements près. Madame de Marchais remplaçaitmadame de Pons dans le rôle de la marquise; le chevalier de Pons, con- tinuant ses débuts, jouait le marquis à la place du duc de Nivernois;enfin le comte de Frise, neveu du comte de Saxe, faisait son entrée dansla troupe en doublant M. de Gontaut dans le petit rôle du valet Cham- pagne.Après la comédie vint la première représentation des Bûcherons ou leMédecin de village, ballet-pantomime de Dehesse. Le théâtre repré- sente une forêt ; plusieurs ouvriers y coupent et élaguent des arbres,leurs femmes viennent leur apporter à manger. L'un des bûcheronstombe du haut d'un arbre ; le médecin et le chirurgien se disputentsur le traitement du blessé, lui coupent un bras et une jambe et seprennent aux cheveux... Le bailli arrive et ordonne qu'on restaure leblessé; on lui remet la jambe à la place du bras et vice versa : le toutfinit par une contredanse. Le principal mérite de cette pantomime étaitde ne durer qu'un quart d'heure; on applaudit sa brièveté.Quatre jours après (mercredi 14 janvier), on représenta les Fêtes deThétis, opéra en deux actes, précédé d'un prologue, paroles de Roy;musique, pour le prologue et le premier acte, de Colin de Blamont, etpour le second, de Bury.Prologue :Thétis Mme de Marchais.La Seine Mme Trus s on„Mercure Le duc d'Ayen.Premier acte, Sisyphe amoureux d Egine :Egine Mme de Pompadour.Jupiter M. de la Salle.Sisyphe Le chevalier de ClermonttSecond acte, Titon et VAurore :L'Aurore Mme de Pompadour.Hébé Mme de Marchais.Titon Le vicomte de Rohan.Le Soleil Le marquis de la Salle (1).DANSE : MM. de Melfort, de Courtenvaux, de Beuvron et les chœurs. Le sujet du prologue était Thétis qui se plaignait de ce que la guerre,déclarée de tous côtés, interrompait le commerce : l'ouvrage entier futjugé assez médiocre, peut-être parce qu'il durait autant qu'un opéra encinq actes. On trouva trop d'uniformité dans la musique, surtout auprologue et au premier acte. Madame de Marchais était si fort enrhuméequ'on l'entendait à peine; mais madame de Pompadour fut fort applau- die, surtout dans son ariette finale.Le jeudi 22, deuxième représentation de cet opéra. Soirée assez terne,mais qui fit ressortir d'autant les talents de madame de Pompadour.Croyons-en son ennemi, le marquis d'Argenson : « On ne parle que del'accroissement de la faveur de la marquise; elle seule a pu amuser leRoi, elle vient de jouer son opéra, dont le poëte Roy a fait les paroles,avec des grâces qu'elle seule a possédées. »En voyant la médiocre réussite des Fêtes de Thétis, la troupe s'étaithâtée de remonter une comédie, et, le mercredi 28, elle rejoua le Pré- jugé à la modey suivi de la seconde représentation du ballet des QuatreAges. La comédie de La Chaussée n'avait pas été donnée depuis le 18mars 1747; aussi y avait-il plusieurs changements de rôles :Dorval M. de Duras.Damon M. de Maillebois.Argant M. le duc de Chartres, au lieu de M. de Croissy.Clitandre M. de Pons, au lieu de M. de Voyer dArgenson.Damis M. de Voyer, au lieu de M. de Coigny,Henri M. le comte de Frise, au lieu de M. de Gontaut.Constance Mme de Pompadour.Sophie Mme de Marchais, au lieu de Mme de Pons.Florine Mme de Livry.Le mercredi 4 février, reprise , avec corrections, d'Erigone et deZélie. Les acteurs demeuraient les mêmes, sauf madame de Brancas,remplacée par madame Trusson dans Antonoé, et le chevalier de Cler- /mont qui remplaçait M. de la Salle dans le suivant de Bacchus d\£W- gone.C'était assez de reprises : aussi donna-t-on trois premières représenta- tions pour fêter le mardi-gras, 10 février. On commença par un frag- ment d'une comédie de Dancourt, la Foire Saint-Germain, jouée le 19janvier 1696 à la Comédie-Française.Mlle Mousset, marchande de modes.... e. Mme de Livry.Lorange? marchand de café, en arménien. Le duc de Duras* Le chevalier de Castagnac, gascon Le marquis de Voyer.Urbine, gasconne Mme de Brancas.Clitandre, amant d'Angélique Le chevalier de Pons.Le Breton, son valet Le comte de Maillebois.Angélique .. Mme de Marchais.Mme Isaac, sa gouvernante. Le marquis de Sourches.Jasmin, laquais d'Angélique Le chevalier de Clermont,M. Farfadel, banquier Le duc de Chartres.Mlle de Kermonin, bretonne.., Mme de Pompadour.Marotte, grisette » Mme Trusson.Puis venait un second fragment, composé de scènes des Petites Ven- danges, de Dancourt, et du Secret révélé, une ancienne comédie deBrueys et Palaprat assez peu amusante, qui avait dû son succès auThéâtre-Français, en 1790,— au jeu des deux principaux acteurs :Lucas (Thibault), vigneron. (Raisin le cadet). Le duc de Chartres.Eraste, amant de Claudine Le chevalier de Pons.Oronte, bourgeois, son rival Le marquis de Voyer.Margot, femme de Lucas Mme de Brancas.Claudine, nièce de Lucas Mme de Pompadour.Lolive, valet d'Eraste Le comte de Frise.Colin, valet de Lucas (De Villiers)... Le duc de Duras.Un Laquais Le chevalier de Clermont.La soirée se termina par la première représentation d'un ballet pan- tomime, Mignonette, dû à la collaboration de Dehesse, Lanoue, La- garde et Tribou. C'était l'histoire d'un géant amoureux de la princesseMignonette. Les quatre auteurs jouaient les rôles du géant Nigrifer, dugénie Luisant, de l'esclave Ziblis et du suivant Magotin. La petiteFoulquier, âgée de neuf ans, représentait la princesse, et le petit Vicen- tini, âgé de six, jouait le rôle du prince Hochet, amant de Mignonette.Ce qui plut davantage dans la pièce fut une danse intitulée le Ballet desChiens. Ce petit divertissement avait, au dire de d'Argenson, coûté labagatelle de cinquante mille écus.Le mercredi 18, on donna en présence du Dauphin et de Mesdamesune nouvelle représentation d"Erigone et de Zélie, jouées comme la der- nière fois. La Reine n'y assistait pas.Le mercredi 25, première représentation de la Journée galante,opéra-ballet en trois actes, paroles de Laujon, danses de Dehesse,musique de Lagarde* Les trois actes de cet opéra avaient des titresdifférents* Le premier était la Toilette de Vénus :Vénus Mme de Pompadour.Mars • • • M, delà Salle.LES GRÂCES , &lt;MLLES Puvigné (I)? Camille, Chevrier.Le second, Les Amusements du soir ou la Musique, avait déjà étéreprésenté au théâtres des cabinets, le i 3 janvier 1748, sous le titred'Eglé. Le duc d'Ayen conservait le personnage d'Apollon, madame deMarchais remplaçait madame de Pompadour dans le rôle d'Eglé, et ma- dame Trusson, madame de Brancas dans celui de la Fortune.Le troisième, la Nuit ou Léandre et Héro :Héro, prêtresse de Vénus. Mme de Pompadour.Léandre, amant d'Héro.,. M. de Rohan.Neptune M. de Clermont.DANSE : MM. de Melfort, de Beuvron et de Courtenvaux.Musique et tout parut agréable dans cet ouvrage : le secondacte plut infiniment, le tioisieme fut moins goûte parce compre- nait une tempete très longue et très difficile à rendre par le petit orchestredu théâtre.Madame de Pompadour et ses amis avaient abordé avec succès la co- médie, 1 opéia, le baliet \ il ne manquait à leur couronne qu'un fleuron,la tragédie. Ils prétendirent le posséder, et le samedi 28 février, ils repré- sentèrent 1 A.l\ire de Voltaire, jouée à la Comédie le 27 janvier 1736,Don Alvarès M. de Pons.Don Gusman M. de Maillebois.Montés M. de la Salle.Zamore M. de Duras.Un Américain M. de Clermont.Alonze M. de Frise.Alzire Mme de Pompadour.Elmire 1Céphane. ! M™Tout en affectant un grand courage, les nobles acteurs ne laissaient pas d'être fort inquiets. « La pièce est difficile à jouer, dit le duc deLuynes, et les acteurs craignoient de ne pas réussir, de sorte qu'il y eutbeaucoup moins de gens admis qu7à l'ordinaire. La pièce cependant futfort bien jouée. Madame de Pompadour et M. de Duras surtout reçurentl'un et l'autre de grands éloges, qui leur étoient justement dus. » Lespectacle se termina par une petite pantomime, les SaboVers, exécutéepar le petit Vicentini et la petite Foulquier.Le lendemain, Voltaire alla saluer la marquise à sa toilette et luiadressa cet impromptu, où il faisait galamment allusion à son succès dela veille.Cette Américaine parfaiteTrop de larmes a fait couler .Ne pourrai-je me consolerEt voir Vénus à sa toilette ?Le mercredi 4 mars, deuxième représentation de la Journée galante,de Laujon et Lagarde : tout marcha comme au premier jour. La Reine,le Dauphin et la Dauphine assistaient au spectacle. La présence de laReine causa même une vive surprise à la cour et devint matière à denombreux commentaires. &lt; J'ai marqué que la Reine alla hier à l'opérades petits cabinets, écrit Luynes; elle ne fut avertie qu'à six heures dusoir; jusque-là elle avoit cru qu'elle n'iroit point, d'autant plus qu'ellen'y avoit point été depuis le mardi-gras. Personne ne sait la raison de cechangement; on a cru que le Roi auroit désiré que la Reine lui en par- lât, et c'est ce que la Reine n'a jamais voulu faire. La Reine n'ayantdonc fait aucune démarche, on ignore de même ce qui a déterminé leRoi de lui faire proposer d'aller hier à l'opéra. »Deux jours après, la troupe ayant repris confiance rejoua Attire de-3vant un auditoire plus nombreux. Voltaire assistait à la représentationde son ouvrage qui fut encore mieux rendu que la première fois; mal- heureusement pour son amour-propre, il dut entendre le Roi exprimertout haut son étonnement que l'auteur pût être le même quiavait fait Oreste. Cette brillante soirée fut terminée par un ballet-panto- mime de Dehesse, les Savoyards ou les Marmottes, qui avait été joué àla Comédie italienne, le 3o août 1749, et dans lequel madame Favartdansait et chantait avec verve une chanson savoyarde française deCollé (1).A ce moment le théâtre dut faire relâche plusieurs fois par suite d'în® dispositions. « Il devoit y avoir spectacle dans les cabinets avant-hier,aujourd'hui et après-demain, écrit Luynes le jeudi 12 mars, —ondevoit jouer la comédie du Méchant, de M, Gresset, et deux fois l'opéradu petit Poinson, qui a déjà été joué dans les cabinets; un gros rhumede madame de Pompadour et la maladie de madame de Brancas douai- rière ont dérangé jusqu'à présent tout ce projet. L'on compte jouer cesdeux pièces après la quinzaine de Pâques. »En effet, le samedi 18 avril, la troupe reprit le Méchant qu'elle n'avaitpas joué depuis plus de deux ans.Cié0n*....... Le duc de Duras.Géronte Le duc de Chartres.Ariste Le chevalier de Pons, au lieu de M. de Maillebois .Valère M. de Monaco (début), au lieu de M. de Nivernois.Frontin M. de Maillebois, au lieu de M. de Gontaut.Lisette MmQ de Pompadour.Ghloé Mme de Marchais, au lieu de M&amp;e de Pons.Florise Mme de Livry, au lieu de Mme de Brancas.Après la comédie vint un Pas de six, ballet-pantomime héroïque.Deux faunes.... MM. de Courtenvaux et de Langeron.Deux bergers... MM. de Melfort et de Beuvron.Deux bergères.. Les demoiselles Puvigné et Camille.Cette représentation ayant commencé fort tard ne se termina qu'àonze heures et demie : elle fut suivie d'un médianoche servi dans lescabinets.Après cette double excursion dans le répertoire de la Comédie-Fran- çaise, les nobles comédiens revinrent à la musique, et ils obtinrent leursderniers succès, les samedi 2 5 et lundi 27 avril, dans deux représenta- tions de ce charmant opéra du Prince de Noisy, qui resta le plus grandsuccès remporté, durant ces quatre par la troupe de la favorite.Ges luxueux divertissements n'avaient pas été sans exciter de méchantspropos et des satires où s'épanchait le dépit des mécontents de la couret de la ville. L'argent n'était que le prétexte, la raison vraie était l'a*mour-propre froissé de ceux qui n'avaient pu se faire admettre au nombredes spectateurs.On chansonna la nouvelle mode introduite par la favorite. Tant qu'onne fit que chanter, il n'y eut pas grand mal; mais bientôt des satiresvirulentes et des pamphlets circulèrent en sous-main, qui s'attaquaient plus haut. C'est ainsi qu'on colportait des poésies emphatiques et vio- lentes :Parmi ces histrions qui régnent avec toi,Qui pourra désormais reconnaître son Roy ? (i)Sur le trône français on fait régner Vamour.La fureur du théâtre assassine la Cour.Les palais de nos Roy s jadis si respectablesPerdent tout leur éclat, deviennent méprisables ;Ils ne sont habités que par des baladins! (2)C'est ainsi qu'on pouvait lire dans l'Ecole de Vliomme ou Parallèledes portraits du siècle et des tableaux de VEcriture-Sainte, des atta- ques comme celle-ci : « Lindor, trop gêné dans sa grandeur pour pren- dre une fille de coulisses..... se satisfait en prince de son rang : on luibâtit une grande maison, on y élève exprès un théâtre où sa maîtressedevient danseuse en titre et en office; hommes entêtés de la vanité dessauteuses, insensés Candaules, ne pensez pas que le dernier des Gygèssoit mort en Lydie. »Lindor-Louis XV jugea qu'il était temps de restreindre ces amuse- ments. Madame de Pompadour venait précisément de se faire construire—sur ses épargnes, assurait sans rire M. de Tournehem—le délicieux châ- teau de Bellevue, qui avait coûté près de trois millions. La marquise n'a- vait pas oublié l'actrice dans l'ordonnance intérieure du château, et elle yavait fait construire un charmant petit théâtre. Le roi, tout heureux depouvoir atténuer le mauvais effet que ces divertissements faisaient dansle public sans nuire aux succès dramatiques de la marquise, mit en avantles dépenses excessives occasionnées par ces fêtes, et décida qu'il n'y au- rait plus à Versailles ni comédies, ni ballets, ni chant, ni danse, et queles spectacles particuliers auraient lieu désormais au château de Bel- levue* (La suite prochainement.) (1-2) Bibliothèque nationale. Manuscrit Clairambault, février 1749* (i) Voir les numéros des ieT septembre, ler octobre, le»' novembre, iev décembre1873, et i 5 janvier 1874^ vi) Cet acte seul fut repris à l'Opéra le 18 février 17.51. Mademoiselle Lemierre jouaitHébé; Jélyotte, Titon; mademoiselle Romainville l'Aurore; et Lepage, le Soleil. (i) Cette jolie enfant avait conquis les bonnes grâces du directeur de la troupe." M. de la Vallière s'est mis à entretenir la petite Puvigné, danseuse de l'Opéra, quia à peine treize ans et qui n'est qu'une enfant; il fait construire pour lui des cabinetsà sa maison des champs, à l'imitation du Roy; il doit de tous côtés. » (Mémoires dumarquis d\Argenson, décembre 1748.) (i) Voir notre notice sur madame Favart (Ménestrel, février et mars 1872)* UN PORTRAIT D'AMATI A.H. Lecurieux sc. A. CADART,Edit,Imp. Rue Nve_des Mathurins, 58, Paris. AMATI. E Cabinet d'estampes de la Bibliothèque nationale ne possèdeaucun portrait des Amati, cette famille si fameuse dans lesannales de la lutherie. Nous avons consulté les catalogues desMusées et collections de Crémone, patrie des Amati, espérant que les figures de ces hommes intéressants nous auraient été conservéespar quelque artiste, peintre ou graveur, de leur ville natale : nos re- cherches ont été vaines. - v- * . •Pour expliquer cet inique silence du burin et du pinceau, nous devonsdire que l'histoire des Amati est assez confuse, et que leur carrière n'estpas environnée du même éclat que leur nom et leurs produits. On saitque les violes, les basses et les petits violons signés : Amati, sont enlevéspar les collectionneurs, à coups de billets de mille francs, lorsqu'ils seproduisent, dans les ventes, en bel état de conservation; On est doncparfaitement d'accord sur la valeur de leurs instruments. On l'est beau- coup moins sur les dates de leur vie et de leur mort, sur les détails deleur existence et les procédés de leur fabrication.André Amati\ dit le Vieux, le chef de la famille; est né à Crémone aucommencement du seizième siècle. Il y est mort vers 1277 ;Nicolas Amati, son frère, lui a survécu. Il s'adonnait spécialement àla factufe des basses ; - ' - • *Antoine Amati (i550-i638?) était fils d'Amati le Vieux;Jérôme Aniat{ était frère puîné d'Antoine ;Nicolas Amati\ 1 596-1684),' fils de Jérôme, est lie plus célèbre ;Jérôme fils de Nicolas, est le dernier artiste de ce nom,On fait entrer dans la famille Amati :Joseph Amati, qui travaillait à Bologne au commencement du dix- septième siècle. ' •Un artiste d'infiniment de talent/ M. Lécurîeux, a rapporté de sonséjour en Italie le portrait d'André AitiatH dont la Chronique Musicaleoffre à ses lecteurs, dans le numéro de ce jour, une superbe épreuve àPeau forte, sortie des presses de M. Cadârt* LA MUSIQUE EN SUÈDEEN ISLANDE, EN NORWÈGE ET DANS LE DANEMARK HISTOIRE ET MONOGRAPHIE LE DANEMARK MAURICE CRISTAL. (i) IV CHULZ connut alors la princesse polonaise Sapieha quise préparait à de longs voyages. Schulz lui plut, etelle l'emmena en France, en Italie, en Allemagne.Cette tournée dura cinq ans, et notre artiste y rajeunitson esprit et y transforma son goût. Rentré à Berlin,il prit la direction de l'orchestre du Théâtre-Français, qui se trouvait enfin complété, et dirigea cet orchestre jusqu'à sa sup- pression. Quatre ans après, en 1780, il entra comme maître de chapelleau château de Reinsberg, chez le prince Henri de Prusse, et y restasept ans. Cette époque coïncide avec la publication de ses ouvrages lesmeilleurs.C'est en ce moment que lui fut offerte la place de maître de chapellede la cour à Copenhague, que Schulz accepta. Dès son arrivée, le théâtreroyal monta son opéra comique français , la Fée Urgèle, qu'on tradui- sit en danois pour la circonstance. Puis l'auteur, désormais naturalisé,donna dans Copenhague Aline, reine de Golconde, en trois actes ; laFête de la Moisson, en un acte ; le Sacrifice des Nymphes, prologue ;deux oratorios ; Jean et Marie et la Mort du Christ ; une cantate de IctPassion et un Hymne à Dieu, qui, traduit par Voss sur le texte danois,eut en Allemagne un grand retentissement. Schulz s'est occupé aussi de réviser la notation musicale, de rendrefacile l'impression des exemples de musique dans les ouvrages de théorieou de Critique, d'améliorer la tablature pour l'usage des écrits musicaux,et il a mis en pratique sa théorie, en donnant son oratorio en exemplepour Temploi de ses signes de notation dails les partitions. La pédago- gie était entrée fortement dans cette tête intelligente, qui se préoccupatoujours de l'influence de ]a musique sur l'éducation populaire, et quiécrivit quelques pages remarquables sur ce sujet unanimement apprécié/ mdans toute l'Allemagne et dans tous les Etats Scandinaves. Il avait, dansce sens, composé toute une bibliothèque d'odes, d'hymnes, de chants quirépandirent son nom dans les contrées du Nord et le firent grandementestimer. En 1791, il fonda, avec l'autorisation du roi, une caisse pourles veuves des musiciens de la chapelle royale et donna, au bénéfice decette caisse, des concerts dont les produits furent considérables. Un in- cendie dans le palais du roi ayant menacé la bibliothèque musicale, ilse surmena pour en atténuer les désastres, et ce fut le point de départd'une maladie qui, au bout de quelques années, se termina par sa mort,au moment même où s'éteignait près de lui une femme qu'il avait lon- guement chérie.L'influence de cet artiste distingué sur les progrès de la musique enDanemark a été considérable ; elle a été aidée et continuée par l'œuvrede Christophe-Ernest-Frédéric Weyse, né à Altona en 1774 et mort àCopenhague en 1842 ; de Auguste Hartman, le fils de Jean Hartman ,dont les airs nationaux sont restés célèbres, du Bolonais Joseph Siboni,qui, s'étant rendu à Copenhague, y resta toute sa vie. Engagé au servicedu roi qui lui voua une grande amitié, applaudi du public pour sa bellevoix et sa bonne méthode, etdirecteur estimé d'une école de chant atta- chée au théâtre royal, et qui, sous son administration, a produit d'excel- lents artistes, Siboni imagina toujours qu'il était né Danois et ne putjamais souffrir qu'on lui parlât de son pays.A côté de ces maîtres, il faut citer Kuntzen, Paulli, Froehlich, Sahl- green, Krossing, Wechschall, qu'on trouve à un certain moment tousréunis à Copenhague, et qui y formaient un noyau solide de professeursémérites, de compositeurs recommandables répandant tout autour d'euxles connaissances musicales, les bonnes méthodes et le sentiment délicatdes oeuvres bien faites, nourries et contrôlées par un goût pur.Tous ces étrangers ont vécu en Danemark et y ont été heureux. Il nefaut pas blâmer ce pays d'une hospitalité mal entendue. Nous avonsdéjà prouvé que si le théâtre, la cour, tous les grands personnages et lepeuple lui-même, se sont montrés constamment favorables aux artistes et aux compositeurs étrangers demeurés dans le Danemark, en revan- che, on n'a jamais manqué dans ce pays de protéger efficacement lesvirtuoses et les compositeurs nés dans le pays, et d'aider et d'encouragerles enfants qui ont montré des dispositions heureuses.Weyse avait commencé par être commerçant; c'était la volonté de safamille. Entre temps, il reçut de son grand'père, cantor etrecteur au lycéed'Altona, des leçons de musique qui le mirent en goût. Grandi et de- venu libre, il se débarrassa de son négoce, s'établit à Copenhague et ydemeura jusqu'à l'heure où la mort le frappa, à l'âge de soixante-dix-huitans. Comme opéras, il a donné à Copenhague quicommença brillamment sa renommée, en trois actes,aventure au jardin du roi, opéra comique, et la Potion narcotique quilui fit obtenir une place dans la chapelle de la cour. Il a écrit aussi uneouverture pour la tragédie de Macbeth.Dans l'histoire de l'art Scandinave, Weyse mérite une place à part. Ila publié un recueil de cinquante anciens chants de bardes, arrangés pourvoix seule avec accompagnement de piano. Nous verrons qu'une colla- boration suivie et persistante des archéologues et des musiciens de tousles Etats Scandinaves, a eu pour résultat d'enrichir puissamment cettebibliothèque historique d'une époque qui fut si grandiose et si palpi- tante. Les bardes ont été la préoccupation constante des savants enScandinavie; c'est en s'inspirant des bardes que les compositeurs de cescontrées ont trouvé leurs plus nobles inspirations. La musique popu- laire moderne semble même n'être qu'un regain de ces antiques mélopées.Schulz avait été l'ami, le professeur, l'appui de Weyse lorsqu'il arrivainconnu à Copenhague. Les œuvres de ces deux maîtres, et celles deKruntzey avaient donné quelque éclat au théâtre de la capitale. Mais lasituation de l'Opéra-National devint bientôt moins florissante, et ellene se releva qu'après l'installation en Danemark de Frédéric Kuhlau,compositeur bien connu en Allemagne et en France, où ses composi- tions instrumentales pour le piano et pour la flûte ont vulgarisé sonnom. V En Danemark, où l'on a toujours feint de croire que ce musicien estdanois de naissance (il était né en 1786, à Uelzen, dans le pays de Lune- bourg, près des frontières du Holstein), on a toujours appelé Kulhaugrand compositeur danois.Kulhau est en effet le maître de l'opéra natio- nal dans le Danemark, où il a rempli à peu près le même office queGlinkaen Russie. Ce n'est, du reste, qu'à partir de son arrivée àCopeu- hague que le talent de ce maître se caractérisa. Sa première partition,la Montagne des Brigands, fut une révélation pour les Danois quicomprirent que Kuhlau allait être le restaurateur de leur opéra natio- nal. Tous les théâtres Scandinaves montèrent aussitôt ce drame, qui par- tout provoqua une ardente et curieuse sympathie. Il faut dire que lemaître empruntant sa couleur locale aux chants nationaux, avait réussià donner à son opéra la physionomie particulière de la musique duNord, et que sa musique fut, pour les Scandinaves, ce que 1 a été depuis pour les Allemands, et ce que la Vie pour le C\ar a été pourles Russes, c'est-à-dire le voile levé sur les mystères traditionnels de lartautochtone. Elisa, le second opéra de Kuhlau, fut également bien ac- cueilli. Après la première représentation, l'artiste reçut du roi le titrede compositeur de la cour. Il résolut, dès lors, de se fixer dans unpays qui l'accueillait si bien ; il acheta une maison à Lyngbye, petiteville peu éloignée de la capitale, et s'y établit avec ses parents qu'ilfit venir d'Allemagne. C'est dms sa maison charmante de Lyngbyequ'ont été écrits ses opéras danois Lulu, la Harpe enchantée, Hugo etAdélaïde et la Montagne des Elfes, qui fut représentée en 1828.Cette dernière partition rappelle plutôt nos anciens vaudevilles qu'unopéra ; c'est un pot-pourri d'airs anciens du Danemark, mais Kuhlauavait mis tout son savoir, toute son habileté à bien employer ces mélo- dies nationales et à les mettre en relief. Ayant dans ses mains des pierresprécieuses, il les sut sertir dans de l'or finement ouvré, et ses chantsfurent pleins d'attraits pour les habitants du pays.Dans d'autres contrées, lorsqu'on a voulu monter ces opéras de ter- roir, on a espéré retrouver la sympathie fervente qu'ils avaient obtenuesur le théâtre même qui les avait vus naître au sein de la patrie. Lesuccès attendu n'est point arrivé. C'est que les vins du crû deman- daient à être savourés sur place, et à l'heure propice. Quand ils ontvoyagé, ils ne sont plus dégustés que par des gourmets dont les habitu- des sont changées. Le flacon débouché, on retrouve, à la vérité, toutesles matières chimiques qui composent la liqueur et même Tâpreté dusol natal : mais le principe essentiel, le divin arôme, où le ressaisir puis- qu'il s'est évaporé? C'est un peu là l'excuse des artistes étrangers quandils nous paraissent froids, disparates et maussades. Ils sont dépaysés, etl'étincelle magnétique n'a point rivé l'auditeur et le virtuose. JennyLind, Ole-Bull, Lumbye, le quatuor mâle de la Suède, l'ont cruelle- ment éprouvé à Paris. Le quatuor vocal des dames suédoises a eu lui- même à vaincre cette glaciale inertie d'un public, qui n'a pas le secretdes merveilles qu'on propose à son enthousiasme. Cependant le public parisien de 1874 ne s'ensauvage guère plus, quand d'au-delà- les fron- tières les musiciens barbares viennent l'assiéger. Le carnaval musical de1867 l'a acclimaté à toutes les excentricités du genre. D'ailleurs, de toutesles musiques la musique Scandinave est bien certainementcelle dont on a le plus rebattu ses réfractaires oreilles. Il est vrai que,quand il prête une attention dédaigneuse à ces étrangers, qui ne sollici- tent ses éloges que pour courir les exploiter ailleurs, le public a sonexcuse lui aussi. Cette excuse, c'est l'incommensurable masse de chari- varis qu'on lui impose sr ns trêve, sans merci, sous prétexte qu'il est tou- jours bon de s'inoculer de la musique exotique, comme si en fait depoison nous n'avions pas déjà la musique française, et sous le prétexteaussi que son éducation est à compléter, comme si elle n'était pas toutentière à recommencer.A Paris où tant de gens semblent convaincus que toute la musique del'univers se concentre à la salle Favart, on raconte sur nos compositeursfrançais des anecdotes fort piquantes. Mais il est temps qu'on sache quepartout, sous le ciel, l'être humain a palpité de joie et d'affliction, etque les hommes, au Nord comme au Midi, en Scandinavie comme dansles coulisses de notre Opéra-Comique, s'intéressent aux douleurs commeaux plaisirs des natures d'élite, auxquelles ils doivent, soit l'émotion deleur cœur, soit la secousse féconde de leur intelligence. Un jour, en pa- tinant près de Lyngbie, madame Ermete Pierotti, la charmeresse com- pagne de l'illustre géographe voyageur qui, avec elle, a visité l'Afrique,tout l'Orient et notre Europe entière, se faisait raconter l'œuvre musi- cal de Kuhlau qui fut aussi un homme de bien que tout le Danemark asympathiquement regretté. On répondit mal à ses questions, mais enrevanche on insista sur la vie de famille de ce brave homme, et sur ledévouement de Kuhlau à son père et à sa mère. Tout enfant, à peineâgé de six ans, le petit Frédéric aidait sa mère qui était fort pauvre etqui employait toutes ses minutes à travailler durement dans sa chau- mière. Un soir elle l'envoya faire la provision de bois et en même tempspuiser de l'eau à une source qui n'était pas encore glacée. La nuit devintobscure et triste ; le froid piquait, l'enfant fit une chute et se releva mu- tilé aux yeux. Désespérés, les parents redoublèrent d'ardeur au travail,et multiplièrent leurs privations pour donner une compensation au petitinvalide, dont involontairement ils avaient causé le mal. D'ailleurs, àcause de son infirmité, qui plus tard s'atténua grandement, il fallait renon- cer à l'aide précaire du gamin. Un jour il y eut assez d'économies dansla chaumière pour payer des leçons de clavecin et de chant, et juste l'en- fant devint un prodige... On dirait que ceci est un conte de fées, mais la fée ici c'est la mère de noire infirme enfant. Puis le jeune artistevoyagea ; il s'appliqua à connaître chaque instrument, et écrivit toutecette musique spécialisée qui a répandu le nom de Kuhlau dans l'Eu- rope entière. Notre adolescent était célèbre, la mère travaillait toujours,mais ce n'était plus par pauvreté ; et le père et la mère, quand, entre deuxvoyages, le jeune touriste rentrait au logis, écoutaient le soir au foyer labelle musique que composait leur cher fils. Cependant Kuhlau étaitmenacé de la conscription, arrivée dans ces parages avec la dominationfrançaise. Que faire? Ce fut bien facile. A Copenhague, Kuhlau étaitconnu comme musicien, et la capitale du Danemark était hospitalière àtous les compositeurs renommés de l'étranger. Kuhlau s'y réfugia, s'yfixa, et, avec lui, y fixa le bonheur.La vie du musicien, à Lyngbye, entre son père et sa mère, était toutepatriarcale; il leur fit une vieillesse douce, sereine au milieu des tendresépanchements, des belles joies de l'art, et d'une existence modeste quoi- que honorée et presque glorieuse. Kuhlau avait su partout ne se faireque des amis. On l'admirait pour son talent, on l'estimait cordialementet on l'aimait pour la vénération filiale dont il entourait ses parents.C'est la douleur d'avoir perdu son père qui frappa irréparablement cecœur pieux. Un incendie qui avait dévasté sa maison charmante et dé- truit les manuscrits de plusieurs de ses ouvrages, avait comme présagé lafin du bonheur qui avait pendant quelques années entouré cette famillerespectée. Le père mort, le fils languit et s'éteignit bientôt. La mèresuivit ses funérailles, et, au milieu de toute la pompe dont la cour, lethéâtre, les sociétés musicales voulurent honorer l'artiste étranger que leDanemark avait adopté, la pauvre mère ne vit, porté devant elle, quele corps inerte de ce fils qu'elle avait tant chéri, et dont elle avait été sireligieusement aimée. Elle mourut bientôt après.Une partition agréable, ce n'est point un dessert à mettre de côté ;mais le sentiment sacré qui écrase d'un incommensurable désespoir lefils dont le père est mort, cela vaut tous les chefs-d'œuvre de notre misé- rable terre. Parfois même, ces inconsolables deuils inspirent les chefs- d'œuvre, témoin les inouïes sublimités du trio de Guillaume Tell, dontRossini assurait qu'il avait trouvé les foudroyantes angoisses, un jourqu'il pensait à la désolation dont son cœur serait pour jamais meurtri,lorsqu'il perdrait son père qui, pour lui, était la représentation même dela divinité ici-bas. (La fin prochainement.) (1) Voir les numéros des i 5 janvier et ier février. LE THÉATRE DE L'ATHÉNÉE ARTHUR POUGIN. "1 'ATHÉNÉE avait vécu comme entreprise de concert, vécu si mal qu'il en était mort. On crut qu'il seraitplus heureux comme entreprise dramatique, et l'ons'empressa de le transformer en théâtre. La transfor- mation était facile en ce qui concernait la salle, àlaquelle on n'eut rien à changer. Quelques aménage- ments suffirent pour approprier la scène à sa nouvelle destination, et undirecteur fut bientôt trouvé. On en eût trouvé cent s il l'eût fallu, les- amateurs, bien loin de manquer, se multipliant toujours en semblableoccasion. C'est un vaudevilliste spirituel, M. William Busnach, un peudoublé d'homme de bourse, qui se mit à la tete de la nouvelle affaire.Celui-là, du moins, à rencontre de beaucoup d'autres, connaissait unpeu plus le théâtre que par ouï dire, ce qui ne 1 empêcha pas de faireune assez méchante spéculation*Justement, les Bouffes-Parisiens, après avoir été abandonnés par leurfondateur, avaient marché de déconfiture en déconfiture. Tombés enquenouille, et venus aux mains de madame Ugalde, ils avaient fini parfermer leurs portes devant l'indifférence du public. M. Busnach, décidéà jouer l'opérette à l'Athénée et à y faire revivre un répertoire analogueà celui des Bouffes, crut naturellement bien faire en faisant entrer dansle personnel qu'il formait une bonne partie de la troupe du passage Choi- seul. Voici les noms des artistes engagés par lui pour l'Athénée : MM. Léonce, Désiré, Charles Potier, Vavasseur, Alfred Audran, Syt&gt;ter, Baretti, Oscar, Luce, Bilhaut, Tourtois, Brice, Daubrây, Pelardy,Nivelau ;Mesdames Lovato, Irma Marié, Suzanne Lagier, Moya, Lucile Ga»bel, Van Ghell, Bonelli, Lasseny, Pradal, Davenay.Le chef d'orchestre était Bernardin, un excellent artiste, doué peut- être de plus d'instinct que de savoir, mais qui semblait né pour conduirel'opérette, et qui avait fait ses preuves en ce genre à la création des Fo- lies-Nouvelles du boulevard du Temple, où il s'était acquis, ainsi qu'àson orchestre, une réputation méritée (i).Après avoir réuni son personnel, s'être assuré le concours d'un certainnombre d'auteurs et de compositeurs, avoir reçu de ceux-ci les premiersouvrages nécessaires à son exploitation, M. Busnach se mit rapidement àl'œuvre, de façon à pouvoir ouvrir son théâtre à l'entrée de la saison d'hi- ver. Cependant, des retards imprévus, comme il s'en produit toujours ences sortes de choses, vinrent retarder de quelques semaines son inaugu- ration, qui eut lieu le i 3 décembre 1867, par la représentation d'unegrande opérette bouffe en quatre actes, Malbrough s'en va-t-en guerre,dont le sort ne fut pas très heureux, et qui fut un assez pauvre début.Voici, du reste, la nomenclature des ouvrages représentés à l'Athénéependant la direction de M. Busnach, c'est-à-dire dans l'espace d'un peuplus d'un an; ils sont au nombre de neuf seulement, dont un joué anté- rieurement, à un autre théâtre, et forment un ensemble de dix-huitactes :Malbrough va-t'en guerre, opéra bouffe en quatre actes, parolesde MM. Siraudin et W. Busnach, musique de M. X... i 3 décembre1867.Il est rare de voir un compositeur garder l'anonyme, mais plus rare en- core d'en voir quatre se dissimuler derrière une initiale mystérieuse. C'était pourtant le cas pour Malbrough s'en va-t-en guerre, dont la parti- tion était l'œuvre de quatre jeunes musiciens : MM. Georges Bizet (pre- mier acte), Emile Jonas (deuxième), Legouix (troisième), et Léo Delibes(quatrième). Malgré cette riche collaboration, l'ouvrage n'eut qu'un succèstrès limité.Le Train des Maris, opérette en un acte, paroles de M. Émile Abra- ham, musique de M. Henri Cartier. 25 décembre 1867.L Amour et son carquois, bouffonnerie musicale en deux actes, pa- roles de M. Marquet, musique de M. Charles Lecocq.— 3o janvier 1868.La Vipérine, opérette en un acte, paroles de MM. W. Busnach etJules Prével, musique de M. J.-J. Debillemont. 18 mars 1868.Ce petit ouvrage avait été joué primitivement aux Folies-Marigny, le19 octobre 1866.Fleur de Thé, opéra bouffe en trois actes, paroles de MM. Chivot etDuru, musique de M. Charles Lecocq. —ll avril 1868.Fleur de Thé obtint un grand succès, et fonda la jeune réputation deM. Lecocq, qui avait déjà écrit la musique d'un certain nombre de pe- tites pièces représentées sur divers théâtres : Folies-Nouvelles, Bouffes-Parisiens, Palais-Royal, Folies-Marigny, etc. Plus de quatre-vingts re- présentations en furent données sans interruption; puis l'Athénée ayantfait, le 28 juin, sa fermeture annuelle d'été, la troupe alla jouer la pièceà Bruxelles et au Havre, et elle reparut sur l'affiche lors de la réouver- ture, le 3 septembre. La centième représentation en eut lieu le 24 de cemois. Traduite par M. Dohm, rédacteur en chef du journal satirique leKladderadatsch, Fleur de Thé fut jouée en allemand, à Berlin, sur lethéâtre Friedrich-Wilhemstadt, au mois de janvier 1869, avec autant debonheur qu'à Paris. Enfin, le 12 juin 1869, Fleur de Thé fut reprise auxVariétés, où sa fortune ne fut pas moins grande qu'à l'Athénée.Le Petit Poucet, opéra bouffe en trois actes et quatre tableaux, parolesde MM. Eugène Leterrier et Albert Vanloo, musique de M. Laurent deRillé. 8 octobre 1868.Les Jumeaux de Bergame, opéra comique en un acte, paroles de ,musique de M. Charles Lecocq. 20 novembre 1868.Le Vengeur, opérette en un acte, paroles de MM. Nuitter et Beau- mont, musique de M. Isidore Legouix. 20 novembre 1868.Les Horreurs de la Guerre, opéra bouffe en deux actes, paroles deM. Philippe Gille, musique de M. J. de Costé. 9 décembre 1868.Les Horreurs de la Guerre avaient été jouées précédemment dans unesoirée particulière. Cette bouffonnerie fut traduite en allemand, et repré- sentée presque simultanément à Berlin et à Vienne, ici au théâtre Ander Wien, là au théâtre Friedrich-Wilhemstadt.Depuis sa transformation en théâtre, l'Athénée se débattait au milieude difficultés qu'il ne devait pas pouvoir surmonter. La salle, construitedans un quartier excentrique, presque isolée de tous, quoique à deux pasdu boulevard, environnée de rues pour ainsi dire obscures, n'était pasplus propre à une entreprise dramatique qu'à une entreprise purementmusicale. Les spectateurs hésitaient à s'engager, pour y pénétrer, dansles fondrières qui entouraient le nouvel Opéra, dont les travaux deconstruction n'étaient pas faits pour animer, le soir, un quartier presquedésert, et il en résultait que, malgré tous ses efforts, l'Athénée ne parve- nait pas à attirer le public. Dans l'espace d'une année, le succès deFleur de Thé était d'ailleurs le seul qu'il eût obtenu, et le produit de cesuccès n'avait pas suffi à compenser les pertes considérables qu'il avaitéprouvées d'autre part. Bref, la direction ayant suspendu ses paiements,le théâtre dut fermer ses portes vers le milieu du mois de janvier 1869.Certains auteurs se trouvèrent, par ce fait, frustrés dans leurs espé- rances, car l'administration de l'Athénée avait reçu, en assez grandnombre, des ouvrages qui attendaient leur tour de représentation, et quidurent rentrer dans l'ombre mystérieuse des cartons. Parmi ces ou- vrages, nous citerons les suivants :Le Don Juan suisse, opéra bouffe en quatre actes, paroles deMM. Hector Crémieux et Philippe Gille, musique de M. Léo Delibes ;Bocchoris, opérette en un acte, paroles de M. Octave Gastineau, mu- sique de M. J.-J. DebillemontLe Commandeur, paroles de M. Cham, musique de M. Vogel;Joli Grec à l'œil noir, opéra comique en un acte, paroles de M. Al»phonse de Launay, musique de M. Adolphe Nibelle;La Princesse Ravigotte, opéra bouffe en trois actes, paroles de M. Oc- tave Gastineau, musique de M. Léo Delibes;L'Ours et l'Amateur des Jardins, opérette en un acte, paroles deM. Marquet, musique de M. Charles Lecocq ;Riquet à la Houppe, musique de M. Louis Deffès.Cependant, à peine le nouveau théâtre avait-il fermé ses portes, aprèsune existence de treize mois, que M. Martinet, directeur des Fantaisies-Parisiennes (un petit théâtre bien intéressant, dont nous esquisseronspeut-être aussi un jour la trop courte histoire), mécontent de la sallequ'il occupait au boulevard des Italiens, eut l'idée de se transporter dans celle de l'Athénée, Le 11 février 1869, en effet, la troupe des Fantaisiesémigrait dans la salle de la rue Scribe, et rouvrait celle-ci par une repré- sentation d'Une Folie à Rome, opéra bouffe de M, Federico Ricci, qu'elleavait créé au boulevard le 3o janvier précédent. Pendant quelques se«maines, les affiches portèrent cette mention :THÉÂTRE DES FANTAISIES» PARISIENNES(Salle de VAthénée)puis, bientôt, M. Martinet renonça au titre primitif de son théâtre, etadopta celui de : Théâtre de l'Athénée.La première direction de l'Athénée avait consacré ses forces à l'opé- rette, genre Bouffes-Parisiens. La seconde sembla vouloir se lancer dansle grand opéra, sérieux et bouffe, à l'aide de traductions, ce qui ne l'em- pêcha pourtant pas de donner quelques petits opéras comiques, et mêmede faire quelques reprises d'ouvrages connus en ce genre. Pour cela,M. Martinet jugea à propos de renforcer considérablement sa troupe,alors composée de MM. Arsandaux, G. Bonnet, Soto, Barnolt, Masson,Ketten, Villefroy, Davoust, Laurent, de Mesdames Marimon, Decroix,Persini, Lyonnel, Bonnefoy. Il appela donc à son aide MM. Jourdan,Grillon,Mamet, Aubery, Peters, Raoult, mesdemoiselles Louisa Singelée,Rossi-Caccia, Rosa Formi, Berdet, Biarini... L'orchestre avait pour pre- mier chef M. Charles Constantin, pour second M. Placet. (La suite prochainement.) (i) Voir le numéro du ler février. (1) Tout enfant, Bernardin (son vrai nom était Courtois) avait remporté un secondprix au Conservatoire, dans la classe d'Habeneck, et obtenu de grands succès en jouantdes solos aux concerts Vivienne. Il était ensuite devenu second chef d'orchestre auVaudeville, puis avait été mis à la tête de celui des Folies-Nouvelles, où le signatairede ces lignes lui servait de second. Des Folies-Nouvelles il était passé aux Bouffes-Parisiens. Lorsqu'eut sombré l'administration de M. Busnach à Y Athénée, il fut en- gagé aux Folies-Dramatiques, qui commençaient aussi à jouer la grande opérette.Bernardin, qui avait signé aux Folies-Nouvelles deux ou trois partitionnettes sansvaleur aucune, tomba malade et mourut pendant le siège de Paris. REVUE DES CONCERTS H. C. CONCERTS POPULAIRES : Patrie, ouverture de M. G. Bizet. Phèdre, de M. Massenet.ODÉON : Marie - Magdeleine, drame sacré de, M. Massenet. AUDITION DEM. WEKERLIN. CONCERT DE LA SOCIÉTÉ PHILHARMONIQUE DE PARIS, CONCERT DUCAPITAINE VoYER. ONCERTS POPULAIRES. Séance du i 5 février. J'ai, témoigné, dans Tune de mes dernières re- vues, l'estime que je professe pour le talent de M. G.Bizet, pour ne pas dire avec la même franchise ceque je pense de son ouverture dramatique, intitulée :« Pairie\ épisode de la guerre de Pologne. Bataille de Raclawa, gagnée sur les Russes, par Kosciuzko, T 792. »Et toutd'abord je me permettrai de demander pourquoi cette ouverture re- présente plutôt la bataille de Raclawa que celle de Balaclava, parexemple. Elle ne renferme aucun chant patriotique polonais, que jesache, sans quoi le programme l'aurait indiqué, et seuls, des chantspolonais ou russes en eussent pu justifier le titre. Prenons donc l'ou- verture comme une bataille quelconque mise en musique et dans la- quelle se trouvent de très heureux effets et de très belles combinaisonsd'orchestre. Son principal défaut, selon moi, est d'être décousue et confuse. La mêlée d'une bataille y est parfaitement exprimée; le canony est admirablement imité; les clairons, les tambours se mêlant aubruit des autres instruments, lui donnent une couleur ardente et étrange;mais que devient la mélodie dans tout cela? Un assez beau chant dans lemode mineur, large et mélancolique, m'a semblé représenter les plaintesdes blessés. Me serais-je trompé? Mais ce motif arrive sans être annoncé;il cesse en s'enchaînant avec un autre motif qu'on a déjà entendu, et cet enchaînement ne sert qu'à lier deux chants très disparates, dont au- cun n'est développé. Somme toute, l'ouverture de M. Bizet a été vigou- reusement applaudie ; j'avoue toutefois n'avoir pas très bien compris ]aportée des applaudissements, à moins qu'ils n'aient été adressés à sesriches effets d'instrumentation et à l'excellente exécution de l'orchestre.M. Sivori a obtenu un immense succès dans une romance et une ta- rentelle de sa composition, et dans le trio de Mendelssohn en ut mineur,où il a eu pour dignes partenaires MM. Jaëllet Franchomme.Séance du 22 février. Le 3e concert n'a offert en fait de premièresauditions que l'ouverture de Phèdre, de M. Massenet. Mais je ne puisrésister à l'envie de dire deux mots de l'andante de la symphonie Y Impé- riale, de Haydn, qui est bien la plus ravissante romance avec variationsqu'il soit possible d'imaginer. Sur cet andante on a parodié autrefoisde très jolies paroles qui se sont beaucoup chantées sous le premierEmpire et sous la Restauration, et qui commençaient par : « Je ne vousdirai pas : j'aime. »L'ouverture de Phèdre est une œuvre qu'il faudrait entendre plusd'une fois pour pouvoir bien l'apprécier. Elle renferme tant de choses,et des choses si variées, qu'une seule audition est absolument insuffi- sante. Je signalerai cependant dans l'andante un très agréable chantpour clarinette, répété ensuite par les hautbois et continué par les deuxinstruments. Au chant qui va en crescendo, succède une espèce de mar- che d'un effet très original. Les timbales frappant toujours à tempségaux lui donnent une teinte sombre, sinistre même, et ce mouvementamène parfaitement l'allégro qui est excessivement agité. Le derniermotif de cet allegro est charmant, mais c'est surtout par les effets d'or- chestre que se distingue cette ouverture où M. Massenet a dépeint engrand maître les inquiétudes, les agitations passionnées et les remordsqui devaient déchirer « la fille de Minos et de Pasiphaé. » Henry Cohen. ODÉON. Marie-Magdeleine. Le Vendredi-Saint, i i avril 1873,une foule élégante se pressait au Concert spirituel de l'Odéon pour en •tendre un nouveau drame sacré : Marie-Magdeleine. L'œuvre était belle ;elle produisit une grande impression. Le compositeur avait fait preuved'un talent peu ordinaire; le public l'applaudit avec enthousiasme, et lasoirée ne fut pour lui qu'une longue ovation» Quelques mois aupara- vant, M. Massenet avait conquis l'estime des musiciens par Don Césarde avec Marie-Magdeleine , il venait de s'emparer victorieu- sement du public tout entier. En songeant depuis à cette belle soirée, sivite passée et déjà si loin de nous avions bien souvent déploréqu'un ouvrage de cette valeur ne pût être exécuté qu'une seule fois etdevant une assemblée aussi restreinte. Nous attendions avec impatiencequ'il vînt se présenter de nouveau devant le public avec l'autorité d'uneoeuvre consacrée par le succès. La Direction du Concert national vientde nous rendre Marie-Magdeleine, et il serait malheureux que l'audi- tion du 19 février 1874 n'eût pas de lendemain.Le poème de Marie-Magdeleine est de M. L. Gallet : écrit en versélégants et harmonieux, il est parfaitement disposé pour la musique etrenferme tous les éléments d'un drame intéressant. Sur ce poème,M. Massenet a composé une œuvre des plus remarquables, qui le classedTemblée au premier rang de nos jeunes compositeurs. Cette partition, lameilleure qu'il ait écrite jusqu'à ce jour, marquera une époque bientranchée dans sa carrière de musicien : elle restera son œuvre de jeunesse,c'est-à-dire cette œuvre unique que chaque artiste a composée à sonheure et dans laquelle il a mis ce cette tendresse ineffable d'un premierces mélodies suaves et faciles qui s'exhalent de l'âme comme leparfum de la fleur et qu'on ne peut donner qu'une seule fois dans savie. » M. Massenet écrira un jour son œuvre, celle qui portera définiti- vement la caractéristique de son talent ; il ne retrouvera peut-être jamaisces accents délicieux qu'il a puisés dans son cœur de vingt-cinq ans pourchanter Ce divin poème de l'amour. Son imagination s'est élevée jusqu'auxplus pures régions de l'idéal à la suite de ces deux grandes figures :Jésus, l'amour dans sa pureté absolue, dans son essence divine et pousséjusqu'à cet idéalisme si parfait qui est la plus haute règle de la vie déta- chée et vertueuse; Magdeleine, l'amour avec toutes ses faiblesses hu- maines, l'amour troublé par les égarements de la passion et finalementpurifié des souillures du monde par le repentir et le pardon. Dans lesdrames sacrés que les grands poèmes de la foi chrétienne ont inspirésaux Bach et aux Haendel, la pureté et la correction de la ligne l'empor- tent souvent sur l'éclat du coloris , et la froide sévérité du dogme exclutpresque toujours la poésie de la légende. Le dont le souffle animeces œuvres si profondément religieuses, porte sur ses traits l'ascétismed'un Christ et sa figure sévère semble se détacher sur le vi®goureux clair-obscur d'une toile de Ribeira*Le drame sacré de M. Massenet n'a pas la vâste envergure de Ceâsolennels oratorios; la Passion et le Messie sont des épopées grandioses j Marie-Magdeleine n'est qu'une idylle, mais une idylle que la gran- deur du sujet élèvera parfois jusqu'au ton sublime de l'ode. Le Christnous y apparaît avec cette expression douce et affectueuse qu'on lui voitdans les tableaux du Corrège; il y revêt cette adorable figure, dont labeauté calme et pure exerçait sur les naïves populations de la Gaiilée unefascination à laquelle nul ne se pouvait soustraire. Ce n'est plus le Dieuredoutable que Bach nous représente environné de l'appareil de sa toute- puissance,, c'est le Fils de l'Homme vivant au sein de cette légende mys- tique, derrière laquelle s'agite le sort de l'humanité.Nous sommes aux portes de Magdala, auprès d'une fontaine surlaquelle s'étend l'ombre de quelques palmiers. Le soleil, à son déclin,empourpre l'horizon. Des femmes et des publicains, des pharisiens etdes scribes vont et viennent sur le chemin qui conduit à Magdala ; d'au- tres sont assis à l'ombre et s'entretiennent par groupes. Au loin, dans unlumineux nuage de sable, chemine lentement une caravane avec soncortège de chameliers, de marchands vêtus de couleurs vives et de sol- dats aux armes étincelantes. Toute cette introduction "est pleine de cou- leur et de mouvement ; le premier chœur de femmes chanté à l'unissonavec accompagnement de cors, clarinettes et bassons, est empreint d'unedélicieuse langueur. Méryem la Magdaléenne arrive au milieu de cesgroupes. C'est là que Jésus lui apparut un joùr, et la beauté sereine dujeune prophète a calmé cette organisation si profondément troublée.Surprise de tant de charmes, la belle pécheresse a goûté pour la premièrefois le contact plein d'attraits de la vertu ; elle exprime son ravissementdans une touchante cantilène accompagnée par les harpes et par un vioaloncelle solo qui en suit délicatement les contours. Mais Judas a aperçuMéryem dans la foule ; il s'approche d'elle et s'efforce de réveiller dansson cœur le souvenir mal éteint des folles amours et des joies du passé.Le musicien a su donner beaucoup de relief à cette figure de Judas, dontil a marqué l'hypocrisie et la fausseté par des traits caractéristiques. Lesdeux airs : « Est-il une voix qui te blâme , » « Ah! tu sais que jeVaime! » écrits dans la manière d'Haendel, mettent parfaitement enlumière la douceur onctueuse et la perfidie dissimulée du personnage.Méryem veut fuir le traître dont la langue empoisonnée cherche à dis- tiller le venin dans son âme, mais le peuple l'entoure et l'insulte. Cechœur vigoureux, que dominent par instant les sanglots de Méryemcourbée sous l'implacable anathème qui gronde sur sa tête, est d'ungrand et pathétique effet. L'arrivée de Jésus interrompt brusquementcette scène et donne lieu à un beau trio qui s'enchaîne immédiatementau finale, Le Nazaréen reproche sa lâcheté à cette foule toujours prête â flétrir les erreurs des autres et qui ne sut jamais compter les siennes.« Femme, relève-toi, dit-il à Méryem,Va, sois illuminée par la grâce d'en haut,Et qu'à l'amour divin ton âme destinée,Soit comme un vase d'or, sans tache et sans défaut.Prie, attends, espère !Retourne en ta maison, bientôt le jour viendraOU Jésus la visitera.Il s'éloigne, et la Magdaléenne remonte lentement la route, tandis quela foule s'écarte silencieusement devant elle.Le deuxième acte nous transporte dans la maison de la Magdaléenne.Tout s'apprête pour recevoir le Maître. Le chœur des servantes qui ou- vre cet acte est une inspiration pleine de fraîcheur et toute parfumée depoésie orientale. Méryem et Marthe, sa sœur, attendent sur le seuil.« Il va venir, soupire Méryem.Mon âme appelle son retour,Comme languissante et briséeLa fleur appelle la roséeEt les premiers baisers du jour.La phrase mélodique qui accompagne ces paroles, est d'une expres- sion triste et résignée qui vous pénètre jusqu'au fond du cœur. Jésus pa- raît : les deux femmes se prosternent et entonnent un alléluia à deux stro- phes, dont la première sans accompagnement, et la deuxième soutenuepar un simple dessin de violoncelle solo. Un charme infini s'exhale decette scène ainsi que du beau duo qui suit entre Jésus et Méryem, mor- ceau plein d'élévation et de poésie, où s'unissent dans un élan passionnéla prédication suave et douce du Maître, et l'enthousiasme de Magde- leine. Cependant les disciples inquiets viennent, guidés par Judas, cher- cher le Maître chez la Magdaléenne. La nuit est venue; Jésus, deboutau milieu de ses apôtres prosternés, récite avec eux la prière du soir. Cechœur, d'un caractère grave et religieux, est une des plus belles pagesdelà partition ; c'est l'œuvre d'un grand musicien.Le troisième acte se divise en deux parties : i 0 le Golgotha; 20 le tom- beau de Jésus. Le Christ est sur la croix entre les deux larrons. A sespieds se déroule le spectacle de la bassesse et de la stupidité humaines :les soldats jouent aux dés ses dépouilles, les pharisiens et les docteursl'insultent, la foule, ivre d'une joie féroce, lance dans les airs un effroya- ble concert d'injures et de malédictions. Tous ces différents épisodes se déroulent dans un morceau d'ensemble, mouvementé et coloré par uneorchestration puissante, où je signalerai un dessin persistant des premier s\iolons qui rappelle celui de la Bénédiction des poignards. Tandis quela foule s est écartée un instant, repoussée par les soldats, la Magde- léenne vient se prosterner au pied de la croix, et exhale sa douleur dansun chant d'adieu d'un accent passionné. Puis tout à coup, vers la neu- vième heure, la tempête éclaté, l'orchestre se déchaîne dans une strettefurieuse, les trompettes mêlent leurs stridents appels au bruit lugubredu tamtam, et du sein de ce tumulte s'élève un cri terrible, auquel ré- pondent les clameurs de la foule éperdue qui se débat au milieu de cetimmense cataclysme. Tout est consommé ! Cette scène si dramatique avivement impressionné le public.La deuxième partie nous transporte au tombeau de Jésus dans les jar- dins de Joseph d'Arimathie. Sur un délicieux prélude instrumental, dontil est impossible de rendre par la parole le murmure mystérieux et lacouleur élégiaque, on voit s'avancer aux premières lueurs de l'aube laMagdaléenne suivie des saintes femmes (i). Le récit, les strophes deMadeleine et le chœur des femmes composent une scène admirable, danslaquelle 1 inspiration du musicien s'est élevée à une hauteur qui touchede bien près au sublime. Madeleine est abîmée dans une douloureuseextase, elle prie ; un souffle divin passe sur son front purifié, elle lève lesyeux, ô mystère ineffable ! le Christ est debout devant elle, environné delumière, il lui sourit, il lui parle :Vay dis aux miens d'enseigner à la terreLa loi du Christ victorieux ;Voici l'heure où je dois remonter vers mon père,Car mon royaume est dans les deux !A ces mots, il disparaît dans une nuée éclatante pendant que les voixdes anges chantent dans les profondeurs du ciel : « Gloria in excelsisDeo. » Madeleine, au comble de l'exaltation, appelle les disciples avecles saintes femmes, et la première elle pousse le cri des chrétiens : cc Christest vivant, Christ est ressuscité. » La foule répète ce chant de victoire,dans un chœur d'allégresse qui termine ce beau drame plein de poésie,de sentiment et d'élévation.Les personnages de Marie-Magdeleine furent créés à l'origine parmesdames Viardot, Vidal, MM. Bosquin et Petit. De ces interprètes ilne restait l'autre jour que Bosquin, qui est du reste excellent dans b rôle du Nazaréen. Madame Gueymard, quoique très soutirante, a chantéavec beaucoup d'autorité le rôle si dramatique de Madeleine. Bouhy aparfaitement rendu le personnage de Judas, et une toute jeune fille, ma- demoiselle Charlotte Salla, que nous retrouverons bientôt sur une denos grandes scènes lyriques, s'est montrée fort gracieuse dans le petit îôlede Marthe.H. Marcello.AUDITION DE M. WEKERLIN. L'auteur de tant d'aimables mélo- dies qui ont fait le tour de tous les Concerts et de tous les salons,M. Wekerlin, a donné lundi dernier, dans la salle Pleyel, une auditionde ses nouvelles compositions, auxquelles il a joint quelques autiesœuvres. L'espace me manquant pour en rendre un compte détaillé,je suis obligé de me borner à citer ce qui a le plus particulièiementattiré les sympathies du public. En premier lieu, je noterai la Pesca,trio parfaitement chanté par madame Barthe-Banderali, mademoiselleArmandi et M. Lafont. Ce charmant morceau, modèle de fraîcheur, degrâce et de mélodie, est écrit dans le plus pur et le plus délicat style ita- lien. Vient ensuite Alsace, véritable inspiration patriotique, chantéeavec enthousiasme par M. Nicot et bissée à l'unanimité. Le Chant duCoq., interprété par M. Lafont, est très original, et Minuit est une séré- nade à quatre voix pleine d'entrain.Parmi les morceaux qui ne sont pas de M. Wekerlin, la jolie made- moiselle Armandi a fort bien chanté une touchante romance de la reineMarie-Antoinette, intitulée : C'est mon ami, et M. Seligmann s est vive- ment fait applaudir dans une chanson grecque de sa composition, ainsique dans la Kouitra, imitation algérienne également de lui, où le vio- loncelle accompagnait la voix de madame Barthe. Les deux artistes ontI &lt;Dété rappelés et la chanson bissés, quoique, à vrai dire, elle ait plusd'originalité que de charme.H. C.SOCIÉTÉ PHILHARMONIQUE DE PARIS. Cette Société, qui en est àsatroisième année, a donné le 21 février son premier concert réglemen- taire de la saison dans la salle Erard. L'orchestre, dirigé par M. Ed. Co- *lonne, a fait entendre, entre autres morceaux, la Symphonie romaine.Cette œuvre posthume de Mendelssohn est très iaible en général, malgréquelques jolis détails et de bons effets d'instrumentation, surtout dans la saltarelle; mais le motif de la saltarelle n?a rien de mélodieux ni d'entraî- nant. La gracieuse gavotte à\Iphi génie en Aulide a été admirablementexécutée. M. Gurickx a parfaitement joué sur le piano une toccata deA. Dupont, fort difficile, et malgré cela pleine de charme. M. Montar- don s'est fait applaudir dans une berceuse pour violon, de M. SamuelDavid, et enfin M. Diaz de Soria, dont je voudrais entendre la voix dansun bel air de Rossini ou de Meyerbeer, a soupiré d'une manière trèsagréable les Cloches du soir et Bonjour, deux bluettes de M. Maréchal.H. C.CONCERTS DU CAPITAINE VOYER. — M. Voyer, capitaine d'état-major,et pianiste-amateur, vient de donner dans la salle Erard des audi- tions dans lesquelles il a tenu à se faire entendre tout seul. Malgré lepeu de variété qu'offre naturellement ce genre de concerts, M. Voyer asu intéresser très vivement son public, qui était des plus distingués, parle talent tout à fait remarquable qu'il y a déployé. Ainsi le scherzo dela sonate en ut mineur de Beethoven présente des difficultés formidablesdont il s'est joué en artiste consommé. L1 Invitation à la Valse, deWeber, a été légèrement et vigoureusement enlevée. Il ne manque abso- lument à M. Voyer que de donner un peu plus de relief, de puntoiïeffetto, aux terminaisons des périodes et aux endroits qui appellentles applaudissements. (i) Nous publions ce morceau dans le numéro de cc jour. MARIE-MAGDELEINE Paroles de Drame Sacré en 3 Açtes et 4 Parties Musique de L. GALLET J. MASSENET Le Tombeau de Jésus et la Résurrection.Le jardin de Joseph d'Arimathie — Premières lueurs de l'aube. RÉCIT, STROPHES ET CHŒUR.MÉRYEM, LES SAINTES FEMMES. REVUE DES THÉATRES LYRIQUES ARTHUR HEULHARD. OPÉRA-COMIQUE. —Le Florentin, opéra comique en trois actes, paroles deM. de Saint-Georges, musique de M. Lenepveu. . Charles Lenepveu vient de se brouiller avec TOpéra-Comique pour toute la durée du septennat au moins»La désunion ne doit pas finir de sitôt, car c'est unepremière représentation qui en est cause. Tous lestorts sont du côté de M. Lenepveu, 'qui a poussé ladirection à cette extrémité fâcheuse par mille traits pleins de noirceur.Voici ce qui s'est passé : l'origine de l'affaire remonte assez haut. Unconcours d'opéra-comique ayant été ouvert en 1867 par le maréchalVaillant, alors ministre des Beaux-Arts, il fut stipulé, entre autresconditions, que l'ouvrage agréé par le jury serait représenté à la salleFavart. M. Lenepveu obtint la palme proposée, avec une partition entrois actes, intitulée : Le Florentin.M. Lenepveu put s'imaginer aisé- ment qu'il était en pleine possession des droits de sa couronne. Il y étaitd'autant plus autorisé qu'il existe un certain cahier des charges qui règle,au profit des jeunes compositeurs, l'emploi de la subvention d'Etatallouée à l'Opéra-Comique. On eut beau dire à M. Lenepveu que lecahier des charges a été donné à l'Opéra-Comique pour l'éluder, commela parole à l'homme pour déguiser sa pensée, ii eut le mauvais goût den'en rien croire. II invoqua la foi des traités et réclama l'exécution duFlorentin. Dès lors,, il apparut aux directeurs de la salle Favart commeun homme possédé de la manie des grandeurs. Messieurs de l'Opéra-Co- mique le traitèrent en allopathes : s'il leur recommandait un jour sonFlorentin, ils affichaient pour le lendemain O spectaclede l'hospitalité écossaise, que tu étais ironique ! Ce manège dura six ans, pendant lesquels le patient se permit quelques timides observations.Les saisons succédaient aux saisons, les journées aux nuits, les heuresaux heures, et le Florentin continuait à coucher à la belle étoiie.Chaque année, pastiche amer des douze signes du zodiaque! douzeopéras comiques décrivaient devant lui leur orbe fantastique. La Filledu Régiment singeait le Bélier ; le Chalet imitait le Taureau; Galathéerappelait les Gémeaux; les Rendez-vous Bourgeois grimaçaient commel'Ecrevisse : semblables au Lion, à la Vierge, à la Balance, au Scorpion,au Sagittaire, au Capricorne, au Verseau, aux Poissons, le Postillon deLongjumeau, Bonsoir Voisin, les Noces de Jeannette, Fra Diavolo,les Dragons de Villars, le Café du Roi, Zampa et le Pré aux Clercss'allongeaient en caravane sans fin. La presse s'émut du supplice qu'en- durait M. Lenepveu, et des rumeurs d'un caractère non équivoque s'é- levèrent dans la critique musicale contre les organisateurs de ce martyre.En excitant cette sympathie, M. Lenepveu aggravait ses torts. On lelui fît bien voir : pendant six mois, l'entrée en répétition du Florentinfut annoncée comme imminente, et pendant deux mois la première re- présentation en fut reculée de semaine en semaine. En dépit de ses tribu- lations, M. Lenepveu n'en a pas moins atteint un résultat que la plupartdes compositeurs modernes se sont lassés de poursuivre : une premièrereprésentation à V Opéra-Comique. Voilà pourquoi j'ai dit tout à l'heureque M. Lenepveu venait de se brouiller avec lui. Si la partition n'avaitqu'un seul acte, il y aurait quelque espoir de réconciliation prochaine;malheureusement, elle en a trois, et, sur ce terrain,, l'Opéra-Comique nepardonne guère.Il s'en faut de peu que le livret fourni à M. Lenepveu par M. deSaint-Georges ne soit franchement mauvais : c'est un livret à la manièrenoire, un mélodrame fort éloigné du cadre de écritdans le style assez bas de Bouchardy et semé de tirades surannées, dontle parterre de l'Ambigu s'accommoderait à peine. Il nous conte lesfureurs criminelles du peintre Andréa Galeotti contre son élève AngeloPalma, et les cas de conscience de sa pupille Paola, aimée à la fois desdeux artistes. L'action se passe à Florence, sous le règne de Laurent deMédicis. M. de Saint-Georges a voulu nous prouver qu'à cette époque,les rivalités d'atelier ne se traduisaient point en charges comme aujour- d'hui, mais bien en violents déchaînements de haine. Et de fait, lespeintres de la Renaissance, ceux de Toscane surtout, étaient gens fortirritables, et le sujet du Florentin se retrouve en germe plus d'unefois dans leur histoire. Ainsi, Andréa Galeotti est le plus grand maîtrede Florence ; dans son atelier se pressent de nombreux élèves, attentifs à ses leçons. Sa pupille Paola est la joie de la maison, que la bouque- tière Garita embaume avec ses fleurs, et le modèle Polpetto, qui poseles héros et les dieux, broche sur le tout par ses saillies et par ses préten- tions bouffonnes au sculptural, Galeotti est vénéré, aimé, heureux. Avecles ans, une seule pensée vient assombrir son front : un artiste, dont lagloire menace d'éclipser la sienne, s'est levé; ce génie naissant dissimuleson nom derrière un pseudonyme : le Florentin ! Sur ces entrefaites, sonélève favori, Angelo Palma, qui l'avait quitté, est revenu à lui et s'estfait pardonner. Angelo Palma, c'est le Florentin. Il vient concourir pourla couronne d'or qui doit être décernée par le duc Laurent à l'auteur dela plus belle toile représentant Hébé.Angelo Palma se trouve tout à coup en rivalité avec Galeotti, qui apeint, lui aussi, une Hébé. Angelo n'hésite pas : il est l'élève de Galeotti ;de plus, il aime la pupille de son vieux maître et veut l'épouser. Il sacri- fiera son Hébé. Il donnera ordre au modèle Polpetto d'y mettre le feu,et, grâce à ce dévouement, Galeotti restera vainqueur du concours. Lejour du triomphe arrive : le vieux Galeotti, à genoux, et la tête penchéesur sa poitrine, reçoit de la main même du duc Laurent le laurier d'orque lui vaut son Hébé. Il se relève O surprise ! ô honte ! l'Hébéqu'on a exposée devant la cour éblouie n'est point son Hébé. Il s'appro- che, et recule atterré. A l'angle du tableau couronné,il découvre une si- gnature qui s'était dissimulée à tous les yeux.,.., cette signature est :le Florentin. Polpetto s'est trompé de toile : il a brûlé celle de Galeotti !Cette scène du concours qui termine le second acte, est réellement dra- matique. Je ne veux pas insister sur les invraisemblances qui amènentcette poignante situation, la seule de la pièce qui prête à l'inspirationmusicale. Le vieux Galeotti, fou de désespoir, se précipite, le poignardlevé, sur la toile du Florentin. Il est prêt à la lacérer. Alors l'idéal ar- tistique parle plus haut en lui que la passion de la vengeance; il s'arrête,pâle d'émotion, et s'écrie, en jetant son arme à terre : C'est un chef- d'œuvre. Je me reconnais incapable d'analyser le troisième acte, qui esttout à fait psychologique, et dans lequel je ne distingue aucune ligned'intrigue. Ce que je sais, c'est que Galeotti garde rancune à AngeloPalma, son rival heureux tant en art qu'en amour, et qu'il aposte dessoudards pour l'assassiner, combinaison qui échoue.Passons à la musique de M. Lenepveu. Il n'était pas facile d'écrire, su run canevas languissant et bourré de hors-d'œuvre. une partition qui setînt également d'un bout à l'autre. Sans préjuger en rien l'avenir, il nousest permis de dire que dans tous les cas où le librettiste a présenté unesituation au musicien, celui-ci a répondu à l'appel qu'on faisait à son tempérament. La griffe du lion n'y marque point sa trace, je le veuxbien, mais 011 m'accordera aussi qu'il n'y avait point prise. J'ajoute quel'auteur est un débutant, que la scène ne lui est point familière, et qu'illui a fallu un instinct personnel extrêmement vif pour se frayer un che- min à travers les méandres capricieux de l'intrigue de M. de Saint-Georges. M. Lenepveu est avant tout un symphoniste : il est même sur- prenant qu'ayant la conscience de sa supériorité orchestrale, il n'aitdonné à son ouverture et à ses entractes qu'un développement secon- daire. Je n'ai assisté qu'à une seule audition du Florentin : j'en aigardé une impression confuse qui se modifierait peut-être par un examenméticuleux. Je consens cependant à prendre la responsabilité de mon opi- nion actuelle. La partition de M. Lenepveu n'est pas originale : elle estécrite sous deux influences qui semblent s'excluer mutuellement et qu'ila cependant réunies, celles de Gounod et de Verdi. La facture ordinairede Gounod, l'inévitable crescendo dramatique, se trouve fondu dans lemoule des strettes de Verdi. C'est une œuvre d'étude et de tâtonne- ment.La mélodie de M. Lenepveu me rappelle par trop la Galatée de Vir- gile, cette Galatée qui s'enfuyait vers les saules, tout en désirant êtrevue : seulement elle s'illusionne sur la distance, et elle a atteint les saulesavant que personne ne l'ait remarquée. Ce jeu machiavélique est trèsdélicat, et M. Lenepveu devra s'appliquer à plus de franchise. Rendons- lui justice sur des points essentiels : dans son Fhrentin, la tonalité ne sedérobe point à chaque mesure, et le rhythme y est volontiers accentué.Son instrumentation est, de parti-pris, trop finie et trop spirituelle : ellene tient généralement pas compte de la simplicité des sentiments qu'elleaccompagne ; elle répand les traits à profusion et sans mesure. Elle estfournie, touffue et intempérante comme un monologue gascon. Lesinstruments bavards, les clarinettes, les bassons et les hautbois y font undialogue incessant et fatigant àla longue. Le chant y est soutenu depréférence par les violoncelles et par les cors, dont M. Lenepveu fait unusage exquis. A travers ce chaos de notes, se détachent quelques mor- ceaux de haute saveur sur lesquels je veux appuyer, parce qu'ils sontl'indice et la promesse formelle de qualités excessivement remarquables.J e n'aime pas, et je le confesse hardiment, tout ce qui, cians la partitionde M. Lenepveu, touche au genre de l'opéra comique propre : couplets,romances et ariettes.M. Lenepveu n'est lui-même qu'autant que le nœud dramatiquese serre. La sentimentalité ne me paraît point son fort, et les chantsisolés du ténor ne sont pas marqués par une inspiration soutenue, Quatre morceaux se sont gravés dans ma mémoire, et dominent de touteleur hauteur le reste de la partition. C'est d'abord le trio du premieracte, entre Paola, Andréa et Angelo, gradué avec infiniment de tactscénique et terminé par une strette vigoureuse, où se rencontre, commeje l'ai dit plus haut, ce mélange extrêmement singulier du procédé deGounod et de la coupe de Verdi. J'y trouve une phrase pleine d'éclat,sortie toute armée du cerveau de M. Lenepveu : Viens reprendre taplace, elle est toujours ici. Le cœur du vieux maître Galeotti, vaincupar la prière d'Angelo, s'y fond dans une grâce souveraine. Le duobouffe entre Polpetto et Carita la bouquetière qui causent mariage, estsimplement charmant : ici, l'esprit de l'orchestration est à sa place, et ily a dans le dialogue instrumental comme un gazouillement anticipé duberceau qui a de l'à-propos et du sel. Le chœur Les bouquetières deFlorence, mené par Carita, est plein de fraîcheur, et le motif principaly est ramené par une très jolie rentrée qui provoque un bis mérité. Lapièce capitale de la partition, c'est le sextuor et la scène finale du secondacte. Voilà qui est palpitant de vie, de mouvement et de passion. Parmiles compositeurs les moins discutés de l'école moderne française, j'en con- nais peu qui soient capables de traiter un morceau d'ensemble de cetteimportance, avec cette liberté d'allures et cette habileté dans la disposi- tion des voix.M. Lenepveu n'a pas écrit un chef-d'œuvre, mais, tel qu'il est, sonFlorentin est au-dessus des dénigrements et des panégyriques exagérés.Ismaël, le vaillant baryton, a rendu le rôle d'Andréa Galeotti avec uneintelligence et un feu qui font oublier la fatigue de sa voix et l'insuffi- sance de son souffle. Lhérie l'a bien secondé. Mesdemoiselles Priola etDucasse sont deux Dugazons : c'est un double emploi. M. Neveu a jouéLaurent de Médicis (excusez du peu). L'orchestre accompagne tantôttrop mollement, tantôt trop lourdement. Les chœurs et la mise en scènesont bien dignes d'un théâtre subventionné, c'est-à-dire indignes d'unthéâtre non subventionné. CHRONOLOGIE DE L'ANNÉE 1874 A. P. JQ^^CVIE% 26 Janvier. SALONS ERARD. M. Voyer, capitaine d'état-major, donne lepremier des quatre concerts annoncés par lui; dans chacun de ces quatreconcerts, dont lui seul fait tous les frais, M. Voyer exécute une des sonatesde Weber. Première séance de la Société de quatuors, fondée parMM. Montardon, Wenner, Benjamin Godard et Delsart. - A Berlin, pourl'inauguration d'une nouvelle salle de concert, la Reichenshalle, premièreaudition d'un oratorio de M. Kiel : Christus. FÉVcRJEcFi IERIER Février. CONCERTS POPULAIRES. Première audition d'une suite d'or- chestre (en so/), de M. J. Ten-Brinck.—Décret du président de la République,rétablissant la commission d'examen pour les ouvrages dramatiques.3. SOCIÉTÉ CLASSIQUE. Première audition d'un Andante e capriccioin gusto di saltarello, de M. Léon Gastinel, pour flûte, hautbois, clarinette,cor, basson, deux violons, alto, violoncelle et contrebasse.5. THÉÂTRE-ITALIEN. Reprise de le AstupeJemminili, opéra bouffe deCimarosa, qui n'avait pas été joué à Paris depuis soixante ans. L'ouvrage avaitété remanié récemment, pour la reprise qui en fut faite au théâtre Filarmonicode Naples, en ce qui concerne le livret par le poète Golisciani, en ce qui tou- che les récitatifs par le maestro G, Rossi. BOUFFES-PARISIENS. Premièrereprésentation de Madame de Rabucor, opérette en un acte, paroles de M. Ad.Jaime, musique de madame de Sainte-Croix.7. GAITÉ. Reprise d'Orphée aux Enfers, opéra bouffe de M. HectorCrémieux pour les paroles, de M. J. Offenbach pour la musique. Créé auxBouffes-Parisiens, il y a une quinzaine d'années , cet ouvrage était alors endeux actes; la seconde édition en est considérablement revue, corrigée etaugmentée, et forme aujourd'hui un opéra-féerie-ballet en quatre actes etdouze tableaux.8. CONCERTS POPULAIRES. Exécution par M. Sarasate, du concerto deviolon de M, Lalo, exécuté le 18 janvier, par le même virtuose, au Concert national. —CONCERT NATIONAL. Première audition d'une suite d'orchestre, deM. Théodore Dubois, et de poème svmphonique de Liszt.9- ~ SALLE SAX. Première séance donnée par le Spectre de P aganini, quiexécute successivement les vingt-quatre études de Paganini. « La salle, dit leprogramme, sera complètement ombragée, l'artiste seul sera éclairé par lalumière oxyhydrique, qui changera de couleur selon le caractère de chaqueétude. »12. CONCERT DANBÉ. Exécution de Christophe Colomb, ou la Découvertedu nouveau monde, ode-symphonie en quatre parties, paroles de Méry, Ch.Chaubet et Sylvain Saint » Etienne, musique de M. Félicien David. Leschœurs sont chantés par la Société Amand Chevé, les soli, par madameBarthe-Banderali, MM. Vergnet et Hermann-Léon.13. SALONS ERARD. Soirée musicale donnée par Emile Pessard, pourl'audition de ses œuvre?. Entre autres compositions, M. Pessard fait entendre :une Grande Marche triomphale, pour deux pianos; une Rêverie, pour cor etpiano; un Ave Maria, un duo bouffe (Oreste et Pylade), plusieurs mélodiesvocales, divers morceaux de piano, et une opérette bouffe en un acte, DonQuichotte&gt;, paroles de M . J. Deschamps (î ).14. SALONS ERARD. Première séance de musique de chambre (2E année),donnée par MM. Des jardins, Taudou, Lefort et Rabaud. THÉÂTRE DESMENUS-PLAISIRS. Première représentation de Minuit, opérette en un acte,paroles et musique de M. Eugène Moniot.15. CONCERTS POPULAIRES. Première audition de Patrie, ouverture dra- matique de M. Georges Bizet.16. SOCIÉTÉ CLASSIQUE. Première audition d'un quintette de M. Chaîne,pour instruments à vent.18. FOLIES—BERGERE, La Fille de Dagobert, operette en un acte, narolesde M. Hermil (Milher, des Folies-Dramatiques), musique de M. EugèneMoniot.19- ODÉON. Nouvelle exécution de Marie-Magdeleine, drame sacré entrois actes et quatre parties,poème de M. Louis Gallet, musique de M. JulesMassenet, déjà exécuté Tan dernier à ce théâtre, avec un grand succès. L'in- terprétation est confiée cette fois à madame Gueymard (Méryem), mademoi- selle Charlotte Salla (Marthe), MM. Bosquin (Jésus) et Bouhy (Judas). SALONS ERARD. Première des « six petits concerts » donnés par M. Charles-Valentin Alkan, pour l'audition de ses œuvres. Distribution, aux membresde l'Assemblée nationale, du rapport de M. Caillaux sur la question du nou- vel Opéra. 2J FOLIES-DRAMATIQUES. 365E représentation de la Fille de madameAngot, opéra bouffe en trois actes, paroles de MM. Clairville, Siraudin etV.Koning, musique de M. Charles Lecocq. Ce fait, d'une pièce jouée troiscent soixante-cinq fois, c'est-à-dire pendant tout le cours d une année, sansinterruption aucune, est probablement sans exemple dans l'histoire du théâtreen tout temps et en tout pays. Nous n'en voulons tirer aucune conclusion, etnous en prenons acte à titre de simple curiosité. A cette occasion, les au- teurs intercalent dans leur ouvrage une scène nouvelle, intitulée le Retour demadame Angot, et exécutée par M. Millier. BORDEAUX (Cercle philharmoni- que). Concert donné parle grand pianiste Francis Planté, en compagnie deM. Sivori, l'excellent violoniste, et de M. Fischer, violoncelliste. Ce concertest le premier de toute une série de grandes séances musicales que M. Plantéet ses deux compagnons doivent donner à Toulouse, Béziers, Montpellier,Nîmes, Avignon, Marseille, Toulon, Nice et Lyon.22. CONCERTS POPULAIRES. Première exécution de Phèdre, ouverture nou- velle de M.Jules Massenet. CONCERT NATIONAL. Première exécution, partous les instruments à cordes, de Y Adagio e scherzo du premier quatuor deM. Vaucorbeil.25. _ OPÉRA-COMIQUE. Première représentation du Florentin, opéra co- mique en trois actes, paroles de M. de Saint-Georges, musique de M. CharlesLenepveu, premier grand prix de Rome en 1865. (i) A cette date jdu i 3 février, nous enregistrons,, à titre de simple curiosité, la pre- mière représentation, au théâtre des Variétés, d'un à-propos en un acte, de M, Wil- liam Busnach, intitulé : VOpéra aux Italiens, VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. CORRESPONDANCE Le Directeur des Beaux-Arts,PH. DE CHENNEVIÈRES. . Arthur Heulhard, directeur de la Chronique musicale,vient de recevoir du Ministère de l'lnstruction publiqueet des Beaux-Arts la dépêche suivante :Monsieur, J 1 ai Vhonneur de vous annoncer que, par arrêté, rendu sur ma propo-M. le Ministre vient de souscrire à vingt exemplaires, au prixde 40 francs l'un, de la Chronique musicale (année 1874).Je suis heureux, Monsieur, de vous faire connaître cette marque deVintérêt qu'inspire à M. le Ministre votre publication , et vous pried'agréer ïassurance de ma considération très distinguée. FAITS DIVERS a Chronique musicale rendra compte prochainement, sous la ru- brique : Bibliographie musicale, des divers ouvrages qui lui ont étéenvoyés. Citons dès aujourd'hui les titres des principaux : TRAITÉ DE L'EXPRESSION MUSICALE. - Accents, nuances et mouvements dansla musique vocale et instrumentale, par M. Mathis Lussy (Paris. Heugel, 1874,1 v. gr. in-8).ECOLE PRIMAIRE DU CHANT CHORAL. Manuel de l'Orphéoniste, par M. LouisDessane (Paris. Brandus, 1 v. gr. in-8).TRAITÉ THÉORIQUE ET PRATIQUE DE L'ORGANISATION DES SOCIÉTÉS MUSICALES,Harmonies et fanfares suivi d'une instruction détaillée sur les concoursde musique, avec les divers documents qui s'y rattachent, à l'usage des chefs- directeurs, par P. Clodomir (Paris. A. Leduc, 1873, 1 v. in-16).MUSIQUE ET MUSICIENS, par M. Guy de Charnue? (Paris. Librairie musicalePottie; de Laiaine, 2 v. in-24). AUBER. Ses commencements, les origines de sa carrière (Paris. Pottierde Lalaine, 1873, brochure in-18).A PROPOS DE L'EXÉCUTION DU MESSIE DE HAENDEL, au Cirque des Champs-Elysées, le 19 décembre iBy3, par M. A. P. (.Arthur Pougin) (Paris. Imp.Chaix, 1873, in-18).LA MUSIQUE ET LES PHILOSOPHES AU DIX-HUITIÈME SIÈCLE, par M. AdolpheJullien, brochure in-8).TRENTE-SIX BALLADES JOYEUSES, par M. Théodore de Banville, précédéesd'une histoire de la ballade, par M. Ch. Asselineau (Paris. Lemerre, 1873,1 v, in-18).LE VOYAGE INTERROMPU, comédie en vers, par M. Daniel Bernard (Pa- ris, gr. in-8, Laplace et Sanchez, 1873).Dans la dernière phrase de l'article : le Réalisme dans l'Opéra-Comique,paru dans notre numéro du i 5 février, M. Barthélémy dit : « C'est sur lesTroqueurs, de Vadé, qu'Hérold écrivit son premier essai d'opéra-comique. »Avant les Troqueurs, Hérold avait écrit pour l'Opéra-Comique Charles deFrance, en collaboration avec Boieldieu, les Rosières, la Clochette et lePremier Venu.Le Florentin, comme la Coupe du Roi de Thulé, est le résultat du con- cours ouvert, par le maréchal Vaillant, en 1867.Voilà donc enfin deux des ouvrages couronnés qui auront vu le feu de larampe.Il en reste un troisième, celui qui était désigné au Théâtre-Lyrique ; il apour titre : le Magnifique ; pour parolier : M. Jules Barbier; pour musi- cien : M. Jules Philippot,Il est ouvert, par l'Académie des beaux-arts, un concours de poésie,dont le sujet est une scène lyrique destinée à être mise en musique par lesconcurrents aux grands prix de Rome de 1874.Cette scène, à trois ou à deux personnages, doit donner matière à un soloplus ou moins développé pour chaque personnage, à un duo, et en outre à untrio, si la scène est à trois voix, ainsi qu'à des récitatifs reliant ces différentsmorceaux.Une médaille de 500 francs sera accordée à l'auteur de la scène choisiecomme texte du concours.L'auteur devra se mettre à la disposition de la section de musique, desbeaux-arts, pour faire les changements jugés nécessaires.Les pièces de vers devront être adressées, par paquet cacheté, au secrétariatdu Conservatoire national de musique et de déclamation jusqu'au vendredii 3 mai, date de rigueur.Les pièces de vers ne seront pas signées.Chaque pièce portera seulement une épigraphe reproduite sur un pli ca- cheté, contenant le nom et l'adresse de l'auteur.Il ne sera reçu que des pièces inédites Les manuscrits ne seront pas rendus.L'Assemblée nationale a voté sur la proposition de M. de Belcastel, ten- dant à frapper chaque piano d'une taxe de dix francs / l'amendement a étérejeté. r 0— M. Edouard Colonne succède à M. Edmond Guion, comme chef d'or- chestre de la Société philharmonique.— Burgmuller, compositeur bien connu, quia écrit les ballets de la Péri,de Lady Henriette, en collaboration de MM. Deldevez et Flotow, auteur dela charmante valse intercalée par Adolphe Adam, dans Giselle, et de nom- breux morceaux de piano fort estimés, vient de mourir à Beaulieu, communede Marolles. Il était né à Ratisbonne, en 1807.— M. Vianesi, l'excellent chef d'orchestre du Théâtre-Italien, nousannonce son prochain départ pour Londres, où il va reprendre, à Covent-Garden, le bâton de commandement pour la saison théâtrale de 1874.Dans sa lettre, M. Vianesi exprime le sentiment de gratitude profondequ'il éprouve pour le public parisien, dont les suffrages et la sympathie ontfait de son séjour parmi nous; dit-il, le plus cher souvenir de sa carrièremusicale.M. Vianesi regrette Paris ; le public des Italiens le lui rend de tout cœur.Mais M. Vianesi ne nous dit pas adieu pour toujours, et nous espérons quel'éminent artiste nous reviendra dans un avenir prochain.—- Le Ministère des Beaux-Arts vient d'accorder des indemnités aux So- ciétés suivantes :Société classique de musique de chambre Fr.. . 5ooSociété nationale de musique . — ... 400Société Beaulieu — ... 400Société philharmonique — . . . 400 NOUVELLES Pour l'article Varia :Le Secrétaire de la Rédaction,O. LE TRIOUX. ARIS. La Société des Concerts du Conservatoire, après l'auditionde diverses œuvres de compositeurs français, a décidé qu'elle exécu- terait dans l'un de ses concerts un chœur avec orchestre de M. We- kerlin. Ce morceau est tiré du Jugement dernier, poésie de Gilbert, et a pour titre : Chœur des Élus.Italiens. Une indisposition de mademoiselle de Belocca retarde pourquelques jours, aux Italiens, la Sémiramide de Rossini, chantée par MM. Pa- dilla, Benfratelli, Fiorini; mesdemoiselles de Belocca et Belval.Madame Penco , retour de Russie, va peut-être jouer Nofma auThéâtre-Italien.Opéra-Comique. La nomination de Mi C. du Locle à la direction derOpéra-Comique a été signée par le ministre. M, de Leuven reçoit, à titred'indemnité de son associé, une somme de i 50,000 francs, Le premier acte de M, Camille du Locle, depuis qu'il est seul directeurde l'Opéra-Comique, a été de s'entendre avec M. Massenet pour l'audition, àTOpéra-Comique, de Marie-Magdeleine, qui a obtenu un si grand succès àl'Odéon.La symphonie du jeune maître aura pour solistes : madame Çarvalho ;MM. Bouhy, Duchesne.On pense pouvoir donner la première audition dans une quinzaine dejours.Pour la circonstance, les choeurs seront considérablement renforcés.M. Gounod vient de promettre à M. du Locle qu'il sera prêt à lui don- ner, l'hiver prochain, un ouvrage en trois actes.Gaîté. On prête au maestro Offenbach l'intention de monter le Songed'une nuit d'été, de Mendelssohn, sur des paroles de MM. Vacquerie etMeurice.Nous pouvons aujourd'hui compléter la nouvelle.Comme le Songe d'une Nuit d'Eté ne constituerait pas tout un spectacle,Offenbach donnera en même temps, pour finir gaiement la soirée, lafarce de M. de Pourceaugnac, mise en musique par un jeune musicien debeaucoup de talent, M. Eugène Guiraud, l'auteur de Madame Turlupin etde Gretna-Green.Renaissance. M. Litolff se voue entièrement à la musique bouffe : ilvient de signer un traité avec M. Hostein, directeur de la Renaissance, parlequel il s'engage à donner à ce théâtre une opérette pour le mois de sep- tembre prochain.Variétés. Mademoiselle Schneider fera sa rentrée dans la Péricholc, àlaquelle MM. Meilhac et Halévy sont en train d'ajouter un acte, ainsi quenous l'annoncions dernièrement.L'lle de Tulipatan passe aux Variétés, où Berthelier, Léonce, Cooperet madame Aline Duval vont la jouer dans quelques jours, à la fin du spec- tacle, pour remplacer ïOpéra aux Italiens.Palais - Roy al. Les directeurs du Palais-Royal ont demandé à MM. Mei- lhac et Halévy une pièce pour la Mi-Carême, qui portera justement ce titre :« La Mi-Carême » et qui sera jouée par Gil Perez et Lhéritier.Porte-Saint-Martin. La grande féerie scientifique de MM. d'Ennery etVerne : le Tour du Monde en quatre-vingts jours, sera jouée à la Porte-Saint-Martin, aux vacances prochaines.La direction espère bien que les Deux Orphelines tiendront l'affiche jus- que-là.Bouffes-Parisiens. La Branche cassée ne pouvant tenir l'affiche desBouffes jusqu'à ce que les Parisiennes soient prêtes, ce théâtre va donner pro- chainement, jusqu'à fin mars, un spectacle coupé.Voici quelle sera la composition du programme :Un lever de rideau, de MM. Paul Avenel et Hubans ; Les Pattes blanches, de M. Laurent de Rillé ( reprise ) ;Mariée depuis midi, de MM. Busnach, Liorat et Jacobi, saynète pour ma- dame Judic toute seule. Cette petite pièce, inédite pour le public parisien, aété jouée par madame Judic à Bruxelles avec succès ;Et enfin, le Bouton, opérette de MM. Bernard et Talexi, faite expressé- ment pour madame Peschard.Ambigu. M. Dupeuty se fait l'écho d'une nouvelle combinaison lyriqueconcernant Y Ambigu. Le célèbre ténor Roger s'associerait avec M. Meyer poury créer un deuxième théâtre de l'Opéra-Comique, jouant tous les grands ou- vrages négligés ou abandonnés par la salle Favart, et que leurs auteurs peuventretirer au bout d'un an et un jour, le Val d'Andorre, par exemple ; les Mous- quetaires de la Reine, etc.La troupe serait déjà arrêtée dans les projets de Roger, qui, en outre, feraitdébuter successivement ses élèves. Nous mentionnons cette nouvelle soustoutes réserves.Casino-Cadet. La direction du Casino-Cadet vient d'engager un nouvelorchestre de dames, composé exclusivement de dames.Le premier concert aura lieu dans quelques jours, dans les salons du Casino,et sera offert à la presse parisienne.