Dalibor 2 23 10. srpna. 1859. nabd_1859-08-10_01 Dalibor Hudební časopis s měsíční notovou přílohou 2 23 Pohled na stav hudby v Rusku. Podává Václav Dunder. 1 Čásť theoretická při vyučování na piano. Podává Fr. Blažek. 2 Jan Bapt. Písek. Nástin životopisný. 3 Z Varšavy. v cre 3-4 Z Černovic na Bukovině. V. ze Struh cre 4-5 Jan Zach. Novella ze života českého hudebníka. 5 FEUILLETON 6-8 Z Prahy. 6 Novoměstské divadlo. Úmrtím primadonny paní J cre 6 — Dne 1. t. m. byly přijímací zkoušky do koncertní J cre 6 — Celoroční zkoušky žáků a žákyň instrumentální 6-7 (R.) Karlovy Vary. Dne 31. lipna zasvěceny byly 7-8 Varšava. V těchto dnech posvěcen byl zde pomník 8 Dur a moll. 8 (Benda.) J. Benda, známý kompositor oper v předešlém 8 Listárna. 8 Praemie — kostelní skladba od A. Maška — bude se rozesílat na začátku září. 8 DALIBOR. Číslo 33. 10. srpna. 1859. Běh 2. Vychází 1., 10., 20.každého měsíce o 10.hodině. Expedicí senachází u RobertaVe i ta v Nových ale- jích ě. 116. Předplácí se: čtvrti.1 pull. 2 zl.,celor. 4 zl. rak. c.S postou : čtvrti. 1 zl.15k.,pů11.2z1.30k.,cel.4zl. 60 k. r. ě. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou. Odpovědný redaktor:Emanuel Meliš. Nakladatel:Koliert Veit. Tiskem Antonína Renna v Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip/4 Pohled na stav hudby v Rusku.Podává Václav Dunder. Patříme-li na stav zpěvu národního v Rusku, mu- síme přiznati, že se tam od dávných časů nalézá velkébohatství překrásných písní národních, jak ve všechkončinách světa slovanského vůbec. Bylif to právěRusové, jenž mezi všemi Slovany nejdříve k těmto po- kladům národního básnictví zřetel svůj obrátivše, se sta- rali, aby je od neblahého zaniknutí a obyčejného zapo- menutí ochránili. Neb u nich první učiněn jest počáteksbírkou národních písní ruských,jak o tom literaturasvědčí vykazující od roku 1780 až do roku 1848dvanáctero sbírek „Pjesni Ruskago národ a."Leč to platí toliko o písních národních. Stav ná- rodní hudby není tak příznivý a hledíme-li na hudbus vyššího stanoviště jako na umění, pozorujeme, žeaž do časů Kateřiny 11. jenom exotiční měla tam jsouc- nosti, ano skutečné oživování zárodků národní hudbyruské ani od tohoto ještě času nelze datovati, kdyžDimitr Stefanovič Bortňanski, na slovo vzatýskladatel zpěvu církevního*), teprv okolo 1796. rokuzpěv církevní od Alexe Michajloviče v kapli carskézavedený, náležitě zorganisoval a jej na stupeň dostojněodpovídající všeobecným požadavkům pravého uměnípostavil.Každý, kdož měl příležitost uslyšeti sbory zpěváckév dvorní kapli Petrohradské, přiznává, že nic nelze při—rovnati ku vznešenosti dojmu, jaký působí na poslu- chače tento zpěv, jenž zachovajíc slovanský ráz jestdosud pravdivou ozdobou obřadu východního.Díla zpěvu církevního a písně samostatností liduruského dýchající tvořily ledy hudbu v Rusku, neb nanich končila se celá zásoba národních útvorů.Za panování carové Alžběty povoláno do Petro- hradu vlašskou zpěvohru a ředitelstvo její svěřeno be- nátskému skladatelovi Galupi-mu, jemuž i skládáníno\ych děl poručeno. Kateřina XI. též byla milovnicítéto zpěvohry a hojnými dary dovedla k svým službámnakloniti věhlásné skladatele: Paisiell-a, Sarti-ho aCimarosu. Sarti nejdéle v Rusku se zdržoval anabyv tam zvláštní milostí carové a knížete Potemkinaznamenitého jmění, změnil takřka svou národnost a nau- čiv se dokonale jazyku ruskému, napsal první ruskouzpěvohru jako též i církevní skladbu: „Tebe Bogachvalim." Ale byla to toliko hudba vlašská s pod- loženým textem ruským.Po smrti Pavla I. opustila zpěvohra vlašská Ruskoa Aleksander I. pozval si do Petrohradu společnost uměl- cův francouzských, mezi kterými nalézali se slovutnýskladatel Boieldieu, potom věhlasní houslisté Rodea Baillot a výborný cellista Lam are. A tak tedy ko- mická zpěvohra francouzská zastoupila vlašskou. Boieldieu jsa ustanoven za ředitele nové zpěvohry složilpro divadlo Petrohradské více děl. Doba tato vyzna- menávala se též hudbou instrumentální, v které stkvělise nevšedními schopnostmi nadaní Baillot, Rode, La- mare, potom pianista Clem en ti, jako též i jeho žákFie Id. Dříve neznámá byla v obou hlavních městechruských hudba toho odboru a jenom útvory Ple y e-Io vy byly časem provozovány. Teprv Baillot s Lama- rem uvedli v známost kvartetta od Haydna a Mozarta,která ve společnostech vyšších tříd s velkým zalíbenímposlouchána byla. Později pěstovali komorní hudbu vPetrohradě hrabata Vjelhórští (Matěj a Michal), po- tom generál Lvov, Sem jen ov, Amatov a více ji- ných milovníkův hudby.Když Boieldieu Rusko opustil, nastoupil po němS te i b e 1 t ředitelství zpěvohry francouzské, pro kterousložil několik děl, jako: Popelka, Sargino apřetvořil zpěvohru „Romeo a Julie." —Steibelt zemřelroku 1823, právě když končil novou zpěvohru podnázvem „Soud Midasů v." (Dokoncení.) *) Jedno z nejpěknějsích tohoto skladatele děl vzne- sené „Tebe Boga chválím", sbor na osmerohlbs&amp;v vykonala pied několika lety v Praze ne- mýlím-li se akademie Žofínská. Čásť theoretická při vyučování napiano.Podává Fr. Blažek. (Pokračování.) Rozličné druhy trojzvuku. Nacházíme-Ii v trojzvuku všecky intervally velké,l j. velkou terci a velkou kvintu, slově velký troj- zvuk (dur-trojzvuk), n. př. c e g, a cis e, g h es.Trojzvuk s malou tercí a velkou kvintou, n. př. a c e,e g h, fis a cis nazván jest malý trojzvuk (moll-troj- zvuk.) Trojzvuk s malou tercí as malou kvintou, jako:c es ges, h d f, fis a c a t. d. jmenujeme zmenšenýtrojzvuk.Trojzvuk s velkou tercí as zvětšenou kvintou : ce gis, fa cis, g h dis a t. d. slově trojzvuk zvětšený.Nyní se žák zabývá tak dlouho úlohami, až je s to, těchtodotčených čtvero druhů trojzvuků od kteréhokoliv zá- kladního tonu hbitě postaviti.Porovnávajíce dva trojzvuky, které se jenom jednímintervallem od sebe liší, shledáme mezi velkým a ma- lým trojzvukem že činí rozdíl terce; kvinta že zasečiní rozdíl mezi malým a zmenšeným i též mezi velkýma zvětšeným trojzvukem.Z tohoto porovnání následuje, že z každého vel- kého trojzvuku obdržíme malý trojzvuk, snížíme-li tercio půl tonu, n. př. c e g, fa c, d fis a—jsou velkétrojzvuky; změněním velké terce v malou stanou sez nich trojzvuky malé: c es g, f as c, d fa. A takzase naopak z každého malého trojzvuku utvořímesobě velký trojzvuk.Rozdíl mezi velkým a zvětšeným trojzvukem jestzvětšená kvinta. Chceme-li velký trojzvuk přetvořit vezvětšený, potřeba jen velkou kvintu o půl tonu pový- šit; c e g, d fis a, hes d f jsou velké trojzvuky,c e gis, d fis ais, hes d fis jsou z nich trojzvukyzvětšené.Z porovnání zmenšeného -trojzvuku s malým troj- zvukem vysvítá, že snížíme-li v malém trojzvuku kvintuo půl tonu, se stane z něho trojzvuk zmenšený;n. př. a c e, e g h, d fa jsou inalé trojzvuky, a c es,e g hes, d f as máme z nich trojzvuky zmenšené. Zdenesmí učitel opominout žákovi ukládat, by ze zvětše- ného trojzvuku udělal malý, z malého zmenšený, z vel- kého zvětšený a t. d.Porovnáváním velkého trojzvuku s malým troj- zvukem jsme se také ponaučili, že jest to terce, kterážoba trojzvuky od sebe dělí, a v nichž bytost dur- nebmoll-trojzvuku záleží; tak též z porovnání malého troj- zvuku se zmenšeným, velkého trojzvuku se zvětšenýmpatrně na jevo jde, že v malé kvintě ráz zmenšeného trojzvuku a ve zvětšené kvintě ráz zvětšeného trojzvukuse zakládá. Pročež považovati sluší velkou terci dur- trojzvuku, malou terci moll-trojzvuku, zvětšenou kvintuzvětšeného trojzvuku a malou kvintu zmenšeného troj- zvuku za karakteristický intervall téhož akkordu.Abychom vždy věděli, v které tónině a na kterémstupni tím neb oním trojzvukem se nacházíme, budepotřebí pátrali, na kterých stupních těchto čtverodruhů trojzvuků v dur- iv moll-škále stává. Sídlo velkého, malého, zmenšeného azvětšeného trojzvuku. Sídlo těchto čtvero druhů trojzvuků se nejlépeukáže, sestavíme-li sobě trojzvuk ze škálních tonů čiliz vlastnoškálních intervallů na každém stupni dur- imoll-škály. Přibereme-li n. př. v C-dur tónině ku kaž- dému sedmistupni terci a kvintu,c e g, d fa, e g h, fa c, g h d, a c e, h d f,L 11. 111. IV. V. VI. VII.objevují se velké trojzvuky na 1., IV. a V. stupni,malé trojzvuky na 11., 111. a VI. stupni; zmenšený troj- zvuk spatřujeme na VII. stupni.Podobně si najdeme, kolik velkých, malých, zmen- šených a zvětšených trojzvuků stává v moll-tonině ana kterých stupních, vystavíme-Ii z vlastnoškálních inter- vallů trojzvuk na každý stupeň moll-škály; k. př.a c e, h d f, c e gis, d f a, e gis h, fa c, gis h d.I.11. 111. IV. V. VI. VII.V moll-tonině vidíme, že stojí velký trojzvuk naV.a VI., malý na I.a IV., zmenšený na 11.a VII., azvětšený trojzvuk že se nachází na 111. stupni.Podotknutí zasluhuje také to, že porovnávajíce troj- zvuky na nejhlavnějších stupních dur- a moll-škály,shledáme trojzvuky téměř opačného druhu; nebo naI.a IV. stupni v dur-škále stojí velké, na těch samýchstupních v moll—škále malé trojzvuky. Jenom naV. slupni v obou škálách jest velký trojzvuk. Anoi šestý stupeň, kterýž k vyznačení pohlaví tóniny ne- málo přispívá, ukazuje nám v dur-škále malý, v moll-škálevšak velký trojzvuk. Na ostatní stupně, jako 11., 111. aVII. připadají výhradně nelihoznějící trojzvuky, kdežtonaproti tomu v dur-škále jedině na VII. stupni neliho- znějící trojzvuk spatřujeme. Z porovnání troj zvukuměkké a tvrdé stupnice a z převahy dissonujících troj- zvuků v měkké stupnici patrně vysvítá, jak velkéhorozdílu i co do karakteru mezi oběma tóninami stává. (Pokračování.) Jan Bapt. Písek.Nástin životopisný. (Pokračování.) „Sabina Heinefetterová, která tenkráte vPraze zpívala, byla původem, že jsem po 14 dnechna to (24. června byl právě můj svátek poprvé najeviště vystoupil, a sice co „Orovist v Normě", a vedlení, vedle té oslavenky* Bože! jak mi při tom bylo .. .dům studenty přeplněn (byl jsem právníkem prvníhoroku), ty lampy, ten cizí oděv, ty dlouhé vousy natváři veškeré barvy, k tomu partie poloze hlasu méhone zcela přiměřená vše to činilo stav můj podobnýk tomu, kdo ponejprv do studené lázně vchází: čím hlou- běji stupuje, tím více se mu dech krátí. Konečně přišloosudné okamžení prvního výstupu : Stoger stál v právo,dobrotivá Norma vlevo, a já podobal se odsouzenci,jehož na šibenici vedou. Mně se ani ven nechtělo,ale dcera moje Norma dala mi takovou ránu, že jsemjako opilý vyvrávoral. Hura a tleskání hřmělo mivstříc smyslové se tratili před očima kotoučilose celé obecenstvo, i chtěl jsem se opět vrátit aleStoger zkřiknul na mě: „zpátky!" a na to slovo dosmrti nezapomenu. To bylo nejhorší okamžení méhoživota, a posud nepochopuji, s jakou drzostí začátečnícičasto na jevišti vystupují. Neznajíf oni důležitost po- volání svého. To jest ta věc. Jak jsem zpíval, jakjsem se při tom pohyboval to již nevím. Pravilose mi, že mě obecenstvo podněcovalo, že jsem bylvolán, a v druhém jednání že jsem ztísněné hrdlo ná- ležitě rozvinul. Může býti. Daleko lépe dařilo se miale po druhé v téže zpěvohře. Sebrav síly své, vládljsem nad sebou studium filosofie bylo mi tu velmivhod a uvolniv hlasu svému, pustil jsem jej porozsáhlých prostorech Pražského divadla."„Povzbuzující pochvala obecenstva stala se srdeč- nou a úcty plnou, a já činil sobě zadost. I nemohljsem tedy pochopiti, že jsem od té doby po celé čtyryměsíce žádné nové role nedostával. Pravilo se, že vlohya lilas můj zbudily závist, a že to jsou kabale. Já všakve své prostodušnosti tomu nechtěl uvěřit. Teď se miarci zrak trochu vyjasnil. Konečně obdržel jsem Am- brože (třetího pastýře v Noclehu) a na to opět zaněkolik měsíců nepatrnou partii v české hře se zpěvy.A to vše mělo vroucí lásku mou ke zpěvu a k bož- skému umění podporovat. K tomu ještě přišly výčitkymých přátel, probuzené svědomí, že jsem reální vědyza takovou bytnost obětoval, smrt mé dobré matky,jiné nesnáze, které se v rodinném domu udály, mojevlastní nuzota. Neštěstí bylo na vrchu, na divadlojsem více nemyslil, a v únoru 1836. vyplakav se nahrobě své matky, žádal jsem o propuštění. Stoger to rád neučinil, a Triebensee, který mě neustálýmcvičením ve skále a solfeggech upřímně podporoval,dal mi radu, abych neopouštěl dráhu tu, pro niž jsemnarozen byl. Nicméně zadal jsem žádost, abych dálestudovali směl, což mi ale odepříno bylo. Práva opětz prvopočátku studovali, stálo mně ztrátu tří roků', iodešel jsem tedy na dědičný stateček po nebožce matce,chtěje se zcela hospodářství oddati. Náklonnost k hudběučinila ze mne marnotratného hospodáře; maje dohlíželik osení, hleděl jsem zpěvu, a místo žně rozplýval jsemse při klavíru. Hlas můj se plnil, jasnil a rovnal, s otcemronil jsem slzy, že poklad můj zakrněli má, kde „bram- bory", a ne kde „pomeranče" rostou. Všecky obětiotcovy, moje učení, moje naděje, vše bylo zmařeno.Já nebyl nic, ani umělec, ani učenec, ani rolník."Druhé jednání z Pískový umělecké dramy počínápo půl létě. Bůh v prsou jeho zbouril se proti pluhua cepu i vydav se na cestu do Vídně, chtěl dálestudovali, cíle však nedosáhnul. Měl to tedy za vyššívnuknutí, aby na hudební cestě dále pokračoval, a za- čal dávali lekce, nevěda od čeho živu býti. Ná- vštěvy u Wilda a Conradina Kreutzera byly bez- prospěšné. Při vší pochvale Wild byl tenkráte reži- sérem u dvorní opery nedostal se Píšek ani zachorislu! Nyní se obrátil ku chrámnímu zpěvu, a bylčlenem hudebního spolku Vídeňského, měl alespoň právo,první umělce na světě zdarma slyšeti. Staud i g 1,Thalberg, Ungherová a j. jej okouzlili. Celý životjeho byla řada marných nadějí a pokusů. U dvadcítidivadel, kam listy zaslal, ani si ho nevšimli.Že umělec, jenž nyní všeobecné podivení zbuzuje,a k tomu při opeře, mnohá léta v zapomenutí utkvětimohl, patří zajisté k neobyčejným úkazům. Kníže Lob- kovic, c. k.president dvorní komory, jsa okouzlenpřednášením Faraóna (od Schneidera), poctil jejlistem povděčným. Takovéto příkrosti donutily jej,vzdor svému neblahému osudu žádati o místo prakti- kanta u registratury při dvorní komoře, kteréž obdržel.Za dosažením šlo v patách želení; mysle na své písně,vrátil opět dekret, který jiného šťastným učinil. (Dokončení.) Z Varšavy. v. Orkestry Brauna a Harpfa koncert ku prospěchu ře- ditele hudby Procházky Dobrzyiiského koncert Ka- min sk i Guglielmi oratorium Paulus Hudebnízábavy Katského Rys historyczny opery polskiej kantata „Milda" od Moniuszky.Ač doba nekoncertní, poskytnul měsíc červen vel- mi mnoho Yaršavanúm pochoutek hudebních, a mimo to, že výborné dva orkestry, první pod ředitelstvím panaBrauna a druhý řízením p. Harpfa vábí hudby mi- lovné obecenstvo do zahrad za rohatkou Yolskou a dotak zvané „Doliny šve j carské", nebyly síně kon- certní a divadelní prázdné. Nejprvé byl zřízen koncertve prospěch p. Procházky, velezasloužilého učitelehudby a ředitele hudby kostelní v chrámu Piaristův;potom zřídil hudební zábavu bývalý ředitel polské zpěvo- hry, p. Ign. Dobrzyiíski; v divadle zase vystoupil vezpěvohře „Hugenotech", totiž v úkole Raula p. Mieczy- staw Kam in ski, syn býv. dramaturga a ředitele pol- ského divadla ve Lvově, Jana Nep. K., jehožto výteč- nou hru, pěkný tenorový hlas, jakož i odporučujícízevnějšek varšavské listy dosti vynachválili nemohou;a konečně ve zvláštním koncertě dal se slyšeti vlašskýbarytonista Guglielmi.Jak mnoho čítá Varšava hudebních sil, lze bylo po- znati z nedávno po dvakráte ve prospěch ústavův do- bročinných vykonaného oratorium „Paulus" od Men- delssohna-Bartholdy-ho, při kterémž se více než 200hudebníků a hudebních ochotníkův zúčastnilo. Po- dotknout! sluší, že sem přibyl věhlasný houslista Apol- linar Kqtski, jenž u sebe dává hudební a večernízábavy, v kterých lze uslyšeti nejen útvory novější, alei klasická díla nejprvnějších mistrův, jak o tom svědčíprogram jednoho z těchto večerův, dle kterého prove- deny byly: Sonata Beethovena, věnována Kreutze- rovi na houslích (p. Kqtski) a na piano (p. Dulcken)potom „La religieuse", nápěv od Schuberta na varhany, piano a housle —, pak „dvě písně" slo- žené od Dulckena; a mimo to „Arie" z „Cosi fantutte", od Mozarta „kvartet Beethovena" do(F-dur), „Arie Stradelly" z XVII. věku (na piano,housle, cello a varhany) a více jiných útvorův.V krátce postaví se prý řečený p. v čelokonservatoria hudby, které již na podzim otevřenobude. Na poli hudební literatury polské zjevilo se tamtéž nové velevážené dílo, jehožto vyjití Varšavští kněh- kupci právě ohlašují pod názvem: „Rys historycznyopery polskiéj" od Mauryce Karaso wského,se zvláštním pohledem na všeobecné dějiny hudby dra- matické. Dílo to ozdobeno jest pěti podobiznami aopatřeno chronologičným sepisem všech zpěvoher, ježtov jazyku polském v divadlech Varšavských předsta- veny byly.Dne 4. července provozováno ve varšavských re- doutních síních novou kantatu z mythologické básně„Witoloraudy" od J. I. Kraszewského sepsanou aod výtečného ředitele zpěvohry v tamějším velkémdivadle, Stanislawa Moniuszky, do hudby uvedenou pod názvem „Mild a", *) kterýžto útvor již iv Petro- hradě a ve Vilně velké dosáhl pochvaly, a všeo- becně se líbil, zvláště prý roznítil četně shromážděuéobecenstvo vstup a dva sbory, jako též i dvojzpěv Ra- moise a Mildy, a „Arie Jitřenky" musela se navšeobecné požádání opakovati.Co do celku této kantaty píše „Gazeta War- szawska", že směle možná opětovati o něm slovabásníkova z Mildy:„Nad nia nieznana vvon jakaš ulata,„Przed która róže zapachniač nie smiejij,„Woú innych kwiatéw nie naszego šwiata."(Nad ní vznáší se líbezná vůně,Před kterou ani růže páchnouti nesmí,Vůně jiných květin ne z našeho světa.) Z Černovic na Bukovině. V. ze Struh. Koncerty bratrů Jiříčků koncert sl. Holasové (z Prahy)Servais paní Haagenová koncert Tedesca veprospěch pohořelcň v Brodech dilettantky hudby Zpěvácký sbor pod vedením Kalouska.Bude Vám snad vítáno, dozvěděti se též z našehoměsta o ruchu hudebním. Neslyšíme zde podobnýchprodukcí, jakými se Vaše konservatorium, Cecilianskýsbor a jiné hudební ústavy honosí; předce čas po časemnohý umělec a to zvláště Čech k nám zabloudí a nássvými produkcemi povzbudí a povznese. Během tohoroku slyšeli jsme ve dvou koncertech bratry Jiříč- kovy od Lvovského divadla, oba žáci pražského kon- servatoria, na oboe a kontrabas.S nimi se zúčaslnil pan K. Mikuli, bukovinskýšlechtic, eminentní svou přednáškou některých Chopi- nových pietj, pak náš krajan F. Kalousek přednešenímu nás neznaných kapřicí od Schulhoffa na národní česképísně a Kittlova „Zefíra", konečně slečna Majera- n o vská od Lvovského divadla několika polskými písněmi.Dále dávala panna Holasova, žákyně pana Mild—nera, dva koncerty na housle a její již v tak útlém věku čistá hra, nevšední bravura, pak její cituplný před- nes, nadchnula a vzbudila účastenství veškerého obe- censtva. Iv jednom z těchto koncertův účinkoval p.Kalousek a praveno mi, žeby byla návštěva dosáhlamnohem lepšího výsledku, kdyby panna Holasova senebyla dala doprovázet kvartetem svého otce, kterýspíše do nějaké krčmy, ne však do koncertního sálunáleží. Slyšeli jsme taktéž pana Servais-a ve dvoukoncertech. Jak se samo sebou rozumí, byl výsledekjak peněžný tak i artistický velmi skvělý.Paní Haagenova, česka, dala přátelům zpěvu vedvou koncertech příležitost' mnohou operní arii, pakpísně polské, německé, vlašské a maďarské slyšeti.Zvláště Čechy překvapila přednešením Škroupovy „Kdedomov můj", začež jsme jí i hlučným potleskem svédíky vyjevili. Honosí se výbornou školou a příjemnýmhlasem, ač již poněkud svou mladistvou svěžest ztrácí.Konečně dal pan Tedesco koncert ve prospěchchudých pohořelců ve Brodech a neminul se žádoucíhovýsledku, neboť obnášel čistý příjem 1200 r. č. Neschází nám tu též na hudebních zdařilých produkcíchv užších kruzích, jako n. p. u paní baronky Petři- nov é, schopné as nejnovější literaturou obeznanépianistky, a u paní Mustrové, výborné zpěvačky.Lilovati jen musíme, že pan Mikuli, který zde tak bla- hodárně, zvláště svým nevyrovnaným přednášením Cho- pinových komposic účinkoval, nyní za svým povolánímco ředitel hudebního sboru ve Lvově nás opustiti musil.Konečně ještě podotknouti musím, že se poštěstilopanu Kalouskovi zříditi zde zpěvácký sbor, kterýdvěma produkcemi na výletech do Horečského háje siúčastenství a pochvalu veškeré shromážděné honoracezískal. Horlivost', jakou jeho údové jeví a ustavičné sepřihlašování nových žákův jest nám důvodem, že žá- doucího rozšíření v brzce dosáhne. Bude-li Vás to za- jímati, budu Vám později něco více o jeho činnosti psáti. ") Venus, Lada, litevská bohyně lásky, vroucně po- kochavši pozemšťana Ramoise sestupovala se svéhonadoblakového obydlí za soumraku do jednoho zezasvěcených jí hájňv na Litvě, aby se potěšilas přešťastným smrtelníkem. Leč že každé zapově- zené ovoce hořce musí býti oplakáno, tak se též istalo s těmito tajnými schůzkami; neb pozorná Ji- třenka uzřevši milencův, obžalovala Mildu před pa- nem Perkunem, otcem všech bohův, a ten jakohříšnou Evu vyhnal Mildu z nebeského královstvísvrhnuv ji na zem, kde stokráte lítostivější lidés otevřenou přijali ji náručí. Jan Zach.Novella ze života českého hudebníka. (Pokračování.) A takž i učinil. Vyslal všechny známé a přátele,aby Paříž připravili na překvapení nevšední.Freseini si mnul ruce. Když přišla hodina, vešelzlehounka k Arregonimu a pohybuje jím pravil: „Užčas pane bratře! Divadlo jest přeplněné. Sta lidí sevrátili musí.44Arregoni otevřel oči a pravil: „Nechte mne ještěchvilku, přijdu za vámi." Obrátiv se opět dělal jakobyhned zase byl usnul. To nebylo Frescinimu docela milé; milejší by mu bylo bývalo, kdyby Arregoni vy- stoupil a propadl svým chraplavým hlasem a svýmnevystřizlivěním. Dorážel tedy naň, aby jen vstával.„Nebudete-li moci zpívat, převezmu vaši partii hned.Jsem připraven" pravil Freseini odvážnějším a méněpřívětivým hlasem než dříve, nebo! byl své věci jist.Arregoni nepromluviv mrzutě vstal a po pokojivrávoraje, přikázal aby se kočár uchystal.„Stojí už u vrat" vece Freseini.V divadle skutečně se už pověst roznesla, že Arre- goni se u Fresciniho opil, a buď ani nevystoupí, budbezohlednosf svou obecenstvu vstříc osvědčí bídnouhrou a ještě bídnějším zpěvem. Jako blesk prolítlazpráva tato všechny vrstvy obecenstva a nespokojenostbyla nyní tím větší, čím větší bylo dříve očekávání.Bylo se skutečně nadíti, že zpěvák neobyčejným hlukemvypuzen a vyhvízdán bude.Proto taky tak chladně od obecenstva byl přijat akaždý čekal na první sípavý ton, aby k hřmotu všeo- becnému přispěl.Ale ten ton nepřicházel, ba naopak, zpěv Arrego- niho převýšil všechna očekávání, i zpěvák slavil vítěz- ství jakož žádný před ním.Když domů se navrátiv z vozu vystupoval, vkro- čila mu u vrat ženská vstříc, a ruky jeho se chopíc,pološeptem pravila: „Možná-li vám, mně odpustiti?"Byla to Julie. Zpráva o podivné příhodě této se donesla i doMohuče, ovšem že v přestrojení báchorkovitém. Jednivypravovali, že Angelina s Julií se sestersky srozumělyas miláčkem do Itálie se odebraly. Za oněch dob ne- bylo nic divného, když mladý člověk dvě uznané mi- lenky měl, stačilo-li k tomu jen jeho jmění. Na bo- háče a vyhlášené umělce se už tenkráte jiné měřítkomravnosti kladlo, než na jiné obyčejné osoby. Jinápověst zase kolovala, že Arregoni zvítěziv nad sokemi překonav srdce Juliino pohrdnul jím tou chvílí, kdežse mu celé oddati chtělo, a odjel s Angelinou, uznavvroucnější a obětivější lásku této krasevice. Zachoviale náhodou se donesla pověsf třetí, že Angelina vidoucsvé snahy zmařené hořem zašla!Zach se chvěl celým tělem, když zprávu tuto za- slechl. Nedbaje ani o pravdivost její dal se ní do- cela překonati. Jakoby hbitým bodern v srdce poslednínitky se v něm byly strhaly, jimiž ještě se světemvšedním souvisel, tak se mžikem celá bytnost jeho té- měř zvrátila. (Pokračování.) FEUILLETON Z Prahy. J. Novoměstské divadlo. Úmrtím primadonny paníB. Mellerové nastala v operním reperťoiru mezera a ředi- telství nemohouc ji vyplniti, musí brati útočiště k operám,kteréžto se bez primadonny provozovali dají. Tak vidělijsme dne 3. t. 111. komickou operu ve 3 dějstvích „Zbro- jil" (Wafřenschinied) od A. Lortzinga, v níž náš kra- jan pan Appé pohostinsku po ťretíkráte vystoupil. PanAppé rozvinul co Hrabě z Liebenau své krásné vlastnosti,zvláště vynikl ryzým a cituplným přednesem lyrickýchzpěvních míst a jasnou výslovností prosy. Pan Bac li- mami co Jiří pohyboval se slušně, toliko rychlá výslov- nost mu vadila. Sleč. Lichtmayova co Marie hrála pěkně,avšak hlas její je ve výši řezavý a nepříjemný. Dne 7.t. m, dávala se Štěpánková činohra v 5. jednáních: „Ob- ležení Prahy od Švéd ň", v nížto sleč. Kolín sk áco Jitka obecenstvo svým monotonním odříkáváním role,nesprávnou řečí, kroucením očí a ustavičným kuňkánímnemilostně urážela. Nevěděli jsme věru, zdaliž ji litovatineb nad nešetrností p. režiséra k českému obecenstvu užas- nouti máme, že až dosud sleč. Kolínskou v partiích jínepříslušných vystoupiti nechává. Chvalně si počínalipaní Pešková, pánové Šimanovský, Chramosta, Lapil,Kaška i mladý Kolár.Zkoušky žáků hudebního ústavu pana PetraMay dl a odbývaly se 30. a 31. Lipna v sále Žofínském.Jest vůbec známo, že produkce tohoto, mnoho žáků číta- jícího ústavu velkého účastenství povždy došly. Ze pro- dukce obyčejně velmi dlouho trvaly, leží v tom, že vět- šina žáků aspoň jednu piecu přednášeti měla. Správněprovedené úlohy a částečně i virtuosní přednesy některýchžáků udržely obecenstvo v stejném napnutí. Více skladebbylo uspořádáno s průvodem orkestru; hlavně slyšeli jsmev poslední koncertní produkcí skladby Webra, Herze,Pixise, Mendelssohna a Mozarta, kteréž na pianu předná- šely sleč. Hofrichterova, E. Karasova, Eggertova, a pánovéK. Masa a J. Rihl, ku kterýmž přidruženy jsou přednesysleč. Finettiovy, Biermanovy, Lenko vy a p. Goschlera.U ostatních žáků byla viděti zvláště patrná technika, ujmenovaných však více sličná a elegantní hra, pružnýúhoz a krásný přednes větším dílem s citem spojený. Zpěvzastupovala si. Hofrichterova, která dojemným a něžnýmhlasem svým také písně národní zpívala. Obecenstvoopětně dokázalo, jak milé mu je i přednášení českýchpísní a hlavně národních. Přejeme obezřelému a činnémupanu řediteli hojné účastenství ze strany obecenstva atotím více, jelikož nešetře výloh, žákům příležitosti posky- tuje, by s průvodem orkestru hráti se cvičili. J. — Dne 1. t. m. byly přijímací zkoušky do koncertníškoly zdejšího konservatoria. Jak doslýcháme, byli při—jmuty čtyry slečny, mezi nimiž si. Jelínkova, žákyněŽofínské akademie a dva chovanci mužského pohlaví.Se žáky z hudebního ústavu pana J. Jiránkaodbývaly se dne 2.a 3. t. m. zkoušky v sále Žofín- ském. Ustav tento, který již po dlouhá léta vřeléhouznání docházel, chová až posud žáky, kteří jej v rovnémíře stále udržují. Většina jeho žáků, co starší již cho- vanci tohoto ústavu, virtnosním i elegantním a vytříbe- ným přednesem svým poutali stále posluchače* Mimojiné skladby přednášeli žáci piecy od českých skladatelův:Les Arpeges od Ch. Wehle, Scěnes Napolitaines od V.Grafa, la consolation a mazurka-Polka od F. Kavána,fantasii na motivy z Trovatore od V. Ku h e a Kde do- mov můj, transcripci od F. P i vody. Slušno především pochvalně se vyjádřiti o sleč. M. Cesakové, A. bran- kové, F. Morthové, E. Fresové, A. Muchové a pánů R.Altschula, J. Fabera, Alberta z Osborne, AI. Hasenohrla,S. Glanze, 0. Škroupa, kteří své úlohy výborně provedli. — Celoroční zkoušky žáků a žákyň instrumentální školy zdejšího konservatoria. Letošní zkoušky cho- vanců potvrdili opět, že se slavný tento ustav co dopraktičného vyučování na jednotlivých nástrojů nejenvšem konservátorům vyrovná, ale i většinu z nich předci ;co do theorie hudby však všem ostatním bohužel ustoupit!musí. Žáci první instrumentální třídy, u nichzto ranoheznačné talenty jsme zpozorovali, pokročili jedním rokemvelmi mnoho, osvědčivše velkou technickou zběhlost připrovedení těžkých cvičení; toliko u cella pod prof. Gol- termannem viděli jsme u žáků jakousi malou stagnaci.První třída obsahuje 70 žáků, z nichžto 3 na křídlovku(Flugelhorn), 3 na posaunu, 3 na trompetu, 8 na lesnici,4 na fagot, 5 na klarinet, G na hoboj, 4 na flétnu, 6na kontrabas, 6 na cello a 22 na housle vyučováni jsou.Ze všech těchto žáků vyniká mohutným talentem mladýhouslista Václav Kop ta, jemuž, bude-li horlivě pokra- čovat a dle výtečného návodu páně Mildnerova se řídit,skvělá budoucnost pokyne. U větší míre ještě překvapilynás pokroky žáků druhé (vyšší) instrumentální třídy.Těžké úlohy provedly zvláště výtečně následující žáci:Jos. Sedláček na křídlovku, F. Horák a V. Stodola naposaunu, K. Schwarz na trompetu, J. Ne mansky a A.Vítovský na lesnici, J. Mašek na fagot, J. Meyer 11a kla- rinet, B. Bauer a K. Macliáč 11a hoboj, J. Procházka naflétnu, Em. Storch a F. Šimandl na kontrabas a velicenadaný Alois Karel 11a cello. Veliké zajímavosti poskytlačetnému obecenstvu zkouška houslistů pod vedením vele- zasloužilého paedagoga a prof, pana M. Mildnera. Sly- šeli jsme hlavně koncerty belgické elegantní školy, ježtožáci s velkou praecisí a uhlazeností přednášeli. F, Klimaprovedl koncert E-moll od Kreulzera, M. Pleyer D-mollod téhož, A. Lůžek koncert D-dur od téhož, E. Engel- berth 9tý koncert od Beriota, v. Janneli rondo z koncertuD-moll od Krentzera, F. Košmín 7mý koncert od Beriota.Přednes všech těchto žáků ač forinelní, jest nám důkazem,jaké péče musel p. prof. Mildner vynaložiti, by hra žákupřec duchem i citem proniknuta se zdála. Více vnitřněcítěný, duševní přednes osvědčili následující žáci: A. Ben~diner přednášeje rondo z 3ho koncertu Beriotova, A.Kunkl hraje 6tý koncert BeriotSv, K. Wien hraje fantasiiz opery: Regimentstochter od Alarda, J. Schonberg před- nášeje rondo z koncertu Alardova, E. Wirth hraje allegiode concert od Bazziniho, Jan Hřímali přednášeje LesEchos od Leonarda, Vojt. Hřímali přednášeje Nórma-fan- tasii od Alarda a Jos. Rebíček proveda adagio a rondoz prvního koncertu od Vieuxtempse. Zajímavé bylo po- zorovati, s jakou péčí žáci své úlohy studovali, všudese jevila promyšlená hra, jisté vedení smyčce, okrouhleprovedení těžkých passáží, veliká technická sběhlosť a mladistvá síla s citem spojená; toliko u jednoho žákavystouply tyto vlastnosti v neslýchané míře. Hrálť s takýmzápalem, s takou závratnou odvážlivostí, s takým sebevě- domím as takou úžasnou sbělilostí a precisí, že mupalma této zkoušky náleží. Byl to Jeník Hřímali, malýto divotvorec, jenž, bude-li v studiích svých stejnouměrou pokračovat', v několika letech neústupným sestane soupeřem Laubovým. S takovým skvělým úspě- chem ukončily se zkoušky žáku instrumentální třídy a námnezbývá ničehož, než pochvalně se zmíniti o přičinlivémsnažení pánů prof. V. Gross a, J. Pi sařov i c e, J. 11 ra- běte, Janatky a M. Mil dnera, jehož bezpříkladnásnaha všestrannou úctu zasluhuje. Přikročme nyní k zkou- škám žákyň koncertní a operní školy. Pokroky žačekkoncertní školy jsou sice značné; avšak nikoliv takové,jaké se očekávali mohou. Nestačit', když prof. Gordigianidobrým návodem své svěřenkyně vzdělává, musí s nímse spojovati horlivá snaha a vytrvalá pilnost; neboť těmidocílí učitel velkých úspěchuv. Organy žákyň koncertníškoly nejsou vydatné, toliko slec. Ant. Riedlova může sesilným, zvonovým hlasem honositi. Výslovnost při zpěvunení valná, čehož příčinou jest sg. Gordigiani, jenž sámdobře německy vyslovovali neumí. Žákyně operní školyobdařeny jsou zvučnými organy; zvláště vyniká slec. AI.Blažkova krásným silným zvonovým sopránem, jenžvelké ohebnosti dosáhnuv, tu výhodu jí zaručuje, že se propartie dramatické i koloraturní hodí. Neméně silný azvučný alt má slec. Ot. Bubnová, jenž by na divadlepěkně vynikl. Slabší avšak obratnější a vytříbenější jestsoprán slec. K. Klettnerové, jenž něžností svou blazepůsobí. Toť výsledek žákyň zpěvácké školy! Co se har- monie lýce, již ředitel pan Kittl piednáší, nelze u žákůvelkých pokroků pozorovali a zdá se nám, že to je je- diná Achillova pata zdejšího kónservatoria.Pan Alex. Dreyschock skládá, jak se dovídámelyricko-romantickou operu „F ior el te;' aneb „První láskaJindřicha IV." Text je dleZschokovy noveliy od Gollmíka.Hrabě Laurencin, krajan náš vydá co neviděthudební krasovědecký spis, jenž proti doktoru Ed. Hans- likovy směřuje.Ve čtvrtek 11. srpna, bude se provozovati v let- ním divadle ve Pštrosce kus, nově v scénu uvedený „Praž- ský flamendr", v 4 dějstvích, od J. K. Tyla. Jelikož obralsi kus ten za příjem pilný a svědomitý p. Jos.K. Chra- mo sta, lze se nadíti hojného účastenství obecenstvačeského.V chrámě u sv. Jakuba dávalo se dne 8. t. m.pod vedením ředitele kůru pana J. Proška za vojínyv Itálii padlé vokální requiem (Es) od Václ. Horáka.Krásná a duchaplná tato skladba byla větším dílem pre- cisně a nuancovaně zpívána a způsobila hluboký dojem.Mezi zpěváky vynikal hlavně ouoinný pan J. Lukeš, jc- hožto cituplný přednes každého zanítil.Slečna Marie Mosncrova, nejprvnější bezpo- chyby virtuoska na harfu, kteráž letos svými koncertyv Londýně velké sensací zbudila a na zimu opět od ře- ditele Lymleye do téhož světového města ku koncertůmenoažována jest, prodlévá nyní v našem městě v kruhurodiny slavného historika českého, pana F. Palackého,a studuje zde u p. L* Zvon are harmonii. Náš krajan a virtuos pan Antonín Beneviejiachazí se, jak se dovídáme, nyní v Paříži, koncertovavdříve v Bruselu, kdež svou virtuosní hrou všem poža- davkům tamějšího obecenstva úplně dostál. V Paříži ujalse ho slavný Vieuxtemps a lze se nadíti, že pod ochra- nou tohoto výtečníka Benevie skvělou dráhu si proklestí.Paní B ě 1 sk á, choť zdejšího výtečného stavitele,kterouž jsme před několika lety v hudební zábavě u p.P. Maydla několik písní zpívati slyšeli, vystoupí vzdělavšise ve zpěvu, co primadonna v c. k. operním divadle veVídni. Kapelník p. Eckert zdokonaluje ji prý ve vyššímdramatickém zpěvu. (R.) Karlovy Vary. Dne 31. lipna zasvěceny bylynové varhany v zdejším děkanském chráme, při kte- réž příležitosti překrásná mše našeho slovutného Veitaprovedena byla. Mnoho dobrých hudebních sil zúčast- nilo se na tomto provedení; mezi jinými také pan K. Stra- katý, pravé zde prodlévající. Místo graduale zpívalo seScliubertovo „Ave" s průvodem varhan. Druhý den nato odbývalo se requiem za Mainoniho, zakladatele do- končených varhan. Dne 1. srpna uspořádán byl v diva- dle koncert ku pros p echu poraněných vojín ň, priněmž c. k. dvorní herecká J, Rettichoya deklamací odHalma a slec. M. Kammererova dvě písně zpívala. Or- chester pod vedením kapelníka Labického hrál precisně.Na 4. srpna oznámen je koncert zpěvačky slec. KlotildyBoydano vi c o vy.(P.) Maria n sk é Lázně. SI ceny Bergauerov,a V. Čermákova uspořádaly zde dne 28. Lipna koncertajenž skvělého dosel výsledku. Slec. Čermákova před- nášela Mendelssohnňv koncert do G-moll na piano s prů- vodem orkestris, Thalbergovu fantasii na Hugenoty, no- ctunm od Chopina a Lucii, fantasii od Liszta, a osvědčilasvé virtuosství překvapující bravourou a poetickým před- nesem udaných piec. Slečna Bergauerova zanítilačetné obecenstvo cituplným přednesem písní od Veita,Schuberta a českých národních písní, které sezvláště líbily. Jak se dovídáme, uspořádají tu ještě ně- kolik koncertů a odeberou se do Františkových lázní.(M.) Nepomuk. Od několika let je stav zdejšíkostelní hudby velmi utěšený. Zasloužilý učitel aředitel kůru pan Buchal převzav před 13 lety ředitel- ství kůru, odstranil staré škváry od Kůlky, Hrůzy, Voctaa jak se ti všichni fušaři v komponování kostelních skla- deb jmenují, a pečoval o dobré přiměřené a kostelním du- chem vynikající mše a skladby od Rob. Fůhrera, Ho- ráka, Drobische a t. d. Provedení kostelních skladebpod obezřelým vedením pana Buchala je precisné a ne- úhonné a zasluhuje všestranného uznání. Přejeme kaž- dému městu, aby takého šlechetného muže a co do hudbya vkusu vytříbeného hudebníka za ředitele kůru mělo.(Ž.) Z Tábor a. Ve zprávě o zdejší akademiidopustil se Váš dopisovatel poklesku, jejž laskavě opra- viti račte. Pan Bachmann totiž zpíval Zampu a nikolivpan Strakatý, pan Pfeifer, měšťan zdejší zpíval Alfonsa,nikoliv Bachmann. Ostatně Vám upřímně radím, abysteostrých referátů nepřijímal; neboť milovníci zpěvu udržíDalibora, nikoliv však Dalibor milovníky zpěvu, o kterých hanlivé články přináší. Nejlepší důkaz toho, že dva od- běratelé Dalibora odbírati nebudou. Odpověď redakce:Úloha Dalibora není, by venkovské produkce haněl; aleby poukázal na vady, které by se odstraniti měly a pečo- val o to, aby se více české hudební umění pěstovalo;neboť ačkoliv je hudba kosmopolitní, musí přec take ná- rodní býti. Ostatně nedávali by na jevo oni páni odbě- ratelé Dalibora velkou lásku k podporování hudebníhopokroku, pakli že je nějaké slovo urazilo, jednalo by sejim více o zadostu inění ctižádosti (čemuž nevěříme) nežo všeobecnost. Ostatně když se Vaší akademii nějakákřivda stala, proč nevyvráíil někdo podstatnými důvodyčlánek našeho dopisovatele, jehož osobně co muže pravdo- mluvného známe ? Milerádi bysme antikritiku byli uveřejnili. Varšava. V těchto dnech posvěcen byl zde pomník známého polského hudebního skladatele, Ignáce Ko- morovského. Pomník pochází od tamního řezbaře,Svieckého a dojem jeho lící se co nad míru krásný.Vyobrazme si prostý bílý kámen a na něm vesnický khz,jakých často na rozcestích nalézáme; pod křížem zasepolského chlapce, jenž na jedné ruce třímá čapku s fu- jarkou fpíšťalou) a druhou skládá na lyru pod křížemvínek ze slaměnice (Xeranthemum). Zvlášť pěkná jestpostava chlapce, kterou, jak se zdá, žádný malíř lépe bynedovedl na plátně podat, jako dláto a rylec Svieckého.Halle. Pomník Jiřího Bed. Haendla byl zde dne4. Lipna slavně odkryt. Slavnost konala se dle vytknu- tého programu. 0 9 hodinách započal slavnostní tah,v němž se Haendlovo komité, umělci na pomníku sezúčastňující, městský úřad a členové university a student- stvo nacházeli. Mezi vpadnutím hudby, jež jisty chorálintonovala, sklesl povlak sochy a obraz vznešeneho mistraobjevil se zrakům četného obecenstva. Socha, jedenáctstřevíců vysoká, zhotovena jest od Berlínského sochařeHeidla. Jiří Bedřich Haendel, tam před 174, dne 24.února 1684, narozen v nepatrném měšťanském domku,vypodobněn jest v ouplué nádheře onoho času. Pravounohu má trochu výše postavenou, levou rukou vedlejilce u kordu podpírá si bok a pravou o nízký notovýpodstavec. Velká vlásenka v hojných kadeřích splývámu kolem významné tváře s velkýma očima. Kabát mázlatem vyšívaný dle tehdejšího způsobu, fraku se podo- bající, jen na dolejší knoflíky zapnutý, aby řasné okružítím lépe mohlo se objevovati. Střevíce má s přeskamia punčochy až nad kolena. Na notovém pultíku jestpartitura, na ní nápis: „Messias Oratorium", a několiktaktů not. V ruce, o pult se opírající, drží Haendl svi- nutý papír, notami popsaný. Pod pultem jest vyznačenletočet 1741, kdežto oratorium „Messias" ponejprv byloprovozováno, čas to, kdežto Haendl stál na nejvyššímstupni slávy své. Orfeus zastupuje hudbu pohanskou aDavid židovskou. Při tom též vypodobněno, jak zvukysyvmi zvěř krotil; spatřujeť se u něho veverka a levhart,tento nepochybně proto, aby se pamatovalo při té příle- žitosti též na Anglicko, kdežto Haendl dlouhá leta žil.Křesťanská hudba vypodobněna jest sv. Cecilií, kterážtopatrně podobá se Jenny teto zvláštní ctitelce proslulého Haendla, která též nemálo přispěla k tomu,že pomník postaven jest. Po odhalení sochy dávalo sev kostele na náměstí oratorium „Samson." Haendl, jakznámo, kromě oratorií složil též několik zpěvoher; prvníz nich, Almíra, byla roku 1705 v Hamburku provozována.V Londýně žil od roku 1712 co ředitel opery. Zemřelroku 1759 a pohřben v Vestminsterském opatsví v Lon- dýně, vedle Anglických mužů proslavených.Berlín. Nová opera „Mlynář z Meranu" odFlotowa došla příznivého výsledku. Text obsahuje navzdorněkterým pěkným výjevům málo původních a romantickýchvnad, by posluchače skutečně napínal a uchvátil. Hudbanezapřa ani na okamžik, že jest mladší, proto však niko- liv svěžejší sestra Stradelly a Marthy; ano tu a tam vy- stupuje rodinná podoba tak mocně na jevo, že to i sluchochotníka zpozoruje. Komický živel v opeře není silný £neboť jen první dva akty obsahují několik působných,veselých výjevů. V celku obsahuje tato opera vedlemnohých kras také mnoho nudného, i dá se zde básní- kových slov „Slyším klepání mlýna; avšak mouky ne- vidím", se vším právem při ní užiti.Kolín nad R. U M. Schlosza vyšly právě pod titu- lem „Compositionen der Zeit" (Skladby časové) následu- jící piecy: Sturm-Marsch der Zuaven in der Schlacht beiMagenta, pro piano; Die Schlacht am Mincio (Solferino),velká hudební tonomalba pro piano (s vignetkou) od G.Henriho, kapelníka 3. pluku Zuávů.Paříž. Slavný zpěvák při velké opeře Pařížské,Roger, se 27. července na letohradě svém postřelil dopravé ruky tak, že mu až po loket uříznuta být musela.Při operací prý zpíval ze spaní, do něhož chlorem při- veden byl; známý literát Fiorentino byl přítomen a při- slíbil Rogerovi, že mu napíše text k opeře, v které i ojednom rameně jakoby vracející se vojín z vlašskýchválek vystoupil. Nešťastný umělec chtěl právě druhéhodne cestu do Němec nastoupiti. Císař Napoleon zvolilokamžitě Rogera na místě zemřelého Panserovna za pro- fessora zpěvu na konservatoriu hudby.vVídeň. Tenorista Adolf Ander, Cech a bratrzdejšího tenoristy vystoupiv v operním divadle došel přízni- vého výsledku. Hlas a postava jeho je bratru Aloisů po- dobna, toliko hra potřebuje brusu. Rodina Reyerbockova(vlastně sestry Freskový, žákyně Mildnerovy) koncerto- vala u „Šperla" s úspěchem. Dur a moll. (Benda.) J. Benda, známý kompositor oper v předešlémstoletí, dostal pozvání k vévodkyni Saso-Gothské, aby zkusilnové forlepiano, které ona právě byla obdržela. Sotva ale ženěkolik minut hrál, vzchopil se se sesle a běžel do kouta nakonci pokoje. »Co děláte, milý Bendo, o cem přemejšlíle?"tázala se vévodkyně po malé chvíli. „Nejmilostivéjší vévodkyné",odpověděl Benda, který často velmi roztržitý býval, rád bychposlouchal, jak ten nástroj zdaleka zní." Listárna. Panu Ad. H. v Nasavrkách. Díky za píseíi; račte nám i druhou opatřit. Panu? do Nepo- muku. Nelze do určeného času obstarat. Kvartetto obdržíte. Praemie — kostelní skladba od A. Maška — bude se rozesílat na začátku září.