Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 37 12. September 1857 nabi_1857-09-12_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 37 Inhalt. 1 Pariser Briefe. B. P cre 1-4 Henri Vieuxtemps. 5-6 Der Tonkünstler-Verein zu Dresden. 6-7 Aus Hamburg. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niedcirheinisdie Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.\Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 37. KÖLN, 12. September 1857. V. Jahrgang. 37 ———■Die Xiederrlieinisclte Jlusik-Zeituiig- erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr..bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelneNum- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 SgrBriete und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.- ' ! - 1 1Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Pariser Briefe (Weber's Euryanthe in Paris). Von B. P. Henri Vieuxtemps (Lebensskizze). Der Tonkünstler- Verein zu Dresden (Jahres-Berichtj. Aus Hamburg („Der Geiger aus Tyrol", Oper von Richard — Tages- und Unterhal- tungsblatt (Köln, Gedächtnissfeier für Bernhard Klein Berlin, Frau Herrenburg-Tuczeck Wiesbaden, Herr Thelen, Das dritte mit- telrheinische Musikfest Roderich Benedix Der Componist Banck Der deutsche Gesang-Verein Germania in Paris). Pariser Briefe. B. P. Ich bin im Rückstand aber was kann man thun,wenn die ganze pariser Musik im Rückstand ist? Doch da- von nächstens. Heule berichte ich nur über das Neueste,und das ist ein Ereigniss: Weber's Euryanthe inParis.Bisher kannte man hier aus dieser Oper nur die Ou- vertüre, ein Stück aus dem Finale des ersten Actes undden Jägerchor. Diese drei waren der Ehre der Aufnahmein das Reperioire der Conservatoire-Concerte für würdiggehalten worden; unwürdig war es aber, dass man sicherlaubt halte, den Jägerchor mit Zusätzen zu verbrämen.Nur in wenige Kreise einzelner Künstler oder Dilettantenernster Richtung war der Clavier-Auszug gedrungen, denIBrandus mit deutschem und französischem Texte (letztererin recht guter Uebersetzung von Maurice Bourges) heraus- gegeben hatte.Da sah sich das Theätre lyrique bei der Armuth imVaterhause nach der Fremde um. Man erinnerte sich einesgewissen Carl Maria von Weber aus dem Lande „derTräume, des Magnetismus, des Somnambulismus", manholte den Freischütz wieder hervor und machte ihn zurechtfür die Pariser; man wagte sich an den Oberon, machteauch ihn zurecht, und die Pariser staunten und jauchzten.Mittlerweile hatte auch in Concerten die Musik zur Preciosaentzückt was war natürlicher, als dass die Direclion desgenannten Theaters auch zur Euryanthe griff, die alleinnoch übrig war?Aber du lieber Himmel! eine so düstere, melancholi- * 'sehe, sentimental-absurde Geschichte mit der wimmerndenUnschuld und der grossen Schlange in natura auf einerpariser Bühne? Nichts Pikantes, nichts Frivoles, nichts Lu- stiges, nichts Komisches zur Abwechslung darin, und der Ernst noch obenein sehr dämm! Was sollte man damit?Hier galt es, einen kühnen Derangeur zu finden, um daslyrische Drama zu arrangiren. Er fand sich; Herr deSaint-Georges bebte nicht vor der Aufgabe zurück, de Lernenreimte die nöthigen Verse dazu, und siehe da! am I.Sep- tember wurde zum ersten Maie in Frankreich aufgeführt:Euryanlhe, Opera faniaslique en 3 actes et 5 tableaux deWeber.Eine phantastische Oper? Was ist denn Phantastischesan der Euryanthe? Ei, was nicht darin ist, das machtman hinein. Die Franzosen können sich nun einmal unse- ren Weber nicht anders als diabolisch und phantastischdenken Alles muss Wolfsschlucht sein. Sein Concert- stück, sein Duo lür Ciavier und Clarinette, Alles heisst inParis phantastisch. Wie hätte vollends eine Oper diesemstehenden Prädicat entgehen können? Da nun aber in derdeutschen Euryanthe nichts von Zauber und Geisterspukzu finden, so musste Ucbersinnliches, Aussernatürliches,Zauberei, Zigeunerei, Schattenspiel und Teufelei hineinarrangirt werden. Ohne dieses kein Publicum, kein Heillür Weber in Paris. So entstand denn die französischeEuryanthe in folgender Gestalt.Der Ritter Odoard (Adolar) liebt Euryanlhe; der Her- zog, dem er das Leben gerettet, hat den Tag der Vermäh- lung bereits festgesetzt, Graf Reynold (Lysiart), der ver- schmähte Nebenbuhler, sprüht Zorn und Rache. Zur Hel- fershelferin verbündet sich Zarah mit ihm. Zarah? Wer istdas? Das ist Eglantine, oder vielmehr, das war Eglantine;jetzt ist sie eine orientalische Hexe im Zigeuner-Costume.Odoard-Adolar hat sie aus Palästina mitgebracht, sie liebtihn und will Euryanthe verderben. Obwohl sie das auf ge- radem Wege thun könnte, da sie sich mit dem Fürstender Hölle sehr gut steht, so zieht sie doch aus mensch- licher Liebhaberei die Intrigue vor. Sie flösst dem Reynold- Lysiart den Vorschlag der teuflischen Wette ein. Zu die- sem Zwecke ist Lysiart's grosse Arie und sein Duett mitEglantine-Zarah aus dem zweiten Acte in den ersten ver- legt; beide Stücke folgen gleich auf Adolar's Romanze.Die.Wette geht nun wie in der deutschen Oper inScene. Aber Reynold-Lysiart ist noch eben so schlimmdaran, wie früher; denn er weiss wohl, dass er an Erhö- rung bei Euryanthe nicht denken darf. Da erzählt ihm Za- rah die Geschichte von einer babylonischen Prinzessin,welche ein Mal in Gestalt einer wilden Rose auf der Brustgehabt habe. Reynold findet das allerdings sehr wunderbar,begreift aber nicht,.was das ihm helfen solle.— „Wie, Ihrmerkt nichts?" Und nun raunt sie ihm ins Ohr, dass auchEuryanthe ein Blumenmal auf der Brust habe, was Niemandausser ihr wisse. Mit diesem Geheimnisse bewaffnet, müsseer die Wette gewinnen und das glückliche Paar verderben.„Ha! wenn das wahr wäre!" ruft Reynold aus. „Duzweifelst? So glaube deinen eigenen Augen!" Auf ihrenZauberwink schwindet die Wand, und sie stehen in Eury- anthe's Schlafgemach; sie ruht in tiefem Schlafe auf ihremLager Reynold schleicht hinan, hebt die Decke von ih- rem Busen und überzeugt sich mit dem ganzen Publicumvon der Wahrheit des Geheimnisses!Da hast du das Pikante in der frechsten und obeneinunnützesten Weise, weil das ganze Tableau nach der Er- zählung der Zigeunerin höchst überflüssig ist. Man begreift,was diese nichtswürdige Scene in dem Finale, wo nun dieSache zur Sprache kommt und der Beweis von Euryanthe'sSchuld verlangt wird, für neue Widrigkeiten veranlasst.So etwas Empörendes und zugleich abgeschmackt Dummeshat denn doch bei allen seinen Mängeln der deutsche Textnicht; auch würde es ein deutsches Publicum nicht ertra- gen. Doch still! wer weiss, ob es nicht irgend einer Inten- danz in Deutschland einfällt, Weber's Euryanthe nach derfranzösischen Bearbeitung wieder auf das Repertoire zubringen?! Käme sie ja doch aus Paris!Nachdem nun das arme Kind,, vom Feuerroth derSchaam Übergossen, die brutalen Anspielungen und dieklobigen Vorwürfe der Hofleute, die sich wie eine Solda- tesca benehmen, eine Weile hat anhören müssen, wirftsich endlich Odoard-Adolar doch zu ihrem Ritter auf, zeihtReynold des Truges und Verraths und fordert ihn auf Todund Leben.Reynold, dem der Dichter auch sogar die rohe Tapfer- keit abstreift, damit er als ein vollkommener Lump er- scheine, nimmt in seiner Feigheit wiederum Zuflucht zurZigeunerin. Diese lässt aus der Erde einen vollständigen Schmiede-Apparat emporsteigen, Geister in Zigeunertrachtumkreisen den Ambossund schmieden vor Reyriold's Augenein Zauberschwert, dem nichts widerstehen kann und das,wie die Freikngeln immer treffen, eben so niemals fehl haut.Dabei mangelt es nicht an der Ruine einer aiten Capelle,einer Thurmuhr, deren Zifferblatt sich plötzlich von selbsterleuchtet und Mitternacht zeigt; der Föhrenwald rauscht,Fledermäuse schwirren durch die Luft, geflügelte Eidech- sen und Kröten folgen, die Eulen glotzen kurz, die ganzeBevölkerung der Wolfsschlucht ist erstanden, aber Allesohne Musik, da Weber nicht daran gedacht hat, solchtolles Zeug in die Euryanthe zu bringen.Reynold stellt sich im Vertrauen auf seinen Freidegenfrech zum Gottesurtheil. Der Kampf soll beginnen, als derHerzog oder König erscheint. Zur rechten Zeit hat Zaraheingesehen, dass es doch ein Jammer wäre, wenn demtapferen Odoard-Adolar, den sie immer noch liebt, durcheinen solchen Lump wie Reynold der Kopf gespalten würde.Sie hat dem Fürsten Alles entdeckt, und dieser gebietet,um sich zu überzeugen, dass die Kämpfer nach alter Sittedie Schwerter tauschen sollen. Während Odoard das sei- nige dem Gegner arglos hinreicht, bricht dieser im Be- wusstsein der Schuld und des sicheren Todes durch seineigenes Schwert wie vernichtet zusammen und gesteht Al- les. Schluss: „0 Seligkeit, ich fass' dich kaum"—sur mon sein, viens sur mon coe /" Zarah hat sich schonlängst in der Stille gedrückt, und Reynold lässt sich gedul- dig von Knappen abführen. Man begreift freilich nicht,warum er mit dem Freidegen nicht Alles niederhaut undden Adolar zuerst; aber wer wird auch Alles begreifenwollen!Doch halt! wir sind noch nicht fertig. Das Lüsterneund der Hexenspuk ist, wie wir gesehen haben, glücklichin die Oper hinein prakticirt worden; allein das Komische?Auch dafür haben die Herren Derangeurs gesorgt. Sie ge- ben der Euryanthe ein Kammermädchen, Berneretta, undden beiden Nebenbuhler-Rittern zwei Schildknappen, Hec- tor und Lancelot, die beide in das Kammermädchen ver- liebt sind. Das ist nun zwar nicht neu, auch gleichen sichdie beiden Spassmacher, wie ein Ei dem anderen; aberdas Parterre lacht über sie, und es ist— nach einem hie- sigen Kritiker kein geringes Verdienst der Dichter (?),dies „in einem so finsteren Drama und bei einer so düste- ren Musik" erreicht zu haben. „Wir brauchen jedoch" fährt er fort—„ wohl kaum zu sagen, dass sie nicht singen,denn Weber's Musik hat einen zu entschiedenen Charakter,als dass sich ihr Ausdruck und ihre Farbe willkürlich Die- sem oder Jenem anpassen liesse. Da das komische Elementvon dem deutschen Verfasser ganz und gar vernachlässigtworden (!), so fand sich in der ganzen Partitur kein Tact,den man einer komischen Person hätte in den Mund legenkönnen. Alles ist darin ernst. Wenn der Componist auchhier und da von seinem strengen Slil abweicht, so lässt ersich doch höchstens bis zur Anmuth herab, und selbst diesebleibt fast immer noch etwas melancholisch."TV* ... y * f ' IDas ist denn also die pariser Euryanthe! Niemandwird den Text der Frau von Chezy für ein gutes Dramaerklären wollen; allein wenn die hiesigen Blätter sagen,dass Herrn St. Georges &amp; Comp. Machwerk zwar kein Ra- cine'sches Drama, aber mit dem deutschen Buche vergli- chen ein Meisterstück sei, so ist das eine von jenen Be- hauptungen in die Luft hinein, welche die französischenFeuilletonisten nach altem unverschämtem Brauche ihrenNachbarn gegenüber noch immer nicht lassen können. DieLeser werden sich aus der gegebenen Skizze überzeugt ha- ben, um welchen Preis unsere allerdings etwas langweiligeEuryanthe in Paris zu einer kurzweiligen gemacht wor- den ist.Man ersieht aus dem Gesagten, dass die französischeEuryanthe eine Oper mit Dialog ist. Weggeschnitten sindalso aus der Partitur alle Recitative, auch die Erzählungvon dem Ringe und der Erscheinung Emma's, so dass dasViolinen-Adagio in der Ouvertüre eigentlich keinen Sinnmehr hat. Sonst sind alle Musikstücke beibehalten, zwarhier und da, wie oben schon erwähnt, an andere Stellengesetzt und auch zuweilen mit unglücklichen Verstümme- lungen, namentlich an den Schlüssen. In Adolar's Romanzehat man auch den dritten Vers weggelassen, was mit Rechtvon einem musicalischen Blatte getadelt wird, weil Weberzu der dritten Strophe eine ganz andere Begleitun g ge- schrieben habe.Trotz alledem hat Weber's Musik doch eine solcheinnere Kraft, dass sie auch hier wieder einen offenbarenSieg über alle Hemmnisse davongetragen hat. Wenn auchder Beifall im vorigen Jahre beim Oberon enthusiastischerwar, so hat Euryanthe doch auch einen sehr erfreulichen,ja, in mancher Hinsicht glänzenden Erfolg gehabt. Nachdem ersten Acte wurden Odoard (Michot) und Euryanthe(Mademoiselle Rey) gerufen. Im zweiten Acte wurden dieCouplets in A-dur mit dem Chor-Refrain, im dritten derJägerchor da capoverlangt. In diesem letzteren war dieFermate auf dem des eine sehr ungeschickte und ärgerlicheNeuerung; so etwas kann nur in Paris vorfallen. Eben sowidrig war die Zerrung des tiefen in die Breite durch Mademoille Rey am Schlüsse der Läufe in dem bekanntenFinale. Der Tenor und der Bass (Herr Balanque) hattenihre Parlieen besser aufgefasst. Auch fehlt es der Rey anLeichtigkeit der Coloratur und doch auch wieder an Kraftder Stimme. Recht gut war Mademoiselle Borghese in derPartie der Zarah-Eglantine. Die Chöre und das Orchesterwaren verstärkt, Ausstattung und Decorationen vortreff- lich. Dennoch kann man die Ausführung im Ganzen ausdeutschem Gesichtspunkte nur als eine mittelmässige be- zeichnen. Hoffentlich werden die späteren Vorstellungendie herrliche Musik genauer (auch im Orchester) wieder- geben und die Sänger sich mehr in den ihnen freilich ganzfremden Geist dieser Partitur hineingesungen haben.Es dürfte für die deutschen Verehrer Weber's nichtohne Interesse sein, Urtheile französischer Kritiker überdie Musik der Euryanthe zu lesen.Leon Durocher sagt in der Gazette Sf Revue musicaleunter Anderem über die Ouvertüre: „Sie ist nicht so me- lodieenreich, wie die Ouvertüren zum Freischütz und zumOberon. Man findet nur zwei Gesang-Motive darin; daserste hat eine ungemeine Entschiedenheit und Energie, daszweite, aus einer Tenor-Arie des zweiten Actes, ist vollAdel, Leben und Feuer. Diese Melodie reisst hin und würde• * • i ■noch mehr begeistern, wenn sie eben so gelungen endete,als sie beginnt. Alles Uebrige ist Arbeit, geschraubt, müh- sam, manchmal ziemlich confus; es macht last glauben, dassWeber mehr Phantasie als musicalisches Wissen und Kön- nen hatte. Wie weit entfernt ist diese fieberhalte Unruhebei contrapunktischer Arbeit von dem leichten und sicherenGange, der heiteren Ruhe, der durchsichtigen Klarheit Mo- zart's!" (Das Publicum verlangte jedoch die Wiederholungder Ouvertüre.)„ Die Arie Reynold's (Lysiart's) ist lang oder scheintwenigstens lang. Sie ist nicht sehr melodisch, es ist mehrDeclamation als Gesang darin. Das Orchester ist nicht ganzklar, was sonst bei Weber selten der Fall ist." (Dies lagan der Ausführung, die nichts weniger als präcis und deut- lich war.) „In dem Duett mit Zarah (Eglantine) sind Ef- fecte von wahrhaft höllischer Energie und prächtige Modu- lationen. Selten hat Weber so viel Kraft, als hier. Dasselbegilt von der grossen Scene der Wette, in welcher das herr- liche Motiv, mit welchem die Ouvertüre beginnt, die Haupt- rolle hat."„Die kleine Cavatine, mit welcher Euryanthe auftritt,scheint uns mit ihrem schönen Ritornel eines der am glück- lichsten erfundenen Stücke der Partitur zu sein. Man kann• k •sich nichts Sanfteres, Frischeres und doch Träumerischeres und Sehnsüchtigeres denken. Diese kurze Nummer alleinbeweis't, dass Weber ein grosser Dichter war. Das Duettzwischen Euryanthe und Eglantine ist von wunderbarerZartheit und Feinheit; wir wissen ihm nichts zu verglei- chen, als das köstliche Finale des ersten Actes, wo Eury- anthe über dem Chor und mit den Flöten des Orchestersim Gespräch ihr Glück und ihre Freude in einer so einfa- chen, reizenden, natürlichen und originellen Melodie aus- drückt. Es gibt nicht viele so neu und so glücklich erfun- dene Aclschlüsse."„Von der Cavatine Adolar's im zweiten Acte habenwir schon bei der Ouvertüre gesprochen. Sein Duett mitEuryanthe ist voll von zarter und leidenschaftlicher Melo- die. Die Modulation geht auf überraschende Weise in ent- fernte Tonarten, ohne jedoch der Einheit des Ganzen zuschaden. Das Hauptmotiv wird von nach mit un- vergleichlicher Kühnheit und Geschicklichkeit zurückgeführt,und der Schlussist entzückend schön. Dagegen scheintO ouns das Finale weniger gelungen. Das vierstimmige Lar- ghetto mit Chor macht nur geringe Wirkung; die Melodiehat zu wenig entschiedenen Charakter, und so tritt sienicht genug aus der Harmonie hervor. Die Stretta, wo dieungalanten Ritter über die arme Euryanthe herfahren, isthart und brutal, wie die ganze Situation, welche derCom- ponist vielleicht nur allzu treu geschildert hatu u. s. w.„Trotz alledem ist die Partitur der Euryanthe dochweniger vollkommen und nicht so glücklich inspirirt als derOberon nnd vollends der Freischütz. Die Melodieen sindsparsamer verlheilt und nicht so hervorstechend. Decla- mation, gesuchte und sonderbare Harmoniefolgen treten weitöfter an ihre Stelle. Der Componist zeigt auch hier stetsdasselbe Talent in der Behandlung des Orchesters— einerKunst, in welcher er fast keinen Nebenbuhler hat; alleiner wendet dieses wunderschöne Colorit auf Gemälde an,deren Motive und Zeichnung nicht so anziehend sind, als essonst bei ihm der Fall ist.uEin Herr L. Minot verläuft sich in der France Musi- cale mehr in schwülstige Redensarten, als dass er etwasBezeichnendes sagte. Er kann sich von der wunderlichenEinbildung der Franzosen, dass Weber's Sache eigentlichnur das Phantastische sei (vom Romantischen haben siekeinen Begriff), nicht frei machen, „hüllt seinen Charakterin einen düsteren und neidisch melancholischen Schleier,wesshalb seine Gedanken auf der Opernbühne selten durch- sichtig wären, man müsse ihre Lichtseite nicht in der Par- titur, sondern in der Person des Componisten suchenfc,und andere Faseleien mehr. Dagegen geisselt H. Berlioz in den Debats zuvörderstjene verkehrte Manie der Franzosen, Alles in bestimmteKategorieen einzupferchen, woraus denn auch das Vorur- theil entsprungen sei, dass Weber nur gross in dem Gei- sterhalten, Phantastischen, Diabolischen sei. Darauf gibt ereine ausführliche Analyse der deutschen Euryanthe, wie sieFrau von Chezy gedichtet und Weber componirt hat, wo- durch die pariser Leser einiger Maassen in Stand gesetztwerden, zu vergleichen. Ueber die Musik sagt er am Endeunter Anderem Folgendes:„Nichts desto weniger hat Euryanthe einen schönenErfolg gehabt, den sie dem Werthe der Musik und dersorgfältigen Inscenesetzung verdankt. Die Ouvertüre zeich- net sich besonders durch die Kraft des Rhythmus und dieLebhafligkeit der leidenschaftlichen Betonung aus. Dasschneidet ein, leuchtet und zündet; es ist ein elektrischesMusikstück. Der erste Chor ist voll Adel und ritterlichemSchwung. Nichts ist lieblicher als die Romanze Adolar's;ihre Melodie ist einfach und einnehmend, die Begleitungwahrhaft poetisch. Die Scene der Wette macht stets auchin den Conservatoire-Concerten— eine gewaltige Wirkung;das ist stolz, feurig, drangvoll und reich entwickelt. InEuryanthe's Cavatine findet man die ganze Zartheit undjungfräuliche Anmuth der Gebete Agathens wieder. Dage- gen zeichnet sich die Partie der Eglantine durch eine stür- mische Heftigkeit aus, welche auf höchst dramatische Weisemit dem sanften Charakter der Euryanthe contrastirt. Der- selbe Gegensatz findet sich bei Lysiart und Adolar wieder.In Lysiart hört man hier und da den Nachklang der wildenWeise Caspar's im Freischütz, jedoch ohne irgend buch- stäbliche Reminiscenzen; übrigens ist die Form seiner Mu- sikstücke viel breiter angelegt als in allen anderen Num- mern, auch das Orchester greift dabei weit mehr ein, als\sonst irgendwo. Daher denn auch das furchtbare Leben inseinem Duett mit Eglantine, in welchem die düstere Wuthdieser beiden Charaktere wunderbar geschildert ist.„ Ich weiss nicht, ob das Duett der beiden Liebendenin der anmuthigen Gattung eben so hoch zu stellen ist, undob der Stil desselben sich auf derselben Höhe hält. DerBauernchor mit dem Sopransolo und der Jägorchor konntennatürlich nicht verfehlen, die Zuhörer zu entzücken" u.s.w.Berlioz, der sich übrigens über den deutschen Text mitder grossen Schlange eben so lustig macht, wie über diefranzösische Zurechtmachung (remaniement), schliesst mit denWorten: »Da haben wir wieder einmal einen musicalischenErfolg, der ganz Paris nach dem ziehen wird. * Paris, 6. September 1857. Henri Vieuxtemps. In dem Augenblicke, wo dieser grosse Künstler Eu- ropa verlassen hat, um in America die Zauber seiner Gei- gentöne walten zu lassen, wollen wir einen Rückblick aufseine Jugendzeit und die Entwicklung seines hervorragen- den Talentes werfen.Henri Vieuxtemps ist zu Verviers in Belgien am 17.Februar 1820 geboren. Sein Vater, gebürtig aus hierim wallonischen Theile des Grossherzogthums Luxemburg,fiel im Jahre 1812 der Conscription anheim, marschirtemit dem neuen französischen Heere nach Deutschland undwurde bei Leipzig schwer verwundet. Hierauf erhielt erden Abschied und liess sich in Verviers als Arbeiter ineiner Tuchfabrik nieder, was er aueh sein Leben lang blieb.Er war aber ein Liebhaber der Musik, und wenn er desAbends von der Arbeit kam, so nahm er seine Violine vorund erfreute und erholte sich an den wenigen Melodieen,die er darauf herausbrachte.Mit dieser Geige hantierte denn auch der kleine KnabeHenri am liebsten, sie war sein einziges Spielwerk; ja, ermachte mit seinem künftigen Instrumente buchstäblich ge- nommen schon in der Wiege Bekanntschaft. Wenn seineMutter ihn nicht still bekommen konnte und doch nachder Küche sehen musste, so gab sie ihm die Violine aufsein Belleben, er krabbelte mit den Händchen darauf her- um, und die Thränen waren verschwunden. Noch augen- blicklicher schmerzstillend wirkten aber vollends auf ihn die• \Töne, wenn der Vater die Saiten anstrich.So kam es denn wie von selbst, dass man ihm schonin seinem dritten Jahre Instrument und Bogen in die Hände\ .gab, und vier und ein halbes Jahr alt spielte er schon rechtartig nach Noten.Eines Tages kam ein Herr Genin, ein Musikfreundaus Verviers, zulällig zu einer solchen Uebung des Kleinendazu und staunte über das sieht bar hervorbrechende Ta- lent. Henri's Vater hatte sich zwar über das Spiel des Kna- ben gefreut, aber nie daran gedacht, ihn zu etwas Ande- rem als zum Tucharbeiter zu machen. Aber die Vorsehungwollte es anders, und ihr nächstes Werkzeug war HerrGenin. Er übernahm die Erziehung des Kleinen, gab ihmden tüchtigen Musiker Lecloux zum Lehrer und wurde sosein erster Führer auf der ruhmvollen Bahn, die er seit- dem durchlaufen hat. Nach raschen und wunderbaren Fort- schritten trat sein Lehrer, als Henri eben sieben Jahre altwar, eine erste Kunstreise mit ihm an, die sich auf dienächsten belgischen Städte erstreckte. Sie führte ihn am Ende auch nach Brüssel, und dasveranlasste einen bedeutenden Wendepunkt in seiner künst- lerischen Entwicklung. De Beriot ahnte auf der Stelle indem Knaben die künftige Grösse und erbot sich von freienStücken, seine musicalische Ausbildung zu leiten; er un- terzog sich dieser Aufgabe mit eben so viel Uneigennützig- keit und Edelmuth, als Eifer und Ernst. Nun, Lehrer undSchüler können mit Recht stolz auf einander sein. Vieux- temps spricht noch jetzt von jener Zeit und stets nur mitden innigsten Gefühlen der Dankbarkeit gegen de Beriot.De Beriot nahm den achtjährigen Henri mit nach Pa- ris, wo dieser neben seinem Lehrer bewundert wurde, daer in der Thal schon eine bedeutende Fertigkeit und vorAllem ein tiefes musicalisches Gefühl zeigte. Gewiss hätteman ihn schon damals als Wunderkind können hören las- sen; Lob und Geld hätte er sicher geärntet, aber vielleichtwären die schönen Keime einer grossen Zukunft, wie dasso oft der Fall ist, auch dadurch zerstört worden. SeinVater und sein Lehrer Beide nannten ihn ihr Kind waren so vernünftig, ihn in dem Alter, wo jeder Menschlernen muss, in der Schule zu lassen. So blieb er vor einemfrühreifen Dünkel bewahrt, und ,alle seine Anlagen, nament- lich auch die musicalischen, halten Zeit, sich gründlich,nicht sprungweise zu entwickeln.Mitten unter den ernstesten Studien und Ucbungenblieb er etwa fünf Jahre in Brüssel und ging dann im Jahre1833, freilich immer noch sehr jung, auf Reisen. Der Er- folg derselben bewies aber, dass es ein Unrecht gegen einesolche Ausnahme-Natur gewesen sein würde, sie noch län- ger vor der Welt verborgen zu halten. Er bereis'te dievorzüglichsten Städte Deutschlands und erregle überallStaunen und Bewunderung. Besonders in Wien fand erenthusiastische Freunde. Hier legte er sich denn auch un- ter Sechter's Leitung auf das Studium der Theorie undversuchte sich mit Fleiss in Compositionen, die seine künf- tige Bedeutung als Tondichter auch sogleich ahnen liessen.Nach einem kurzen Aufenthalte in England ging erwieder nach Paris (1835) und verwandle hier fast alle Zeitauf seine Vervollkommnung in der Harmonie- und Com- positions-Wissenschaft, wozu ihm der berühmte Reicha mit«rösster Theilnahme und Freundschaft die trefflichste An-Tjleitung gab. Im folgenden Jahre reis'te er nach Holland,wurde dort von allen bedeutenderen Städten zum Spielenin den Abonnements-Concerten eingeladen und trug aufdieser Reise denn auch zum ersten Male ein Violin-Concerteigener Composilion vor. Er war damals noch nicht sieben- zehn Jahre alt. Gleich in diesem ersten Concerte offenbarte sich die Verbindung von Genie und Wissen, welche dieernste Richtung seiner Schreibart, die er seitdem in allenseinen grösseren Compositionen verfolgt hat, bedingen.Darauf folgte er einer Einladung, die ihn wieder nachWien zurückrief, wo er sein zweites Concert schrieb. ImJahre 1839 trat er die Reise nach St. Petersburg an, aufwelcher er jedoch sich mehr oder weniger lange in Prag,Dresden, Leipzig und Berlin aufhielt. Ueberall gab er meh- rere Concerte. In Dresden componirle er sein drittes Con- cert, in welchem er einen breiteren und grösseren Stil ent- wickelte, als in allen früheren Werken. Leider unterbracheine Krankheit, die ihn drei Monate an das Bett fesselte,diese Reise. Erst in Petersburg genas er völlig und schriebnun sein viertes Concert, das mit Recht ein ganz unge- wöhnliches Aufsehen erregte. In der That war sein Com- positions-Talent zugleich mit seiner Virtuosität zu einerHöhe erwachsen, die bei einem jungen Manne von noch nichtvollen zwanzig Jahren etwas Ausserordentliches war.Er blieb über ein Jahr in Russland. Mit Gold undRuhmeskränzen beladen kam er nach Brüssel zurück. Erwar jetzt volle zwanzig Jahre alt. Am 7. April 1840 gaber seinen Landsleuten sein viertes Concert zu hören, dessengrossartig symphonistischer Stil und phantasiereicher InhaltAlles entzückte. Am 30. August erhielt er vom Königeder Belgier den Leopold-Orden, als „ausgezeichneter Com- ponist und hervorragender Violinspieler in einem Alter, wodie Anderen kaum ihre Laufbahn beginnen" wie derMinister in seinem Berichte an den König sagte.Im December desselben Jahres ging er nach Paris, wodas vierte Concert dasselbe Aufsehen erregte, wie überall.Es gab eine grosse Aufregung in der dortigen musicali- schen Welt; selbst Paganini und de Beriot hatten kaumsolchen Enthusiasmus hervorgerufen.Im Frühling des Jahres 1841 ging er nach London,und bis 1846 war er auf Reisen durch alle Länder Eu- ropa's. Der Kaiser von Russland fesselte ihn durch die Er- *nennung zu seinem Kammer-Virtuosen an Petersburg, woer sechs Jahre (1846—1852) blieb. Dann nahm er sei- nen Abschied, lebte abwechselnd in Deutschland, England,Frankreich und Belgien und feierte überall wieder die altenTriumphe, unter anderen auch auf dem niederrheinischenMusikfeste in Aachen im Jahre 1854, wo er sein neuestesConcert in D-mollspielte, das den früheren Werken anReichthum der Ideen und breiter Auslührung gleichkommt.Vieuxtemps ist jetzt 37 Jahre alt. In der letztenWoche des vorigen Monats hat er sich zu Havre nach Ame- rica eingeschifft, um dort neue Eroberungen zu machen. Möge er uns als Künstler, der seiner bisherigen grossenRichtung treu geblieben, zurückkehren! Zwei von seinendrei Brüdern in Belgien sind ebenfalls musicalisch und ha- ben die Künstler-Laufbahn als Violin- und Violoncellspielerbetreten.Vieuxtemps ist im Besitze einer Sammlung von vor- trefflichen Instrumenten. Die ausgezeichnetsten daruntersind ein prächtiger Guarneri, Geschenk des Barons Pereyrazu Wien (1846), auf welchem der Künstler am liebstenund in grossen Sälen am häufigsten spielt. Dann zweiStradivari, die ihm der Graf G. Strogonoff, ein andererStradivari, den ihm der General A. Lwoff verehrt hat; einMaggini von Herrn Wolkoff, ein Amati, Geschenk des Gra- fen Matth. Wielhorsky, eine vortrefflich conservirte Viola(Tumore, ein Maggini von dem Grafen Ferdinand Froyer inWien. Ein sehr schönes Violoncell von Amati, das Vieux- temps ebenfalls vom Grafen Wielhorsky erhalten, hat erseinem jüngeren Bruder zum Geschenke gemacht. Der Tonkünstler-Verein zu Dresden. (Durch Zufall verspätet.)• . • » t"Der Vorstand des genannten Vereins hat seinen Be- richt über das Jahr 1856—1857 drucken lassen. Wirersehen daraus ein erfreuliches Gedeihen desselben. Er istdurch den Beschluss vom 25. September v. J. über dieAufnahme von ausserordentlichen, bloss zuhörenden Mit- gliedern erweitert worden. Die Zahl der ordentlichen Mit- glieder umfasst mit Einschluss von 2 Ehren-Mitgliedern und 6auswärtigen 105. Es fanden sechs Productions-Abende,achtzehn Uebungs-Abende und drei gesellige Versammlun- gen Statt. Von Instrumentalsachen wurden 64 grössereEnsemblestücke (Septet'e, Odette), Quintette, Quartette,Trio's, Duo's und Soli ausgelührt, von 29 Componisten,ausserdem 1 1 Lieder mit Clavier-Begleitung gesungen. HerrKammermusicus Fürstenau hielt einen Vortrag über„die Oper zu Dresden unter August 11. 1694 —1733."Der Verein ist der deutschen „Händel-Gesellschaft" bei- getreten.Die einzige ausserordentliche Versammlung fand am22. September 1856 Statt und galt dem Andenken Ro- bert Schu mann's. Sein früher Tod und der Hinblickauf seine Bedeutsamkeit lür die Tonkunst überhaupt undfür das dem Vereine zunächst liegende Gebietj derKammermusik insbesondere gaben Veranlassung zu Veran- staltung einer Gedächtnissfeier, an der auf ergangene Ein- Ladung auch viele Nicht-Mitglieder Theil nahmen. Die Feierwurde eröffnet mit einem von Herrn Dr. Lindner gedichte- ten und gesprochenen Prologe, welcher als Beilage demBericht beigegeben ist. Zur Aufführung kamen danach fol- gende Werke des verewigten Meisters: Sonate, Op. 11(Fis-moll), unter den Namen „Florestan" und „Eusebius"veröffentlicht; Zwei.Lieder: a) Dein Angesicht von 11. Heine(Op. 127, Nr. 2), b) Mondnacht von J. v. Eichendorf (Op.39, Nr. 3); Quartett für Streich-Instrumente, Op. 41, Nr.1 (A-moll); Andante und Variationen für -zwei Pianoforle,Op. 46 (B-dur); Requiem, Lied nach einem alt-katholi- schen Gedichte, Op. 90, Nr. 7.Von den drei geselligen Zusammenkünften fand diezweite zu Ehren der von Dresden scheidenden MitgliederHerren 11. Riccius und Jos. Weixlstorfer am 26. Septem- ber 1856 Statt und war mit einem Festmahle verbunden,♦ • #während dessen dem ersteren eine vollständige Ausgabeder Beethoven'scnen Streich-Quartette in Partitur, demletzteren ein Album mit sämmtlichen Lieder-Compositionen.* i *Beethoven's überreicht wurde, zur bleibenden Erinnerungan den Verein und als Zeichen der Dankbarkeit für diemannigfachen Verdienste, welche die Genannten um dasVereinsleben sich erworben hatten.Die dritte wurde veranstaltet am 27. April d. J. beiGelegenheit der Ueberreichung des Diploms als „Ehren-Vorstand" an Herrn Kammer-Musicus und Kammer-Vir- tuosen F. A. Kumme r. Aus Hamburg. Den 5. September 1857.Am vorigen Donnerstag, den 3. September, hatte der Director desStadttheaters, Herr Sachse, zur Erinnerung an den vor 41 Jahrenerfolgten Tod von Fr. Ludw. Schröder, den berühmten Bühnen -lenker, der in Hamburg und weit hinaus noch in ungetrübter Erin- nerung fortlebt, eine würdige, allseitig erfreuende Feier veranstaltet,wofür ihm der Dank aller Theaterfreunde gewiss ist. Eröffnet wurdeder Abend mit Beethoven's Ouvertüre zu Egmont; dann folgte Schrö- der7 s Schauspiel ~Der Vetter in Lissabon", sodann die Ouvertürezur Zauberflöte. Nnn trat hervor die greise Sophie Schröder, diesich zufällig hier befindet; enthusiastisch, lange anhaltend und mitOrchestertusch begriisst, sprach sie Klopstock's Ode „Die Frühlings- feier", aber in solcher Vollendung, mit einem trotz der 76 Jahrenoch so volltönenden, herrlichen Organe, dass das Publicum stau- nend hörte und bewunderte.• * i .• ( , .Den 4. September wurde „Der Geiger aus.Tyrol", roman- tisch-komische Oper in drei Acten von Richard Gen de, aufgeführt.Ein neues Schiff ward vom Stapel gelassen; es glitt ohne Geräuschhinab und lief hinaus in die unsicheren Wogen der öffentlichen Mei- nung. Das Meer der Töne that sich auf und concurrirte mit jenem.Da tauchten aus den Wellen alte, liebe Bekannte auf Raoul und Margaretha von Valois, Agathe, welche die schöne Nacht bewunderteund ihren Max zum Rendezvous erwartete; statt dessen erschienaber der Graf aus dem „Wildschütz" mit anderen Cumpanen derLortzing'schen Muse, die „Nachtwandlerin" und sonstige guteFreunde, die sich traulich die Hände schüttelten. Sie winkten, zu- weilen schien es, als ob sie um Hülfe flehten wegen erlittener Miss- handlungen, dann verschwanden sie wieder im Nebel und Allesschrie : Havarie! Havarie !„Lortzing redivivusl" hiess es bei dem ersten Erscheinen diesesWerkes auf der danziger Bühne; leider können wir nicht in diesenRuf einstimmen; Lortzing's Formenschönheit, Melodieen-Reichthumund Präcision im Ausdrucke sind hier nicht wieder zu finden. ImTextbuche ist nicht der schön gegliederte, dramatische Bau mit le- bendiger Handlung; die Verse sind passabel, einige Gemeinplätzeabgerechnet; man merkt gute Muster Götlie und Wagner. ImGanzen finden wir diesen „Geiger aus Tyrol" etwas spiessbürgerlichund den Wunsch nach einem folgenden Werke dieses Dichter-Com- ponisten verzeihlich.Genee ist gewiss ein tüchtiger, praktischer Musiker, der ein Or- chester zu handhahen weiss und sich fleissig in der musicalischenLiteratur umgesehen hat; er hat zuweilen recht schöne, neue Ge- danken und nette Instrumentirung, die er bisher im Vaudeville undSingspiel recht glücklich verwandte. Aber? Der Opern-Componistmuss die dramatischen Momente ergreifen, die Situation auf ihrenHöhepunkt gipfeln, nicht im Sande verlaufen lassen; ein Gedankemuss behandelt, d h. fortgeführt, ausgesponnen, gesteigert werdenhier erstreckt er sich selten über 4 bis 6 Tacte hinaus und ver- schwindet in nichtssagenden, trivialen Phrasen, der Quickborn derfrischen, zündenden Melodie verrinnt im Sande. Die Hauptgedankenmüssen durch angemessene Instrumentation illustrirt werden, dasssie klar und hell vor den Beschauer treten, zur Aufmerksamkeitauffordern und hinreissen. Das erste Motiv der sonst formgerechtenOuvertüre wird von Geigen in der mittleren, klanglosen Octave ge- tragen, und man hat wirklich Mühe, es nur zu entdecken. So anvielen anderen Stellen. Ein Hauptfehler ist das breite Ausmalen ein- zelner Stimmungen; man fühlt keinen Fortschritt, es machen sichermüdende Längen bemerkbar'. Ein unbarmherziger Gebrauch desRothstiftes wird gewiss bei folgenden Aufführungen zum Heile desWerkes dienen.Die besten Nummern sind: das Lied der Cbiaretta mit obligaterGeige im ersten und das Terzett im dritten Acte, in welchem Chia- retta ihre Studien macht. Neu und originel ist die Idee, eine Solo-Geige auf der Bühne in dieser Bedeutung zu verwenden, und sie istzu den schönsten Effecten ausgebeutet worden. Hamburg ist so glück- lich, einen durchaus künstlerisch gebildeten Tenoristen (Hrn. Weixls- torfer) zu besitzen, der auch den Part der Solo-Geige mit Virtuositätund seelenvollem Ausdruck wiedergeben konnte. Eine bessere Ver- tretung der Haupt-Partie dürfte sich der Componist kaum wünschen;das Publicum lohnte mit stürmischem Beifall und wiederholtem Her- vorruf WTir kennen aber keine zweite Bühne Deutschlands, wo dieoben erwähnte Vereinigung zu finden wäre, und so dürfte geradeder Haupt-Effect verloren gehen. Die Aufführung war eine wohl- gelungene, das Orchester unter Herrn Dupont's Leitung sehr brav.Die erste Aufführung der Oper ~Die sicilianische Vesper'stehtnun nahe bevor.\Die betreffenden Mitglieder sind jetzt eifrig mit dem Einstudirender Adam'schen Oper „Giralda'fc beschäftigt, die, fast ganz neu be- setzt, demnächst in Scene gehen soll.G. F. (A. Th.-Z. von C. Cotta.) Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Kolli* Zur Erinnerung an Bernhard Klein aus Köln, deram 9. September 1832 in Berlin starb, veranstalteten die Sing-Aka- demie und der Männergesang-Verein unter der Leitung von FranzWeber am 9. September, als dem lunfundzwanzigjährigen Todestagedesselben, eine musicalische Feier im Vereins-Locale der Akademie.Es wurde das Oratorium Jephta, eine der schönsten Compositionendes verewigten Tonmeisters, am Pianoforte aufgeführt. Die Chöregingen vortrefflich, und auch die Soli wurden von Mitgliedern derAkademie recht gut vorgetragen Als Zuhörer waren zunächst diehier lebenden Angehörigen der Familie Klein und ein grosser Kreisvon Musikern und Kunstfreunden eingeladen. Auch der Hof-Capell- meister H. Marschner war zugegen. Wenn die Aufführung in denChören der beiden ersten Theile besonders die ausserordentliche Ge- wandtheit des Componisten in der Polyphonie bewundern liess, soergriff der dritte Theil namentlich durch geniale melodische Erfin- dung und treffliche dramatische Behandlung.Berlin« Am 2 September trat unsere Herrenburg-Tuc- zeck als Agathe nach ihrer Urlaubsreise wieder auf. Wie gewöhn- lich hat die Künstlerin einen bedeutenden Theil ihrer Urlaubszeit,alle Einladungen zu Gastspielen von der Hand weisend, nur der Er- holung von ihrer wirklich anstrengenden Beschäftigung gewidmet:sie ist bekanntlich die vielseitigste und am häufigsten verwandteSängerin der königlichen Oper. Das Organ, welches an Gleichmäs- sigkeit wie an Lieblichkeit des Klanges seines Gleichen sucht, er- klang daher in voller Frische und hob den melodischen Reiz derPartie zu der schönsten Wirkung. Dass Leopoldine Tuczeck auchim Vortrage wie im Spiel eine perfecte Künstlerin ist. Dass der Zau- ber ihrer anmuthgen Persönlichkeit stets Wirkung übt, ist hinrei- chend bekannt. Fräul. Trietsch machte als Aennchen verdientesG-lück; die Stimme klang ungemein frisch und liebiieh, Spiel undVortrag sweise bezeugten die fortschreitende Entwicklung der jungenÄ&amp;ngerin. Die Aufführung des Freischütz fand besonders durch dasWiederauftreten der Frau Tuczeck einen sehr zahlreichen Besuchund verdienten Beifall. Frau Herrenburg-Tuczeck wurde besondersbegrüsst und durch stürmischen Beifall ausgezeichnet.Wiesbaden, 3. September. Am heutigen Abende wurde imTheater bei vollem Hause „Der Freischütz" gegeben. Vor Allem er- freute sich das Publicum, unseren früher so allbeliebten SängerHerrn Thelen, dermalen Hof-Opernsänger in Braunschweig, in sei- ner zweiten, leider schon seiner Abschieds-Gastrolle, zu hören. Seinmarkiger, stahlkräftiger und echt männlicher Bass ist im Nordenund Süden von Deutschland schon rühmlichst bekannt, imponirteaber als Caspar diesmal um so mehr, da bei seiner stattlichen Per- sönlichkeit auch ein vollendeteres Spiel unverkennbar war. Derselbewurde mehrmals, schon nach dem ersten Acte, gerufen und mit Blu- menbouquets beehrt, wie er auch bereits bei seinem ersten Auftretenals Cardinal in der ~Jüdin44 am Sonntag in unserer grossartigenCurweit Furore machte. Ausser dem Beifall, den auch Herr Klausals Mas und Fräul. Herbold als Annchen ärntete. hatte sich diekaum vier Monate öffentlich aufgetretene Fräul. MargaretheZirndorfer vom frankfurter Stadttheater als Agathe einer beson- deren Anerkennung zu erfreuen. Sie wurde nach der grossen Scenegerufen._____ _ (Daa dritte mittelrheinische Musikfest wird im näjhsten Jahre inWiesbaden Statt finden; der dortige Gemeinderath hat sich bereiterklärt, dasselbe nach Kräften zu unterstützen. Roderich Benedix hat in diesen Tagen ein neues Lustspielin drei Aufzügen: „Die Schuldbewussten", versandt.Von dem lange schweigsamen Componisten Banck sind bei Spinain Wien drei neue Lieder: „Hoffnung'4, ~Frage und „Wiegenlied*erschienen, die sich bald viele Freunde erwerben werden.VI Seil. Die 81. f. M. schreiben : „Zur Geburtsfeier Sr. Majestätwurde am 19. August in der wiener k. k. Irren-Anstalt Abends einConcert veranstaltet. Mitten unter den Gästen sass Staudigl mitsolch freudiger, theilnehmender Miene, dass Alle davon gerührt wa- ren; noch höher steigerte sich dieses Gefühl, als Staudigl später ineinem kleinen Kreise der geladenen Gäste den „Wanderer" von Schu- bert sang, und zwar so seelenvoll sang, dass kein Auge ohne Thrä- nen blieb.Der deutsche Gesang-Verein „Germania44 in Paris errang auchaut dem am 16. August abgehaltenen Gesangfeste zu Dijon denersten Preis. Ankündigungen.Rheinische Musikschule in Köln,unter Oberleitung des städtischen Capellmeisters HerrnFerdinand Hiller.Das JJ inier-Semester beginnt mit dem 5. October.Die Aufnahme-Prüfung findet Donnerstag den 1. October, Vormit-tags 10 Ihr, im Schul-Locale (St. Marienplatz\ Nr. 6) Statt.Anmeldungen zur Aufnahme wolle man an das Secretariat (Mar-*c!lensti asse JNr. 35 J gelangen lassen, so wie sich atx vorbenannteinTage vor der Prüfungs-Commission einfinden.Zur Aufnahme ist eine wenigstens die Anfangsgründe überschrei-tende musicalische Vorbildung erforderlich.Die Rheinische Musikschule hat den Zweck, denen, welche sich deri onkunst widmen wollen, eine möglichst gründliche und allgemein mu—sicalische Ausbildung zu verschaffen.Das Lehrgeld für den gesammten Unterricht beträgt 80 Thaler jähr-lich, zahlbar pränumerando in vierteljährigen Terminen.Ausführliche Prospecte, so wie sonstige Auskunft werden auf münd-liche wie scluifthche Anfragen vom Secretariate bereitwilligst ertheilt,Köln9 im August 1857.Der I orstand der Rheinischen Musikschule. Alle in dieser Musik-7jeitung besprochenen U7id angekündigten Jlu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten 3Tusi-caiien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Ar-. 97. • *