Niederrheinische Musik 16. September 1865 nabi_1865-09-16_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Robert Schumann. E. Krüger cre 1-5 Nachricht von einem in Thüringen gefeierten seltenen Musikfeste E. L. Gerber cre 5-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \ icdcrrliciiiisclic llusikfür llmisffmutiie traft Ifinstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberffsehen Buchhandlung. Nr. 37. KÖLN, 16. September 1865. \5II. Jahrgang. 37 pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr*Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg''sehe Buchhandlung in Köln. •Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Eobert Schumann (August Eeissmann: Robert Schumann, sein Leben und seine Werke"). Von E. Krüger. Nachricht TOn einem in Thüringen gefeierten seltenen Musikfeste. Tages- und Unterhaltungsblatt (Berlin, Rossini's „Teil" Hannover,italiänische Oper Auszeichnungen Meiningen, Hof-Capellmeister Jean Bott Stuttgart, Orchesterschule Wien, Operntheater Ferdinand Laub Herr Ullman Erasmus Laub j Gent, Einweihung einer neuen Orgel). Robert Schumann. E. Krüger. Reissmann's Buch über Schumann*) zeigt eigeneForschung, Selbsterlebtes und Kenntniss des Handwerks.Gegen seine früheren, mit gemischter, doch meist abweh- render Empfindung aufgenommenen Arbeiten Allge- meine Musiklehre, Geschichte des deutschen Liedes u. s. w.zeigt die heute vorliegende einen Fortschritt zur Klar- heit, wobei jedoch die eingefleischte speculative Denkungs- art, welche aus allgemeinen Zeit-Ideen die Person desKünstlers, und aus dieser wieder dessen Werke und Ein- fluss „mit Notwendigkeit" darzulegen liebt, den Leserzur Vorsicht auffordert. Weil aber die Thatsachen treu,die Urtheile sachkundig ausgesprochen sind, so darf mandem Verfasser getrost folgen, selbst in die trüben Regio- nen, wo der Streit beginnt zwischen der Einheit und Viel- heit der Ideen.Der Inhalt ist in acht Capitel getheilt: 1) Kindheitund Jugend bis Heidelberg; 2) Entscheidung zum Künst- lerberufe; 3) Op. 1—23, so genannte oppositionelle Com- positionen; 4) bräutliche Zeit, Lieder; 5) kritische Thätig- keit; 6) Werke der Reife; 7) Zersplitterung, tragischesEnde; 8) Ergebniss, kunstgeschichtliche Bedeutung. Anhang: Schumann's Werke chronologisch geordnet.Die Lebensgeschichte Schumann's hat Wasielewskianspruchslos thatsächlich erzählt: Reissmann legt sie zuGrunde und gibt sie wieder mit wenig neuen Thatsachen,desto mehr mit geistreichen Anmerkungen. Wras den Jüng- ling charakterisirte und den Mann auf dem Gipfel des Le- bens nicht verliess: seine widerspänstige Unerziehbarkeit,eigenwilliges Selbstlernen und Selbstmachen das wirdhier ungeschminkt und unbeschönigt wiedererzählt. Dassein jüngstes Kind, wie Schumann war, verzogen und ver- zärtelt wird, dass es eine „Eigenart der Individualität, dienicht eigentlich erzogen werden konnte" (S. 13), zur Mit- gift ins Leben erhält, ist weder ungewöhnlich, noch wun- derbar. Auch Rousseau rühmte sich dessen und meinteein allereinzigstes Individuum ohne Gleichen zu sein, wäh- rend freilich ein Grösserer, der eingeborene Dichter un- seres Weltalters, in tiefer Demuth die Stimme von obenvernahm: Wie viel bist du von Anderen unterschieden?Erkenne dich, leb' mit der Welt in Frieden!— Bei Schu- mann werden wir sehen, wie viel diese Einzigkeit derEigenart sowohl dem individuellen als künstlerischen Le- ben geben und nehmen sollte.Der Vater, ein Mann von rühriger Thatkraft und be- weglichem Herzen, Anfangs des Sohnes Kunstliebe för- dernd, dann der ängstlichen Mutter eine solidere Berufs«-wähl zugestehend, starb früh. Dem Jünglinge fehlte diestarke Faust Eines, der über ihn war. Wie nützlich aberdiese eben den auserwählten Genies ist, um den brausen- den Gang des Feuerrosses zu rechter Stunde zu zügeln,wissen wir aus der Jugend Goethe's, Mozart's und Bach's.Der Widerwille, den alle Jugend gegen systematischeZucht hat, hindert nicht, dass echte Genialität eben diesesSystematische rasch ergreift, um sich das eigentlicheHandwerk anzueignen, auf dessen goldenem Boden alleindie künstlerische Freiheit gedeiht. Wir dürfen daherSchumann's langes formloses Tasten freilich mit eigenwil- ligen Gelüsten entschuldigen, aber der Kunst halber nurbedauern, ohne (Jesshalb vom Einflüsse der Erziehung Al- les zu erwarten, als könne diese ein Individuum von Grundaus umgestalten.Die Grundsätze, die unser Biograph bezüglich solcherFragen verficht, rühren an den Kern des Kunstlebens, da- her wir bei ihnen verweilen, um seinen Schumann unddessen welthistorische Sendung zu verstehen. Reissmannnimmt zweierlei Kunstrichtungen an als gegenteilige, abergleichberechtigte Ströme des Kunsttriebes: Darlegen und Gestalten. Das Erste ist ihm die Aussprache*) desVorhandenen, die ethischen Ergebnisse eines Weltzustan- des fixirend, dergleichen in allem möglichen Kunstwerke,sei es krank oder gesund, rationalistisch oder rhythmischformirt, zu Tage kommen; die andere Art heisst ihm diegestaltende, darstellende, ewige Bilder der Schönheit wir- kende, was nach neudeutscher Redeweise das Monumen- tale genannt wird (S. 9, 205, 210. Vgl. auch Beiss- mann, Allgem. Musiklehre, 279).—Aufrichtig angesehen,ist diese Gleichrechtigkeit unberechtigt. Die erste Art, diepathologische, hat ihre richtige Stelle nicht im Gebieteder Kunst, sondern in dem der Lehre, Kritik und Cultur- geschichte; die von R. Wagner spöttisch so genannte mo- numentale ist die allein berechtigte ästhetische, undwird es bleiben, so lange die Worte im üblichen Sinnegelten, dass die schöne Kunst schön sei, und als solchesich selbst bezeuge, die Seele unmittelbar ergreife, nichterst durch ausserhalb liegende Voraussetzun- gen verständlich werde.Indem nun unser Verfasser letztere Species Kunst- werke selbst verwirft (S. 207), widerspricht er dem selbst- gewählten Principe des Individualismus und Subjectivis- mus, in welchem Schumann's Grösse ruhen soll (21, 230,269); denn auch Reissmann's Restrictionen laufen daraufhinaus, hier einen Mangel anzuerkennen. Ganz richtig:jedes weltbewegende Kunstwerk ist nur als monumentalesObject zu denken, über welchem die pathologische Ab- sonderlichkeit des persönlichen Zeugungsactes vergessenwird; merkwürdig ist nur, dass eine gewisse Secte vonSchülern der ewigen Weisheit bei unverhohlener Angst vorallem Persönlichen in den obersten Begionen desto zärt- licher hegt und anbetet, was hier drunten die kleinenPersönlichkeiten Gutes und Böses thun denn „der Pro- fessor ist eine Person, Gott ist keine", Goethe 47, 248.Mit diesem scharfen Schusse treffen wir nicht den Ver- fasser selbst, aber sein Princip, dessen Gefahren wir be- kämpfen, ohne zu übersehen, wo er zum Glücke diesemPrincipe untreu wird, indem er z. B. zugesteht, wie wenigMonumentales Schumann geleistet (206), wie ihm dasVocale, das Geistliche, das Dramatische nie vollkommengelungen sei (96, 177, 211), ja, dass er auch wohl seineKraft überschätzt habe, da es ihm schwer ward, „sich in christliche Anschauungsweise hinein zu leben" (193), under dessen ungeachtet mehrere Messen schrieb. Wir ineinenkeineswegs mit den unbedingten Gegnern der modernstenRichtungen, dass alles Subjective und Individuelle an sichkrankhaft, oder dass nur das Derbe gesund sei (231);vielmehr sind alle tüchtigen Poeten und Künstler von jeher sehr subjective Individuen gewesen, aber sie habennicht den Schmerz selbst schmerzend, die Verzweiflungselbst verzweifelnd in Bilder gefasst, wie denn auch Heiss- verliebte nicht gut Liebesrollen spielen: sondern sie habenaus der Flut der Leidenschaft Perlen aufbewahrt undihre Schmerzen nach dem Schmerze erklärt; es sind dienaiüvLOL o idlvsg,überwundene und heilbringendeSchmerzen eines gesund empfindenden Herzens, die derrechte Philosoph so gut wie der rechte Dichter erlebt ha- ben muss.- •' * I * # . # •Weiter bemerkt der Verfasser, dass die nur äusser- lich aus vorhandenen Kunstwerken abstrahirten Theorieendem Genius Fesseln anlegen, und dass solchen Theorieeneben Schumann tiefe Wunden geschlagen habe; „dieTheorie der Zukunft" müsse nun dahin trachten, die ewi- gen Gesetze, die in allen Jahrhunderten walten, zu abstra- hiren, um „den Organismus des Kunstwerkes" klar dar- zulegen (222—224). Schöne Worte! wenn man nur dasWie absähe. Es wird wohl immer dabei bleiben, dass dieTheorie ans Vorhandene anlehnt, die Philosophie die ewi- gen Ideen darstellt und das Genie uniehrbar ist. Wennnun Vieles von dem, was Reissmann allgemeinen Inhaltsaus speculativen Ergebnissen einflicht, bei Schumann inaphoristischer Form jeanpaulisirend vorgebildet ist, so ge- wahren wir darin die ganz moderne Erscheinung reflecti- render Künstlerschaft, die nicht uns allein bedrohlichscheint. Zuweilen scheint es doch, dass die einsame Grü- belei, die vordringende Reflexion, die kritische ThätigkeitSchumann mehr auf Abwege geführt hat, als Reissmannzugestehen mag (S. 101 —ll6, 169); freuen wir unsdaher des Kernsatzes, der Schumann's willentliche Schei- dung von den Zukunfts-Musicanten bestimmt ausspricht:„Die Hauptsache bleibt, ob die Musik ohne Text und Er- läuterung an sich etwas ist, ob ihr Geist innewohnt!" da- mit wird vergütet, was Schumann selbst träumend hin- warf von „Zukunftsmusik" (104), ohne Ahnung darüber,welches Feuer dieses Wort dereinst entzünden sollte.Lesenswerth sind die Erörterungen, in denen Reiss- mann nachweist, woran es Schumann gefehlt, und wie erseiner Mängel durch ernstes Arbeiten Herr geworden.Wie ihm erst später „die Idee der Form" aufgegangen,sucht Reissmann unter Anderem daran nachzuweisen, dassseinen Jugendwerken oft die Einheit gefehlt, und die rich- tige Contrastirung von Haupt- und Nebensatz, Vorder- und Nachsatz erst nach bitteren Erfahrungen gelungensei (57, 71, 118, 188). Wenn übrigens Schumann ein- zelne Namen-Kategorieen wunderlich gebraucht, z. B.Tanzform (63), so ist das eben so unerheblich, wie dieFrage, wer den richtigen Balladen- und Romanzen-Stilerfunden (97). D iese Art Formfragen, bei denen Reiss- mann mit Vorliebe sowohl hier als in seinen früheren Wer- ken verweilt, erreichen nicht, was sie wollen, und helfender psychologisch ästhetischen „Theorie der Zukunft" garwenig.— Mit Recht wird hervorgehoben, dass Schumann,abweichend von den meisten, auch grössten Künstlern, inseinen Jugendwerken kaum einiges Anlehnen an Vorhan- denes verrathe; das stimmt wohl zu der Anfangs beschrie- benen Constitution und erklärt einiger Maassen sein nichtvorübergehendes, sondern bleibendes Ringen mit der Form,weil er eben in der Jugend zu wenig gelernt. Was istWachsen und Lernen anders, als Empfängniss und Fort- genuss aus dem Erbe der Väter? Dieser naturgemässeGang ist bisher der Gang der besten Kunstgenies gewe- sen; erst nachdem die kindliche Jüngerschaft vollendet,tritt die selbstschöpferische Kraft ein mit der Jugendreife,um im Mannesalter ewige Werke zu gestalten. Damit wirdHegel's Unglimpf wider die Frühreife musicalischer Genies,als wäre nun alle Musik geistlose Naturgabe (Aesthet. 3,214), zurückgewiesen; selbst Mozart hat vor Eintritt derJünglingsreife kein selbständiges Kunstwerk, sondern nurNachbildliches geleistet. —Wenn aber Reissmann der zu- künftigen Formenlehre ein so entscheidendes Gewichtbeilegt, so wäre schon hier erwünscht, darauf etwas ernst- licher einzugehen, al§ an der Hauptstelle S. 224 geschieht,wo uns Prädicate und Vergleiche, nicht Begriffe gebotenwerden; auch seine „Allgemeine Musiklehre" gibt nurnegative Definitionen und geht dann sogleich in historischeSpecial-Kategorieen der Form ein. Schiller's Ideal und Le- ben, in Prosa umgesetzt, würde hier vielleicht zum Zieleführen: aber wo ist der glückliche Finder des „rechtenWortes", das, hier anknüpfend, die logischen Lücken desVischer'schen Systems füllte?Statt der postulirten Formenlehre bietet uns der Ver- fasser eine Reihe Einzel-Urtheile, die meist treffend undannehmbar sind, wenn auch Dunkeles und Weitschweifi- ges mit unterläuft. Hervorgehoben wird Schumann's Nei- gung zu neuen Klang-Effecten; die dazu erfundeneAuflösung der Accorde ist das Absonderliche, wo- durch Schumann's Technik über die Vorfahren hinausgehtund den Jüngeren willkommenes, doch gefährliches Musterder Nachahmung wird. Unter solcher Auflösung verstehtReissmann, der den Terminus aufgebracht, die arpeggirteund figurirte Zerbrechung der harmonischen Massen, oftmit harmoniefreien Tönen durchbrochen (47, 89), welche Schumann in seinem heimatlichen Gebiete, der Clavier-Composition, gleichsam an Stelle der älteren contrapunkti- schen Polyphonie (46) einführte. Hinzu kommt noch dermoderne Gebrauch des Pedals, den ebenfalls Schumann'sfrühe und späte Compositionen so sehr erheischen, dasser einmal in einer gewissen Laune geradeswegs erklärte:wir setzen den durchgehenden Gebrauch des Pedals (dergehobenen Dämpfung) voraus, und werden nur andeuten,wo es ausnahmsweise nicht geschehen soll. Strenge Rich- ter haben ihm das zum Vorwurfe gemacht und die mo- derne Pedalisirung im Allgemeinen verworfen; mit Un- recht: denn das Pedal, die Specialität des Ciavierspiels,gewährt ein ätherisches Schweben und Klingen, wie inSchallgewöiben aus wiederhallender Luft, wodurch derstarre, brüchige Metallklang nicht nur gesänftigt, sondernan Tonfarbe gar über die belebteren Geigen- und Bläser- klänge emporgehoben wird: ein Vorzug der modernenTechnik, der durch unkünstlerischen Missbrauch nimmer- mehr zerstört werden kann*). Jene figurirte Auflösungindess, sammt den harmoniefreien richtiger harmonie- fremden Tönen sind nicht Schumann's Erfindung, son- dern in Seb. Bach's Präludien und Orgel-Phantasieen be- reits ausgebildet vorhanden; neu ist nur, dass durch denPedalgebrauch, zumal bei überoctavigen Griffen, die über- thürmten Tonmassen in ein neues Licht gestellt und ge- wisser Maassen verständlicher werden. Dass Schumannvom Ciavierspiel den Ausgang nahm,» fühlt sich hindurchbei allen späteren sowohl orchestralen als vocalen Com- positionen.In der Specialkritik der Hauptwerke finden wir Reiss- mann's Ansichten technisch begründet und grossentheilsannehmbar. Sehr zu loben ist, dass reichliche Noten-Bei- spiele gegeben und diese durch specielle Exegese erläutertsind; der Mangel an solchen Exempeln ist ein Uebelstand,der in manchen, sonst schätzbaren Werken das Verständ- nis erschwert. Unzweifelhaft ist die Peri (1843) derGipfelpunkt des für Schumann Erreichbaren. Ihr zunächstwürden wir die (Sinf. 11, Op. 61, 1846)und Manfred stellen, unter den kleineren Arbeiten aberdie jugendlichen Phantasiestücke und Davidsbündler-Tänze (1837) nicht so gnädig concessiv ansehen, vielmehr unterdie glücklichsten und bedeutsamsten Aeusserungen desSchumann'schen Genius zählen; ausser ihnen aber einigefast verschollene, z. B. Hauptmanns Weib (N. Z. f. M.,Zulage, 1840, Heft 9), Maria Stuart's Lieder (Op. 134,welches Reissmann S. 192 gleichgültig ansieht); endlichwürden wir auch Eichendorff's Waldgespräch (? Op. 39 ?R. 88, 235) wegen der phantastischen und dochmenschlichen Schönheit der Melodie herausheben.Es wäre hier wohl an der Stelle, die Begriffe Classischund Romantisch nebst ihren Abzweigungen, welche diemusicalische Aesthetik aufs Neue beunruhigen, entwederschärfer zu begränzen, als R. Allg. M. L. 111. Cap. 3, ge- than, oder falls sie der musicalischen Erkenntniss wenigFörderniss bringen, ganz fallen .zu lassen. Was E. T. A.Hoffmann unter Romantik im Tongebiete verstand,schliesst sich eng an die Denkweise der romantischenDichterschule und bezieht sich zunächst auf Beethoven.Spätere Aesthetiker haben über den historisch gegebenenBegriff hinaus allerlei Wunderliches hinein geheimnisst,bis sie sein überdrüssig waren, über dem allem aber miss- achteten, was die reine Menschlichkeit, der Humanismusder Mozart'schen Periode ans Licht gebracht, jene unver- gänglichen Bilder tiefer Liebe und wahrer Schönheit. Umnun über der heiligen Liebesschönheit ein neues, nochnicht da gewesenes Zeit-Ideal empor zu thürmen, erfandman nebst Titanismus und Dämonismus die tendentiösenUngeheuer, um welche jetzt der Streit schwebt. Hier han- delt es sich aber um ethisch poetische Principien, derenUebertragung in die Ton weit doch nicht so leicht ist, wiezuweilen angenommen wird; und dennoch ist man mittendentiösen Anwendungen leicht fertig, um danach denkünstlerischen oder zeitlichen Werth abzumessen.Mit Recht hebt Reissmann als Schumann's Eigengabehervor: die phantastisch zauberische Art, das, was bestricktund berückt (S. 57 und öfter), und dieses ist denn wohleminent romantisch zu nennen. Allerdings ist diese Gabeihm und Chopin unter allen Neueren vorzüglich gegeben,doch bleibt die Frage, ob das ihr substantielles Centrumoder nur sporadische Blitze ihres Genius sind: eine tie- fere Untersuchung würde bald darthun, ob diese ganzeRichtung eine centrale oder peripherische ist. Chopin'sheimatloses Sehnen thut sich in allen seinen Werken kund,mehr düster als heroisch, während er sonst an genialerSelbständigkeit allen Zeitgenossen voransteht; Schumannhat das ruhelose, selbstquälerische Schweifen, die hypo- chondrische Wühlerei in Töne gebracht: beides ist natur- gemäss eher den Instrumenten als den Menschenstimmenanzuvertrauen. Wie anders jedoch diese Ruhelosigkeit ge- gen die unerschöpflich strömenden Tonquellen in S. Bach's höheren Instrumentalien: auch sie scheinbar rastlos, ohneAnhalt zum Besinnen, und doch abschliessend und erfül- lend; sollte hier der Gegensatz Classisch-Romantisch fühl- bar sein?— Reissmann unterlässt es, hier das letzte Wortzu sprechen, zielt aber darauf hin, Schumann eine welt- historische Stellung mit Nothwendigkeit anzuweisen (34,228, 232).Die moderne Lehre von Missionen, Nothwendigkeitenund dergleichen, obwohl fast schon überwundener Stand- punkt, wird doch nicht aufhören, gläubige Scharen gefan- gen zu führen, so lange es sehnende, irrende Jugend gibt;freilich gehört Glaube dazu, stärker, als man an an- deren Gläubigen verspottet, um sich in gewisse Stand- punkte einzuwohnen und aufs Haar zu wissen, welcheStelle dem Individuum im Weltenplane gebühre, dahersogleich zu erkennen, ob das Neue neu ist, oder alte Fetzen,mit neuem Flitter vergoldet. Die eigentliche Kunstfragewird sich am letzten Ende, sei es auch erst im Zeugnisseder zu früh beschworenen Zukunft, doch durchsetzen: obdas Kunstwerk, wie es von Anfang war, Abbild vergan- gener und Vorbild künftiger Herrlichkeit sei, ein Welt- spiegel, um das niedere Leben zu erhöhen und zu beseli- gen, oder ob es Vergängliches darstelle von unten her undden Fanatismus der Hässlichkeit nicht scheuen dürfe, gleichden mongolischen Götzenbildern. Ueber Wahrheit undNothwendigkeit des Schönen hat Schelling's Einleitungzur Aesthetik längst das Gültige gesagt, und kürzlich erstA. Reichensperger in der köstlichen Schrift: „Die KunstJedermann's Sache" (Frankfurt, 1865), ausgesprochen,was dem Kunstleben Gesundheit und Freiheit gewähre.Wir getrauen uns nicht, über die nachbeethove'n'schenTonkünstler das letzte Wort der Nothwendigkeit bereitsgefunden zu haben, glauben aber den drei vorzüglichsten,wo nicht centrale und ewige Bedeutung, doch die richtigeStellung zuzuschreiben, wenn wir Chopin's phantastischeUrsprünglichkeit, Schubert's weltförmige Gestaltungvocaler Schönheit, Schumann's instrumental schwär- mende Versunkenheit mit ethischer Färbung für die we- sentlichsten Aeusserungen des Zeitgeistes erkennen. ImGrunde stimmt Reissmann mit unserer Auffassung zusam- men.— Das Biographische anlangend, hätte er wohl auf daswundersame Ehebündniss mehr Gewicht legen können,als er gethan. Denn es ist unzweifelhaft, dass Clara Schu- mann nicht allein die vollkommenste Darstellerin seinerhellen und dunklen Träume gewesen, sondern auch inKraft wahrer Liebe und hoher Weiblichkeit ihm den rech- ten Halt in Leben und Kunst gewährt, ja, über sein trau- riges Ende hinaus den Ruhm seines Namens erhöhet hat.Wer ihr lebendiges Bild vor Augen gesehen, erinnert sichwohl der nicht äusserlich blendenden, aber innerlich be- rückenden Anmuth ihrer edlen Gestalt, deren Blick sichwiederspiegelt in den Liedern aus dem „Liebesfrühling"(Schumann, Op. 37, N. 4, 11, Reissmann, P. 88), wodeutsche Innigkeit und römische Gluth in einander wirken,klarer und ergreifender, als manche berühmte Lieder von weisen Meistern das vermögen. *) August Eeissmann: Eobert Schumann, sein Leben und seineWerke. Berlin, Guttenberg, 1865. VII und 240 S. 8. j:) Sprache geradehin zu sagen, wie unser Verfasser thut, S.10, führt leicht zu dem Missverstande, an dem die Zukünftler ver- bluten. Ist damit ganz allgemein Ausdruck des Innern gemeint,gleichwie man sagt Geberden-, Zeichen-, Finger-Sprache u. s. w.,so mag es hingehen; bedeutet es aber „vollkommene (logische) Ver- ständlichkeit'4, wie man nach S. 10, 4 vermuthen muss, so hat sol- chen Inhalt keine Sprache ausser der Wortsprache. Richtig ant- wortet Maler Runge den Ideenfragern: „Wenn ich's sagen könnte,hätte ich's nicht gemalt.u *) Daher auch die pedantische Regel zu verwerfen ist, als dürfedas Pedal nur bei gebrochenen Accorden, niemals bei scalenhaf- ten Melismen gebraucht werden. Arpeggien und Accordbriiche ohnePedal sind oft richtiger und wirksamer, als pedalisirte, z. B. Beeth,Op. 13, Son. Adagio, Tact 50—52; dagegen sind peda- lisirte Scalen ein ätherisches Schwirren und Sausen, wie dieOrgelscala in leerem, widerhallenden Kirchengewölbe oft nichtnur verständlich, sondern ausdrucksvoll, und nicht erst durch Schu- mann und Chopin zuweilen ausdrücklich vorgeschrieben, sondernauch durch Beethoven's genialen Spielvortrag bekräftigt. Auchder Triller wird durch Pedalisirung über den starren Metallklangerhöht. n Nachricht von einem in Thüringen gefeiertenseltenen Musikfeste E. L. Gerber. *). Am 20. und 21. Juni dieses Jahres feierte man derTonkunst in der vier Stunden von Sondershausen liegen- den schwarzburg-rudolstädtischen Stadt Frankenhausendurch Aufführung der „Schöpfung" von Haydn und einesgrossen Concertes, im Vereine von mehr als hundert Sän- gern und mehr als hundert Instruraentisten ein sehr ehren- volles Fest, ein Fest, eben so merkwürdig durch die soglücklich überwundenen mannigfaltigen Schwierigkeitenbei Veranstaltung des Ganzen, als durch den hohen Gradder Vortrefflichkeit, mit der hier auf Tausende von Zuhö- rern von mehr als zwanzig Meilen im Umkreise gewirktwurde. Der Herr Cantor Bischoff zu Frankenhausen,ein junger, thätiger und für Musik glühender Mann, derschon im Jahre 1804 mit Hülfe seiner Nachbarn und eini- ger Mitglieder der herzoglich gothaischen Capelle, unterder Direction der Herren Concertmeister Fischer aus Er- furt und Ernst aus Gotha, die „Schöpfung" mit etwa acht- zig Sängern und Instrumentisten zur allgemeinen Zufrie- denheit der Zuhörer in dasiger Hauptkirche aufgeführthatte, fühlte sich dadurch aufgemuntert, dies grosse Kunst- werk noch einmal durch 200 Sänger und Instrumentistenzu geben. Lange hinderten Hin- und Herzüge fremder Völ- ker die Ausführung seines Vorhabens. Endlich wagte eres bei der gegenwärtig scheinbaren Ruhe in Deutschland,sein Vorhaben auszuführen. Er besuchte desswegen schonvor einiger Zeit Weimar, Gotha und Erfurt, in mehrereStädte wurden schriftliche Aufforderungen geschickt, undaller Orten fanden seine Einladungen ein geneigtes Ohr,so dass sich am 19. Juni früh zur Probe bereits 101 Sän- ger und 106 Instrumentisten, grösstentheils aus Thürin- gen, eingefunden hatten.Unter den Instrumentisten befanden sich 20 Künstleraus Gotha nebst ihrem berühmten Director, Herrn Con- certmeister Spohr, die übrigen aus Weimar, Ballenstädt,Rudolstadt, Sondershausen, Leipzig, Erfurt und aus 17anderen thüringischen Städten, theils Tonkünstler und Ca- pellisten, theils ausgezeichnete Dilettanten und zum TheilVirtuosen vom ersten Range.Die Sänger hingegen bestanden ausser den drei Solo- sängern, mehreren braven Dilettanten aus Halle, Erfurt,Leipzig u. s. w. grösstentheils aus einer Auswahl der be- sten und geübtesten Choristen aus den thüringen'schenStädten.Daraus ergab sich nachstehender Bestand: Director:Herr Concertmeister Spohr; Sopran-Solo: Mad. Scheid- ler aus Gotha; lenor-Solo: Herr Kammersänger Meth- fessel aus Rudolstadt; Bass-Solo: Herr KammersängerStromeyer aus Weimar. Orgel: Herr ConcertmeisterFischer und Herr Prof. Scheibner, beide aus Erfurt;Flügel: Herr Capellmeister Krille aus Stollberg. Chor-Director: Herr Cantor Bischoff in Frankenhausen. Chor: Sopran 28, Alt 20, Tenor 20 und Bass 30 Cho- risten.—42 Violinen, an deren Spitze die Herren Malthäiaus Leipzig, Preysing aus Gotha, Eberwein aus Rudolstadt,Kreibe aus Ballenstädt, Rose aus Quedlinburg u. s. w. 12Bratschen, an deren Spitze Herr Organist Voigt aus Leip- zig. 11 Violoncelle, an deren Spitze Herr Dotzauer ausLeipzig, die Herren Preysing und Rode aus Gotha, HerrMüller aus Rudolstadt, zwei Herren Schrödel aus Ballen- städt, lauter vorzügliche Künstler, u. s. w. 9 Contrabässe,an deren Spitze der würdige Herr Wach aus Leipzig miteinem der grössten dieser Instrumente von Hunger's Arbeit,Herr Dr. Nicolai aus Rudolstadt, Herr Schade aus Gothau. s. w., lauter Meister ihres Instrumentes. 4 Clarinetten,an deren Spitze Herr Musik-Director Hermstedt aus Son- dershausen. 4 Flöten, an deren Spitze Herr Müller ausLeipzig, Herr Mende aus Gotha. 4 Hoboen. 4 Fagotte.1 Basshorn. 4 Horner. 3 Trompeten. 3 Posaunen. Pau- ken: Herr Berg-Assessor Hachmeister aus Clausthal undder würdige Herr Musik-Director Rose aus Quedlinburg.Dieses Orchester gab also nach einer am 19. Junigehaltenen Probe am 20. Nachmittags die „Schöpfung"und den 21. Vormittags ein grosses, glänzendes Concertin Frankenhausen, beides in der dasigen wohlgebautenund heiteren Hauptkirche, wo sich keine plumpen Pfeilerdem Auge entgegenstellen und die Umsicht hemmen.Das Orchester nahm vor und unter der Orgel die ganzeBreite der Kirche auf einer stufenweisen Erhöhung ein.Auf der oberen Orgel-Galerie nahmen die Choristen dieBreite der Kirche ein, so dass der Herr Cantor Bischoffals ihr Anführer in der Mitte über Herrn Spohr stand.Diese zweckmässige Stellung, wobei jeder Platz genugum sich und den Director beständig vor Augen hatte, trugunstreitig nicht wenig zu der nach einer einzigen Probegelungenen Ausführung so grosser, zum Theil neuer undhöchst schwieriger Kunstwerke bei, wie besonders am zweiten Tage aufgeführt wurden. Dies waren: 1. Einegrosse, neue Ouvertüre fürs ganze Orchester (auch mitPosaunen) von Herrn Spohr. 2. Eine grosse italiänischeScene für Bass von Righini, welche Herr Stromeyer sang.3. Ein neues, von Herrn Spohr ausdrücklich für diesesFest geschriebenes welches HerrMusik-Director Hermstedt vortrug." Hierauf machte 4. HerrConcertmeister Fischer auf der vollen Orgel eine kunst- volle Einleitung zum 5. letzten Chor aus Haydn's „Jah- reszeiten", welcher unmittelbar darauf folgte. Nach einerPause folgte 6. ein Doppel-Concert für zwei Violinen, eben- falls von Herrn Spohr's origineller Arbeit, durch HerrnSpohr selbst und Herrn Matthäi vorgetragen. Hierauf 7.ein grosses Rondo aus einem Concerte, D-dur, von HerrnBern. Romberg, durch Herrn Dotzauer's kunstvollen Vor- trag. 8. Die Symphonie aus Cvon Beethoven, welcheden Beschluss des Ganzen machte.Ich erlaube mir, von dem Effecte Rechenschaft zu ge- ben, welchen diese Künstler und Kunstwerke, aber frei- lich nur nach einmaligem Hören, auf mich gemacht ha- ben, weit entfernt, diese Rechenschaft als allgemeines Ur- theil geltend machen zu wollen.Das Erste betrifft Herrn Spohr's Direction mit derPapierrolle, ohne alles Geräusch und ohne die geringsteGrimasse. Man möchte sie eine graziöse Direction nennen,wenn dieses Wort ausser dem gefälligen Anstände auchdie Bestimmtheit und Wirksamkeit seiner Bewegungen aufdie ganze ihm und sich selbst fremde Masse ausdrückte.Diesem glücklichen Talente des Herrn Spohr schreibe ichden grössten Theil der Vortrefflichkeit und Präcision so- wohl in der erschütternden Gewalt wie dem sanften An- schmiegen des zahlreichen Orchesters an die Sänger beimVortrage der „Schöpfung" zu.Die für eine grosse Kirche geeignete, volltönende unddoch auch biegsame Stimme der Mad. Scheidler, der aus- drucksvolle Vortrag des in der Kunst erfahrenen HerrnMethfessel, die herrliche Bassstimme des Herrn Stromeyer,unstreitig die schönste, die ich je gehört habe, vom contraD bis zum eingestrichenen G, durchaus beides, kräftig undangenehm, ohne Knarren in der Tiefe und ohne Nasen- töne in der Höhe, und ausgebildet aufs vollkommenste,wovon er nicht nur beim Vortrage der „Schöpfung" undder Scene von Righini, sondern auch und vornehmlich inseinen Fermaten so grossen, edlen, durchaus dem Charak- ter der Bassstimme gemässen Gebrauch zu machen ver- stand, und womit er noch eine deutliche Aussprache so- wohl des Italiänischen als des Deutschen verband: diesedrei Solosänger, im Vereine so vieler ausgezeichneten Vir- tuosen an der Spitze jeder Stimme, wo Jeder freiwilligund mit Lust sang oder spielte, machen mir die Versiche- rung leicht, dass diese Ausführung der „Schöpfung" diekräftigste, ausdrucksvollste, mit Einem Worte gelungenstewar, der ich je beigewohnt habe.Die Orgel war nur unter mehreren Chören hörbar,man fühlte, wie das ganze Orchester bebte. Wahrschein- lich wurden bloss die sechszehnfüssigen Stimmen zur Un- terstützung der Orchester-Bässe gebraucht.Die Ouvertüre, womit am folgenden Tage das Con- cert anhub, gehört im eigentlichen Verstände unter dieKunststücke im Moduliren. Fast mit jedem neuen Tactedrängt ein Inganno das andere, so dass sie als eine zusam- menhangende Reihe von Studien in der Modulation ange- sehen werden kann. Wahrscheinlich bezieht sich diese Un- ruhe, dieses Schwanken auf den Inhalt der Alruna, zu wel- chem Drama sie geschrieben sein soll. So gewiss aberdiese Ouvertüre vor dem Theater von grossem Effecte seinkann, so schien sie als Concertmusik doch den Eindrucknicht zu machen, den man von der Ausführung eines sobraven Orchesters erwarten durfte. Dies lässt sich nichtanders erklären, als durch eine Musik, welche das Ohr biszum Ende in seinen Erwartungen täuscht und nie befrie- digt. Lauter krumme, mitunter rauhe Wege, welche zukeinem Ziele, zu keiner Ruhe und zu weiter keinem Ge- nüsse führen, und wodurch der Componist bloss den Ver- stand des Zuhörers beschäftigt, ermüden zuletzt.Die durch Herrn Stromeyer vorgetragene grosse Scenevon Righini versetzte die ganze Versammlung in Enthu- siasmus. Das hierauf von Herrn Musik-Director Hermstedtvorgetragene Clarinett-Concert aus jvon Herrn Spohrgehört unstreitig zu den vollendetsten Kunstwerken dieserArt. Eine grosse und brillante Behandlung des concerti- renden Instrumentes, verbunden mit einer ganz originellenBehandlung des Orchesters, wo gleichsam jede Stimme,selbst die Pauke, obligat ist, berechtigt zu dieser hohenStelle. Die herrliche Ausführung machte dem Compo- nisten, dem Concertisten, so wie dem Orchester sehr vielEhre; auch brachte sie Tausende von Händen der Zuhö- rer in lebhafteste und anhaltende Bewegung.Hierauf überraschte der Herr Concertmeister Fischerdas Orchester, so wie das Auditorium nicht wenig, indemer mit der vollen Orgel einfiel, um den nun folgenden gros- sen Schluss-Chor aus C-dur einzuleiten. Diese neue Artvon Musik, wovon in der Probe nichts gehört wordenwar, seine künstliche Verkettung der Stimmen, seine har- monischen Wendungen und seine meisterhaften Modula- tionen machten jedes Mitglied des Orchesters und die Zu- hörer doppelt aufmerksam.Nach einer Pause gewährten uns Herr Spohr undHerr Matthäi durch die vollendete Ausführung eines Dop- pel-Concertes von Herrn Spohr die beglückendsten Genüsse in immer wechselnder Bewunderung, Erstaunen undFreude. Vor Allem bewundernswerth war das Adagiodieses Meisterwerkes, in welchem man nach einem Triovon zwei Violoncellen und einem Contrabasse ein Quadroin gezogenen und gebundenen Harmonieen, gleichsam alsvon einer Harmonica hörte; aber alle Arme ruhten, undnur die Bogen der Herren Spohr und Matthäi waren eseinzig und allein, welche dieses Quadro hören liessen.Die Symphonie aus C-dur von Beethoven machte denSchluss, unstreitig seine gefälligste und populärste. Siewurde unverbesserlich, mit Liebe, Feuer und höchsterPräcision vorgetragen. Einen besonderen, unbeschreiblichsüssen Genuss gewährte dabei das Corps der Bläser in demTrio der Menuette. Das Ohr glaubte die Töne einer höchstreinen Harmonica zu hören. Ein anhaltendes und allge- meines Applaudissement bewies den Dank und die Zufrie- denheit des Auditoriums mit der Wahl der aufgeführtenMeisterwerke und mit der Ausführung der dazu vereinig- ten Künstler.Wenn oben von den glücklich überstandenen Schwie- rigkeiten des Herrn Unternehmers, sowohl in der Veran- staltung für die geistige als für die leibliche Unterhaltungseiner so zahlreichen Gäste die Rede war, so scheint esPflicht zu sein, auch über letztere noch Einiges beizubrin- gen. Sie war in solch einem kleinen Oertchen gewiss keineKleinigkeit.Die hundert Choristen waren in verschiedene Gasthöfevertheilt, wo sie Beköstigung und Nachtlager fanden. Diesämmtlichen Virtuosen, Sänger und Dilettanten hingegenfanden ihr Absteige- und Nachtquartier in anständigenPrivathäusern. Um aber diesen aus so entfernten Gegen- den versammelten braven Musikfreunden den Genuss ihresVereins aufs möglichste zu erleichtern und zu verschönern,hatte Herr BischofF sein unmittelbar hinter dem Hauseliegendes Blumengärtchen aufgeopfert und es in einenSpeisesaal umwandeln lassen. Der zu diesem Zwecke er- richtete Salon war mit jungem Grün ausgeschmückt, des- sen Zweige der Gesellschaft freundlich entgegenwinkten.In diesem Saale waren die Tafeln aufgestellt und wurdeservirt. Es war eine Freude, mit anzusehen, wie sich hierso viele wackere, zu einem und demselben Zwecke frohvereinigte Künstler und Kunstfreunde zu Allem gemein- schaftlich zusammenfanden, zur beglückenden Arbeit aus- zogen, von dieser zum heiteren Genüsse sich wieder sam- melten und namentlich auch mit unverkennbarer, herz- licher Theilnahme dem grossen Vater Haydn, dem treff- lichen Spohr und mehreren anderen vorzüglichen Künst- lern ihre Dankopfer bei vollen Gläsern darbrachten. Ge- wöhnlich wurde das Vergnügen an den Abendtafeln nochdurch munteren und schönen Gesang erhöht. Da jeden dieser Tage die schönste Witterung begün- stigte, so war in beiden Aufführungen die grosse Kirchegedrängt voll, grösstenteils von Fremden, die bis aufzwanzig Meilen im Umkreise herbeigeströmt waren. Selbstdie Kanzel war mit Damen und Herren angefüllt. Dieslässt hoffen, dass Herr Dischoff wenigstens für seine nros- i i ■* ■ sen Auslagen gedeckt sei. *) Auszug aus einem gleichzeitigen Berichte (1810) von E. L*Gerber über das erste deutsche Musikfest. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Man schreibt aus Berlin: „Am Samstag hatte die Aufführungvon Rossini's Teil das Opernhaus bis auf den letzten Platz gefüllt.Die trefflich besetzte und gegebene Oper entbehrt zwar nie zahlrei- chen Besuches, allein das erste Auftreten des Herrn Wachtel hattedenselben last verdoppelt und namentlich die anwesenden Fremdenangelockt. Nächst dem Postillon gilt Arnold für Herrn Wachtel'sglänzendste Partie; der Sänger unterliess denn auch nicht, seineStimme und Bravour in das hellste Licht zu stellen. Den drei gros- sen Nummern, in denen die Partie Arnold's gipfelt, folgte wieder- holter Herausruf, ja, ein Theil der Enthusiasten schien gewillt zusein, sowohl das Duett mit Mathilde, als auch das berühmte Män- ner-Terzett des zweiten Actes wiederholen zu lassen, wurde jedochdurch die einsichtigere Mehrheit besänftigt."Der König von Hannover hat das Engagement einer italiäni- schen Opcm-Gesellschaft iür den nächsten Winter angeordnet. Die- selbe wird nebst anderen Opern auch die vom Könige componirteOper: „Der Eremit von Peloponnes", aufführen.Der Herzog von Nassau hat dem Violin-Virtuosen Ole Bulldas Ritterkreuz des nassauischen Verdienst-Ordens verliehen. —Ro- bert Heller in Hamburg hat vom Grossherzog von Weimar dasRitterkreuz des t alken-Ordens erster Classe als Anerkennung seinerliterarischen Leistungen erhalten.Hof-Capellmeister Jean Bott in Meiningen ist zum Capell- meister des königlich hannoverschen Hoforchesters und Hoftheatersernannt worden, und wird derselbe in seiner Function dem könig- lichen Hof-Capellmeister Fischer gleichgestellt werden. Ausserdemhat Herr Bott noch die Verpflichtung übernommen, in einigen Abon- nements- und Hof-Concerten, die er abwechselnd mit Hof-Capell- meister Fischer dirigiren wird, Solo zu spielen. Sobald Herr Bottseine Entlassung vom Herzoge von Meiningen erhalten haben wird,beabsichtigt er sogleich seinen neuen Dienst anzutreten.In Stuttgart tritt auf königlichen Befehl eine Orchesterschulezur Heranbildung tüchtiger Orchester- und Solospieler für die Hof- capelle ins Leben. Den Unterricht erhalten die Zöglinge unentgelt- lich und werden desshalb bloss aus der Zahl der besonders befähig- ten jungen Leute genommen, welche das sechszehnte Lebensjahrüberschritten haben. Auch ist dort jüngst die Concession zueinem neuen Volkstheater ertheilt worden.Wien. Die alljährige Penelopen-Arbeit im Operntheater istauch bereits in dieser Saison mit bewundernswerther Consequenz inAngriff genommen worden. Hiller's „Deserteur" wurde zur Auf- führung angenommen, ausgetheilt, studirt und zurückgelegt.Jetzt wird mit Langert's „Des Sängers Fluch" wahrscheinlichdiese Uebung im Fortschreiten mit einem Schritt vor und zwei zu- rück fortgesetzt werden. In zwei Monaten wird es heissen; „Wegen der Vorbereitungen für die „„Africanerin"" muss die bereits halbstudirte Oper Langert's für diese Saison zurückgelegt werden."Dann wird man mit grosser Anstrengung die „Africanerin" in derletzten Woche der Saison herausbringen, und während der ganzenfrüheren Zeit wird der alte „Waffenschmied" als einzige Novität imRepertoire glänzen. Und dies alles geschieht ganz ohne Zauberei,es ist pure, reine Geschicklichkeit,Der Tenorist Herr Brunner hat sein Gastspiel bereits am ver- flossenen Sonntag begonnen, wie bereits gemeldet, als Lyonel undsoll trotz sichtlicher Befangenheit eine ehrenvolle Aufnahme gefun- den haben.Herr Ferdinand Laub wird auch in der bevorstehenden Sai- son einen Cyklus von acht Quartett-Productionen in Wien geben.Da Herr Laub sich nach Moskau begibt, dürfte dies für längereZeit sein letztes Auftreten in Wien sein.Herr Uli man, der Impresario der Patti-Concerte, weilt seiteinigen Tagen in Wien, um die letzten Arrangements für seine imNovember dort Statt findenden sechs Concerte zu treffen. AusserCarlotta Patti hat Herr Ullman, wie wir hören, folgende Künst- ler für seine dortigen Concerte bereits engagirt: für das Streich-Quartett: Vieuxtemps, Hellmesberger, Auer, Piatti; fürsCiavier Alfred Jaell, Brassin; für Gesang: Roger, Gunz;für Declamation: Frau Nie man n- S eebach. Die Concerte werdenin dem eigens hierzu adoptirten.Dianasaale Statt finden; die Preisesind von 4—l Fl. 50 Kr. festgesetzt.Herr Erasmus Laub, Vater des bekannten Violin-VirtuosenFerdinand Laub, ist dieser Tage, 72 Jahre alt, in Prag gestorben.C*eilt, 10. Sept. Vor einigen Tagen wurde in der hiesigenSt. Martinskirche eine neue Orgel eingeweiht, welche als ein her- vorragendes Erzreugniss deutscher Orgelbaukunst die vollste Aner- kennung verdient. Sie ist aus der Fabrik der Gebrüder Ibach inBarmen hervorgegangen und besteht aus zwei Claviaturen mit zwan- zig Registern, einem freien Pedal mit sechs Registern und vier Ne- ben-Registern. Herr Capellmeister Breunung aus Aachen war ein- geladen worden, die ersten Vorträge vor einem gewählten und ur- teilsfähigen Publicum auf der neuen Orgel zu halten. Durch seinwahrhaft künstlerisches Spiel wurden die Erwartungen, welche mannach seinem schon vorher abgegebenen Urtheile über die Vortreff- lichkeit der Orgel hegen konnte, noch bei Weitem übertroffen. HerrBreunung trug nur Werke deutscher Meister von Bach, Mendels- sohn, Schumann und Mozart vor, namentlich aber war es eineFuge des alten Bach, welche ganz besonders ansprach, und der tiefeEindruck, den die ernste Richtung der deutschen Kunst auf dasmehr den französischen Einflüssen zugängliche belgische Publicumim Allgemeinen machte, war gar nicht zu verkennen, was um soaugenfälliger hervortrat, als sich ein namhafter französischer Orga- nist an die Orgel setzte, dessen Spiel, gegenüber den meisterhaftenVorträgen des Herrn Breunung, die Zuhörer nicht zu fesseln ver- mochte. Die Gebrüder Ibach haben in dieser Orgel ihr erstes Werknach Belgien geliefert und, wie wir annehmen dürfen, ihren Ruf imhiesigen Lande damit begründet. JBach, C. Ph. E., Geistliche Oden u. Lieder f. 1 Singst, mit Clav.-Begl. Für gem. Chor gesetzt von L. Botschi. Partiturund Stimmen. 25 Ngr.Baumfelder, Fr., Op. 114, Im Mondschein. Nachtgesang f. Pfte.12x/i Ngr. Op. 115, La Gazelle. Valse elegante pourPiano. 12\ji Ngr. Op. 116, Le petit Tambour. Marchefacile et brillante pour Piano. 12{/i Ngr.Bergson, M., Op. 60, Les Caracteristiques. Etudes de Style et dePerfectionnement p. P. Cah. 1 1 Thlr. Cah. 2 25 Ngr.Brahms, Joh., Op. 33, Bomanzen aus Tieck's Magelone für eineSingst, mit Pfte. Heft 1, 2, ä 1 Thlr.Eck er, C., Op. 12, 12 leichte Strophenlieder f. gem. Chor. Part.u. Stimmen. Heft 1, 2, ä 1 Thlr. 15 Ngr.Es chmann, J. C., Op. 53, 20 schottische Volks-Melodieen fürPianof. eingerichtet. Heft 1, 2, a 22x/ 2 Ngr. Op. 54,12 französische Volles-Melodieen für Pianof orte einge-richtet. Heft 1, 2, h 20 Ngr.Gaynhos, E. M., Op. 1, 6 Charakterstücke für Pianof orte. Heft1, 2, h 15 Ngr.G otth ar d, J. P., Op. 43, 10 schwedische Volkslieder der Vorzeit,für gem. Chor gesetzt. Part. u. St. 1 Thlr. 20 Ngr.Herzogenberg, H. v., Op. 1, 6 Lieder für eine Singstimme mitPianof .-Begleit. 20 Ngr. Op. 2, Der verirrte Jäger,Ballade von Eichendorff für eine tiefe Stimme mitPianof .-Begleitung. 7x/ri Ngr.Holstein, Fr. v., Op. 16, 5 Lieder für eine mittlere Stimme mitPianof orte-Begleitung. 171/2 Ngr.Kammerlander, COp. 19, 3 humoristische Lieder für Baritonmit Pianof orte-Begleitung. 12{/2 Ngr.Kuntze, COp. 102, Soldatenliebe. Gedicht von A. Schultz fürvierstimm. Männerchor. Partitur u. Stimmen. 20 Ngr.Dasselbe f. eine Singst, mit Pianof .-Begl. 121/2 Ngr.Naus, Th., Op. 19, Bomance sans paroles pour Piano♦ 10 Ngr.Pierson, H. HOp. 62, Das Hifthorn. Romanze für eine Sing-stimme mit Pianof orte-Begleitung. 15 Ngr.Baff, Joachim, Op. 108, Saltarello p. Piano. 20 Ngr. Op. 109,Beverie Nocturne p. Piano. 20 Ngr. Op. 110, La Gi-tana. Danse Espagnole, Caprice p. Piano. 20 Ngr.Beinecke, C., Op. 80, 5 Lieder für gem. Chor. Part. u. St. 1 Thlr.Scholz, BOp. 22, Die drei Zigeuner. Gedicht von N Lenau fürBariton mit Ciavier-Begleitung. 15 Ngr.Walter, August, Op. 18, Lustige Musicanten. Gedicht von Eichen-dorff für Männerchor mit willkürlicher Begleitung von4 Hörnern. Partitur u. Stimmen. 1 Thlr. 20 Ngr. Mein Lager der ausgezeichnetstenFlügel und ClavierevonjßiWfl, Merz unii M*leyeiist nunmehr vollständig assortirt und empfehle ich dieselben zu ge-neigter Ansicht und Abnahme bestens.JT. fl§ef.Nr. 1 Marspfortengasse. Zuküttbiguntjen.iNeue Musica I i c n.Im Verläge von J. Biet er - Biedermann in Leipzig undWinterihur sind so eben erschienen und durch jede solide Bucli-und Musicalienhandlung zu beziehen:Ambr os, A. W., Op. 16, 3 Gesänge /. eine Sing stimme mit Piano-forte-Begleitung. 20 Ngr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Hohle Nr. 1.