Niederrheinische Musik 6. April 1861 nabi_1861-04-06_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Pariser Briefe. B. P cre 1-4 Aus Frankfurt am Main. A. Schindler cre 4-6 Aus Rotterdam. A Worthmann cre 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. B. P cre 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 für ItuitLiffrmnk aiüt lirastler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. Buchhandlung. Nr. 14. KÖLN, 6. April 1861. IX. Jahrgang. 14 pic erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Tlilr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr»Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.-J-A. ■ .■ R- ■. - ■■ R -J. T. . .'.-R: —: .. 1xi- J-ILIL. . MUE m'j ■KL1...*1. ... . TI-JT-L, YI'.I..—LHJMJJ J I AU1 m . mVerantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg''sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78» Inhalt. Pariser Briefe (Eichard Wagner's Tannhäuser). Schluss. Aus Frankfurt am Main (Museums-Coneerte HerrIsidor Seiss). Von A. Schindler. Aus Rotterdam (Das deutsche Theater Musik-Aufführungen). Von A. Worthmann. Ta- ges- und Unterhaltungsblatt (Köln, Herr Hans Seeling, Fräulein Nina Hartmann Bielefeld, Musik-Verein Darmstadt, Gou- nod's „Faust" Frankfurt a. M., Ausweisungen Wien, Joseph Staudigl f Paris, Wagner's Brief an den Director der grossen Oper). Pariser Briefe. B. P. [Richard Wagner's Tanuhäuser.] (Schluss. S. Nr. 13.) „Tannhäuser ist durchgefallen; man darf freilich ge- gen ein verfehltes Werk nicht allzu streng sein, aber mandarf auch nicht zu viel Mitleid mit einem Unglück haben,zu dem der Componist selbst am meisten und eigensinnig- sten beigetragen hat. Vergebens hat Wagner den Mängelnoder vielmehr den Ungeheuerlichkeiten seines Werkesdurch übertriebene Anforderungen das Gleichgewicht hal- ten wollen. Das wahre Talent ist fügsam, und die wahreOriginalität bedarf der thörichten Ansprüche nicht, wederan die Uebersetzer, noch an die Ausstattung, noch an dieKünstler, noch an das Orchester oder gar an den Dirigen- ten-Posten, welche Wagner gemacht hat.„Er hat neulich die Erfindung des Ausdrucks „„Zu- kunftsmusik" * einem Gegner seines Systems zugeschrie- ben; allein er sagt selbst in der Vorrede zu seinen „ „DreiOperngedichten"": „ „Man hat mich nicht verstanden. We- der das Publicum noch die Kritiker haben ein Verständ- niss meiner Werke und meines Zweckes. Ausser der klei- nen Zahl meiner Freunde hat Niemand meine Idee begrif- fen, und nach vielen Erfahrungen habe ich eingesehen,dass ich nichts von der gegenwärtigen Generation zu er- warten habe. Ich arbeite nur für die Zukunft.""„Nun, er hat jetzt noch eine Erfahrung mehr gemacht!Und eine Erleichterung des Verständnisses hat auch seinletzter „„Brief an einen Freund"" weder dem Publicumnoch den Kritikern gebracht; wir alle erklären uns fürincompetent, die Melodie als „„Melodie des Waldes""und noch viel weniger als „ „untrügliche Form des lauterklingenden Schweigens des Musikers"" {Ja forme in- faillible du silence retentissant) zu begreifen*). „Die Ouvertüre und der Marsch sind im Grunde dieeinzigen Stücke, die beim allgemeinen Schiffbruche obenauf schwammen. Es ist dies besonders desswegen merk- würdig, weil es Musikstücke ohne Worte sind; und dochsoll sich Wagner's Musik vorzüglich an das Wort schmie- gen, das Wort ausdrücken, in Musik übersetzen, gewisserMaassen eine musicalische Sprache neben der poetischenschaffen, so dass jene nicht weniger lebensvoll, bilderreich,beredt sei, als diese. Ja, das ist alles recht gut gemeint,aber es war ein Wunsch, ein Traum, der nicht in Erfül- lung gegangen.„Man würde übrigens die Sache am Abende der er- sten Aufführung mit Verwunderung, aber ruhig, vielleichtauch mit Heiterkeit, die sich schwer unterdrücken lässt,als eine Täuschung, eine Mystification hingenommen ha- ben, wenn die Herren Ritter unter dem Kronleuchter, dieWagner dem Gerüchte nach verbannen wollte, die aberdennoch da waren, nicht die Tactlosigkeit begangenhätten, zu klatschen. Bei dieser merkwürdigen Kühnheitempörte sich allerdings das ganze Haus, und aus der Mittedes gebildetsten Publicums der grossen Oper wurde ge- pfiffen, nicht gegen Wagner, sondern gegen die Klatscher,wodurch allerdings deren bezahlter Enthusiasmus schnellgelöscht wurde. Dagegen hat das ganze Publicum dieOuvertüre und den Marsch applaudirt.„Uebrigens müssen wir bemerken, dass hier durchausnicht von einer Antipathie gegen eine andere Schuleals die französische die Rede ist. Das pariser Publicumhat hinlänglich bewiesen, wie hoch es die deutsche Musikzu schätzen weiss, und in Bezug auf die dramatische habendies auch neuerdings die Wiederaufnahmen der Opern vonMozart und Weber bewiesen, zu denen es strömte und siemit Begeisterung aufnahm. Wagner ist kein Meister derdeutschen Schule; er beansprucht eine eigene Schule fürsich, aber mit dem Anspruch ist's freilich nicht gethan."[France musicale) Am schlechtesten kommt der Tannhäuser im Feuille- ton der Presse weg, deren Berichterstatter (Paul de St.Victor) kaum ein gutes Haar daran lässt. Er urlheilt scharf,aber es ist sehr viel Wahres in der schroffen Form ent- halten. „Tannhäuser ist vorüber gegangen,"—so beginnter—t nUncl mjt der Musik der Zukunft war es vorbei! Einindischer Gott mit sieben Armen und drei Köpfen, thronendin einem griechischen Tempel, voilä Mr. Wagner im fran- zösischen Opernhause! Nun, wenn uns diese herbe Erfah- rung vorsichtiger macht gegen künstlich aufgeblasene Re- nommeen, gegen apokryphische Genies, gegen gemachtenFanatismus, gegen die Messias, welche die Aera der Kunstmit der Hedschra ihres persönlichen Auftretens zu zählenanfangen, so hat die grosse Oper die Lehre nicht zu theuerbezahlt."Nachdem der Inhalt des Drama's kurz angegeben (mitUebersetzung des grössten Theiles der Ballade von H.Heine) und gesagt ist, dass jene naiven Legenden-Figurengeeigneter sind, auf gemalten Kirchenfenstern zu schim- mern, als auf der Bühne zu singen und zu gesticuliren,heisst es weiter: „Aber die Frage liegt nicht im Texte,sie liegt ganz und gar in der Musik" und nun wird„diese und ihre unendliche Melodie, welche demVerstände die Tortur aullegt, um ihre Geheimnisse zu be- greifen, und deren Ideal die Unverständlichkeit ist" scharf mitgenommen.„Mögen nur aber", heisst es weiter, „die Mystagogender deutschen Kunst uns nicht mit ihren Behauptungenkommen, dass wir die Tiefe der deutschen Musik nichtfassen könnten. Das Genie Mozart's, Weber's und Beetho- ven's beherrscht uns in Paris eben so, wie in Dresden undBerlin, wir folgen ihm gern in den Zauberwald des Frei- schütz und der Beethoven'schen Sinfonie, ohne uns darinzu verirren. Aber was der französische Geist, ohne sichselbst zu verläugnen, nicht annehmen kann, ist, wenn dieverschwimmende Zerilossenheit als Regel, die Incohärenzals Dogma aufgestellt und die Unklarheit für Tiefe er- klärt werden eoll; solche Musik ist für uns eine mystischeKunst, welche dummstolz im Leeren an Mangel an Nah- rung stirbt. Nun ist in der That das Gefühl des unendlichLeeren dasjenige, das uns am meisten ergreift, wenn wirauf die Partitur des Tannhäuser eingehen. Das Gewirr vonTönen u. s. w. u. s. w. Lässt im Gemüthe keinen Gedan- ken, kein Gefühl, nicht den Schatten eines Traumes, nichtden Wiederschein eines Bildes zurück. Die ungeheure In- strumentation schlägt an unser Ohr, aber kommt nicht ansHerz. „„Schlag' zu, aber sag' etwas!"" möchte man derbetäubenden zurufen, aber umsonst! sie fälit und fällt im- mer wieder nieder wie der rohe Hammer auf den Amboss;eine Sprache ist ihr nicht gegeben, sie ist nichts als Klang." „Die Ouvertüre zerfällt in zwei scharf gesonderteTheile; der erste ist schön, der zweite ein überhohes Cha- rivari, in welchem die Violinen das zuhaben scheinen, man kann sich das Accompagnemerit zumVeitstanz dabei denken. [Wer weiss, ob Wagner das nichtals ein Lob aufnimmt!]„ Auf einmal stimmt das Orchester den Marschan, mit welchem die Gäste in die Halle des Landgrafeneinziehen; das ganze Publicum athmete auf, es war, alswenn ein langer Druck von ihm genommen würde. Glittenaus dem nebeligen Wirrwarr brach endlich eine rhythmischgegliederte Melodie hervor, die Sonne verscheuchte. dieGespenster der Nacht. Dieser Marsch ist prächtig, seinheroischer Schwung charakterisirt und begleitet vortreff- lich ein grossartiges Fest aus der Feudalzeit. Aber es mischtsich in die Bewunderung des Zuhörers ein Gefühl vonAerger gegen einen Componisten, der durch ein eigensin- nig festgehaltenes System das Talent verdirbt, welches die- ses lange Musikstück offenbart. Dieser Triumphbogen inder Wüste zeigt ihre unfruchtbare Dürre nur um sodeutlicher."Nachdem er über Wagner's Schriften, in denen „dieeitle Selbstüberhebung des Koran mit dem Dunkel derApokalypse sich verbindet", gesprochen, fährt Herr St.Victor folgender Maassen fort:„Nicht Wagner allein ist an jenem Abende geschla- gen worden, sondern der ganze übertriebene Germanis- mus, dessen Fehler sich in ihm alle verkörpert finden. Dasintellectuelle Deutschland und Frankreich können sich miteinander verbinden und ergänzen, aber sie können nichtmit einander verwechselt werden oder in einander aufgehen.Der grösste Antipode des französischen Geistes ist der deut- sche. Der französische Geist ist lauter, lebendig und schnell;die Klarheit ist sein Element und die Analyse seine Me- thode; er handhabt eine Sprache, die den Gedanken be- stimmt und gedrängt fasst, und deren Tiefe selbst immernoch durchsichtig bleibt. Der deutsche Geist scheut dage- gen weder Weitschweifigkeit noch Dunkelheit; seine weit- greifende und frei dahinschwebende Sprache verliert sichleicht in das Unendliche der Ideen. Kommt er mit demfranzösischen in Berührung, so fühlt er wieder Boden untersich und kommt zur Empfindung des realen Lebens; um- gekehrt tritt der französische unter dem Einflüsse des deut- schen aus dem beschränkten Kreise heraus, in welchemihn sein ausschliesslicher Geschmack gebannt hält, unddringt weiter in die ideale Welt ein. Aber den pedanti- schen und hohlen Mysticismus in der Kunst werden wirnie annehmen: lue desinit O[Auch wir Deutschenund nicht bloss die Berliner sagen eben so: Da hört Allesauf!] „Und wissen Sie, was das Gefahrbringendste diesesmusicalischen Kauderwälsches ist? Es wirft einen in dasentgegengesetzte Extrem zurück; die Antipathie, die eseinflösst, befördert den Geschmack am Trivialen. Wennman aus dem Tannhäuser kommt, so preis't man Etienne'sJeannet et Colin und Flotow's Martha als leuchtende underfrischende Schöpfungen; man summt Vaudeville-Lieder- chen, man sehnt sich nach der Zeit zurück, wo das Or- chester auf dem Deckel eines Weinfasses Platz hatteu. s. w. u. s. w."„Wenn Wagner's Oper noch einige Abende erlebt,so hat sie es der tapferen Neugier der Pariser und derprächtigen Ausstattung zu danken. Die Venus-Grotte istfeenartig, die Frühlings-Landschaft an der Wartburg hateine ideale Frische; die Jagd des Landgrafen mit seinenPiqueurs, Hifthornbläsern, mit der gekoppelten Meute [wieglücklich muss Wagner gewesen sein, class er das von ihmin der Partitur vorgeschriebene „Rüdengebell"zum ersten Male gehört hat!], mit seinen Rittern in denanschliessenden Trachten erscheint als ein Gemälde, wel- ches unmittelbar aus einer Legende des Mittelalters voruns aufsteigt. Das Turnier der Minnesänger ist vielleichtdas schönste Fest, das die Oper je in Scene gesetzt hat.Es gibt nichts Prächtigeres als die grosse Halle, in welchedie romantischen Personen, die Tieck und Novalis besun- gen, mit dem pomphaften altdeutschen Ceremoniel ein- ziehen; es ist die Wiederbelebung der Ritterzeit, ein wan- delndes Museum!" Nehmen wir die Opinion nationale in die Hand, solesen wir in dem Berichte des Herrn Alexis Azevedounter Anderem, „dass es schwer sei, gegen die Lachereine strenge Rüge auszusprechen, weil man bei dem Schel- lengeläute hinter der Scene, dem unglaublichen Gedudeldes Hirtenknaben, dem Gesang-Wettstreit, der Quinten- quikerei der Violinen im Finale des zweiten Actes u. s. w.den Ausbruch der Heiterkeit kaum unterdrücken könne.Das Gedicht sei so schlecht wie die Musik; die Personendesselben seien Abstractionen, keine menschlichen Wesen,sie handeln nicht, sie leben nicht. Die Situationen werdenso zu sagen gleich ganz gar aufgetischt, ohne dass irgendetwas sie vorbereite und sie motivire. Reflexionen,Träume, Erzählung, Reue und Busse vertreten die Stelleder Handlung, der einzig wahren Grundlage des Drama's.Die Deutschen mögen in ihrem Rechte sein, wenn siedarin die Moral finden, dass die sinnliche Liebe zur Ver- dammniss, die reine Liebe zum Heile führt; aber wir Fran- zosen sind in unserem Rechte, wenn wir dieser Legendein der Gestalt, die Wagner ihr gegeben, a!le Bedingungenzur Lebensfähigkeit auf der Bühne absprechen." Hiernach theilt der Berichterstatter seinen Lesern dielange Stelle aus Wagner's oft erwähntem „Briefe an einenFreund" mit, in der er seine „unendliche Melodie" durchdie „Melodie des Waldes" [deutsche Ausgabe, S. 47]erklärt. Das gibt natürlich sehr fassbare Handhaben zubeissendem Spott. „Wir wissen jetzt" —heisst es —, „wiesehr wir im Irrthum waren, als wir einen Namen für dieseMusikgattung suchten, als wir sie Zukunftsmusik nannten,oder Sonorismus u. s. w. Melodie des Wraldes ist es dagegen lässt sich nichts sagen. Als Librettist und Com- ponist hat Wagner einen glänzenden Misserfolg gehabt,aber als Taufpathe seiner Musik hat er sich unsterblichgemacht."Der Schluss dieses Berichtes ist merkwürdig genug:„Wodurch haben diese seltsamen Dinge in Deutsch- land einen Anschein von Erfolg, eine scheinbare Billigungerhalten? Sind sie die Fahne irgend einer politischen Op- position, oder der Vorwand einer Minderzahl von Compo- nisten, denen die Melodie versagt ist, oder betrachten un- sere Nachbarn sie als schöne Gelegenheit,ihre Haupttugend,die Geduld, zu üben?„Doch wir haben kein Recht, ihnen nur den gering- sten Vorwurf zu machen. Die Musik der Dissonanzen, un- terbrochenen Schlüsse, unzusammenhangenden Tonreihen,zerknickten Rhythmen, seltsamen Klangwirkungen, barba- rischen Modulationen ist bei uns entstanden, und durchJournal-Artikel und die Thätigkeit der Schar der Roman- tiker, die ihren musicalischen Messias suchten und ihn ge- funden zu haben glaubten, kann in weiter Ferne bei denFremden die Täuschung entstanden sein, als hätte jeneMusik in Frankreich eine Heimat gefunden. Aber das istein starker Irrthum. Niemand bei uns spielt, hört, lies'toder studirt sie, auf keinem Repertoire erscheint sie, nir- gends hat sie Wurzel geschlagen.„Nun, durch die Aufführungen des Tannhäuser sindwir quitt mit unseren Nachbarn. Die unmögliche Musik,die wir ihnen hinübergeschickt hatten, haben sie uns jetzt,mit einem anderen Zeichen versehen, zurückgesandt. Danun die Rechnung ausgeglichen ist, so wäre es Zeit, zusagen: Umarmen wir einander, und die Sache sei abgethan!„Es ist indess in der That schade, dass Wagner sichsystematisch in eine Sackgasse verrannt hat; denn manmuss jedenfalls in ihm das Zeug zu einem vernünftigenComponisten finden, wenn man den Marsch im Tannhäu- ser und mehrere hier und da vereinzelt stehende Bruch- stücke hört. Die verdammten Systeme und die verdamm- ten Vorreden!„Die Resultate der ersten Vorstellung sind übrigensfür uns erspriesslich- und glücklich. Seit dreissig Jahrenschläferte man die Leute mit dem kabbalistischen Worte „ „gelehrte Musik"" ein oder führte sie irre. Man priesihnen Werke an, in denen geistreiche, aber auch zugleichbarbarische Combinationen die melodische Erfindung undden wahren musicalischen Ausdruck ersetzen sollten. DieseTaschenspieler-Stückchen sind von jetzt an nicht mehrmöglich. Wir haben endlich ein Publicum, das seine Mei- nung kund geben will und sie kund zu geben versteht, einPublicum, dem der geschickteste Charlatanismus nicht mehrein X für ein U machen kann." In der zweiten Vorstellung am 18. März wurde al- lerdings weniger gelacht, aber desto mehr gezischt undgepfiffen, was besonders auch durch eine verstärkte undnicht bloss unter dem Kronleuchter aufgestellte, sonderngeschickter verlheilte Claque hervorgerufen wurde. DieseOrganisation rührte indess durchaus nicht von Wagner,sondern von anderer Seite her; auch erleidet es keinenZweifel, dass unter den Applaudirenden sich viele befan- den, die es aufrichtig meinten und keineswegs zum Klat- schen bestellt waren. Sie begingen aber alle mit einanderden grossen Fehler, gerade bei den Stellen am kräftigstenloszulegen, welche das vorige Mal am wenigsten gefallenhatten. Obgleich Wagner eingewilligt hatte, die auffallend- sten zu streichen, z. 13. das Schalmeistückchen, die schau- derhafte Violin-Passage im zweiten Acte, die Meute der Jagd- hunde, die Wiedererscheinung der Venus im dritten Acte,und hier und da ausserdem bedeutende Kürzungen vorge- nommen: nichts konnte den Tannhäuser retten.Trotz alledem ist Wagner noch nicht enttäuscht. Ersetzt sich als Märtyrer und schimpft über die Franzosengerade so, wie er sie als die ersten Kunstlichter der Weltgepriesen haben würde, wenn sie seinem System und derOffenbarung desselben gehuldigt hätten. Sehr wahr sagtPaul Smith in dem Berichte über die zweite Vorstellung:„In seiner Doppel-Eigenschaft als Dichter und Musikermuss Wagner wohl eine doppelte Dosis von Stolz oderEitelkeit haben, hat aber auch Anspruch auf doppelteNachsicht von unserer Seite. Wir wollen sie auch gernmit ihm haben, und er thut uns sogar leid; denn wir ken- nen nichts Traurigeres und Unheilbringenderes, als jene inunseren Tagen so verbreitete Selbstverblendung, mit wel- cher sich die Componisten in ihren Schöpfungen beschauenund bewundern, wie der liebe Gott in der seinigen, undrücksichtslos erklären, dass sie gut sind, ohne alle Beach- tung der öffentlichen Meinung. „Und er sah, dass es g u t w a r!" — ■') Wir haben diesen „Brief" in Nr. ] und 2 des gegenwärtigenJahrgangs d. 81. ausführlich besprochen. Vgl. besonders S.ll.Die Redaction* 11 Aus Frankfurt am Main. A. Schindler. Das Museum hat seinen Cyklus mit dem zehntenConcerte am 15. März beendet, im Fache der Orchester- Musik ist wiederum kein einziges Werk von einem leben- den Componisten zur Aufführung gebracht worden, wärees auch nur eine Ouvertüre gewesen. Dieses Nichtbeach- ten aller, mitunter gewiss sehr anerkennenswerlher Lei- stungen von Tonsetzern unserer Tage in diesem Fache,wie nicht minder in der Gesangmusik, soll nun einmal indieser so musikreichen Stadt Regel bleiben. Es entsprichtdies der seit lange vorherrschenden Classicomanie; keinWunder sonach, wenn in anderen Städten mit Achtunggenannte Componisten zu Frankfurt am Main nicht einmaldem Namen nach bekannt sind. Hingegen geniessen Men- delssohn und Schumann die Ehre, mit allen ihren Orche- sterwerken auf dem Repertoire zu stehen, da doch nichtwenige davon tief unter das Niveau von Werken ihrerZeitgenossen zu stehen kämen, hätte man einen ungetrüb- ten Blick für ihre Schwächen und für die Vorzüge Ande- rer. In Erwägung jedoch des Umstandes, dass Alles in einereinzigen Probe abgethan werden muss, die nur selten dreivolle Stunden Zeit ausfüllt, demnach auf eine Sinfoniehöchstens 1 x/% Stunde abfällt, so erscheint die Nichtbe- achtung von Werken lebender Componisten fast löblich,indem keines derselben dem Gebote jenes Umstandes zumOpfer gebracht wird. Aus solchem Verfahren erwächstjedoch dem Museums-Vorstande kein ihn allein treffenderVorwurf; denn leider war die Instrumentalmusik seitOlim's Zeiten in Deutschland von dem Missgeschick ge- troffen— in purem Gegensatze zu dem in Frankreich üb- lichen Verfahren—, aller Orten bis zum beutigen Tage inwenig veränderter Weise sich behandelt sehen zu müssen,c? 7was letztlich bei den in technischer Fertigkeit immer mehrvorschreitenden Orchestern und bei der Leichtfertigkeit dermeisten ihrer Führer viele Werke zu blossen Concert-,resp. zu Paradestücken für die Orchester herabgewürdigthat.Als Capellmeister Nicolai Anfangs der vierziger Jahremit dem Hofopern Orchester in Wien die „philharmoni- schen Concerte" veranstaltete, sind jeder Aufführung sie- ben Proben vorausgegangen, nämlich zwei ausschliesslichfür die Saiten-, zwei für die Blas-Instrumente und drei imganzen Vereine. Diese Anzahl Proben war unumgänglichnothwendig, sollte der bei den Mozart'schen und Beethöven'-schen Sinfonieen und Ouvertüren seit lange liefgewurzelteLeichtsinn und Schlendrian herausgetrieben und der echteSinn und Charakter hineingebracht werden. Dieser Modusward in jenen kunstgeschichtlich berühmten Concerten nocheingehalten, als dieselben um einige Jahre später unterLeitung des Capellmeisters Reuling wieder aufgenommenworden*). Die Bestätigung dieser Thatsachen lies't man in wiener Blattern aus jenen Jahren. Erst durch völliges Um- studiren aller dieser Meisterwerke kam die lebende Gene- ralion der wiener Musikfreunde zum reinen Genüsse, aberauch zur richtigen Erkenntniss des Inhaltes dieser ewigenMonumente der Tonkunst. Man lernte einsehen, dass eshierbei mit exacter Beachtung der vorgeschriebenen Aeus- serlichkeitcn, als piano, forte u. s. w., noch lange nicht ab- gethan ist, dass es vielmehr noch ein oftmals tiefliegendesEtwas im Kunstwerke gibt, das vor allem Anderen in dieErscheinung treten will und soll. Dieses Etwas ist dasCharakteristisch-Eigenthümliche, das sich bisweilen schonin den verschiedenen Perioden eines Satzes verschieden mo- dificirt und durch angemessene Bewegung (Tempo) demZuhörer sich bemerkbar macht.Das Ergründen dieses specifisch Charakteristischensetzt Studium und poetische Begabung bei dem Dirigentenvoraus; zu Ersterem haben diese Herren in der Mehrzahlweder Zeit noch Müsse, und das Andere, die Poesie, ist inFolge des täglich zu prakticirenden Handwerks schon frühvon ihnen gewichen. Um die richtige Auffassung eines je- den Theiles des Kunstwerkes nach bestem Vermögen inScene zu setzen, dazu braucht der tüchtigste und von derhimmlischen Muse noch fest umschlungene Dirigent Zeitund Raum. Sein Orchester soll keinem Räderwerke glei- chen, das, in Bewegung gesetzt, nach mechanischen Ge- setzen die zu lösende Aufgabe abspult. Was wir aber inunseren Tagen von Orchester-Leistungen zu hören bekom- men, darf, mit wenig Ausnahmen, nicht höher angeschla- gen werden, denn als Maschinenarbeit.—Als zur Zeit derConcerts spirituelsim wiener Orchester der Geist vor- herrschte, konnte die Wirkung manches Satzes aus Beet- lioven's Sinfonieen mit dem auf Musik sonst nicht an- wendbaren Beschaffenheitsworte „plastisch" bezeichnetwerden, indem einzelne Perioden wirklich, wenn im Sinnedes Schöpfers ausgeführt, eine gleichsam plastische Gestal- tung erhalten halten; denn sie trennten sich von dem Gan- zen in der Weise ab, wie der gehobene Arm vom Körper.Noch häufiger fand dieses Beschaffenheitswort bei des Mei- sters Sonaten für Pianoforte allein passende Anwendung.Das alles hat der Mechanismus unserer Zeit verschwindengemacht, und dauert die Herrschaft der Instrumentalmusikin der nun üblichen Verfahrungsweise noch einige Zeit fort,so wird vollständige Abnutzung der Meisterwerke undGleichgültigkeit des Publicums gegen dieselben die unaus- bleibliche Folge sein. Jedoch vorbei, vorbei an diesen jedes Künstlergemüth tief betrübenden Erscheinungen! Erhebenwir lieber unseren Blick in schöne Aussichten, welche sichden frankfurter Musikfreunden schon in der nächsten Zeiteröffnen wollen.Der neue Coricertsaal steigt von Tag zu Tag höherempor. Die grössere Räumlichkeit wird einen grösserenZuhörerkreis fassen, dieser wird nicht nur die erforderli- chen Geldmittel erhöhen, zweifelsohne auch die bisherigef oAnzahl der Concerte um fünf oder um noch mehr vermeh- ren; zu jedem dieser Concerte werden mindestens zweiProben abgehalten werden; die Sinfonieen von Mendels- sohn und Schumann werden nur selten zu Gehör kommen,die aber von Mozart und Beethoven sammt den Ouvertü- ren auf mindestens drei Jahre ruhen gelassen, um sie vorgänzlicher Abnutzung zu reiten; später sollen dann ihreAufführungen wie hohe Festtage betrachtet und für heiliggehalten werden; jeder Aufführung davon werden sechsbis sieben Proben (nach dem oben angeführten wienerVerfahren) vorausgehen, um die früher in den Museums-Concerten allen Meisterwerken aufgeprägte Charakterlosig- keit zu beseitigen; die verschiedenen Stilarten sollen nichtmehr unter einander gemischt werden; daher werden Solo-Vorträge von Salonstücken und alten Tänzen, Gigue, Sara- bande u. dgl., wenngleich contrapunktisch gearbeitet, den- noch den Zopf hinten und vorn tragend, niemals wiederZulassung finden; Lieder-Vorträge hingegen, jetzt so un- gebührlich vorherrschend, sollen in Zukunft nur ausnahms- weise und sich darin auszeichnenden Sängern gestattetwerden. Im Verlaufe der drei Jahre, die dem genanntenTheile des Repertoires zur Ruhe gegönnt werden, soll denCompositionen lebender Tonsetzer die grösste Sorgfalt ge- widmet werden, um das an ihnen begangene Unrecht wie- der gut zu machen. Alles aus der neueren Zeit soll geprüft,das Beste davon dem Repertoire einverleibt werden. End- lich noch, um alles Zukünftige verrathen zu haben, sollauch die Classicomanie mit Stumpf und Stiel ausgerottet(versteht sich, nur in den Bäumen des Museums) und einzweites Orchester, wozu Kräfte genug vorhanden, heran- gebildet werden, um bei allen Unternehmungen dem kaumzu vermeidenden Veto der Theater-Direction wegen Frei- gebung ihres Orchesters auszuweichen.Diese schönen, wahrhafter Musikliebe und Würdigungentsprechenden Aussichten lassen für diese reiche Stadleine neue und ruhmvolle, der hehren Tonkunst aber grosseVortheile bringende Epoche erkennen, die durch keinerleiWechselfälle je eine Reaction zum Absolutismus und Opti- mismus erleiden soll; denn die Localkritik, ihrer Würdeund Amtspflicht gegen Künstler und Publicum stets einge- denk, wird den allseitigen Bestrebungen mit offenem Visir,mit Schild und Lanze zur Hand, schützend und schirmend zur Seite gehen und die genaue Befolgung der so löblichenVorsätze mit Gewissenhaftigkeit, Wahrheitsliebe undSach- kenntniss überwachen. Kurz, die Kunst-Annalen werdenviel des Seltenen und Ausserordentlichen dem kommendenGeschlechte zu überliefern haben, wenn ja, wenn dasVorstehende nicht fromme Wünsche oder gar freie Phan- tasieen eines jugendlichen Kopfes sein und bleiben sollen.Und nun werde noch eines im Jünglingsalter stehen- den Pianisten aus Wiek's Schule in Dresden Erwähnunggethan, der im letzten Museum C. M. v. Weber'sConcert nebst einigen Beigaben von L. Berger, Mendels- sohn und Chopin für Pianoforte allein zum Vortrag ge- bracht und auszeichnenden Beifall gefunden hat. Es istHerr Isidor Seiss, derselbe, der kurz vorher dieses We- ber'sche Werk in Köln gespielt, worüber Nr. 8 dieserMusik-Zeitung einen sehr belobenden Bericht gebracht hat.In vollkommener Zustimmung zu dem dort gefällten Ur- theile wollen wir unsererseits noch bemerken, dass in Hin- sicht auf prägnante Accentuirung, kräftiges, dem hohenIdeenschwunge des ersten Satzes bestens entsprechendesColorit, feine und dem Charakter der Cantilene angemes- sene Nuancirung des Tempo Herr Seiss den Jüngling be- reits weit zurückgelassen und einen ausgewachsenen, ener- gischen Mann am Piano vorstellt, der, wenn er auf diesemWege fortgeht, der Kunst in diesem Bereiche seltene Vor- theile zuwenden wird. Was dem vollständigen Gelingendes Werkes Eintrag gethan, war die Auffassung des vomComponisten beim dritten Salze vorgeschriebenen Prestonach modernem Begriffe. Bei solcher Uebereilung konntenlediglich nur die Finger, nicht aber auch der Geist thätigsein, demnach alle die höheren Anforderungen an den Vor- trag in die Brüche fallen mussten. Will Herr Seiss diesemMissverhältnisse in dem herrlichen Werke Weber's nochabhelfen, vermag er die Macht der Gewohnheit zu besie- gen, so verwandle er das Presto in ein einfaches Allegro,das nach heutigem Verständnisse schon als Presto gilt. Füralles, was in der Bewegung das Allegro assai nach demVerständnisse der Gegenwart übersteigt, findetsich in der gesammten Literatur der Classiker kein einzi- ger Satz, daher ich meines lheils jede Anwendung einesmodernen Presto oder gar Prestissimo bei den Classikern,und zwar in jeglicher Gattung, für eine Verletzung desbetreffenden Werkes, überhaupt für einen evidenten Be- weis von Unkenntniss des Gesammt-Charakters der classi- schen Epoche zu erklären mir erlaube. *) Diese beiden Kunstmänner, Nicolai und Heuling, fanden beiihrem Wirken noch mehrere gebildete Künstler aus Beethoven's Tagen am Leben, die auf Aufführung seiner Musik bezüglicheFragen prompt zu beantworten im Stande waren. Heuling ins- besondere, aus Seyfried's Schule hervorgegangen, hat noch einengrossen Theil der „Concerts spirituels' unter Seyfried's Lei- tung zu hören Gelegenheit gehabt. Aus Rotterdam. A Worthmann. Den 25. März 1861. Die Jahreszeit der Opern und Concerte geht zu Ende; da ge- statten Sie mir denn wohl einen Rückblick auf die ferneren Thatenund Schicksale der deutschen Oper in Rotterdam, und lassen Sichbei der Gelegenheit auch erzählen, was sonst Frau Musica hier fürein Leben führt. Eine gefährliche Aufgabe, wie Ihr Correspondentaus Erfahrung weiss. Zwar überall ist die Rose der Kunst für denKritiker selten ohne Dornen; aber in einem kleinen Lande ist dieSache doppelt heiklig. „Die Holländer lieben das Lob und hassendie Kritik.*4 Das habe ich nicht gesagt, glücklich genug, sondernein Holländer, Herr Thorbecke, der ehrlichste und gescheitesteStaatsmann in den Niederlanden, sagt es in seinen „historischenSkizzen* und fügt hinzu: »Der Maassstab wahrer Grösse kommtuns wohl einmal abhanden."D ie Franzosen haben vor den Niederländern nichts voraus; auchwir haben diesen Winter unseren „Tannhäuser* gehabt. An jenenAbenden brannten zum ersten und letzten Male sogar die Armleuch- ter vor den Logen zu Ehren Richard Wagner's mit wirklichem Gas- lichte. Die Stimmen über die Oper waren, wie in Deutschland,ziemlich getheilt, doch waren die Musiker und die Gebildeteren imGanzen dafür. Nicht dass mir, um meine Ansicht auszusprechen, andieser Musik nicht Manches gespreizt, trivial, unschön, unverständ- lich schiene; der entsetzliche Missbrauch, der mit dem Recitativ aufKosten der armen unterdrückten Melodie getrieben wird, hat michziemlich 'gelangweilt. Aber ausser dem Marsch und dem Liede anden Abendstern erlaube ich mir noch einige andere Stellen schön zufinden. Mag sein, dass Frau Kainz grosse Schuld daran hat; dennsie war gar lieb als Elisabeth. Ich habe zwar früher gesagt, FrauKainz sei keine dramatische Sängerin, und in gewissem Maasse be- haupte ich das noch. Rollen wie die Valentine sind nicht die ihren,überhaupt keine leidenschaftlichen Partieen; nur die Lucia spieltesie recht gut. Als Elisabeth hingegen und als Euryanthe befriedigtsie, einige Augenblicke ausgenommen, sehr hoch gestellte Ansprüche.Euryanthe wurde mit vielem Beifall gegeben; irreich nicht, so hörtman diese Oper in Deutschland ziemlich selten. Das Libretto hatdie rotterdamer Kritik ungereimt gefunden [die deutsche auch!]; ichkenne jedoch wenige Opern, in denen es mir so gut gefiele. In denGrundzügen gleicht sie Shakespeare's „Cymbeline" aufs Haar. FrauKainz war an einigen Stellen indess nicht leidenschaftlich genug.Daran, an der Leidenschaft, hat es Frau Bertram als Eglantinenicht fehlen lassen. Sie ist Meisterin des dramatischen Ausdrucks;die Wahnsinns-Scene spielte sie, einen kleinen Fehler abgerechnet,ausgezeichnet. In der Euryanthe und im Nachtlager von Granadawurde der Chor gerufen, einmal sogar, nachdem der Vorhang ge- fallen war; ein schönes Zeugniss für die Thätigkeit des Herrn K.Hempel. Herr Scraup, der erste Capellmeister, genoss nach meh- reren Ouvertüren eine ähnliche Ehre. Von diesem verdienstvollenMusiker wird jetzt eine Oper einstudirt, deren Libretto für die Nie- derländer doppelt anziehend ist: „Der Meergeuse". Diese Oper und„Romeo" werden die Saison beschliessen.^Nur Eine Oper hat in diesem Jahre nicht gefallen, „WilhelmTeil®. Namentlich Herr Grimminger als Arnold hat unter dreiAufführungen nur in einer befriedigt, woraus also zu schliessen ist,dass er die beiden anderen Male nicht disponirt war. Aber auch fürHerrn Dalle Aste soll die Bariton-Partie des Teil zu hoch liegenfür einen Bassisten freilich kein Tadel.Das Theater-Unternehmen verspricht sich so weit zu rentiren,dass die Actionäre ihre Plätze nicht theuer bezahlen. Schon sprichtman davon, ein neues Gebäude zu errichten, da das alte, mit thö- richter Raumverschwendung gebaute, sich zu klein erweis't. Der Saalwar meist jgut besetzt; wenn rFidelio,t gegeben wurde und das ist 10—11 Mal geschehen —, wurden bis zuletzt Einnahmen von1200 Fl. erzielt. Auch hat sich unser immer eifriger Herr v. B.schon auf eine Entdeckungsreise zum Frommen der nächsten Saisonnach Deutschland begeben Von Orchester und Chor wird ein Stammerhalten bleiben. Der deutschen Oper in Rotterdam wünschen wirsomit ein kräftiges Gedeihen, und hoffen ihr im nächsten Winterin noch verschönerter Gestalt zu begegnen.Im Mai sehen wir hier einer grossen Aufführung durch die hie- sige Abtheilung der Gesellschaft zur Beförderung der Tonkunst ent- gegen, über die ich Ihnen zu berichten hoffe. Diesen Winter hattenwir ein „Familien-Concert", d. h. ausschliesslich für Mitglieder (mankann Mitglied sein, ohne musicalisch mitzuwirken), wo Krau Of- fermans uns Hillens „Lorelei* sang. Die Stimme dieser mitRecht gefeierten Sängerin ist weder sehr stark, noch besonders wohl- lautend ; man kann leicht viele finden, die beide Eigenschaften inhöherem Grade besitzen. Aber ich kann mir recht gut denken, wess- halb Hiller von ihrer Lorelei so entzückt war. Denn eine Künst- lerin wie Frau Offermans in ihrem Genre für das Oratorium würdeman vielleicht nicht so leicht wieder entdecken. Niemals sehwanktsie über das Maass dieser Gattung in wohlfeilem Haschen nach dra- matischen Effecten hinaus. Aber ihr Gesang ist Seele; jede Regungdes Gefühls erhält ihren echten Ausdruck. Die rLoreleiu hat hierauch als Composition gar sehr gefallen. Auf demselben Concertekam ausser Mendelssohns „Lobgesang" ein neues Werk von FranzCoenen zu Gehör. Der Text hat grosse Schönheiten, ist sogar,sollte ich meinen, eine sehr glückliche Neuerung. Statt der bibli- schen ist nämlich der Gegenstand der nationalen Geschichte entnom- men. Albrecht Beiling war der niederländische Regulus. Führer derunterliegenden Partei in einem berühmten Bürgerkriege, verschaffter den Seinen günstige Bedingungen, indem er sich freiwillig demTode darbietet. Nachdem er heimgegangen, um Frau und Kind nocheinmal wiederzusehen, kehrt er zurück, um lebendig begraben zuwerden. Diese Begebenheit ist historisch. Dem männlich ernstenGeiste dieses Textes*) entspricht nun auch die Composition. Wunder, dass sie bei dem grossen Publicum durch die folgendenlieblichen Töne der Lorelei mehr, als sie verdiente, in Schatten ge- stellt ward! Dazu kam, dass nur Eine General-Probe vorhergegangenwar und das Haupt-Solo (Beiling Bariton) sich in allzu schwa- chen Händen befand. Den Lobgesang und die Lorelei dirigirteHerr Verhulst, ein geborener Capellmeister.Seit Jahren veranstaltet Herr Tours jeden Winter sechs Abon- nements-Concerte; sie werden als die der Eruditio musica bezeich- net und im Saale der Gesellschaft Tot Nut van H Algemeen, demzweiten der Stadt, ausgeführt. Es liegt mir nun sehr fern, einem soverdienstvollen Manne etwas Tadelndes sagen zu wollen, wenn ichbemerke, dass die neue Oper auf den Besuch dieser Concerte einennachtheiligen Einfluss gehabt zu haben scheint, und dass daher indiesem Jahre die Leistungen nicht so gut waren, als sonst alsz. B. im vorigen, wo uns Laub, Stockhausen und Jaell vorgeführtwurden. Nur mit Violoncellisten wurden wir reichlich bedacht. Dawar vor Allen ein Herr aus dem Haag, der mir gezeigt hat, wielangmüthig ein holländisches Publicum sein kann. Er wurde für eineunerlaubt lange und langweilige Misshandlung seines Instrumentesschwach applaudirt und nicht hervorgerufen wie es scheint, dieäusserste Strafe hier zu Lande. Anders war es mit Herrn Golter- mann. Das Spiel dieses ausgezeichneten Virtuosen war die Kronedieser Concerte, wenn ich einige Lieder der Frau Offermans danebensteile Ein voller, breiter, klangvoller Ton, eine Leichtigkeit und einAusdruck, wie ihn alle, die Servais gehört haben, selbst bei diesemberühmten Cellisten nicht gefunden haben wollen. Bei seinem Vor- trage des Ave Maria von Schubert flössen Thränen. Fasse ich die öffentlichen musicalischen Leistungen dieses Win- ters und das, was hier in Dilettanten-Kreisen gethan wird, zu einemGesammtbilde zusammen, so zeigt sich derselbe erfreuliche Fort- sehritt, der überhaupt das gesellige Leben in Rotterdam kennzeich- net. Das wäre wahrlich nicht eine strenge, sondern eine ungerechteKritik, die nicht alle kleinen Mängel, welche dabei noch unterlaufen,herzlich gern vergessen möchte über der Anerkennung einer rühm- lichen Entwicklung. Wie hier die Musik vor dreissig Jahren be- schaffen war, das wissen ältere Männer recht anschaulich zu erzäh- len. Der Mann, der in Rotterdam den hauptsächlichen Anstoss zudiesem Fortschritte gegeben hat, ist der greise, aber noch immerjugendliche städtische Capellmeister Herr Hutschenruyter.Eine aufblühende Stadt, wie Rotterdam ist, wird auch die Kunstund alles, was heitere Geselligkeit schmückt, mehr und mehr liebenund pflegen. Ich prophezeie der deutschen Musik hier eine gute Zu- kunft. Mag man, wie in Berlin, einmal zur Abwechslung nach Ita- liänern oder nach Franzosen greifen: das holländische Gemüth istgermanisch, und so werden es sich mehr und mehr die reichen Bür- ger zur Ehre rechnen, die Oper und die Concerte der „Gesellschaft" und der Eruditio zu unterstützen *). Ich habe ihn im „Magazin für Literatur des Auslandes* (18G0)in deutscher Uebertragung mitgethcilt. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. B. P. Koflra. Die Reihe der fremden Pianisten, die wir diesen Winterhier gehört haben, hat in diesen Tagen Herr Hans Seeling ausPrag beschlossen. In ihm haben wir einen ausgezeichneten Künstlerkennen gelernt, der den Ruf, der ihm von Paris und Frankfurt a M ,wo er Concerte gegeben, vorausging, bei uns mehr als gerechtfertigthat Herr Seelingist aber nicht bloss als Virtuose, sondern nament- lich auch als Componist für sein Instrument höchst beaclitungswerth.Er hat sich nämlich im Gegensatze der meisten Kunstgenossen, dieheutzutage durch Viel- oder gar Allseitigkeit* zu imponiren suchenund die ganze Clavier-Literatur von Bach und noch höher hinaufbis auf sich selbst in ihren Bereich ziehen, hauptsächlich auf eineGattung der Composition concentrirt, ein Verfahren, das zu jederZeit und in jedem Fache geistiger Thätigkeit stets zu wirklichenResultaten führt. Diese Gattung ist die edle Salonmusik, wenn wirmit diesem Namen die Producte jener Darstellungsweise bezeichnendürfen, welche auf dem Pianoforte eine bestimmte Empfindung, dieauch wohl durch Aussermusicalisches angeregt ist, durch ein entspre- chendes Motiv und dessen nicht bloss melodische, sondern kunst-und phantasiereich figurirte Durchführung in dem bescheidenen Rah- men eines musicalischen Bildchens („Eidyllion" nannten es die Grie- chen) auszudrücken sucht. In dieser Gattung, in welcher uns zuerstField, dann die guten Componisten melodischer Etüden, dann Cho- pin, Schumann, PLller, Schulhoff, Stephen Heller u. s. w. Trefflichesgegeben, leistet nun auch Herr Seeling ganz Vorzügliches, und esist bemerkenswerth, wie sich bei der Entwicklung seines TalentesComposition und Spiel in wechselweiser Förderung zu einer eigen- tümlichen und interessanten Künstler-Specialität ausgebildet haben.Seine Etüden, seine „Lorelei , seine „Idylle" u s. w u. s. w. sindhübsch erfundene und sehr geschmackvoll und kunstreich ausgear- beitete Sachen, in deren Vortrag Herr Seeling eine meisterhafte Tech- nik mit künstlerischem Bewusstsein und natürlichem, nicht affectir- tem Ausdruck zur Geltung bringt. Er hat in der letzten Sitzung dermusicalischen Gesellschaft und in einer Soiree vor einem gewähltenPublicum lebhaften Beifall und die vollste Anerkennung seines ern- sten künstlerischen Strebens gefunden.Fräul. Nina Hart mann aus Köln hat die Bühne in Gr atz,deren Hauptzierde sie drei Jahre lang war, verlassen, um ein Enga- gement in Frankfurt a. M. anzutreten. Nachdem ihre diesjährigeBenefiz-Vorstellung Verdfs Traviata zahlreich besucht wor- den, wurden ihr bei ihrer Abschieds-Rolle Elvira in Verdi s Er- nani die ehrenvollsten Beweise der Hochschätzung ihres ausge- zeichneten Talentes vom ganzen Publicum zu Tlieil. Gleich bei ih- rem Auftreten wurde sie mit einem lange anhaltenden Applaus vonallen Seiten empfangen; selbst die Damen in den Logen Hessen ihreTücher wehen, und jede Nummer ihres Gesanges erregte denselbenrauschenden Beifall. Nach dem Schlüsse der Oper wurde Fräul. Hart- mann fortwährend gerufen, sie musste über zwölf Mal wieder er- scheinen, eine Menge von Kränzen mit Bändern in deutschen unditaliänischen Farben wurden ihr zugeworfen mit deutschen und ita- liänischen Gedichten, so dass die Gefeierte, von so vielen Beweisender Gunst überwältigt, nur mit Mühe einige Worte des Abschiedesund des Dankes sprechen konnte.Bielefeld* Unsere musicalischen Zustände heben sich auf er- freuliche Weise. Der Musik-Verein, dem es Ernst um die Kunstist, scheut keine Ausgaben zum Behuf von Aufführungen grössererWerke. So brachten z. B. die letzten Abonnements-Concerte dessel- ben unter Leitung des Musik-Directors Ludwig Hoff mann am24. Februar Me n de Iss o h n's „Paulus* und am 29. März JosephIlaydn's B-dur-Messe.lsai*sai Stadt* Während in Paris Wagner's Tannhäuser nichtgefallen hat, erhält sieh Gounod's »Faust" hier in der grösstenGunst des Publicums. [Wir geben in der nächsten Nummer diesesBlattes die ausführlichere Kritik dieser Oper aus der Feder einesMusikers. Die Redaction]Frankfurt a. M« Zwei policeiliche Ausweisungen habenunsere Bürgerschaft in eine förmliche Aufregung versetzt, und manbespricht dieselben in der Stadt, so wie in hiesigen und auswärtigenBlättern mit der grössten Erbitterung gegen die Policeibehörde undgegen Herrn Dr. Guaita, den Hauptleiter unserer Bühnen-Verhält- nisse, den man allgemein als den moralischen Urheber dieser uner- hörten Maassregeln betrachtet, zumal er dem derzeitigen Chef derPolicei persönlich sehr nahe steht. Ein Dr. Ed. Löwenthal, Mitarbei- ter am „Arbeitgeber' und Herausgeber einer „Universitäts-Zeitung",äusserte sein Missfallen über die jetzige Theater-Leitung in einemArtikel, in dem zugleich erwähnt war, dass dem Abschiedsfeste fürFräulein Janauschek die Bürgermeister beigewohnt hätten, wasjedoch auf einer Verwechslung mit dem Concerte beruhte. In Erwä- gung nun, dass „ein Blatt mit so unzuverlässigen Nachrichten derStadt wenig Ehre bringe", und ferner wegen eines Artikels überMilitär-Excesse in Greifswalde ward derselbe, angeblich auf preussi- sche Requisition, aus Frankfurt ausgewiesen. Die preussische Ge- sandtschaft erklärte jedoch, dass keine Requisition ihrerseits Stattgefunden habe, und die schriftlichen Missfallens-Aeusserungen desHerrn Löwenthal werden daher allgemein als in erster Linie mit sei- ner Ausweisung zusammenhangend bezeichnet. Der Hetroffene sowohlselber wie der würtembergische Gesandte haben sofort Recurs beimSenate eingelegt. Der zweite Fall jedoch ist noch ärger und stehtin seiner Art ganz einzig da. Ein junger österreichischer Handlungs-Commis hatte im Theater, um sein Missfallen zu äussern, nachSehluss der Vorstellung gepfiffen, und ward wegen dieses Verbre- chens aus der Stadt gewiesen! Beide Verwiesene sind natürlichFremde, so genannte „Permissionisten", sonst hätte man sich einesolche Willkür, welche jedoch in der Befugniss der Policei steht,da die Fremden hier eigentlich nur geduldet sind und sogar ohneGrund-Angabe ausgewiesen werden können, nicht erlauben können.Die Stadt nimmt sich jedoch mit lebhafter Theilnahme dieser Ge- maassregelten an, und es soll, wie es heisst, sogar eine Bürger-Versammlung berufen werden, um Protest gegen diese unerhörtenVorgänge einzulegen und auf eine Aenderung der vollkommen recht- losen Stellung der Permissionisten überhaupt zu dringen. Joseph Staudigl ist am 28. März, 54 Jahre alt,hier im Irrenhause sanft und ohne Schmerzen verschieden. Seit dem11. April 1854 war er der Pflege der Anstalt anvertraut. SeineSöhne waren an seinem Sterbebette.XilltS?»riicl&amp;* Die neue Oper „Der Liebesring* vom Capell- meister Herrn Skuheisky fand hier so entschiedenen Beifall, dasssie was als etwas hier ganz Aussergewöhnliches bezeichnet wer- den muss im Laufe einer Woche drei Aufführungen bei gefüll- tem Hause ermöglichte. Ler junge Componist wurde wiederholtgerufen.2. April. Der Brief R. Wagner's an den Director dergrossen Oper, mit welchem er die Partitur des Tannhäuser nachder dritten Vorstellung (Sonntag, den 24. März) zurückzog, lautetim Original:Monsieur le directeur,L" Opposition, qui s'est mani/estee contre le Tannhauser me prouvecombien vous aviez raison quand, au debut de cette affaire, vous mefaisiez des observations sur Vabsence du ballet et d'autres Conven- tions scöniques auxquelles les abonnes de VOp&amp;ra sont habituös.Je regrette que la nature de mon ouvrage rrCait empeche de leconformer a ces exlgences. Maintenant que la vivacitö de Vopposi- tion qui lui est faite ne permet meme pas a ceux des spectateursqui voudraient Ventendre &amp;y donner Vattention necessaire pour Vap- pretier, je riai dautre ressource honorable que de le retirer.Je vous prie de faire connaitre cette d&amp;cision a Sun Exc. M. leMinistre dl Etat.AgreeZj etc. Richard Wagner.Paris, le 25 marB 1861.Was Wagner mit dem Fehlen von d*autres Conventions sedniques(anderen scenischen Conventionellen Dingen) in seiner Oper sagenwill, ist nicht recht klar. Er kann doch einer Direction, welche25&lt;&gt;,01»0 Francs an die scenische Ausstattung gewandt hat, unmög- lich ins Gesicht sagen, dass eine solche gefehlt habe! Er muss alcounter absence d autres Conventions sceniques die Abwesenheit derMelodie u. s. w. gemeint haben ; dann hätte er aber von Conventionsmusicales sprechen müssen Man sieht, es war ihm nur um einenVor wand zu thun, sich selbst als Märtyrer einer gemachten Oppo- sition hinzustellen und eine ressource honorable für das Aufhörender Vorstellungen zu suchen. Trotzdem sprach man hier von nocheiner Verstellung am Freitag den 5. April, welche die Freitags-Abonnenten der grossen Oper verlangten, die den Tannhäuser noch nicht gesehen. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln} Hochstrasse Nr. 97.