Ultra 1 6 1922 Marraskuu November nabn_1922-11-30_01 Ultra kirjallistaiteellinen aikakauslehti = tidskrift för ny konst och litteratur 1 6 Untitled Image Illustration 1 IN MEDIO NOCTIS DIKTONIUS cre 3-4 MUUTAMIA PIIRTEITÄ HENRIK VISNAPUUSTA (Käännös vironkielisestä käsikirjoituksesta.) M. M cre 4-5 EERO JÄRNEFELTIN NÄYTTELY ALEX. MATSON cre 6-7 EINO JURKKA Näyttelijäluonnekuva L. H:la cre 7-8 Untitled Image Illustration 7 DIKTAREN FRANZ WERFEL cre Från tyskan av DIKTONIUS cre 8 CYMBELINE L. H-la cre 9 BARBELLIONS DAGBOK Hgr. O cre 10-11 SOM OM EN VÄLNAD SMEKTE MIG WALT WHITMAN cre Från engelskan av DIKTONIUS cre 11 UNGERSKA GÄSTER NYMAN cre 12 NY DIKTNING Diktonius: Härda sånger. – Förl.: Daimon. E. O—i cre 12-13 HEMMERS VÄNTAN DIKTONIUS cre 14 ARVID MÖRNES NYA BOK E. O—i cre 14-15 HENRI MURGER E. P—la cre 15-16 "VAIHDOKAS" KOITON NÄYTTÄMÖLLÄ L. H—la cre 16 MUISTELMATULVA ISÄNMAATON cre 17-18 WILHELM EKELUNDIN AFORISMEJA 18 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 18 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 19 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 19 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 19 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 19 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 20 ■L *1 mHURF iHBf JfflUgßP JmF (rtBBMF JKS/Hp tHH^✓ "•"mS^"':''&amp; r g | 't1 w - •*?(§&amp;; fetertäÄS*' 17* Vk&gt;" „ '**£ ' io' 1 - g g ' \'-\ Sfefei v-1 ' ' • I? p *'- '' ■ §ls '^M-'''&gt; '&lt; ' KIRJALLISTÄITEELLINEN AIKAKAUSLEHTITIDSKRIFT FOR NY KONST OCH LITTERATUR 19 2 2MARRASKUU♦ N:o 6 ♦NOVEMBER KIRJALLISTAITEELLINEN jÄ#» TIDSKRIFT FÖR NY KONSTAIKAKAUSLEHTI OCH LITTERATUR N:o 6 Marraskuun 30. November 1922 TOIMITUS - RED AKTION:Lauri Haarla, Hagar Olsson,vastaava ansvarig toim.siht. red.sekret.P. Rautatienk. 15 N. Järnvägsg.Toimitusaika 12—2 RedaktionstidPuhel. 42876 Telef. Ultra-lehden joulukuun numerot tulevat ilmestymään kaksoisnumerona jouluksiUltras decembernummer utkommer som dubbelnummer tili julen HELSINKI 1922 • KESKUSKIRJAPAINO OY. Ilmottakaa Ultrassa!Annonsera i Ultra!- ' • /X ; ' • : A;'. 1■? &gt; g v ■' ■, #■ • •' * ■ -, ; % - ,rN | HINTA 6:— PRIS IN MEDIO NOCTIS DIKTONIUS Saksassa on nälkä. I luokan rautatievaunu- jen sohvat ovat säkkikankaalla verhotut. Kur- juus irvistää ihmisten silmistä. Me tuomme siel- tä „valuutallamme" vaatteita roskaa kaikkea.Myös kirjallisuutta, lyriikkaa ja draamoja, ro- maaneja ja aforismeja. Kaikki hakevat nyt sieltäkirjallisuutta, koko maailma. Ei siksi että se onhalpaa, vaan siksi että siellä on. Köyhä Saksaon rikas kurjuuden silmistä loistaessa. Säkki- kankaaseen verhottu nälkä laulaa.Ja merkillistä: se mikä ennen häiritsi meitäsaksalaisessa kirjallisuudessa: latteus pitkäve- teisyys liian sitkeän mietiskelyn kuivuus perin- pohjaisuuden ikävä kovakalloisuus se on häi- pynyt olemattomiin, ja tilalle on astunut näidenominaisuuksien kontrastit. Nälkäruoska on teh- nyt tehtävänsä, kirvelien tuntee Saksa itsensäuudestaan syntyväksi, ja antaa jo, tuhlaa maa- ilmalle uusia rikkauksiaan.Ilman nöyryyttä nälkä on röyhkein kai- kista. Tai: kylläkin nöyryydellä, mutta nöyryy- dellä vain ihmistä kohtaan. Ihmistä poljettiin ihminen nousi. Nuori Saksa nousee ihmisenä. Sennuori kirjallisuus on ehkä ekspressionismia taidadaismia tai mitätahansa, mutta se on inhimil- lisen ihmisen palvomista. Se antautuu vain ih- misveljelle. Siinä on vikoja ja puutteellisuuksia,mutta vain taiteellisia. Samoja kuin esim. Dos- tojevskilla. Sellaisten edessä „esteettinen kri- tiikki" vaikenee ja sydän sanoo: hyvä olet. Ivat- koon1 Ranska, puhukoon Englanti kylmää jär- keänsä: Saksassa asustaa nyt ihmiskunnan sy- dän.1920 ilmestyi Kurt Pinthuksen julkaisemana„Menscheitsdämmerung, Symphonie jungsterDichtung" tosiaan ilmestys, ihme. Ei; mikäänvalikoima antologia sikinsokin poimittuja „edus- tavimpia" runoja, vaan taideteos sinänsä, todel- linen sinfonia, valtava runovuori. 23 :n runoili- jan 270 runoa neljässä osastossa: Romahdus jahuuto, Sydämen herätys, Julistus ja nousu, Ra- kasta ihmisiä sodan ja vallankumouksen syn- nyttämiä otsikoita, aforistisia rubriikkeja, jotkaniihin sisältyvine keskeisine elämänkysymyksi- neen imevät runoilijoiden intressit itseensä tiu- kemmin kuin pienet subjektiiviset pikkutapahtu- mat. Ja nousu siinä: räikeästä romahduksestataistojen ja myllerryksien kautta ihmisrakkau- teen se on selkäranka jonka vertaista harvat„kootut teokset" voivat tarjota.„In medio noctis vim suam lux exerit" Rembrandtin radeerauksen alla oleva lause so- pisi paraiten tämän kirjan motoksi. „Keskiyöllävalo laajentaa voimansa" kansansa keskiyölläNuori Saksa monumentaalisesti iskee voimansanäkyviin, huutaa uudella äänellä uudesta va- losta, kaaoksen hämärästä ilmoittaa kirkas sala- ma räiskähtäen uuden päivän sarastusta.Tässä ei ole tarkoituksena minkään jonkunjoidenkuiden runoilijoiden erikoisesiltely. Toiset niistä ovat meiliä „tunnettuja", toiset eivät.Leonhard Becher Werfel Hasenclever Schickeleovat vahvoja yksilöitä, mutta tässä kirjassa vainnimiä joukossa. Joukko puhuu, ihmismeri huu- taa ja sen yhteenpuristetussa voimailmaisussa me aavistamme suurta suuremman taiteen: suu- rimman sen, joka ei ole minkään minä-hullunsuurtaiteilijan individualistinen pilvilinna, vaanmiljoonien tuntemattomien työläisten koottu työ. MUUTAMIA PIIRTEITÄ HENRIK VISNAPUUSTA(Käännös vironkielisestä käsikirjoituksesta.) M.M. Runouden ja taiteen meillä sodan painon allamonta vuotta vaiettua yllätti meidät äkkiä 1917kirjava ja monivärinen runoilijaryhmä „Siuru".„Kun synkeäpilvinen taivas riippui matalim- millaan, he esiintyivät", kirjoittaa Jaan KärnerEsiintyivät kirjavana karavaanina, toinen tois- taan elonriemuisampana, intohimoisempana.Ennen kaikkea nämä meidän ensimmäiset elä- män ylistäjämme olivat riemun laulajia. Eikäkenessäkään heistä vielä silloin voinut havaitasitä yhteiskuntamurroksen tragiikkaa ja ajan an- keutta, mitä lauloivat Saksan nuoret ekspressio- nistiset runoilijat, joiden seuraajia heistä mo- nesta myöhemmin tuli. Heidät valtasi vain ah- nas ja huolimaton elämännautinto ja vallatonrehevä elämän riemu M. Underin »Ekstaas",H. Visnapuun „Carpe diem" ja pelko, ettähuomenna ehkä jo on myöhäistä. Toisinaankyllä oltiin alakuloisiakin, mutta se oli vain it- sensä tuhlaamisen reaktsionia.Tästäkin heitä on pyritty moittimaan, muttaaiheetta: Se riemu oli sittenkin aitoa ja uuttasiihenastisen raskasmielisen, hieman kömpelönrunoutemme rinnalla. Myöhemmin, kun runoili- jat malttoivat katsoa itseään edemmäs, he itse- kin näkivät, että ympärillä tapettiin ihmisiä, si- dottiin haavoja ja tehtiin veljeilemisyrityksiä.Marie Underin loistavain ja el on täysien So- nettien" rinnalla kiinnitti yhtä paljon huomiotaHenrik Visnapuun monipuolisempi „Amores",jossa runoilija kaikkine hänessä piilevine alku- voimineen esiintyy. Hän laulaa: „Ilcuisesti surul- liseksi on minut määrätty", mutta sittenkin olen»riemusta hullu". Hän heittäytyy tunnel- masta toiseen, ylistäen pilviin saakka „kuk- kaisenvalkeata maata ja yötä; jumalallisen vai- keitä naisia"; samassa hän heitä ivaa ja viskaapois kuin „paperossinpätkät" ja laulaa haikean- kauniin „Luopumuksen". On tähdennettävä, ettäVisnapuussa kuitenkin jo siihen aikaan enemmänkuin kenessäkään toisista piili surumielisyydenituja.Luopumistaan olevaisesta ja tulevaisesta, rau- hatonta horjahteluaan hän panee aavistamaankun hän „Elegiassa", istuessaan ystävien pa- rissa, lausuu: „01en vieras, olen toista perhettä,jätän ajoissa riemupöytänne", sillä kaikki hä- viää, „ruoste syö raudan ja murhe sydämen".„Amores" on mielenkiintoinen, voimakas ja mo- nipuolinen esikoisteos, ja siitä läksi paljon teitäkulkemaan, moneen suuntaan. Valitsiko runoilijaomalta kohdaltaan parhaan?„Amoresia" seuraava ,Jumalaga, Ene" (Jäähyvästi, Ene) ei tarjoakaan mitään uutta. Onkevyitä ja soivia riimejä, mutta sisältö on kal- peampi ja köyhempi. Sillä mitä on lähes puolikirjaa käsittävä sikermä „Valkea nainen"„Amoresin" yhden ainoan, kauniin, rytmirik- kaan runon „Valkeat, valkeat" rinnalla? Onkauniita luonnonkuvauksia, mutta nekin vaikut- tavat „Amoresin" jälkeen jälkikaiulta.Mutta vastakkaisen suunnan tapaamme Vis- napuun kolmannessa kokoelmassa „Talihan",joka „Amoresin" rinnalla on mielenkiintoisinkoko Visnapuun tuotannossa. Tällä kertaa onrunoilijan riemun selkäranka kokonaan murtu- nut. Hän on luopunut naisista ja rakkaudesta,joka muuten on Visnapuun runouden kannatta- jana, ja yhteiskunnan ja ajan kauhut ovat alka- neet häntä tuskastuttaa. Yleensä hän on kuinmuuttunut, vieläpä hiukan isänmaallinenkin:»Kotimaan laulu" ja »Suomalaisen illan" pro- togi. Hän laulaa nuorten kaatuneitten soturienmuistoksi; „kau-nis on kuolla kun olet nuori",mutta se on pikemmin lohduttelua kuin asianruusunhohteisena tajuamista. Hän alkaa toti- sena miettiä, miksi sitten kuolla nuorena, ja ha- vaitsee: „Maailman kasvot ovat rivot, maailmankädet tippuvat verta" ja on siitä epätoivoissaan:„Maä verta täynnään. Tuska tukahduttaa, kuinkatku hengen. Piru hiiviskelee hiljaa talojen vai- heilla "Ja sitten hän alkaa uhmailla ja pilkata Juma- laa, kaiken tämän julmuuden katselijaa, neljän- nessä „runojen kirjassaan" kuten tekijä niitäitse nimittää „Höbedased kuljused" (Hopea- kulkuset).Visnapuun mieli on ehkä enemmän kuin kenen- kään muun nuoremman runoilijamme ollut kiin- tynyt Herran, Jumalan, Äärettömyyden laulami- seen. Monet „Amoresin" kauneimmista lau- luista sen osoittavat. „Oi Jumala", „Herra ar- mahda", „Ja Sinä Jumalan Äiti", „Alistumi- nen" I ja 11. Yksi „Höbedased kuljused"-kirjanosa onkin nimeltään „Puheluja Jumalan kans- sa". Ja siinä hän puhuu Jumalalle kuin miesmiehelle, ja hän on siitä hyvillään, ettei hän olekoskaan keltään kuullut Jumalan olevan nai- sen. Ja hän juttelee Jumalan kanssa ja havait- see, ettei Jumalalla olekaan silmiä eikä korvia,ei käsiä eikä jalkoja; siitä johtuu hänen pensey- tensä kaikkia avunhuutoja kohtaan. Ja runoilijatuntee äkkiä, että hänellä on kaikki jumalallisetominaisuudet, silmät, korvat ja kaikki aistimetja huudahtaa: „Sinä, jota etsin, Herra sekaikki olenkin minä!" Ja „kaikki minun ympä- rilläni on kuolematonta." Puhelut Jumalankanssa ovat täynnä ihmisen katkeruutta sellai- sen mahdin edessä, josta hän ei tiedä, onko sitäolemassa vai ei. Niissä on ehkä enemmän efek- tiä kuin sisäistä pakkoa ja vihaa; halua härnätäiljettävää ihmisloista, joka tappaa ja kiduttaaja mutisee virallisia rukouksia puujumalan puo- leen.„Amores" oli sisällöltään ja ulkoasultaan vii- meistelty ja huoliteltu teos. Samaa ei voi enääsanoa Visnapuun myöhemmistä tuotteista. Nii- hin on sekaantunut paljon höllää, velttoa ja le- väperäistä. Usein on kaikki pelkkää efektin tavoit- telua. Paljaita onttoja sanoja, ajatuksettomia rii- mejä ja huolimatonta kaikkien taiteen rajojenyli karauttamista. Kuten näemme erityisesti„H opeakulkusista".Mutta „Runojen kuningasta", kuten häntä onIgor Severjaninin mukaan ruvettu mainitse- maan, kyllästyttivät pian raskaat yhteiskunta- ja vallankumousaiheet, kyllästytti myös irveily.Hän luopuu veljeyden kehoitteluistaan ja Juma- lan kiusaamisesta, laulaakseen kevyesti ja suloi- sesti unilaulun Alaelle, viidennessä, viimeisim- mässä kirjassaan „Käoorvik". Ja taas hän onIngeinsä ja Alaettensa luona. Taas laulaa hänyksin heistä. Ja taas on „sydän onnea raskas".Visnapuu on yhden tien kulkenut ja palannuttakaisin. Uudelleen taipaleelle lähtiessään hänjo valitsee varmemman ja kaukaisemmanmääränpään. Henrik Visnapuuta on paljon moitittu venä- läisestä vaikutuksesta, aikaisemmin Igor Sever- janinin, myöhemmin „imaginistien", Kussiko- vin y.m., ia syystä kylläkin. Eihän vierasvaikutus sinänsä niinkään paheksuttavaa olisi,jos taiteilija sen kypsyttäisi itsessään, mutta kunse näin puoliraakana tarjotaan, on maku vas- tenmielinen.Sittenkin Visnapuu on voimakas ja mielen- kiintoinen kyky, mitä jo hänen syöksähtelynsäsuunnasta toiseen vakuuttaa. Hän on myllertä- nyt jähmettyneitä henkiä. Hän on pannut il- man liikkeeseen ja se on saanut monenkin ho- mehtuneen arvostelijan aivastamaan. Kerrantyyntyessään, luopuessaan huolimattomuudes- taan ja pintapuolisuudestaan ja vapautuessaanniin sanoakseni itseään jumaloivasta suuruuden- hulluudestaan, joka kuitenkin on pikkuseikkaja hapuilevaan ja etsivään henkeen nähden ym- märrettävä silloin, löytäessään oman tiensähän meille varmaan tavoittaa sen puhtaan tai- teen kukkasen, jonka tuoksun olemme siellätäällä hänen yksityisissä runoissaan tunteneet. EERO JÄRNEFELTIN NÄYTTELY ALEX. MATSON On sangen arkaluontoinen tehtävä ryhtyäkansallisia suuruuksia arvostelemaan. Muttakatsellessani prof. Eero Järnefeltin viimeistäklassilliseksi kohotettua näyttelyä en voinut ollamiettimättä taidearvostelijamme allekirjoitta- neelle yllättävää tapaa luokitella näkemäänsä.Julkisen arvostelun välttämättömyydestä voiolla eri mielipiteitä, mutta kun kerran arvosteli- jat ottavat tehtäväkseen arvoasteikkojen jakele- misen, täten tavallaan opettaen yleisöä mitä ontaide, mitä ei, on kohtuullista vaatia heiltä jokunormi, joka kiteytymättä raudanlujaksi sään- nöksi, osoittaisi mitä taideteoksen on sisällettäväollakseen hyvää taidetta. Muuten joudumme ko- konaan arvos teli joittemme sympatioiden ja vaih- televien mielialojen hyllyvään suohon.Vertailevan arvostelun ensimmäinen ehto onsiis tietoinen pyrkimys sovittaa taideteokseltavaatimamme ominaisuudet arvosteltavissa ole- vaan esineeseen. Missä vertailu kävisi liianankaraksi tahi hienotunteisuus, sanokaamme,nuoren kulttuurimme uranuurtajia kohtaan pa- koittaa täydellisestä objektiivisuudesta luopu- maan, olisi1 hyväntahtoinen teoksien selostaminentahi niitten hyvien puolien ilmituominen riittävä.Sellaista ei pitäisi kenenkään taidekäsitteen sy- vempää juurruttamista harrastavan henkilönpaheksua.Vaikka myöntäisimme oikeutetuksi arvosteli- jan haluttomuuden riistää vanhalta kulttuuri- työntekijältä sen kunnian ja ekonoomisen ase- man, jonka hän pitkillä ponnistuksilla on saa- vuttanut, ei tässä erikoisessa tapauksessa olisitarvinnut pelätä joutuvansa pyövelin asemaan.Paljon suuremmassa määrässä kuin aikalai- sensa Pekka Halonen ja Juho Rissanen onprof. Järnefelt voittanut yleisömme puolelleenja kaikki mitä sellainen asema tuo muassaan.Eikä ole pelkoa että hän tuon asemansa menet- tää, sillä kaikista taidelajeista on akateeminentaide s.o. pitkän koulutuksen ja harjaantumisenkautta saavutettu kätevyys, yleisölle mieluisin.Mitä on siis Eero Järnefeltin taide? anka- rinta mittapuuta käyttäen. Koska vahingonvaara asianomaiselle on minimaalinen, tahtoisin puo- lestani koettaa sovittaa prof. J:n taiteeseen netaiteen näkökohdat, joiden mukaan taidetta maa- ilmassa yleisesti arvostellaan ja meilläkin,kun arvostelu tapahtuu kaikista personallisistanäkökohdista riippumatta. Sana akateeminenselittää oikeastaan kaikki mitä siinä on hyväätahi heikkoa. Piirustus sujuva, joskaan ei syn- teettinen. Rodin sanoisi sitä alkeelliseksi. Pi- tempiä selityksiä tässä kohden välttääksemmeverratkaamme prof. Järnefeltin ja jonkun van- han mestarin piirustuksia, jolloin edellisen pii- rustustavan alkeellisuus on ilman muuta selvää.Jo® kohta prof. Järnefeltin työ on viivoiltaanherkempi ja personallisempi kuin monen muunakateemikon, ei se silti, säästy tältä tuomiolta.Värit ovat sovinnaisia, jos väreistä yleensä voipuhua. Todellinen väriniekka on harvoin, joskoskaan, akateemikko, sillä tässä eivät mitkäänsäännöt, ei mikään opetus ja harjoittelu voiviedä tuloksiin. Voimakas väri vaisto on jotainsyvästi personallista ja semmoisenaan kaikenakateemisuuden vastakohta. Sen onnellisellaomistajalla on itsessään opas joka johtaa hä- net omia teitä kulkemaan.Puuttuvaa luovaa kykyä korvaa prof. Järne- feltin tapaisessa taiteilijassa taiteellinen aisti,eräänlainen kaipuu taiteen läheisyyteen, jokapakoittaa heidät valitsemaan taiteen elämän- työkseen ja antaa innostusta kestämään oppi- vuosien pitkät vaivat. He rakastavat taidetta,ja niillä keinoilla, jotka akatemia on antanutheidän käsiinsä, he koettavat luoda sitä, huo- maamatta että todellinen luova taide luo omatilmaisukeinonsa.Kaikki työt keskustelunalaisessä näyttelyssätuntuvat syntyneen näissä merkeissä. Muoto- kuvia katsellessa oivaltaa mallien kärsimyksettaiteilijan hitaasti muovaillessa kankaan, pin- nalle heidän piirteensä. Ja tulos on työtavanmukainen. Ulkonaisesta yhdennäköisyydestähuolimatta sisäinen näköisyys, joka syntyy ai- noastaan taiteilijan luodessa teoksensa, puuttuu.Ainoastaan yhdessä tapauksessa, valtioneuvos Danielson-Kalmarin muotokuvassa, näyttää tai- teilijan vaisto johtaneen häntä senlaatuiseenilmaisukeinojensa yhdistämiseen, että aito tai- teen henki huokuu katsojaa vastaan.Maisemissa huomaa selvimmin akateemisentyötavan rajat. Maisema elää toisessa tahdissakuin atelieerivalossa istuva malli. Värivaihteluteivät suostu jäämään hitaasti jäljennettäviksi.Ainoa minkä akateemikko voi niistä poimia, onjoku dekoratiivinen viiva, joku ylimalkainen väri.Jos missään, pitäisin tässä yhteydessä yllä ole- van analyysini oikeana. Todistuksena voisinmainita prof. Järnefeltin (arvattavasti) lyhyessäajassa ulkona tehdyt harjoitelmat. Työtapa onaina sellainen, joka sietää verraten tuntuviakorjauksia öljyväri, tempera, guache tahipastelli ja parhaissakin tapaamme välittö- myyden asemasta eräänlaisen harkitun elegisyy- den.Aikamme nuorimpien pyrkimysten kanssa eitällä taiteella ole mitään kosketuskohtia ja klas- sillisen taiteen hengelle se on vierasta. Sen juu- ret perustuvat yleisömme jumaloimaan natura- lismiin, josta eräät yritykset paeta impressio- nistisin vedoin maalatut taustat, muutaman äi- telän värin lisääminen muuten kuivahkoon väri- tykseen ovat pikemmin tappioksi kuin voi- toksi.Kaikista taidelajeista on viime vuosisadanjälkimmäisellä puoliskolla vallinnutta vaikeintasovittaa yhteen n.s. galleriataiteen, kanssa. Uu- dempiin suuntiin kuuluvista tauluista voi moniriippua sovinnossa vanhojen mestarien parissa,aikamme sielu puhuu veljellisesti menneitten ai- kojen sielulle. Eräs „taidelaji" näyttää jääväntästä veljeskunnasta pois. Lontoossa näin ker- ran Sargentin, erään tämän lajin etevimpiinkuuluvan mestarin, maalaman muotokuvan riip- puvan samalla seinällä, jolla oli kokoelma van- hojen mestarien tauluja. Rohkeasta tekniikastaja syvästä psykologisesta luonnekuvauksestahuolimatta se näytti arkivieraalta suurten hen- kien juhlassa. Taiteen tulen asemasta siitä pu- hui markkinamainen smartness, kiirehtivän ajanhenki, jolle sielu oli touhussa jäänyt unhoon,rahan eikä iäisten arvojen tavoittelu. Prof. Järnefeltin suuret lahjat ovat jääneettämän ajan akateemisuuden palvelukseen, ja sy- vemmän luovan voiman puutteessa hänen kau- neuden kaipuunsa ei ole voinut murtautua senkahleista kiitollisemmille teille.Kunnioittakaa siis, herrat arvostelijat, tätälahjakasta ja rehellistä taiteilijaa, mutta älkääkansaamme eksyttäkö käyttämällä hänen tai- teestaan sanaa klassillinen ja tekemällä siitä mittapuuta meidän orastavalle nuorelle taiteel- lemme. AA A TQfIA, EINO JURKKANäyttelijäluonnekuva L. H:la Jo® hakee nuoremmasta näyttelijäpolvestam- me tulevaisuuden miehiä, niitä, jotka hengeltään,ainevoimiltaan ja ilmaisukeinoiltaan saattavatkestää syöksyvän runotulvan tai raatelevan ivaniskut tai myrskyromantiikan paussien sanatto- man hädän tai uhkan, siis ne nuoren runoudenäärimmäiset tekijät, jotka tuntuvat keräytyvänyhteen, luodakseen kerran tämän ajan. intohimonvertaisen draamaihmisen, silloin näitä mie- hiä hakiessa saa etsiä kauan turhaan.Mutta sittenkin: eräissä nuorissa voi nähdä voimia, aineksia ja luomistapaakin senkaltaista,että tuo hakeminen ei tunnu enää pelkältä haa- veen kuroittamiselta, vaan myös tarkastelulta,joka tuottaa osittaisia tuloksiakin.Niihin nuoriin, joiden uskoisin pestävän" ylirealismin suristettua runopainetta, kuuluu Kan- san Näyttämöllä Eino Jurkka. Siispä huo- limatta hänen lyhyestä näyttelijäurastaan, siishavaintoesimerkkien niukkuudesta on paikal- laan hahmoitteleva luonnekuva.Tämän miehen nopeassa näyttelijäkehityksessäon jo asteitakin.Ensimmäinen se, jolloin hänelle sanottiin nau- rettavan. Siis: naurettavuuden aste! Tämä „ter- mi" on toiselta puolen väärä (yleisö-estetiik- kaa!), toiselta puolelta totta. Totta: Kun hänalussa aukoi suutansa keskeltä paksuväristä tuk- kilaismaskia, tulivat lyhyet repliikit esiin sekäkireän säännöllisinä että avuttoman-tunnollisina.Harvat kuulivat tunnollisen tahdon äänessä,enemmistö näki vain avuttomuutta. Tosiasia lie/ollut se, että sovinnainen alkeiskoulutus oli sito- nut artikulation kaavaan: koko suu oli kaava.Ei edes luontaisvaisto päässyt oikeuksiinsa.Toinen aste: Jurkka kykeni tuolloin tällöinhämmästyttämään. Tuli näkyviin paikoittaintarttuva ote: eleisiin tuli tarvittaissa petoa, tuliväliin ryhtiin rehevyyttä. Ja ääni tämä mursijoskus äkkiä alkeiskaavat ja syöksyi esiin hyök- käävänä ja kuulijaan tunkeutuvana. Se oli sil- loin löytänyt luonnollisen alkupohjansa. Pistinäkyviin kolmaskin merkki: äly jännitti uskotta- vasti huulet, synnytti artikulatioon puristusvoi- maa, loi silmiin uutta ilmettä, joka osasi pistääja välähtää, väliin lyödä julmastikin. Näyttelijäalkoi luottaa vaistoonsa ja löysi aseita.Syntyivät sitten „H evospaimenen" kerjäläinen,puukkojunkkareitten" Karhun Esa, „TyhmänNeitsyen" lukkari huippuun heilautettu kar- rikatyyri „Naispaholaisen" viekkaasti älykäs,heikkojäseninen mies ja eräät muut Jurkan hen- kilöt. Silloin havaittiin, että Jurkka osaa luodakokonaisuuksia, elää ja eläytyä. Vieläpä: Ta- kana tuntui olevan omaperäinen luomistapa.Jurkan luomissa ei ole asenteita eikä „tyyle- jä". Tämä, mitä hänellä ei ole, on etu, sillä se merkitsee vain vapautta sovinnaisvanhasta „tra- ditsionista".Yleensä ei voi eroittaa, mikä ilmaisukeino olisiJurkan „voimakeino". Niistä työntyy etualallemilloin mikin, vaiston varassa. Kouluttamatto- muus joka ei ole mikään ansio on tässätapauksessa liikunta-voiman laajuutta. (Koskaon se myös tiivistyvä?) Ja ilmaisukeinojen tasa- vertaisuus, tämä saa aikaan sen, että Jurkka onja taistelee näyttämöllä välittömästi uskottavanaihmisenä. Hän näyttää valloittavan itselleen si- säisesti henkilönsä vähitellen alistuen nöyrästirunotajuamisen alle, odottaen onnellisia hetkiä.Hän ei sairasta erittelymaniaa. Siitä hänen hen- kilöittensä luontevuus. Ne eivät ole ensin paloi- teltuja ja sitten kokoon kasattuja. Mutta eräs varjo on vielä hämärtämässä Jur- kan näyttelijäkuvaa. Hän on n.s. onnellinennäyttelijätemperamentti. Ja tätä johtamassa onsynnynnäinen loogillisuus. Mutta se henkinenselkäranka, joka suoristuu alati tinkimättömästätotuustahdosta, se on tuntumattomissa. Kuiten- kin: onnellinen taiteilijatemperamentti kykeneejärkyttämään vasta sitten, kun se ei vähäksy py- hää tinkimättömyyttä. Jurkka on mahdollisuuk- siltaan tulevaisuuden mies. / h-h. DIKTAREN FRANZ WERFEL Från tyskan av DIKTONIUS Ack! Jag har förrätt mig.Min förfärliga hemlighet och min goda,ur föreställningens kasärner !Min lögns v&amp;rdade ansikte,dei koppärriga ansiktet av min sanning,löser sig tili sanning.Jag skrev mig okänd chifferskrift,obönhörligt Ijög jag sanning.Nii börjar jag jörklara mig,nit börjar jag komma f ram ur min blackhet,nu bygger jag upp mig med avhuggna hän- der . . .Hjälplöshänar jag mig hjälplösa frän CYMBELINE L. H-la. Shakespeare vasta viisissäkymmenissä, kui- tenkin jo Stratfordin vanhus, tyttärentyttärensäkeralla leikkivä isoisä mestari on palannut'romanssien' maailmaan, jonka luonnosta, taika- käsityksistä ja lapsuusmuistoista hän kerran oliluonut „Kesäyön unelman" Lemmen tuhat- muotoisen ruumiillistuman ja astunut ensim- mäiseen kypsyyskauteensaHän on jättänyt Lontoon, taistelun. Hän oliluonut enemmän kuin maailman sen ristin vaa- kasuoralla, jonka ylimmässä päässä on ihme jataivas ja lempi ja riemu ja juuressa kaikki se,mikä „perkeleen on omaa". Nyt oli takana tra- gedia-raivot, ihmisinhot, tappavat myrkyt ja ti- karit, enkelit ja hirviöt, sortavat ja sortuneet. Oli läsnä tyyntymys, selkeys, luonto ja luonnon- lapset.Ja mielessä lempeä resignatsioni, ja anteeksi- anto. „Cymbeline", „Talvinen tarina", ja »Myrs- ky" syntyivät tämän uuden sovitus-näkemyksentuloksina.Tänä kautena, tässä viimeisessä hyvästijä- tössä kamppailevalle maailmalle ei enää onnistumurha ja tihutyö, myrkky muuttuu vaaratto- maksi lääkkeeksi, kataluuskin on jo epäjohdon- mukainen ja päätyy katumukseen: Jago on kuol- lut, Jachimo on syntynyt. Othellon raivo eläänyt Posthumuksen kärsimyksenä ja Desdemonanviaton surma kääntyy Imogenin nöyrässä kärsi- myksessä puhtauden maalliseksikin voitoksi.Onni sovittaa, voitto tekee lempeiksi Cymbelinenihmiset.Mutta ikuiset vastakohdat jäävät: jalo ja ma- tala, hovimuotoon kuolleet ja luonnon elonkerai- set lapset elävät yhä vastakkain. Mutta elonke- raiset voittavat, elottomatkin syntyvät uudestaan.Vain limaisen-narrimaiset Clotenit ja melkeinkoomillisiksi muuttuneet hirviökuningattaret huk- kuvat maailmasta pois.Mestarin elämä: Sangen aikainen syksy ontullut, mutta aurinko valaisee yhä, sillä sen kas- vot ovat ihmisen. Kansallisteatterin Cymbeline-esityksessä lähes- tyivät ihmiskasvot katsojaa, mikäli ei kangistu- nut tyylitavoittelu vetänyt elottomuuden naama- ria niiden eteen s.o. mikäli ei tämän vuoksi esty- nyt joka hetki tapahtuva luonteen syntyminen.Näyttelijät olivat hämmästyttävässä määrässäeriarvoisia tyylin ja sävyn, perusäänen ja elä- vöittävän värityksen kokonaishallinnassa: muu- famalla „tyyli" tappoi elämän. Parissa tapauk- sessa sana vasta maalasi, ilman määrättyä yk- silöittävää perusleimaakaan.Jos mainittuja luonneluomisen perustekijöitäpidetään esityksen ojennusnuorana, on illan pää- henkilöistä Paavo Jänneksen Cloten elävin jatotisin. Näittekö? Melkein karikoimiseen saakkarohkea tyyliote! Mutta tämän myötä ja läpikulki joka hetki kimmoisa pienten eleitten jaäänen vaihtelu, joka saattoi voittoisasti naura- maan iljettävyydellekin. Todistettavasti onnelli- nen luoma.Lähes samalle tasolle nousi Jussi Snellmaninkuninkaan poika Hän loi henkilölleen luonne- pohjan, siis pysyi tyylissä, mutta tämä ei estä- nyt häntä nostamasta esiin elävin värityksinpoikamaista luonnonlasta. Snellman näyttää tun- tevan mikä ero on tyylillä ja „tyylillä". (Muttaesim. Emil Autereen „tyyli" s.o. seisova kankeusmadalsi pahasti maanpakolaiskohtausten vaiku- tuksen.)Posthumus Urho Somersalmi! Enemmänkuin vain tyyliote, vähemmän kuin kokonaiseneläväksi luotu lemmenkärsimys. Sävyjen tavoit- telussa näkyi ponnistusta! Posthumus ei siis elä- nyt itse.Imogen! Luoda tämän naisen viaton sulo jaantautuva lempeys yhdeksi, sykkiväksi sieluksi!Se on suuri tehtävä. Aili Somersalmi eli, muttavain Imogenin sielun toisella puolella, toinenpuoli oli tuota ennenmainittua „tyyliä", s.o. seoli tyylijärjellä tapettu taikka sitä ei ollut synty- nytkään.Jaakko Korhonen sai Fredrik suurena aikaanyksiasenteisuudellaan tyylikaavan, sävyköyhyy- dessä erämaan. Hänen Jachimonsa nyt oli täysityylittömyys. Hajanaisia äänipyrkimyksiä sinnetänne. AAissä oli Jachimon nokkela sanaval- mius? Pingoittuneesti kiristyvässä äänessäkö?Entä kyynikko, joka verhoo ilkeytensä sulavuu- teen. Tätä näkyi ilmeissä, mutta sanonta ei tai- punut mukaan, ei ponnistellenkaan. Missä olitunto omasta hornamaisuudesta: „Tuoss' enkel'taivaan, täällä hornan vaivaa"? Violettivä- rinkö heijastuksessa oikealta? Lausuntavoimienriittämättömyys vei yölliseltä makuuhuonekoh- taukselta koko maun pois. „Oi, uni, sa kuolonapina, hänt' uuvuta!" Tämän lausuminen ainoavalokohta. Kokonaisvaikutus: Suuri osa »tyyliä", osatyylittömyyttä, elämää paikotellen. BARBELLIONS DAGBOK Hgr. O. De anteckningar, somi under den mindre lycka- de ti tein Ur en brnten mans anteckningar nu- raera gjorts tillgängliga för svensk publik, ut- konimo i England vären 1919 („The Journal ofa disappointed Man") ooh väckte genast vid sittframträdande en utomordentlig uppmärksam- het. Namnet Barbellion dök upp som en meteorpäden litterära himmein; men snart framgickdet, att det inte var fräga om nägot tillfälligtljusfenomen utan om en ny planet med jämt ochstarkt framtidssken.När pseudonymen omsider avslöjades, visadesig dess bärare vara en fullkomligt okänd ungman, en obetydlig f.d. assistent vid naturhisto- riska museet i South Kensington vid namnBruce Frederick Cummings, som, dä boken ut- kom, väntade döden i en obotlig sjukdom.Den av yttre motgängar och inre splittring iförtid brutne naturvetaren Cummings hann al- drig nä den vetenskapliga utmärkelse han medsjukligt stegrad ärelystnad rastlöst drömde om,men den av dödsfruktan och livshunger pres- sade, självförgiftade, förbrända, nervöst för- grämda enstöringen Barbellion tog, där hansatt och skrev isin hyrda cell, en glänsandehämnd pä ödet; med lidelsens stift ristade hansitt namnchiffer i ryktets härda marmortavla.Lade pä en grammofonskiva, kröp sedän uppi en vrä i det stora tomma förmaket och sattemig att gnaga pä mitt hjärta. Ett hjärta sma- kar bittert i synnerhet om det är ens eget.(5 maj 1913.)Denna anteckning ger Barbellions liv i nägraheta rader. Hur han satt uppkrupen i det öds- liga förmaket han kom aldrig längre in medan banalitetens grammofon skrällde tätt in- vid hans öra: satt och gnagde pä sitt giftigasköna starka vallmohjärta. Den som läser hansdagbok känner den bittert beska smaken av blod,tärar och eld pä tungan.Denna dagbok fotograferar endast inifrän: omgivningen, det yttre livet har inte avsatt nä- got spär iden. Inga ideer, inga tidskonflikterha trängt in: det verkar hart när otroligt attden skrivits kort före och mitt under världskri- get. Det sublimt löjliga i denna avskilda suve- ränitet har inte undgätt honom själv: „Det lig- ger poetiskt möjlighetsvärde iden omständighe- ten, att jag är 1915 e. Kr. huvudsakligen ärupptagen av att studera löss. Jag tycker omfräckheten i sänt där". (Han hade som allatrotsigt förgrämda ett starkt utvecklat sinne fördrastisk satir). Det är endast i förbigäende, ge- nom spridda namn och antydningar, man lyc- kas komma nägra yttre anknytningspunkter päspären. Sä talar han t. ex. Om Maeterlincks„Visdomen och ödet", som inte är annat än „des- tillerad Marcus Aurelius", och fortsätter: „Jagär alldeles led och ked ät dessa bekvämlighets- tänkare. Om en människa hetsas av ödet medett rött skynke, och en picador läter honomdansa runt, sä ge honom lika gott igen ellerförsök ätminstone, det mä sen gä hur det viii."Han ähör ett föredrag av Shaw och utbrister:„Shaw var outhärdlig. Han härstammar fränVictorias medeltid". Som kamrater och följesla- gare äter framskymta Dostojevski, Strindberg,Debussy, Walt Whitman. I Marie Baschkirts- jeff upptäcker han en syskonsjäl, som är blodav hans blod och därför naturligtvis förhatlig:„0, Marie Baschkirtsjeff vad vi bäda skulleha hatat varandra! Hon känner som jag kän- ner. Vi är lika uppsugna av os® själva, besattaav samma fäfänga och av sammai frätande äre- lystnad. Alit mitt är numera idel tjuv- gods. Hon har nedskrivit alla mina tankar ochpä det sättet förekommit mig". Baudelaire skän- ker honom hugnad, i synnerhet dä han läser omhur han dog „av G. P. I. pä ett sjukhus iBryssel." Pä ett enda ställe i slutet av bokenberör han ett social t perspektiv genom att an- tyda den bittra kamp mellan kapital och arbetesom förestär och som skall bana väg för „Wells'tusenäriga rike" och dess spiritualism: „Efterflygplanet kommer själen. Det är inte mänga som gjort klart för sig, vilka omdaningar somförestä, när de psykiska forskarna blivit färdigamed sina tälmodiga undersökningar."Alit detta är emellertid begränsat tili nägraflyktiga antydningar, vilka det oaktat ge en till- räckligt tydlig bild av den radikalt modärnasjälsriktning, som ligger bakom. Desto klarareframträder däremot mannens egen sjuka (menhärda starka) karaktär, hans sällsynta, hektisktfladdrande, men tili tänderna beväpnade bort- bytingsjag.Det är ett enda stort psykologiskt komplexsom dominerar: dödsfruktan livshunger ärelystnad. „Vad som gör mig bitter", skriverhan, „är förödmjukelsen vid att vara döds- dömd". Denna känsiä av dödsmärkthet hetsadehans livshunger och rovgiriga ärelystnad tili detyttersta: Jag känner som jag ville ge mig &lt;■lag med alla lidelser, skälvande av liv, medhjärta och nerver i högsta verksamhet. Omjag bara hade mera tid!Mer tid att tänka, att.älska, att se mig om, att bygga upp mina anlagskynda!! genom hela denna bok. Själv tyckerhan om „allt som gär förfärligt fort och ärofantligt: London, blixtar, Popocatapetl." Jag dyrkar expressiä g och motorlarm. Jag nju- ter mycket av att stä och titta pä när de svin- gar järnbjälkar i luften eller lyfter upp stora is- block med järnklor. Sänt mäste jag alltid stannaoch titta pa. Men han finner inte nägot utlopp,alit blir fuskverk, ärelystnaden visar tänder menär1 maktlös, „den nervosa förstämningens or- mar" slingra sig kring hans hjärta, ensamhe- tens grämelse förgiftar honom: Jag kännermig som kapten Scott, när han skrev sina sistaord i antarktisk kylä och ensamhet. Det ärmycket kalit. London är en enslig plats.Ibland lever han nägra minuter av högstalivsintensitet, dä susar rymden genom hans kött.Det är i synnerhet musiken som läter honornsmaka denna sällhet: I tvä styva timmar sattjag som en örn pä en klippa, skädande in i oätid- iigheten en ganska stilig förnimmelse för enlondonsparv...Ibland äter biter han skarpt ifrän sig, hänar Dem som ha framgäng, som vända kappan ef- ter vinden, de behagliga och eftergivna, stingerden konventionella dumheten med sin satirs gif- tiga gadd: „I extatisk samklang med dennafruktansvärda musik (Beethovens femte symfo- ni), skulle jag kunna ställa mig uppe pä bal- kongräcket och kasta mej i lidelse ned pä are- nan därunder. Tänka sig, sä satt ett par dameri dag bredvid mig och stickade strumpor! De skulle ha setat och stickat vid korsets fot,tänker jag." «Jag berättade för henne att12,000 liv hade gätt tili spillo vid den storajordbävningen i Italien En jordbävningmäste vara nägonting förskräckligt kvittradehon älskvärt, medan hon tankspritt lade ut kor- ien tili en ny omgäng, i ett rum i Kensington,med vackra Morris-tapeter".Men sädant är tillfälligt. Den röda trädenär den inre förbränningen, som smäningom göralla utomliggande intressen, t.o.m. den kära zoo- logien, overkliga som barns leksaker.Det enda som häller honom uppe in i det sistaär dagboken, som alltmer fär karaktären av ettlivsverk. Han koketterar inte med nägon omed- vetenhet: han skriver för att det skall bli läst.Barbellion nämner pä ett ställe Voltaires ut- talande om Rousseau: att denne inte skulle hanägonting emot att bli hängd, ifall de bara villespika hans namn pä galgen.Barbellion var förtrogen med sin galge redani livstiden: den stod orubblig och väntade pähonom. Med smärtsamt krökta fingrar spikadehan själv upp sin namnplät pä skräckens träd. W. N. P. BARBELLION: Ur en bruten mans an- teckningar, med inledning av H. G. Wells. Förlag:Wahlström &amp; Widstrand, Stockholm. Kr. 4: 75. SOM OM EN VÄLNAD SMEKTE MIG WALT WHITMAN Från engelskan av DIKTONIUS Sorti otn en välnad smekte mig,jag trodde jag ej var allena, gäetide här vidstranden;men den jag trodde var tned mig, när jag nugär vid stranden den som jag ,sotn smekte mig,när jag lutade och tittade genom det glimrandeljuset den har alltmera försvunnit,och andra kommer som är hatfulla mot mig,och hanar mig. UNGERSKA GÄSTER NYMAN Under den högstes beskydd och landets syn- nerliga välvilja prunka konstpalatsets salar ochgemak av ungerska artisters alster, företräddaav tvenne imponerande fanor vid ingängen. Sä- som alltid äro anordningarna förstklassiga. An- tika föremäl här och där höjer ytterligare dendiskret festliga prägeln. Välvilja och gästvän- lighet skadar ju icke, isynnerhet när det gällersläktingar. Julen närmar sig och klappamastid är inne. Röda „säld" diplomer vid var- annan tablä visar att efterfrägan är stor. Syndbara om vära planschmakare! De äga vissten god portion tälamod och kunna vänta tilinästa eller nästefterföljande jul.Man vandrar med snälvatten i munnen, medögonen girigt slukande allsköns prakt, nakenhet,frukter, blomster, m.m., m.m. Arpäd Rorneksköttstycke, lysande av sinnlighetens röda sötma,tycks utöva en stor dragningskraft pä fotogra- ferande och beskädande allmänhet. Man kom- mer ofrivilligt att tänka pä korkarnas förmägaatt dragas tili varandra i vatten. Ungraren för- stär att njuta. Strunt i känsiä och torra själs- problem! Som belcant alstrar ju Ungern dehärligaste frukter och de sötaste viner. Enoch annan utställare försölcer sig pä det dekora- tiva och hantverket utsträcker sig ända ut päramen. Det förvänar, att konstslöjdsalster ickeblivit rikhaltigare representerade, ty pä det om- rädet äro magyarerna mästare. Färg, harmoni,modulation, rytmik, komposition m.m. äro tills- vidare obehövliga och likgiltiga begrepp. Huvud- saken är att bilderna motsvara ändamälet ochdet utvisar ju den glänsande utställningen.Det är att hoppas, att allvarligare konstnä- rer nästa gäng skola representera landets mo- derna mäleri. F.tt karaktärsdrag hos dennayngre, icke representerade, generation är denrobusta förkroppsligade föreningen av ut- tryck, form och verklighet. Detta ha desinmedfödda livskänsla, sitt temperament ochsitt jordbundna, sunda verklighetssinne atttacka för. Därför känna de varken slitningarnamellan expressionism och kubism eller reaktio- nen av dessa bägge iden betonade klassisis- men. Även den första senimpressionistiska pe- rioden iden ungerska konsten päverkades avCezanne och kubisternas konstruktioner, utanatt dock förlora sammanhanget med den sinn- ligt blodvarma magyariska jorden och desslivs- kraftiga befolkning. Denna jämvikt mellan deförenade organiska och de abstrakta tendenser- na är kännbar i synnerhet hos Tlhanyi, somman mäste anse för den banbrytande mälareniden ungerska avvikningen frän impressionis- men. Hans konst bemödar sig alit fortfarandeomi det struktiva fattandet av tingen: Naturensväsen. Den stär pä sidan av alla politiska, rasoch världsäskädnings-tendenser. Det är mera enakt av förstäende än gärning. Andan idenmoderna civilisationen (teknik, industri, organi- sation) för tili rena abstrakta ytor och fordraren fullkomligt genomträngande och omfattandesammanbindning genom konstruktion, öitz,därefter Bortnyik, och senast den även somskald och skriftställare kända Kossäk, menframför alit Moholy-Nagy, vilken omsatt denvästliga kulturens dadaistiska päverkningar i se- gerrikt strälande, monumentalhöjande, menäven lättfotat dansande, svävande, bejakandeskönhet och liv.När vägen upp tili brödralandet Finland tiusent omsider blivit funnen, skola vi väl nästagäng fä hit dessa och andra framätsträvandekonstnärer, vilka representera vär tids Ungern.Mätte även vära konstnärer ätergälda besöket! NY DIKTNINGDiktonius: Härda sånger. - Förl.: Daimon. E. O—i Jag har läst Diktonius nya dikter. (Denförsta samlingen som tryckts i Finland.) Detblev en underlig läsning, ty det blev strid.Strid alltigenom.Författaien kallar sina vers: HärdaEtt bra namn, betecknande och koncentrerat be- greppgivande. Versrader och ord slungas emoten, väldsamt, brännande, piskande. Man sökervärja sig, protestera. Förgäves! Ens förmägaatt mottaga intryck försvagad av estetik ochtraditioner ställes pä skarpt prov. Man rycks med, blir slagen och illa bränd; och äter hel- brägdagjord. Man är hänförd endels, och för- argad endels. Alen aldrig likgiltig. Det kanman inte. Ty dessa sänger är liv. Det härda,tili blods piskande, mycket förbannade, men ack! ändä in i döden älskade livet. Och somlivet talar dikterna tili oss: utan Vrumbukter,brutalt, hänsynslöst, pädrivande, stimulerandetili yttersta spänning. Ibland nästan kaotiskt,meningslöst, oftast järnhärt linjerakt Sf m ödet.Stilen stundom starkt-skönt formad, stundom för- olämpande (för den som ännu har illusioner ochfördomar) isin respektlösa härdhet. Orden änvälljudsklingande och poesidoftande, än äter(och oftast) stormtjutande, hungervrälande,träckstinkande. Alldeles som livet självt.Skalden Diktonius och mänskan, ty de bädaäro ett i högre grad än det vanligen är fallet stär inte närä livet, han st&amp;r mitt inne i det;kämpar med det, lider, hatar, syndar och älskar.Älskar mycket och starkt. Han har blod ochhjärta och mod. Det härliga öppna modet attleva och dikta om detta liv: öppenhjärtigt, stor- slaget.Jag slunga viiimed. starka skarpaordi världens kaosbrusmin ungdoms trotsoch stöta frammed blixtlik lidelsemitt hatoch riva hiärtat ur mitt bröstoch kasta det tili demsom girigt hungrar.Men alit:mitt trots min kärlek och mitt hatjag samia viiioch gjuta tili en säng om digur dig för dig tili digdu liv.Sä sjunger skalden själv i inledningssängenoch karakteriserar sin dikt. Iden i flere hän- seenden underbara diktcykeln „Jaguaren" sägerhan vidare:Sä är vi tv a, min dikt och jag:en kloen vilja är vi tva, ett gap en tandtillsammans är vi: en maskin somslär. Ja, ett angrepp blir denna dikt. Den viii tända det brännbara; den viii explosion. Dik- tonius är revolutionärt skapatide. Han äger enrevolutionärs styrka och svaghet. Han harviljan tili liv, trotset, modet, hänförelsen, menhan skjuter stundom förbi mälet och nägon gängslär han blint i luften. Det finnes i samlingenversrader som utan vidare hade kunnat stry- kas, och flerstädes skulle författaren med störrebehärskning och en omarbetning kunnat und- vika felgrepp och skapa fullödigare dikt. Avde enskilda diktcyklerna blir främst „Hunger iLondon" och „Jaguaren" fullt helgjutna,stramaoch gripande. Men tadellös poesi är nog detsista som författaren viii skriva:Ej nog pretentiös kalla detta dikt.Sänger, härda sänger har du ej röst att sjunga demsei svär demUr det gryende formlösaframstiger meningen.Söker du blomst hos mig gär du viii jag är blott frö.Och ser man tili det som gott är, (och förbi- ser det som kunnat vara borta), sä finner maninte bara livsstarka, groddbara frön, utan ly- sande blommor och fast rotade träd, stormpis- kade och kvalvridna, men strävande mot solenoch levande med varje fiber, med varje droppeav sin must.Det är ingen mening i att uppräkna enskildadikter. (Fastän jag här hade lust tili det, ty jagvet, att Diktonius skall mötas av mycket hän ochstor oförstäelse. Och publikum är ett glatt barn,som täi mycken äskädningsundervisning ochhelst viii ha alit utprickat, märkt och „klassifi- cerat", Det är sä tungt att tänka och sä farligtatt känna). Ingen förevisning säledes. Diktonius är „livsstoft som dallrar av levan- det", en mänska, som förlorat mycket, som kän- ner stridens ljuvlighet och maktens berusning,som smakat kärlekens beska sötma och erkännerlivets ansvar. Hans dikt är eld, ett skri motstormen, ett sprängstoff, ett bett: svidande, menklangfull. Diktonius har vägat „uppoffra detsom kallas skönhet för det som heter mänska."Hans musa är icke av parnassen; hennes bleka,färade anlete skuggas av storstadens stenblock,hennes starka blod suger sin näring ur en kargoch härd jord, hennes ögon äterspegla detmänskliga livet i dess nakna storslagenhet ochkaotiska brokighet. HEMMERS VÄNTAN DIKTONIUS Skalden Jarl Hemmer väntar. Och när enskald väntar blir det naturligtvis dikt. Och närdet blir dikt blir det hos Hemmer naturligtvis enhei samling. Ser ni: han har lättheten. 94 si- dor väntan säledes.Det är sä vackert rörande att ungdomen vän- tar och sä sällsynt. Vanligtvis brukar den juge fan i ali väntan, vara otälig, bräka, sträckahänderna girigt föregripande mot mälet, sprän- gas av sin egen päskyndande livsträngtan.Men det är naturligtvis blott den brutala obar- kade räa ultraistiska ungdomen som har sädanaseder och fasoner den beskedliga välfriseradesalongsfähiga fosterlandshoppsungdomen (viblickar mot himlen) har andra: med händernapä täcket knäppta tili from bön väntar den still- samt. Törs vi störa lugnet med frägan (musikenär Topelius-Palmgrens Värvisa, ciss-moll): vadmänne du vä-än-tar pä?Den väntande svarar:„Mitt liv är en väntan. Min väntan är läng,men ännu för kort alltjämt.Vad väntar jag pä? En osjungen säng,den säng som min stjärna har stämt."Och han berättar vidare att den sängen svä- var kring honom 6 pä morgonen och 12 pä nat- ten („bitti och sent"), att den liknar stjärnskenmajhimmel blomdoft och andra fina saker, menatt den (sista versen) tyvärr ej ännu nedstigittili den väntande, som därför frägar när denskall fylla hans stoft tili brädden med sitt brin- nande innehäll.Egentligen ganska ärligt det där, ovanligt är- ligt. Hm, jasä, han väntar säledes pä männe han inte menar Dikten, Den Rätta Sän- gen, Guds Ton? Men denna Väntan är nuhans 9:de bok, sä att tja, ni förstär värt bry- deri: hur männe det är med de tidigare,törs man draga slutsatsen att även de saknardenna s.k. „säng"? Eller nej: naturligtvis,fullt klart: den blygsamma sympatiska skaldensveper armodets gräa kappa kring sig blott föratt undgä den larmande publika uppmärksam- heten och kritikens lovsäng som är honom säförhatlig. För sig själv tänker han nog: aj fansä jag sjöng!Och vi instämmer: Jarl Hemmer har nogsjungit och sjunger fortfarande. I denna sam- ling sä väl som i de tidigare strömmar plas- kande välljud ur hans lyra, ungmör bedärasgamlingar blir näsrörda kritiker fär skrivkramp men Dikt är det ej, allra minst ung. Hemmerär berömd för sin „gnista" han har den, detmä sägas; han har en (topeliansk) porlandekälla i sitt inre vid vars rand han (topelianskt)björkomsluten leker kuddamu med beskedliga(topelianska) poesitallkottar under (topelianskt)blänande himmel. Väl unnat! men när för- läggar- och skräkritiken försöker lancera honomsom det unga Finlands diktare vid sidan av enSödergran, tycker vi „de stillsammas" fräckhetgär för längt, och tilläter oss ha vära tvivelc&gt;ch löjen.Väntan? det doftar bekant? Ack ja: förvärt inre öga ter sig landets unga parnass somen II klass landsortstations väntsal. Flugor,snarkande gestalter, uret ett par är efterlunkan- de, buff förlät: musan dinglande över diskenmed den gula asketvaxnäsan ömt lutad mot densura citronskivan i det tomma teglaset vän- tan, melodiöst snarkande väntan (de tror det ärdikt!) pä inspirationsexpressen som aldriganlöper sovande stationer.Ännu en väntan. Herrskapet min ns kanskeFröding? diktare även han, ehuru han ej del- togi familjeromanpristävlingar, ansägs nämligenoch anses fortfarande pä visst häll för „oanstän- dig". Nä väl: han har även en „Väntan", mendä han var diktare koncentrerade hansin vän- tan tili en dikt om 8 starka rader. Och vet ni,högtärade, vad han väntade pä? Jo han vän- tade nej han befallde (diktarna väntar ej de befaller) att den starka makten , den: malcten,som slär och flammar, skulle ge lj us och bräckasönder kvalmet med en knall, och siä tungt, siäförbannat härt med dänets dova hammar. Menhan var ju diktare, och det är självklart att ensädan har andra önskningar än en i „solskens- lättjan" (tack för ordet!) däsande Hemmer. ARVID MÖRNES NYA BOK E. O—i Arvid Mörne har blivit det svenska Finlandsproduktivaste författare. I är harhan äter enny diger roman färdig: Kristina Bjur, en berät- telse frän Stora ofredens ödeshärda dagar.Handlingen försiggär uppe iden österbottniskaödemarken. Det är den sista stormaktstidens ochdet mörka ortodoxa tidevarvets härda, enkla ochvidskepliga mänskor, som Mörne söker levande- göra. Dramatiskt förenklade dialoger och knap- pa karakteristiker med en ypperligt given miljösom fond. Personerna äro av ringa intresse,vilket förvänar i en bok som heter „KristinaBjur". Det är främst den starka stämning av ödemark och hotande olyckor, villcen författarenställvis mästerligt lyckats skapa, som fängar lä- saren och kvarstär i minnet. Nägontig un- derbart är t. ex. just kapitlet „Ödemark". Ensaga och naturdikt, gripande och fylld av mys- tisk poesi. Mörne är en av vara främsta natur- skildrare. Havet är hans drömmars rike, men och i synnerhet i „Kristina Bjur" han kanocksä ge liv och färg ät skog, äker och äng, sol- ljus och oväder. I sitt förhällande tili naturen ärhan mera omedelbar än annars. Han mälarden med en kraftig pensel.Mörne har stort intresse för ordet: yrkesför- fattarens lidelse för det. Han är tvungen att ar- beta mycket pä sitt spräk. Man märker spärenav detta arbete. Men nu (och i „Inför havetsanlete") är han mera frigjord. Spräket har bli- vit uttrycksfullare, renare och mera kärn- svenskt. Mänga vackra gammalsvens-ka ord ger han nytt liv. HENRI MURGER E. P—la II. Murgerin kertomuksella, tai oikeammin kerto- mussarjalla, sillä eri luvut ovat useimmiten it- senäisiä episodeja, jotka vain löyhästi liittyvätkokonaisuuteen, on merkillinen, kiehtova viehä- tys. Runoilija kertoo siinä omaa ja tovereittensaelämää, kertoo sydän ja sielu mukana, joka lau- seessa, joka vaiheessa. Tapaukset eivät tietystisellaisinaan ole suuria eikä mullistavia. Tuossaelämässä, jonka luonteen sana „puute" parhai- ten kuvaa, saattaa pieninkin valonsäde, pienin- kin menestys saada merkillisen tärkeyden: vii- denkin frangin ansaitseminen on tapaus ja kunsattuu, että viisisataa kertyy yhfaikaa samaankäteen, on omistaja jo olevinaan Kroisos ja elääviikon sen mukaan. Todellisuuspohja onharmaa ja iloton, mutta sitä vastaan katsottuinasaavat lyhyet helpotuksen hetket sitä lämpimäm- män loisteen ja kaiken yli puhaltava herttainenhuolettomuus, vallaton huumori, peittää senuseimmiten kokonaan näkyvistä: pienellä pilalla,hauskasti keksityllä kujeella päästään usein vai- keista vastuksista, suoriudutaan karhuavistaisännistä ja muista huolen tuottajista.Murheiden, nälän ja kiusan keskellä tehdäänkuitenkin innokkaasti työtä. Taide loistaa mer- killisen tenhoavana, säteilevänä. Pyritään täy- dellisyyteen tavattomin ponnistuksin, ja vaikkakaikki useimmiten näyttää perin tuloksettomalta,odotetaan sittenkin, melkein fatalistisella luotta- muksella, että onni kerran avaa oven, tuo muka- naan kultaa, menestystä ja mainetta. Työ tekeekylmät yöt lämpimiksi, ravinnottomat päivät kes- tettäviksi. Rytmit, värit ja sävelet täyttävät olonomalla viehätyksellään. Kunnes taas tulee lyhytkeskeytys pikku ansion, vaatimattoman juhlanmuodossa.Mutta tuo ainainen taistelu ottaa uhrinsakinvie yhden ja toisen ennenaikaiseen hautaan.Kertomuksen sävy muuttuu syväksi ja tuskalli- seksi. Elämän tragiikka sekaantuu säälimättö- mänä ja voimakkaana huolettomuuteen ja toivei- hin. Joku pääsee perille, useampi sortuu.Niinkuin koko elämä uhkaavasta vakavuudes- taan huolimatta kuitenkin on huoletonta ja iha- naa, niin on rakkauskin. Nuoret naiset liittyvätkertomuksen sankarin vaiheihin vain hetkeksi,silmänräpäykseksi, taas kadotakseen ja palatak- seen. Yhdyselämä saattaa kestää viikon, jopakuukausiakin, mutta jatkuvaa siitä ei tule, vaikkamolemmin puolinen tunne onkin syvää ja vilpi- töntä, puhjeten usein esiin puhtaana, liikutta- vana runoutena. Nuo Mimit ja Musettet jamuut ovat yhtä haihtuvia, yhtä oikullisia kuinbohemi-elämän valoisat hetket. Heidän läsnä- olonsa luoma kirkkaus lankee lyhyeksi aikaa ker- tomuksen sivuille, tuo herttaisia, hilpeitä episo- deja, täyden onnen hetkiä, joissa harmaa todelli- suuspohja kokonaan peittyy kuin keväinen maavehreyteen. Nuoruus viettää juhliaan kaikentthalla, kaikesta huolimatta, mutta, pahaksi on- neksi, sekin „kestää vain aikansa", kuten kerto- muksen elegisen tunnelman täyttämä loppulukukertoo.On mahdotonta ryhtyä selostamaan tuota kir- javaa kokonaisuutta, joksi kertomussarja lopultasulautuu. Se on kuin elämä itse, vailla säännöl- lisiä, katkeamattomia suuntaviivoja, oikullista javallatonta. Mutta tuo kertomuksesta huokuvaelämä, oli kuvaus sitte realistista tai mielikuvi- tuksen leikin täyttämää, on merkillisen voima- kasta, suggeroivaa. Teokseen eläytyy itsekin kuinpakolla, kuin tse liikkuisi mukana sen henkilöit- ten hahmoissa, heidän iloissaan ja suruissaan.Aika ja paikka eivät pääse tekemään rajoituksia.Kaikki on vielä vuosikymmenien kuluttua yhtätotta kuin silloin seikka, joka voimakkaastipistää silmään esim. Viljo Kojon „Suruttomia"lukiessa. Vaikka kaikki välimatkat ovat ääret- tömät, ovat olot, perussa vy, jopa tapahtumatkinmerkillisesti samanlaisia. Mitään kirjallista vai- kutusta ei ole olemassa. Elämä vain toistaa it- seään Pariisissa niinkuin Helsingissäkin.Murgerin muut teokset kuuluvat kuin samaansarjaan, vaikka hän ei missään ole saavuttanutsitä elämän ja taiteen intensiivisyyttä kuin näissäikuvauksissaan bohemien elämästä. „Buveurs d'eau" (Veden juojat)-kertomuksessa pääseetuska ja kärsimys voitonpuolelle. „Le pays Lä- tin" pyrkii uppoamaan liikaan sentimentaalisuu- teen ja eräät pikku kertomukset taas ovat jokoliiaksi romanttisia tai puhtaasti vallattomia.Pieni helmi on kuitenkin lyhyt novelli „Le bon- homme Jadis", jossa nuoruuden' ylistys ja huo- lettomuus taas luo herkän ja valoisan välikoh- tauksen työn ja huolen keskelle.„Boheme" oli Murgerin suuri menestys. Semuodostettiin näytelmäksi, jopa oopperaksikin,ja runoilijan unelma omasta talosta ja omastaelämästä toteutui täysin. Entinen elämä, kaikkikoettu ja kestetty, oli kuitenkin tarttunut niinsyvästi Murgeriin, ettei hän koskaan päässytirti bohemin tavoista ja oloista. Pikku talossaanmaalla, Pariisin ulkopuolella, hän jatkoi enti- seen tapaan. Nukkui päivät, valvoi yöt, joi suun- nattomat määrät kahvia ja poltteli rakasta piip- puaan. Kaikki oli epäsäännöllistä, kaikki sattu- man varasssa, tai nurinkurista. Terveys oli men- nyt taisteluissa. Leini, kuume ja muut vaivatahdistelivat säälimättä.Runoilijan mieli pysyy aluksi vielä hilpeänäja reippaana, mutta menestys ei likimainkaantäyttänyt sitä, mitä hän menneinä aikoina olikuvitellut. Kuoleman ajatus alkaa yhä voimak- kaampana tunkeutua hänen mieleensä. Maail- man iloisinten, huolettominten tarinoiden te- kijä runoilee nyt synkän „Testamenttinsa", jossahuumori kuitenkin pyrkii pilkistelemään säkeit- ten käänteistä ja sanojen lomista, ja vaikutta- van „Epätoivoisen ballaadin", jossa hän suo- rastaan kutsuu kuolemaa luokseen vapautta- jana:„Astu kattoni alle, syö ja juo. Nuku sitte,ja kun heräät, niin kuljeta palkkioksi minut poiskäsivarsillasi"Taikka:„Tunnen kuoleman tulevan. Kuin haavoittu- nut lintu, joka vielä kerran yrittää lentoon, koet- taa sydämeni lyödä. Olen lopussa, lopussa."Kuolema tulikin äkkiä ja hiljaa. Murger jättiboheminsa kenenkään tietämättä ja aavista- matta.Murger ei ole niitä suuruuksia, joista kirjalli- suuden historiat kertovat sivumääriä ja joittenelämää tutkitaan pikku piirteitä myöten. Hän eiole luonut koulua eikä saanut jäljittelijöitä. Hä- nenkin elämänsä on episodi suuressa kokonai- suudessa, mutta merkillisen värikäs ja ilmeikäskohta, johon mielellään pysähtyy, ja jonka jät- tämä vaikutus, herättämä tunnelma, on voimak- kaampi kuin monen suuren, kunnialla kukkuroi- dun nimen. "VAIHDOKAS" KOITON NÄYTTÄMÖLLÄ L. H—la Tämän Selma Anttilan näytelmän elinkykynäytelty ympäri maata kymmenen vuoden aikanaei johdu tavallisen kansannäytelmän helppo- hintaisista keinoista: ei hauskuuttamistempuistasillä kappale on yleissävyltään synkkä ja to- tinen eikä juonen ärsyttävästä kiristämisestä- kään. Sillä joskin juoni on liiankin monipolvek- keinen varsinkin nyt näytellyssä asussa, jossakolmas ja neljäs näytös on yhdistetty on seepäilemättä syntynyt itse taistelusta, sisäisestätunnepakosta, joka ajaa henkilöt tiiviisti iskustavastaiskuun. Ja tässä taisteluvalmiudessaon selitys kappaleen saavuttamaan kansansuo- sioon.Entä esitys? Oli havainnollista verrata Koi- ton Näyttämön puoliksi amatöörivoimia Helsin- gin pää teattereiden luomisvoimaan ja tekota- paan. Teknillisesti: samoja puutteita suhteethuomioon ottaen kaikissa teattereissa. Ilme- vaihtelukyvyttömyys pyritään korvaamaan rajoi- tetulla erikoisilmeellä. Sisäisen mielenliikkeen jasiihen kuuluvan eleen välillä aukkoja kuten har- hautuvan äänensävyttelyn ja ilmeilyn välillä. Il- maisukeinoista yksi tai toinen toisten kustannuk- sella kehitettyjä. Yleensä: Teknillisiä aukkoja,katsotaan puolelta tai toiselta.Mutta aukkojen täyttäminen? Tässä näidenharrastajanäyttelijöiden ja ammattiesiintyjienvälillä on paljon merkitsevä ero. kultivoiduis- sa" teattereissamme peitetään nuo koulutusaukotyleensä en puhu onnellisista poikkeuksista silatummalla ulkokuorella, huolitummalla naa- miolla, paremmilla kumarruksilla, suuremmallanokkeluudella ja suoremmassa seisovilla ku- lisseilla, tarkemmalla asema- ja asennetavoitte- lulla ja tämän ulkokuoritekniikan lisäksi myöstottakai sulavammalla artikulatiolla y.m.Entä Vaihdokkaan esittäjät? Näillä on har- taus ja uskallus. Nöyryys ottaa vastaan pienin- kin opastus. Heillä on haparoiva ja yli horjah- tava, mutta iloinen tavoitus sanaan, käsitteeseen,sointuun. Yhtä vähän kuin ulkokuoritekniikkaon taitoa, on tämä hartaus ja into luomista.Mutta: parempi on, että aukot täytetään kuin se,että ne peitetään. F.lävä hartaus! Se ainakin vä- reilee.Mutta näyttämöluomiinkin tai lähelle näitäpääsivät, paitsi näyttämön johtajaa Heikki So- tamaata, Lydia Niskanen ja Kaija Suonio, joillamolemmilla näyttää olevan kypsääkin henkistäsisältöä tehtäväänsä varten. MUISTELMATULVA ISÄNMAATON Maailmansota kypsytti meidän päivillemme jameidän päiviemme kirjallisuuden lukijalle suu- ren sadon: monisatasivuisia romaaneja, runoja,novelleja. Ja muistelmia. Viimemainittuja sevarsinkin jakoi runsain käsin. Ja silloinkin kunjo alamme päästä tuosta sodan kaunokirjallisuu- desta, yltiöisänmaallisesta ja verenhimoisesta,vallitsevat muistelmateokset vielä markkinoita.Sodanaikuinen ja sodanjälkeinen kaunokirjalli- suus on jo melkein arvosteltu: valtava määräsiitä on painumaisillaan unholaan. Siinä on liianvähän elämisenarvoista, liian paljon rihkamata- varaa. Vain se, mikä siinä on uutta, nuorta, ke- vätenteistä, vain se jää eloon.Toista on muistelmateoksien. Kammottavienjättiläisten, jotka kruunupäisine kirjoittajineen,tuhatlukuisine sivumäärineen ja ylistysvirteen jahallelujatahtiin sepitettyine arvosteluineen tuntu- vat yhä vain olevan nousussa. Aika on niiden,maaperä kuohkea, verin kostutettu, kunnianhi- moin pehmitetty. Lukija on väsytetty sairaalloi- sin romaanein, Martta-näytelmin ja rakkausju- tuin. On kieltämätön tosiasia: muistelmateok- silla on suuri arvo. Ne ovat historiaa. Muttamielestämme on syytä juuri tällä ajankohdallaja tänä hetkenä tehostaa sitä, että useimmissatapauksissa ne ovat vain historiaa. On syytätehostaa sitä, että ne ovat siinä sivussa vielä ainaja tavallisesti liian subjektiivista historiankirjoi- tusta. Toisinaan ja paikotellen käyvät yksityi- sestä ansioluettelostakin. Vielä: on syytä sanoa,että näillä muistelmateoksilla ei useimmissa ta- pauksissa ole niitä kaunokirjallisia ja kertoma- taiteellisia ansioita, jotka niille haltioitunut, per- soonallisuuksiinrakastuva, tunnustettukin kri- tiikki aivan yleiseen ajattelematta antaa. Ja eh- dottomasti on sanottava, että on aivan väärinmennä asettamaan niiden kirjoittajia niille jalus- toille, joilla seisovat ne, joilla ovtt kertojan ju- malaiset lahjat.Sotasankarien muistopatsaat ovat toiset. Toi- set kirjailijain. Sotasankarit valloittavat maita,mutta eivät pysty valloittamaan ihmisten sydä- miä. Keisarit hallitsevat valtakuntia, mutta har- voin hallitsevat kertojanlahjan. Kruununprins- sit vartovat valtakuntaa. Ja saavatkin Muttaturhaan he vartovat kirjailijat ahjoja, niitä eiperitä.Ja kuitenkin: aika on muistelmain. Luden- dorff, Hindenburg, von der Goltz, kruunun- prinssi, keisari . . . Saksalainen sarja. De- nikin, Wrangel, Witte, Rodsjanko . . . Venä- läinen sarja. Onhan niitä. Ja jos ei pienellä maalla ole omia muistelmaisia sankareita viimevuosien varrelta, niin sille tyrkytetään vieraita.Vedotaan sukulaisuussuhteisiin, päivänpoltta- vaan merkitykseen. Ja hyvä olisi, jos tähän py- sähdyttäisiin. Mutta voimme väittää, että aika- kaudellemme on tunnusmerkillistä se, että mel- kein kaikista jo ylläluetelluista miehistä on koe- tettu tehdä merkkimiehiä maailmankirjallisuu- teenkin. Olen pannut merkille, että sekä saksa- lainen, venäläinen, että suomalainen arvosteluon nimenomaan kaunokirjallisuuden kustannuk- sella koettanut laajentaa sotapäälliköiden vähäi- seksi tynkäytynyttä valta-aluetta, korvauttaaheille heidän huonoja sotamenestyksiään voitollaja valloituksilla kirjallisessa maailmassa.Se on väärin. On kerta kaikkiaan puisteltavapois päistä sellaiset ■ ajatukset, että kirjailijaksitulee se joka haluaa. Ja on muistettava, että onkirjailijoita, on totisesti, jotka eivät milloinkaanvaihtaisi kynäänsä ei miekkaan, ei valtikkaan.Siksi, että se on liian alhaista heille.En tahdo tuoda esille enää niitä ylistys- lauluja, joita pa tentti kritiikki on virittänyt muis- telmateosten kirjoittajille, niitä kirjallisia an- sioita, joita se on nähnyt noissa yllälueteltujensotaherrain ja valtiomiesten teoksissa. Se on ol- lut toisinaan kuin läkähtymäisillään siinä ylis- tvshurmiossaan. Suomalainenkin kritiikki, jakenties juuri erikoisemmin suomalainen kritiikki.Muistelkaamme vain:Kun parooni Wrangelin muistelmain ensim- mäinen osa ilmestyi, niin syntyi melkeinpä ylis- tysarvostelukilpailu. En voi ainakaan sitä unoh- taa, että suomalaisia kirjailijoita kehoitettiin oi- kein tyylioppiin tuolle ikälopulle mestarikerto- jalle. Mutta ... Tunnusmerkillistä: Töisen osanilmestyttyä oli arvostelu hiljaa ... Voihan olla,ettei jaksettu enää. Oli kesä kuumakin parhail- laan ... Pelkään kuitenkin pahoin, että oli mui- takin syitä. Täytyy olla liian suopeasydäminensen arvostelijan, joka luettuaan koko vapaaherraWrangelin muistelmateoksen, tahtoisi väittää,ettei muistelmain henki ole vanhoillinen, että seylistetty Suomi-ystävyys tuossa vapaaherrassaon ehdottoman vilpitöntä.Samoihin aikoihin hautasi arvostelu melkeinhuomaamatta kenraali Langhoffin muistelmat.Tämän kirjoittajasta on tuntunut monia muistel- mateoksia lukiessa kuin juuri kenraali Langhof- filla olisi oikein muistelmaote: yksinkertainen,rehellinen, vaatimaton. Ja eikö voisi tuntua niin- kin, että suomalaiselle on paljon tärkeämpäätuntea jal ymmärtää seitsenvuotinen ajanjakso Suomen historiaa kuin seitsemänkymmentäseitse- män Saksan ja Venäjän? Ja liian huomaamat- tomiksi jäivät rovasti Juho Saarisen muistelmat- kin. Mutta kuinka yksinkertainen, kuinka sydä- mellinen, kuinka terve ja vaikuttava on niidenkertojaote ja minkä määrän suomalaista sivis- tyshistoriaa ne sisältävätkään. Katkeraa, ettäniiden jatko jäi ilmestymättä!Kruununprinssi Wilhelmistä teki arvosteluvielä suuren kirjailijan, keisari Wilhelmin muis- telmain edessä se tuntuu jo vähän epäröivän.Vihjaiseepa, pahankurinen, jo jotakin keskinker- taisista kertojalahjoista. Ei enää puhu „erin- omaisesta kirjailijasta", ei „mahdollisimman pä- tevästä kynästä", ei „loistavasta tyylistä". Mitä- hän se nyt kävi „reistailemaan ja rimpuile- maan"? Muistelmateos! Saksan entisen keisa- rin! Kun moni kirjailija-poloinen jo valmistelieväitä tyylikouluun lähteäksensä! Kun moni kou- lupoika jo mieli painamaan päähänsä uuden ker- tojamestarin sodankuulun nimen!Kenties se katsahti taaksensa, hämmästyi sitäloistavaa kertojaliutaa, joka siellä sapeleitaankalistelee, virastotomuja jaloistaan karistelee?Kenties joku heistä, armoitetuista, Tolstoi tahiDostojevski, Flaubert tahi Zola, Freytag taiKeller, kuiskasi sille jotakin korvaan. Pyytäisiolemaan varuillaan.Liekö kuiskannut...Mutta jos ei lienekään kuiskannut arvoste- lulle, niin kuiskaa varmasti tunnolliselle luki- jalle. Sanoo vaikkapa vain että kertojat ovat ker- tojia, muistelmateokset muistelmateoksia. Omaavonsa kullakin. Niin muistelmillakin. Niitä voitulla vielä paljon: Lloyd Georgelta, Mussoli- nilta ja Enver Pashalta! Kaikilta, kenet aikaheittää pinnalle. Sillä aikahan on heidän. WILHELM EKELUNDIN AFORISMEJA Mitä kirjailijoita kannattaa lukea? Yksistäänniitä, jotka ovat saanet kaiken lahjaksi: ihan- teellisen kurin voimalla.Päivä kostaa! Ellet ole ylistänyt aamua hyvinajatuksin, täytyy sydämesi kirveliä ja kalveta il- lan edessä.On olemassa eräänlaista jaloa uteliaisuutta.Kuka taisi herkistää korvansa kirjojen suhteenniinkuin Montaigne! Huomatta via ki rj au utu uksi aKonrad Lehtimäki: TAISTELIJA, I osa.V-V- . - • ' ' V.. x -/v i &gt;1 ''• - , - .' ' J1 • . c - ■&gt;. ■;\ ; .' x v \. v ' : ■Hinta 25 mk. Merkkiromaani suositun kirjailijan tuotannossa. Lähetetään par-haillaan kirjakauppoihin. II osa ilmestyy v. 1923 alussa.Henri Barbusse: TULI, I osa.Suom. L. Onerva. Hinta 25 mk. Kuuluisa romaani. Levinnyt alkukielellä yli.350,000 kpl. Lähetetään kirjakauppoihin parhaillaan. II osa ilm. v. 1923 alussa.Laari Haarla: LEMMIN POIKA.3-näyt. murhenäytelmä. Saavuttanut näyttämöllä harvinaisen suuren menestyksen.Lähetetty kirjakauppoihin. Hinta 18 mk.Aarre Saarenpää: RUNOJA.Lyyrillinen sarja. Myönteisiä arvosteluja kautta maan. Hinta 16 mk. Kirjakaupoissa.OK DAIMON ab.POHJOIS RAUTATIENKATU 15" PUH. Tö 42 876Ny di kt s am 1 in gVDIKTONIUS v GUNNAR BJÖRLINGHARDA SANGER VILAN DE DA G.Utkommit i bokhandeln En samling originella aforismer' * " - ■ • . "• •• . . • / .Pris 20 mk Utkommer i början av decemberok DAIMON ab.NORRA JÄRNVÄGSQATAN 15TEL. Tö 42 876 Tämän paperin on valmistanutHaarlan PaperitehdasTampere••"•••iiiiiiiiiimiiiiiiiilllllliiimiiiiiiiiiiiiiiiiiM"»'Puhelin 19 20 • Sähköos.: Paperihaarla PUKIMO O.Y. KALLIOITÄ HEIKINKATU 9 - UUSI YLIOPPILASTALONAISTEN JA HERRAINPU KIMO LI I KETTÄSUOSITELLAAN Kirjansitomo MINERVAottaa tehtäväkseen kaikkia ammattiinkuuluvia töitä. Kaikki työt tehdäänhuolellisesti ja kohtuushinnoillaBULEVARDINK.I9 BOULEVARDSG.■ ' f ■ ' v - • . *.IJtför alla tili yrket hörande arbeten.Alla arbete utföres omsorgsfullt tilimoderata priserBokbinderiet MINERVA Suosittelemme hyvin lajiteltua varastoamme:'• " 'A-' &lt;»,( \ \ ' '/. , ; • " v sj' ' * 7i' _ '-r' ; vNaisten villa- ja silkkikankaita,Grepe xle chineä, Taffia y. m.,Kappa- ja kävelypukukankaita,Pitsi- ja Madrasverhoja, Pöytä-liinoja, Leposoh van peitteitä,Hartiahuiveja y. m.♦♦♦Hyvät laadut! Halvat hinnat!OY. VERHO AB.EROTTAJANKATU 3, PUHEL. 104-96 Uusin ensiluokan kirjapainoKESKUSKIRJAPAINO OY.HELSINKI • NIKOLAINKATU 19 • PUHELIN 34 97Suorittaa kaikenlaista KUSTANNUSOSAKEYHTIÖFÖR LAG S A KT IE BO LAG ETMe olemme alkaneet julkisen toimintammeja pyydämme täten kunnioittaen kiinnittääkirjallisuutta harrastavan yleisön huomiotatoimintaamme, jonka päämääränä on yksin-omaan taiteellisesti pätevän runouden jul-kaiseminen. sekä alkuperäisinä suomen- jaruotsinkielisinä teoksina että käännöksinäuudesta eurooppalaisesta kirjallisuudesta.Toimiston osoite on: Helsinki, Pohjois-Rautatienkatu 15, Puhelin: Töölö 42 876Vi ha numera vidtagit med vär verksam-het och ha härmed äran att fästa den lit-terärt intresserade allmänhetens uppmärk-samhet vid det nya företaget, som avseratt utgiva endast konstnärligt giltiga alsteri form av svensk- och finskspräkiga origi-nalverk samt översättningar av modern eu-ropeisk litteratur. Förlagets adr. är: Helsing-fors, N. Järnvägsg. 15, Telef. Tölö 42 876