Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 33 15. August 1857 nabi_1857-08-15_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 33 Inhalt. 1 Aesthetik der Musik. Friedr. Theod. Vischer cre 1-5 J. S. Bach’s Sonaten für die Violine. L. B cre 5-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 XNcrrlitiiiisrlie lliisik-Zeiimigfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischof Verlag der 11. DuMont-Sehauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 33. KÖLN, 15. August 1857. V. Jahrgang. 33 SMe Siiecierrlieiniscite ISusik-Kei^un^erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgl*. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Sehauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 7^» Inhalt. Aesthetik der Musik. Von Dr. Friedr. Theod. Vischer. I. Joh. Seb. Bach's Sonaten für die Violine. Von L. B. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, J. Derffel, Coneert des Männergesang-Vereins, Geschwister Raczeck, F. Hiller KarlWauer Berlin, königliche Oper Die C. M. ron Weber'schen Clavier-Compcsitionen Feri Kletzer— Capellmeister Taubert Wien,neue Opern Deutsche Tonhalle.) Aesthetik der Musik. Von Dr. Friedr. Theod. Vischer. I. Von dem Werke: „Aesthetik oder Wissen- schaft des Schönen. Zum Gebrauche für Vorlesungenvon Dr. Friedrich Theodor Vischer, Professor derAesthetik und deutschen Literatur an der Universität unddem Polytechnicum in Zürich" (Stuttgart, Verlags-Expeditionder Verlags-Buchhandlung von Karl Mäcken in Reutlingen)enthält der dritte Theil „die subjectiv-objective Wirk- lichkeit des Schönen oder die Kunst" und dessen zweiterAbschnitt: „Die Künste." Die zweite Galtung derselben:»Die subjective Kunstform oder die Musik",bildet den Inhalt des zuletzt erschienenen vierten Heftesdes genannten dritten Theiles und liegt in einem starkenOctavbande von 383 Seiten vor uns.Der Werth von Vischer's Aesthetik ist bereits so all- gemein anerkannt, dass der gebildete Musiker und derKunstfreund, der nach wissenschaftlicher Aulklärung undBegründung dessen, was seine Seele erfreut, strebt, mitder gespanntesten Erwartung dem Erscheinen dieses Ban- des entgegen sahen. Wir können versichern, dass diese Er- wartung sich nicht getäuscht findet, und wollen gleich vonvorn herein dem etwaigen Vorurtheile begegnen, dass dieSchwierigkeit des Verfolgens wissenschaftlicher Unter- suchungen, ja, schon des Verständnisses der philosophischenSprache, lür den grössten Theil der Lesewelt eine un- überwindliche sei. Dies ist bei Vischer durchaus nicht derFall. Er ist so klar und scharf im Ausdruck des Gedach- ten, wie im Denken selbst, und überall, wo der Stoff esgestattet, und wie häufig ist dieses in der Kunstlehreder Fall! durchwirkt auch eine reiche Phantasie das Ge- wand der Darstellung mit anziehenden und das Gemüthanregenden Bildern. Freilich macht ein solches Buch seineForderungen an den Leser, und wer in dem seichten undfrivolen Kunstgeschwätz, wie es die meisten öffentlichenBlätter jetzt auftischen, Befriedigung findet, der bleibe da- von; denn nicht allein um die Belehrung aus einem solchenWerke, sondern auch um den Genuss des Inhalts ist es,wie um die wahre Freude an einem Kunstwerke selbst,eine sehr ernste Sache. Das Buch verlangt einen denken- den Leser, der ausser dem gesunden Menschenverständefesten Willen, Ausdauer und allerdings auch einen gewis- sen Grad von wissenschaftlicher und musicalischer Bildungmitbringt; allein der besonderen Fachgelehrsamkeit bedarfer durchaus nicht. Wenn irgend ein Werk geeignet ist,durch die reife Frucht des Denkens den wilden Aufschussdes Unkrautes, das die ästhetischen Halbwisser auf ihrengemietheten Plätzen lür kunstphilosophisches Erzeugnissverkaufen, von dem Markte zu verdrängen und dem Geistedes strebenden Tonkünstlers wieder edle Nahrung zu bie- ten, so ist es dieses Buch, welches die räthselhafte Naturder schönsten aller Künste zu erforschen und die Grund- sätze der Lehre vom Schönen aus ihrem Wesen zu ent- wickeln und auf ihre Erzeugnisse anzuwenden strebt.Es zerlällt in drei Haupt-Abschnitte; sie behandeln I.das Wesen der Musik, 11. die Zweige der Musik, 111. dieGeschichte der Musik. Die äussere Form der Behandlungdes Stoffes ist der Art, dass eine fortlaufende Reihe vonParagraphen die Haupt-Lehrsätze enthält, und jedem der- selben eine Erläuterung, theils Begründung, theils Aus- führung des im Paragraphen Enthaltenen, zugegeben ist.Der I. Abschnitt betrachtet zuerst das Wesen derMusik überhaupt, dann die einzelnen Momente, nämlich dasTon-Material und seine Gliederung, die Composilion undihre wesentlichen Formen, den musicalischen Stil (§§. 746 793*]). Der 11. Abschnitt bespricht erst im Allge- meinen den Unterschied der Vocal- und Instrumental-Mu- sik und ihr Verhälmiss zu einander; dann im Besonderena) die Vocal-Musik und ihre Gattungen, b) die Instrumen- tal-Musik eben so, und cjdie Vocal- und Instrumental-Musik in Einheit und Wechselwirkung (§§. 794 821).Der 111. Abschnitt behandelt nach allgemeinen Sätzenüber Eigenthümlichkeit und treibende Gegensätze der Ent- wicklung der Tonkunst die Musik des Alterthums, des Mit- telalters und die moderne Musik im Besonderen (§§. 822832), Ein Anhang über die Tanzkunst (§. 833)schliesst das Werk.In den ersten Paragraphen (über das Wesen der Mu- sik überhaupt) entwickelt Vischer in unmittelbarer Folgeeiner Gedanken-Reihe, die an die letzte der bildendenKünste, an die Malerei, anknüpft, die Entstehung der sub- jektiven Kunstform oder der Musik.Das Grundgesetz der Eintheilung der Kunst in Künsteist in dem Fortgange von der Objectivität zur Sub- jectivität und zur höheren Einigung beider gefunden, der- selben Kategorie, worauf die Stufen des Systems: dasNaturschöne, die Phantasie, die Kunst, beruhen. Die bilden- den Künste stellen ihr ideales Weltbild dem Subjecte gegen- über als ein Object, das ausser ihm, der eigentlichen Be- wegung ermangelnd, im Räume verharret. Alles räumlicheSein trägt aber den Charakter des Ausschliessenden, esbleibt mithin stets noch eine Scheidewand zwischen derbildenden Kunst und dem Innern des Zuschauers, ein Ge- genüber von Subject und Object, es kommt in ihr nichtzu einer vollendeten Durchdringung beider.i Die Malerei bildet den Uebergang zu der neuen Kunst- form, welche jenen Gegensatz aufheben wird. „ Der Ein- tritt der Musik ist in ihr so vorbereitet, dass man sagenkann, man höre überall ihren Schritt schon an der Pfortp.Die Malerei steht an der Gränze der bildenden Künstedurch das Princip ihrer Darstellungsweise, wonach sieeinen blossen Schein der Dinge auf die Fläche wirft, fer- ner durch das Ueberwiegen des Ausdrucks, die vielgestal- tige Handlung, namentlich durch die Magie der Farbescheint der Charakter der Objectivität sich verflüchtigenzu wollen; es ist die subject ive Bewegtheit bereitsin dem Maasse eingedrungen, dass zum Durchbruche ihresUebergewichts nur noch Ein Schritt fehlt. Hegel's treffen- der Ausdruck ist, dass in der Magie des Colorits das Ob- jective gleichsam schon zu verschweben beginne und die Wirkung fast nicht mehr durch etwas Materielles ge- schehe. "„ Dieser Schritt zur Auflösung der Objectivität mussalso ausgeführt, der Gegenstand ganz in das Subject hinein- gezogen und in dessen innere Bewegtheit aufgehoben wer- den, damit erst die Subjectivität in ihr volles Recht trete.Nur dadurch wird es möglich, dass auf einer weiteren Stufedas Object als eine neue Schöpfung wieder aus dem Geistehervorgehe."Es muss also eine Kunstform geschaffen werden, beiwelcher das Ineinandergähren von Object und Subject ein- tritt, welches inniger, aber dunkler ist, als das Verhal- ten in der bildenden Kunst; es muss eine absolute Durch- dringung geben, worin das Gegenüber ganz flüssiges In- einander, das Hinausgestellte ganz innerstes Eigenthumbleibt, und zwar schon im inneren Acte selbst, wo ebendaher derjenige, der das Kunstwerk geniesst, mit seineminnersten Selbst darein eingeht oder umgekehrt es in seininnerstes Selbst eingehen und jene Zwei in einander auf- gehen fühlt.Urheber dieser sich dann eröffnenden Kunstform istdas Gefühl. „Das Subject, welches allen Gegenstandaufgehoben in sich trägt, kann in der Kunst nur das füh- lende sein. Vermöge innerer Nothwendigkeit besteht da- her im Leben der Phantasie eine besondere Form, worindieselbe mit ihrem ganzen Wesen sich auf den Standpunktdes Moments der Empfindung stellt und bloss inner- halb derselben bildet. Die Auffassung der empfinden- den Phantasie ist schlechthin eigentümlich, durch keineandere zu ersetzen und eben dadurch berufen, eineselbstständige Kunst form zu begründen.''Zur Erläuterung des Gesagten fährt Vischer dann fol- gender Maassen fort:„Zunächst ganz allgemein philosophisch haben wir imVorigen begründet, dass die Kunst eine besondere Gestalterzeugen muss, worin das Subject Alles, worin aller Ge- genstand in dasselbe aufgegangen ist, dass dieses einmalganz, und ausschliesslich zum Rechte kommen muss, umzu zeigen, dass es auch in der bildenden Kunst überallnicht das blosse Object, sondern seine Durchdringung undDurchgeistigung war, was dem Stoffe seinen Kunstwerthgab. Fragt es sich nun, wie diese Forderung sich realisirensoll, so leuchtet ein, dass dies durch keinerlei Verhaltengeschehen kann, worin der Geist auf gegebene Objecte alssolche gerichtet ist. Die Anschauung hat das Ihrige in derbildenden Kunst, die auf ihren Standpunkt sich stellte, ge- than; ob die verinnerlichte Anschauung, die Vorstellung, also das Einbilden ganz allgemein, ebenfalls den Standpunktabgeben kann, auf den die Phantasie sich stellt, kann hiernicht zur Sprache kommen; denn auch diese Form beruhtauf bestimmtem Verhalten zu Objecten. Es bleibt also nurdas Subjectivste im Subject, das Gefühl, als Or- gan der geforderten Leistung übrig; die Form, von dersich gar nichts prädiciren lässt, was zu der Bestimmung:mir ist es so und so zu Muthe, in mir klingt die Weltso und so an irgend eine weitere, einem Objecte ent- nommene Eigenschafts-Bestimmung hinzubrächte. Alleinwir sind im ästhetischen Gebiete, wir reden nicht vomGelühle überhaupt, sondern von der Phantasie als Ge- fühl, also von dem Gefühle, wie die Kraft der Phantasiesich in dasselbe legt und das Ganze ihrer Thätigkeit indiesem Elemente durchführt, so dass, was in anderen Ge- %bieten Anschauung, Einbildungskraft, Erzeugung des rei- nen inneren Urbildes ist, auch hier, jedoch in anderemSinne, anderer Form vor sich geht. Nach jener Bezeich- nung wäre das Gefühl eigentlich ein Unsagbares, Unaus- sprechliches; denn ohne alle und jede Hülfe objectiver Prä- dicirung lässt sich doch im Grunde kein Wort finden, zusagen, wie mir zu Muthe ist; eben in diese Lücke aberwerden wir nun die Phantasie als empfindende eintretensehen. Es ist vorher zugleich mit der ersten Einführung indieses neue Gebiet ausgesprochen, wie dasselbe allerdingsüber sich selbst hinausweis't, eben so bestimmt aber istdessen reine Selbstständigkeit behauptet. Dies findet nungenau seine Anwendung auf das Gefühl als Urheber dersich nunmehr eröffnenden Kunstform. Die Phantasie wirdjene Lücke in gewissem Sinne ausfüllen, doch keineswegsso, dass das nun zu einer Welt von inneren Formen undUnterschieden entwickelte Element gegenüber dem Dringendes Geistes auf objective Bestimmtheit nicht noch immerals eigenschaftslos, unterschiedslos sich darstellte; dies istdie Eine Seite, welche merkbarer, als in anderen Künsten,fortleitet, weiter weis't; aber eben so gewiss ist, dass dasGelühl mit jener Art von Sprache, die es als Form derPhantasie und Kunst gewinnt, solches sagen kann, wasdurch gar kein anderes Organ hinreichend gesagt werdenkann. Kein Bild, kein Wort kann dieses Eigenste und In- nerste des Herzens aussprechen, wie die Musik; ihre Innig- keit ist unvergleichlich, sie ist unersetzlich, ein rein selbst- ständiges, in reiner Eigenkraft bestehendes Wesen. Ja, dieBetrachtung der Musik müsste eigentlich in ganz anderemUmfange, als die der anderen Künste, in die Psychologiegezogen werden. Was die letzteren betrifft, so genügt esdieser Wissenschaft, die inneren Unterschiede der Phanta- sie, worauf sie beruhen, im Allgemeinen aufzuzeigen; wasaber das Gefühl sei, erfahren wir so entschieden nur durchdie Kunstform, die es sich durch die Bildungskraft derPhantasie in der Musik gibt, dass eigentlich der Apparatdieser Kunst vom Psychologen zu Hülfe zu nehmen ist,um das innere Leben des Gelühls auch abgesehen von derKunst, zu beleuchten; von der Anschauung, von der Vor- stellung wissen wir auch ohne die Kunst, über das Gelühlbelehrt nur sie uns."Der Verlauf der Erörterungen über die Natur des Ge- lühls als „lebendiger Mitte des gesammten Geisteslebens"und über die Art, wie aus ihm durch die Phantasie dieMusik als seine Sprache und als neue Kunstform hervor- geht, ist eben so belehrend als anziehend und fesselnd.Wir müssen jedoch die Leser auf das Buch selbst verwei- sen und wollen aus dem ersten Haupt-Abschnitte nur nochfolgende interessante Stelle ausheben, in welcher der Ver- fasser zugleich auch sein Verhältniss zu der Ansicht vonH a n s I i c k berührt.„Liegt dem Gefühle, wie vorher gezeigt ist, unmittel- bar der stetige Uebergang in die klar scheidenden Thätig- keiten des Geistes nahe, so muss mit seinen Bewegungen,auch wo es ganz in sich bleibt, der Eindruck verbundensein, als wollten diese so eben eintreten; sie lauschen be- ständig an der Schwelle des Gelühls und mit ihnen dasObject. Die Subjectivität des Gelühls ist also eine schwe- bende; so wie man es festhalten, fixiren will, stellt sichfast unvermeidlich die Beziehung auf einen Gegenstand ein.So ist z. B. die Furcht ein Gefühl, das nicht rein, sondernvom Bewusstsein begleitet ist; denn sie geht auf einen er- kannten Gegenstand. Ziehe ich dies ab, so bleibt die unbe- stimmte Bangigkeit, an deren Horizont aber immer wiederdas Object, worin die Ursache dieser Stimmung liegt, wieeine leichte Wolke schwebt, die sich zu verdichten undaufzuziehen im Begriffe scheint. Das Gefühl ist objectlosund doch jeden Moment im Begriffe, objectiv zu werden.Setzen wir nun, was wir erst im Verlauf ableiten werden,voraus, .dass das Gelühl eine eigene Kunstform finden wird,die ihm ohne Worte als Sprache dient, so wird die Folgedieser stets fühlbaren Nähe der bewussten und gegenständ- lichen Welt die sein, dass der, welcher diese Gelühlssprachevernimmt, zugleich seine bestimmteren Geistes-Thätigkeitenmit angeregt fühlt; die Phantasie als inneres Auge führtihm Gestalten vor, welche auf den Wellen des Gefübls-Rhythmus in traumartig verschwimmenden Umrissen sichbewegen; Erinnerungen, bestimmte Vorstellungen schiessenihm an, er gibt dem ausgedrückten Gefühle ein bestimmtes Object. So viele Zuhörer, so verschiedene Vorstellungen,wiefern solche nur mit der Stimmungsfarbe des im Kunst- werke ausgesprochenen Gefühls verträglich sind, umgaukelnnun den Fluss des letzteren; Jeder glaubt die besonderenGeheimnisse seiner Brust aufgeschlossen. Und dies ist sowenig eine Trübung des dargestellten Gefühls, dass es viel- mehr nur eine Realisirung der in ihm liegenden steten Mög- lichkeit ist, nach allen Seiten in die Form der Vorstellungmit bestimmtem Inhalt überzugehen. Die Musik gibt imGefühl eingehüllt die ganze Welt, der Zuhörer öffnet inunendlicher Verschiedenheit- die Hülle. Allein wir habenschon oben auf einen höchst wesentlichen Unterschied auchin der Kunslform selbst hingedeutet, dessen nähere Be- gründung sich nun von selbst ergibt; wie das Gefühl inseiner Reinheit, d. h. ohne begleitendes Bewusstsein empi- risch nur als verschwindender Moment vorkommt, wie esvielmehr in seinem Wesen liegt, dass es stets im Sprungeist, überzugehen in die bestimmte, Objecte aufzeigendeGeisteswelt, so wird es auch in der Kunst zu einer Anleh- nung hinstreben, worin eine andere, das Object nennendeKunstgattung seinem Dunkel zu Hülfe kommt und ihm be- stimmten Inhalt gibt; daraus werden wir die Vocal-Musikim Unterschiede von der reinen, d. h. der Instrumental-Musik, hervorgehen sehen. In dieser Verbindung wird sichnun das Gefühl eines bestimmten Inhalts, eines Gegenstan- des bewusst; nun weiss ich, was mich bange oder frei,traurig oder heiter stimmt; nun hat jene Schwierigkeit einEnde, das mit dem Worte zu bezeichnen, was dem Wortesich entzieht, und nun ist den Zuhörern vorgezeichnet, mitwelcherlei Vorstellungen sie ihre Gemüthsbewegungen zubegleiten haben. Es ist zu §. 698 von der Landschalt, demder Musik verwandtesten Zweige der Malerei, gesagt wor- den, das in ihr niedergelegte Gefühl lasse sich nicht rechtin Worten ausdrücken, man wisse nur etwa zu sagen: dasfühlt sich so öde, so hart, so schwül, so dämmernd, sofeucht an u. s. w. Eben so fühlt sich die blosse Instrumen- tal-Musik; wir suchen nach Ausdrücken und wählen sieaus dem Gebiete dunkler, halb physiologischer Zuständedes atmosphärischen Lebens u. s. w.: sanft, stürmisch,dumpf, hell, verhüllt, offen, schwungvoll, malt, gespannt,gelös't, schleichend, beflügelt u. s. w.; an das Wort desDichters gelehnt, gewinnt nun die Stimmung, die ihr An- sich so unzulänglich auszusprechen vermag, Körper undInhalt, das Räthsel sein Wort. Wir haben aber in §. 748gesehen, dass das Gefühl in seiner Reinheit nur vorliegt,wo es von dem begleitenden Bewusstsein getrennt wird,und somit stehen wir vor einer schwierigen Wahl; entwe- der reines Gefühl, aber behaftet mit einem Bedürfniss derErgänzung, die es deutet, seiner Objectlosigkeit abhilft,oder gedeutetes, auf das Object bezogenes, aber nicht mehrin seiner Reinheit vorliegendes Gefühl.„Eine gedankenreiche, durchaus anregende Schrift:„„Vom Musicalisch-Schönen"w u.s.w. von Hanslickwiderlegt geistvoll die Ansicht, dass bestimmte, d. h. einObject voraussetzende Gefühle den Inhalt der Musik bilden;sie geht aber weiter und behauptet, die Musik könne auchnicht „ „unbestimmte Gefühle"" zum Inhalt haben; dennUnbestimmtes darstellen sei ein Widerspruch. Allein wasin gewisser Vergleichung unbestimmt ist, kann in andererganz bestimmt sein, und wir werden im Folgenden uns mitderjenigen Bestimmtheit beschäftigen, welche dem Gefühlein all seiner beziehungsweisen Unbestimmtheit allerdingseigen ist; Hanslick selbst deutet sie mit demjenigen an,was er treffend die reine Dynamik, die Bewegung s-Verhältnisse des Gefühls nennt. Dieses dynamischeGefühlsleben muss nun aber ein wirkliches Dasein haben,auch abgesehen von der Musik, wiewohl wir es fast nurdurch Rückschlüsse aus dieser errathen, und so ist es In- halt der Musik. Was Hanslick sehr richtig gegen die fal- sche Trennung zwischen Inhalt und Form sagt, wider- legt nicht die Notwendigkeit, beide Begriffe zu unter- scheiden, und indem er sich auch dagegen kehrt, bewegter sich in der Tautologie, die geordnete Tonwelt als dieForm und diese Form wieder als den Inhalt der Musik zubehaupten. Wie zwischen Seele und Körper streng zu un- terscheiden ist, obwohl der Körper nur als die Realitätder Seele, die Seele als die Identität des Körpers richtigbegriffen wird, so ist die Musik zwar das untrennbareGanze von Ton und Gefühl, tönendes Gefühl, und dochmuss die Analyse beide aus einander halten, um ihre Ein- heit zu zeigen. Dass man ohne Hülfe der Tonwelt das Ge- fühl nicht ergründen kann, daraus folgt nur, dass der In- halt der Musik jene Geistesform ist, die sich durch Wortenicht zu offenbaren vermag: „ „Süsse Liebe denkt in Tö- nen, denn Gedanken steh'n zu fem."" Selbst jene Theo- rieen von „ „bestimmten Gefühlen"" in der Musik sind nurin gewissem Sinne falsch, sofern ihnen nämlich die Meinungzu Grunde liegt, es lasse sich das Bestimmte eines Gefühlsausserhalb der Musik durch Begriff und Wort fassen, ohneaus dem Elemente des Gefühls heraus zu treten, und mankönne von einem so definirten Gefühle sprechen wie vomStoffe, vom Sujet des Malers und Dichters; sie sind nichtfalsch, sofern sie sagen wollen, dass jedes Musikwerk einespecifisch individuelle Stimmung zum Inhalt haben muss. Zu der Tautologie gesellt sich übrigens in jener Schriftder unvermeidliche Widerspruch, dass hinterher doch„„Gedanken und Gefühle, die theuersten und wichtigstenBewegungen des Menschengeistes8 u, als „„Gehalt88 derTonkunst eingeräumt werden müssen.8 *] Paragraphen und Seitenzahl schliessen sich den Zahlen in denfrüheren Bänden des gesammten Werkes an. J. S. Bach’s Sonaten für die Violine. L. B. J. S. Bach hat sechs Sonaten für die Violine ohnealle Begleitung geschrieben, welche im Verhältnisse zu des- sen Ciaviersachen sehr wenig bekannt sind, trotzdem dasssie ebenfalls einen wahren Schatz von Musik enthalten und,ungeachtet einiger schwächeren Sätze, mit zu denjenigenCompositionen gehören, in welchen sich der eigentbümliche'„enius des Meisters auf eine um so wunderbarere Weise-entfaltet, als der Umfang und die Natur des Instrumentesdie polyphone Sehreibart, von der er auch hier nicht lassenkonnte noch wollte, ausserordentlich beschränkte. Die sechsSonaten enthalten 32 Sätze, welche zwar nicht alle gleichsorgfältig ausgeführt, von denen jedoch bei Weitem diemeisten (selbst bis zu dreistimmigen Fugen) völlig ausge- arbeitet und von bedeutender Länge sind und einen uner- schöpflichen Reichthum von Phantasie offenbaren. Freilichsind sie sehr schwer zu spielen, und man muss vor denViolinisten damaliger Zeit, wenn sie diese Sonaten bezwun- gen haben, gehörigen Respect haben. Vor mehr als fünf- undzwanzig Jahren habe ich die meisten Stücke aus ihnendurch einen der ausgezeichnetsten Schüler Spohr's, dendamaligen herzoglich dessauischen Concertmeister Probst,kennen lernen, der sie namentlich z. B. das Adagio unddie grosse Fuge aus C-mollin der Sonate Nr. I aufganz vortreffliche Weise vortrug, nicht bloss herunterspielte; denn er war aller Schwierigkeiten in ihnen derArt Meister, dass ihre Bewältigung ihn nicht im Geringstenbei der geistigen Auffassung und Wiedergabe der Compo- sition störte. Späterhin quälten sich die Violinisten liebermit Paganini'schen Etüden, als mit dem Studium des altenSebastian; die meisten von ihnen wussten auch wohl kaum,dass bereits etwas existire, das den Glanz der technischenAusführung mit dem echt musicalischen Inhalt für ihr In- strument vereinigte.In den letzten Jahren lenkten Mendelssohn und Schu- mann die Aufmerksamkeit wieder auf Bach's Violinsachen.Mendelssohn schrieb bekanntlich eine Clavier-Begleitungzu der Ciaconna, und nun hörte man diese wenigstens wie- der und zuweilen recht gut, z. B. von Joachim; ja, siewurde sogar eine Zeitlang Mode, so dass auch sehr mittel- massige Geiger sich daran wagten. Allein es enthalten dieBaeh'schen Sonaten noch sehr viele Stücke, mit welchenein Violinist von edler Richtung glänzen kann, und die auchfür das grosse Publicum anziehender sein dürften, als dieCiaconna. Unserer Meinung nach müssen sie aber so, wiesie Bach geschrieben hat, d. h. allein, ohne alle Begleitung,gespielt werden; man versuche das nur einmal mit einigenkürzeren Stücken, z. B. dem Adagio und dem Siciliano ausder G-moll-Somte,in musicalischen Kreisen: die Wirkungwird nicht ausbleiben.Einen ganz anderen Zweck hat die Bearbeitung jenerViolin-Sonaten für das Ciavier allein, welche uns unter fol- gendem Titel vorliegt:J. S. Bach's 6 Violin-Sonaten für Piano- forte allein bearbeitet von Carl Debroisvan Bruyck. Leipzig, bei Fr. Kistner. Preis zu- sammen 6 Thlr. 15-^Ngr.; einzeln zu 1 Thr.—1 Thlr. 10 Ngr. (Die Violinstimme ist zur Ver- gleichung vollständig mit abgedruckt.)Man kann dieses Unternehmen allerdings ein kühnes nen- nen; denn ohne wesentliche Zuthaten war es gar nichtauszuführen. Und zu J. S. Bach hinzuzuthun, bleibt sehrgewagt. Auch lässt sich wohl, abgesehen davon, noch Man- ches gegen eine derartige Bearbeitung einwenden, wasübrigens der Bearbeiter recht wohl gefühlt hat und in deretwas langen, aber gut geschriebenen Vorrede, die aller- dings hier nölhig war, selbst berührt. Der Gedanke kannfür neu gelten, indem die Art der Ausführung doch eineganz andere ist, als z. B. bei der Bearbeitung des Beetho- ven'schen Violin-Concertes als Clavier-Concert und der Pa- ganini'schen Etüden fürs Pianoforte durch F. Liszt.Der Verfasser spricht sich über die Entstehung desvorliegenden Werkes dahin aus, dass es zur bei Weitemgrösseren Hälfte, ohne irgend eine Nebenabsicht, rein nuraus der begeisterten Vertiefung in die einzelnen Theile deseigenthümlichen Originals entsprungen sei. Wir lassen ihnam besten dem Haupt-Inhalte nach selbst sagen, wie er zudieser Arbeit gekommen und was er eigentlich damit will., Während des innerlichen Genusses spannen sich mir,wie von selbst, an das Gegebene, oft nur Angedeutete undhalb Ausgesprochene hier Ergänzungen, dort Erweiterun- gen an, und ich konnte dem Drange nicht widerstehen, denPalast, von welchem ich eben nur die Säulenwände unddie goldene Kuppel stehen sah, zu meiner eigenen Lust imGeiste auszubauen. So entstand z. B. auf solche Weise zu- erst die Sarabande der zweiten Sonate in der gegenwärti- gen Form; ihr folgten die bourrund (Nr. 4) der- selben Sonate, dann Fuge und Presto der ersten Sonate,die Ciaconne und so fort andere Stücke, wie sie mich ebenreizten. Endlich sah ich mich freilich in ein förmliches Un- ternehmen verstrickt und arbeitete der Vollständigkeit we- gen auch die wenigen noch übrigen Sätze, die mir bisherferner geblieben waren, in demselben Sinne aus. Sollte ichja einen mehr äusserlichen Grund zur Fortsetzung die- ser Arbeiten angeben, so wäre es nur der, dass sie mirzugleich als eine Art praktischen Studiums galten.„Dieser Entstehungs-Process macht auch gleich vonselbst klar, wie fernab mir jedes tendenziöse Bestre- ben bleiben musste, möglichst „ „im Stile Bach's"" zuschreiben. Ich hätte auch nach meiner Anschauung vonKunstweise keine grössere Thorheit begehen können, alswenn ich mir das ideal zu erstrebende Ziel hättestecken wollen, das neue Werk müsse möglichst in solcherGestaltung hervorgehen, wie es etwa Bach selbst geschaf- fen haben würde, wenn sein Geist es ursprünglich in die- ser Form gezeitigt hätte, oder wie er es etwa was weissich schreiben würde, Wenn er heutzutage noch lebte.Dies ist aber ein Pfad, auf welchem eine solche Menge von„„Wenn"" und „„Aber"" als eben so viele Fangeisenverborgen lauern, dass ich ihn lieber gar nicht betretenwill. Nur muss ich freilich hier, um nicht missverstandenzu werden, zwischen der Congruenz innerer Wesenheitendes Stils und äusserer Zufälligkeiten (um mich so auszu- drücken) unterscheiden. Ein glücklicher Instinct, unterstütztvon einigem Studium der Kunst, musste mich davor be- wahren, gegen die erstere zu sündigen, oder ich war ver- loren, und Andere müssen entscheiden, welches von Bei- dem der Fall ist. Wegen etwaiger Incongruenzen in denletzteren, wie z. B. in Behandlung der Technik, weiss ichmich ziemlich leicht zu trösten. Dieses Werk, in so fernes mein Werk ist, soll möglichst den Eindruck einesorganischen, wie aus Einem Gusse entstandenen Gan- zen hervorbringen, ohne allen Hinblick (ausser in so weites die Natur der Sache mit sich bringt) auf das etwaigeJahrhundert seiner Entstehung. Macht es diese Wirkung,so bin ich vollkommen befriedigt, und mein Zweck isterfüllt.I„Kein einsichtiger Beurtheiler dieser Sonaten ichmeine das Original wird allen Theilen derselben (wiewäre dies auch möglich?) gleichen Werth beimessen wol- len. Dass dieser Umstand natürlich auch auf meine Arbeitin doppelter Weise Einfluss nehmen musste, ist natürlich,und bittet der Autor der Secundogenitur, dieses vorkom- menden Falls zu berücksichtigen, und ihm nicht anzurechnen, Was vielleicht schon („es schläft zuweilen selbst der gött- liche Homer") dem alten Meister selbst anhängte, und nichteinmal immer diesem, sondern auch dem Einflüsse seinesZeitalters. Andererseits hat er auch die Originalstimmeüber seine Arbeit setzen lassen, nicht nur im Interesse desvergleichenden Kunstfreundes, welcher die Spuren seinerArbeit gern mit Bequemlichkeit verfolgen möchte, sondernauch, damit man genau erkenne, wie viel an dem nun vor- liegenden Werke sein Antheii ist, und damit Niemandihn, vielleicht ünbewusst, mit fremden Federn schmücke.Man wird, glaube ich, finden, dass, je fertiger, in sich ab- geschlossener ein Stück bereits im Original ist (wie z. B.die Ciaconne), desto mehr auch meine Zuthat sich auf dasEinfachste, durch die neue Form notwendigst Gebotenebeschränkt, und dass sie desto reicher und mannigfaltigerwird, je mehr Bach bloss Lineamente zeichnete. Im Ganzeaber wird man natürlich sehen, dass ich den Zügen desOriginals in allem Wesentlichen getreu folgte, dass diesesimmer Fundament und Krone bildet, während alles Uebrigenur Schmuck und Ausbau.„Ein einziges Stück macht von diesem Princip eineentschiedene Ausnahme; es ist dies die Corrente der zwei- ten Sonate. In diesem einzigen Falle habe ich es mir er- laubt freilich nur, weil es sich mir mit Notwendigkeitaufdrängte —, das von Bach Gegebene nur als Bindegliedzu benutzen, so dass hier in der That der neue Inhalt dieHauptsache und das Original zum blossen Leitfaden ge- worden ist. Indem die Art, wie dieses geschah, zugleicheine sehr bedeutende Veränderung des ursprünglichen Zeit- maasses von selbst mit sich führte, so ist dadurch zugleichauch dem ganzen Stücke ein wesentlich verschiedener Cha- rakter aufgedrückt worden.„Es sind mir die mehrfachen Bearbeitungen, welchediese Sonaten und einzelne Stücke derselben bereits, na- mentlich durch Schumann, Mendelssohn und Molique, er- fahren, natürlich nicht unbekannt, obgleich ich sie erst wäh- rend und nach meiner Arbeit kennen lernte. Dieselben sindjedoch, wie man von vorn herein sieht, von meiner Ar- beit ganz und gar verschieden. Diesen Meistern kam esfür ihren künstlerischen Zweck nur darauf an, der etwaseinsamen und haltlosen Violinstimme eine feste Stütze zugeben, damit das Werk nicht bloss für den gebildetenKünstler, dessen Phantasie und harmonische Kenntniss dasFehlende, namentlich bei ruhig beschaulichem Genüsse,leicht ergänzt, sondern auch für den Laien vollkommenverständlich und geniessbar werde. Allein so verdienstvolldiese Arbeiten auch sind und so anerkennenswerth die Ab- sieht derselben, so mus9te ihnen insgesammt doch not- wendig ein Uebelstand ziemlich empfindlich ankleben. Manfühlt nämlich die Begleitung, die grossentheils nur so ne- benher klappt, nur zu oft als ein eben nur äusserlich Hin- zugekommenes, mit dem Ganzen nicht organisch Verbun- denes, und ich weiss nicht, ob ich die Wirkung der reinprimitiven Form diesem Umstände gegenüber nicht vielfachvorziehen möchte.„Ich würde so sagen: Will man Bach und dieses seinspecielles Werk rein und unvermiscljt kennen lernen, sohöre man es sich einfach in der ursprünglichen Form an.Keine andere ersetzt das Eigenthümliche dieser Form,wie Vieles sie sonst auch biete. Will man wieder Bachkennen lernen, und nur Bach, aber doch die harmoni- schen Stützen lür das Ohr nicht entbehren, so nehme manine der eben genannten Bearbeitungen zur Hand. Willman endlich ein Werk kennen lernen, welches vielfach einwesentlich neues genannt werden mucs, an dem aber dochder überwiegendste und entscheidendste Haupt-Antheil Bachzufällt, so versuche man es mit dem vorliegenden." U. s. w.Wir haben mit Vergnügen aus dem Werke ersehen,-dass der Verfasser mit Treue und Wahrheit über seine Ar- beit gesprochen hat, und wir erkennen nicht nur die Ge- sinnung und Begeisterung an, die ihn dazu getrieben, son- dern auch das Talent, das Wissen und die Gewandtheit,mit welchen sie ausgeführt ist. Dem Kenner und FreundeBach'scher Instrumental-Musik wird sich dies auf jederSeite, wenn auch nicht überall in gleichem Maasse, offen- baren. Dem Princip nach möchten wir uns auch nicht alsGegner einer solchen Arbeit erklären, am wenigsten in die- sem besonderen Falle, wo ein bisher fast so gut wie ver- grabener Schatz trefflicher Musik den Ciavierspielern, so- mit also der überwiegenden Zahl von Musikern und Kunst- freunden, dadurch zugänglich gemacht wird. Wie unend- lich hoch steht diese Art der Bearbeitung und ihr Gegen- stand über den Arrangements, Uebertragungen, Transscrip- tionen u.s. w. der Modemusik! Es gehört eine sehr ehren- werthe Entsagung dazu, sein Talent gewisser Maassen inFesseln zu legen (wenn es auch goldene sind, wie hier),auf das Verdienst der ursprünglichen Erfindung und dessenAnerkennung zu verzichten und in dem Hineinschaffen inFremdes seine Befriedigung zu finden. Doch geben wirgern zu, dass diese allerdings eine erfreuliche, ja, erhebendesein könne, wo es sich um das Eindringen in den Geisteines Sebastian Bach und um das Herausbilden eines neuenKunstwerkes aus seinen Ideen handelt. Herr Debrois vanBruvck kann getrost diese innere Genugthuung für sich in Anspruch nehmen, da es ihm gelungen ist, ein sehr in- teressantes und achtungswürdiges Werk herzustellen. Erhat jedenfalls der Kunst einen dankenswerthen Dienst ge- leistet; mögen sich recht Viele an diesen Sonaten in ihrergegenwärtigen Gestalt eben so wie wir erfreuen. Wir hal- ten sie auch, da die ursprüngliche Violinstimme mit abge- druckt ist, für ein zweckmässiges Mittel zu Studien über Bach und empfehlen sie den Musikschulen. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Siwln. Herr J, Derffel aus Wien, gegenwärtig in Brighton,hat einige Tag§ hier verweilt. Wir haben in ihm einen vorzüglichenClavierspieler und einen sehr talentvollen Copiponisten von gedie- genster Richtung kennen lernen.Das Concert des Männer gesang-Ver eins für die Abge- brapnten an der Mosel hat einen Reinertrag von 450 Thlrn. ergeben.Die Geschwister Kaczeck, Friedrich Sophie Victor (13bis 9 Jahre alt), haben in einer Soiree im Gasino und in Privat- kreisen ausserordentlichen Beifall geästet. Am vorzüglichsten undin der That bewundernswerth ist ihr Zusammenspiel; die erstau- nenswerte Natur-Anlage dieser kleinen Yiolinspieler tritt in ihrenVorträgen aufs schlagendste hervor, und das peinliche Gefühl überforcirte Dressur, das uns so oft bei Wunderkindern ergreift, findethier in der That gar keinen Anhalt. Es wäre wünschenswerth, dassdurch ein Concert im Theater auch dem grösseren Publicum Gele- genheit gegeben würde, diese begabten Kinder zu hören.F. Hiller dirigirt heute Abends in Düsseldorf ein Concertzum Besten der Abgebrannten an der Mosel. Bei der Versamm- lung der Naturforscher in Bonn wird die Stadt am 23. Septemberein Fest-Concert veranstalten, zu dessen Direction ebenfalls Ca- pellmeister Hiller berufen ist.Der Sänger und Schauspieler Karl Wauer, welcher, wie schongemeldet (s. Nr. 3L), am 13. Juli zu Freienwalde an der Oder, 74Jahre alt, starb, war den 26. Januar 1783 in Berlin geboren. SeinVater, ein Sattler, erblindete im Alter; während dieser Zeit, so wiein den ersten Jahren nach dessen Tode war Karl die einzige Stützeseiner Mutter und sechs jüngerer Geschwister. Er sang im Stadt-Chor auf den Strassen, und Abends und Nachts verfertigte er Peit- schen, welche die kleinen Geschwister zum Verkauf durch die Stadttrugen. Im Jahre 1802 (seinem neunzehnten) wurde er als Choristbeim Theater angenommen, behielt aber seine übrigen Beschäftigun- gen bei. Der Sänger Franz nahm sich seiner an und unterrichteteihn im Gesänge, und 1807 wurde er mit wöchentlichem Gehalt von3 Thlrn. bei der Oper angestellt, zur Zeit der Verwaltung Xffland'sund unter dem Capellmeister-Amte von Bernh. Anselm Weber. ImJahre 1810 gab er zum ersten Male Gastrollen in Stettin. Man botihm dort i 2 Thlr. wöchentlich er zog jedoch vor, mit 7 Thlr.Wochen-Gage bei Iffland zu bleiben, und hat die berliner Bühne nieverlassen, bis er vor sechs Jahren sich mit Pension zurückzog. DasLoos fast gänzlicher Erblindung traf auch ihn, wie seinen Vater. Seine künstlerische Entwicklung basirte sich auf seine Natur,nicht auf Studium und theoretisches Zerlegen seiner Aufgabe Erspielte diejenigen Rollen vortrefflich, die ganz in seinen eigenen Cha- rakter aufgingen, und die Grundzüge dieses Charakters waren Bie- derkeit und Treuherzigkeit, gepaart mit einer heiteren Lebens-An- schauung und leichter Auffassung des Gemüthlich-Komischen; sie wurden nicht getrübt, sondern gehegt und genährt durch guteFamilien-Verhältnisse und eine glückliche 45jährige Ehe. Seine Dar- stellungen waren gesund und wahr; sein Leporello (besonders nebenBlume als Don Juan), sein Notar in der schönen Müllerin, seinRocco im Fidelio waren Muster-Typen. Eben so tüchtig war er imSchauspiel, wo besonders das ernste Fach der Väter und Biedermän- ner seine Sache war. Reilstab erzählt (in d. V. Z.) folgende charak- terische Anekdote von ihm. Eine seiner besten Rollen war WernerStauffacher in Schiller's Teil. Bei der Aufführung am 22. März1848 drangen seine Familie und seine Collegen in ihn, die Verse;Denn herrenlos ist auch der Frei'ste nicht;Ein Oberhaupt muss sein, ein höchster Richter,Wo man das Recht muss schöpfen in dem Streit wegzulassen, weil man in jenen aufgeregten Tagen bedenkliche Fol- gen befürchtete. antwortete: „Und wenn sie mich zerreissen,ich lasse sie nicht aus!" Er sprach sie mit Nachdruck und vollerWärme, ein ungeheurer Boifall brach aus, und er musste die Wortewiederholen.1 '•./ x Mf - 7 . v •*, ' f • i . - 4Berlin* Die königliche Oper eröffnete am 8. August mit Au- bex's Maurer, worin Fräul. Trietsch und Herr Wolff grossen Bei- fall gewannen; dann folgen: Der Prophet, Tannhäuser, Don Juan,Halevy's Jüdin, Oberon und Zauberflöte. Mit dem Tenoristen Hoff- mann (Eleasar in der Jüdin) soll ein neuer Contract geschlossenwerden. Herr Th. Formes ist noch beurlaubt.Auf Antrag der Staats-Anwaltschaft und in Folge des Beschlus- ses der Rathskammer des königlichen Stadtgerichtes, d. d. Berlin,6. Juli 1857, ist die Beschlagnahme des bei L. Holle in Wolfenbüt- tel erschienenen Nachdrucks der C. M. von Weber'schen Clavier-Compositionen, welche den Titel führen: „C. M von Weber's Clavier-Compositionen, erste rechtmässige Gesammt-Ausgabe, revidirt undcorrigirt von H. W. Stolze", im vollständigen Bande und in einzel- nen Heften, 7, 9, 10—16, 20—25, welche rechtmässiges Eigenthumder Schlesinger'schen Buch- und Musikhandlung in Berlin sind, derköniglichen Policei-Behörde aufgegeben worden, und ist die Beschlag- nahme der beim Buchhändler Maertens vorgefundenen Exemplare imvollständigen Bande und in den qu. einzelnen Heften erfolgt. ImKönigreiche Sachsen war die Beschlagnahme der Weber'schen Nach- drucks-Ausgabe bereits durch Decret vom 23. März d. J. erfolgt.(Berl. Echo.)Der rühmlichst bekannte Yioloncell-Virtuose Feri Kletzer hatin Folge des glänzenden Successes seiner Concerte in London einsehr vortheilhaftes Engagement nach New-York erhalten, um in einerReihe von Concerten als Solospieler mitzuwirken, zu deren Herstel- lung sich für das Winter-Halbjahr Thalberg, Vieuxtemps und dieSängerinnen Frezzolini und La Grange vereinigt haben. Es sinddies dieselben Concerte, welche Thalberg bereits im vorigen Winter einrichtete und in denen die Zuhörer mit Sorbet regalirt werden.Die Ausgabe dafür beträgt jedes Mal 8 bis 10 Pf. St. Auch eineitaliänische Oper wird mit dieser Unternehmung verbunden, derengeschäftlicher Leiter Herr Ullmann ist. Feri Kletzer, der vor einigenTagen vor dem Könige von Hannover in dessen Privat-Cirkel spielte,befindet sich augenblicklich in Dresden und wird, nachdem er zuvorin Prag concertirt, sich unverzüglich nach New-York begehen. Auchder Bassist Herr Colbrun war zu diesem Unternehmen eingeladen,das Monats-Honorar von 1000 Francs war ihm jedoch zu wenig.Capellmeister Taubert in Berlin arbeitet an einer neuen Oper,„Macbeth", wozu ihm Egger den Text zubereitete. Das Werk istso weit vorgerückt, dass man glaubt, es werde noch im Laufe derkommenden Winter-Saison in der berliner Hof-Oper zur Aufführunggelangen können.teil. Ausser den beiden als Novitäten dieser Saison bestimm- ten Opern von Proch und Hoven sollen noch eingereicht worden seinund Chancen zur Aufführung haben: eine Oper von Emil Ti t eine von Karl Haslinger und eine von Thomas Löwe. Alsofünf Opern von lauter wiener Componisten!Deutsche T o 11 Ii a 1 1 e.Die fünfzig Clavier-Sonaten, welche uns als Bewerbungen umden im Februar d. J. vom Verein ausgesetzten Preis in der bestimm- ten Zeit zugekommen sind, haben wir bereits einem der drei er- wählten Herren Preisrichter zugesandt. Sobald von sämmtlichen dieBeurtheilung dieser Werke geschehen ist, werden wir das Ergebnissanzuzeigen nicht säumen.Die Einsendungszeit der Bewerbungen um den an Ostern d. Jausgesetzten Preis für eine vierhändige Orgel-Sonate (deren mehrereschon einkamen) läuft erst mit Ende des nächsten Monats ab.Hierbei zeigen wir nochmals an, dass wir nur auf unmittel- bare Zuschriften an den Schriftführer antworten oder Bewerbungenausfolgen lassen können.Mannheim, den 4. August 1857.Der Vorstand. Ankündigungen.Alle in dieser Musik-7jeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhallen in der stets vollständig assorlirten Musi-calien-Handlung nebst LeihanstaU von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.