Dalibor. 3 21 20. lipna. nabd_1860-07-20_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 3 21 Kancelář pro překládání a opisování jakož 1 Zpév mlatcův F. A. Svatovský cre 1 Slovo o plechových dechových nástrojích. Podává J. B -ý. 1-2 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 2 Slovo o českých národních písních. Podává L. Zvonař. 2-3 Slovo o mších Fr. Brixiho vůbec a o jeho postních zvlášť. 3 Z Odessy. 3-4 Gluck a Mozart. Dva obrazy ze života, podává Karel Adámek. 4-5 FEUILLETON. 6-8 Z Prahy. 6 Stavovské divadlo. „Postilion z Lonjumeau." 6 Z Čáslavi. (Hudba kostelní.) Slíbiv o zdejší kostelní 6-8 Berlín. V album pro divadelní kroj od Blocha 8 Listárna. 8 Oprava. 8 Všem uspořadateiům koncertů na venkově oznamujeme, že jim dle žádosti ouvertury od slovanských skladatelů, 8 DALIBOR. Číslo 21. 1860. Ročník 3. Vychází 1., 10 ~ ŽO.každého měsíce o 10.hod. Expedicí se nacházív obchodnictví musikaliíu „Beethovenu44 u Ro- berta Veita v No- vých alejích č. 116. Kdovšechna čtvry čtvrtletíodebere, obdrží praemii. Předplácí se: čtvrti. 1 zl.půli. 2 zl., celor. 4 zl.rak. č. S poštou: čtvrti,i zl. 15 kr , půli. 2 zl.30 kr., celor. 4 zl. 60 kr.rak. čísla. Pro státy ně- mecké: piilletně 1 tol.10 nov. gr., celoročně2 tol. 20 nov, gr Hudební časopis s měsíční notovou přílohou as roční praemii. Odpovědný redaktor:Emanuel Itlellš. 20. lipna. Nakladatel:Robert Veit. Tiskem Antonína Renna v Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip." Kancelář pro překládání a opisování jakoži redakce Dalibora nachází se v hostinci u arcivévody Štěpána přes dvůr, 1. poschodí, číslo33. Listy objednavací a dopisy na redakcinechť se franko sem zasílají. Zpév mlatcův F. A. Svatovský. *)• Chutě bratří pádným cepemhrachové ty na víchy,vrátný af nám nevymlátís poklasným pak kožichy.Klepyty, klep, klepy ty klep,k pátru neste svižný cep.Jak se krásně z lusků trolíhrách ten, že byl suchý rok,chutě bratří pádným cepemtaktu držte hezký krok.Klepyty klep, klepyty klep,tak má mužně chodit cep.Tak ty cepy hovor vedlyhlučně a zas po tichu,rekovní když mlátívalibratří druhdy z kalichu,Klepyty klep, klepyty klep,tak na přilby zvonil cep.Chutě bratří pádným cepems mužným v oku pohledem,nechť uvidí náš pan správec,mlátit že my dovedem.Klepyty klep, klepyty klep,tak dopadej k mlatu cep! *) Kdohy náin přiměřenou hudbu pro 4 mužské hlasy k tétobásni zaslal, užijeme jí v „Záboji.u Red. Slovo o plechových dechových nástrojích.Podává J. B -ý. (Pokračování.) Pozorují—li se plechové nástroje ve své původnízpůsobilosti, musí každý připustiti, že měly velmi irie- zerovitý tonosled (škálu). Tento nedůstatek byl příči- nou, že se už ode dávna mnohostranné přání projevo- valo, by se k opravám a k vyplnění mezer čelilo. Po- kusy, v ohledu tomto učiněné, podaly sice utěšených,avšak nedostatečných výsledků.Jeden z nejstarších pokusů bude as ten, že sepočátečný nástroj takto uspořádal. Strčilyt se totiž dosebe dvě rovnoběžné roury (trubky), jimižto se snadnoŠoupati dalo. Tím se docílilo, že se roury tyto dlepřání vyláhnouti neb zastrčiti daly.Takovýmto vytahováním rour u nástroje vyplnilase dle přání v půltonech mezera chrornaticky od jednohotónu k druhému. Za tou příčinou bylo, když práznámezera mezi prvními oběma C vyplněna býti měla, za- potřebí jedenáct takých půltonových tahů (prodloužení). Zde poznamenali sluší, že půitony v hloubce codo tahu, delšího prodloužení (vytahování) rour nežY prvních délkách žádají.To se zkoušelo na všech plechových nástrojích;avšak při žádném nástroji nemělo to trvajícího výsledku,než u posauny, jelikož se jí ze začátku pouze užívalok chorálům, sestávajícím z dlouhých not neb z tako- vých, které se %dlouha přednášeti měly, Z té pří- činy měl foukac dostatečný čas, vytahováním a zastrko- váním rour od jednoho tonu k druhému přijíti.Posauna s klapkami (Yentiltrompete) spočívátéž na základě prodloužení, toliko s tím rozdílem, žetato juž v nástroji samém udělána jsou, co zatím upředešlé posauny s velkým namáháním a cvičením sedělati musejí.U nástrojů, u př. lesnic a polnic užívalo se jinémelhody. Zavedla se %ména v ladění. Přiděialyf setotiž celé pro sebe stávající prodloužené částky k ná- stroji, které se obloukem (Krurnmbogen) nazývaly, byse do jiného tónu pískali mohlo. Nástroj sám všakměl jen vždy pouze přirozeně tony; chromatické škálynedalo se na něm vyvésti a foukac musel vždy značnýpočet takových oblouků při sobě nosili, by jich, jak tokus požadoval, s prospěchem užil *).Foukač na tenorovou a altovou posaunu vystačís 1, 2, 3, 4, 5, 6 tahy v objemu tónu na svémnástroji; foukačům na bassovou posaunu je první oktavajedenácti tahů nevyhnutně potřebná. Jelikož se nedáv celém provedení jedenáct tahů i co do zhotovení ná- stroje i co do provedení příliš krátkého ramena mysliti,zhotoveny jsou v pozdějším čase pro bass nástroje,kteréžto ve své poloze tónu o jednu kvartu neb kvintuníže leží, při čemž tahy 7., 8., 9., 10., 11. odpadnou.Tím se též zvýšila a rozmnožila plnost a síla tónu ;avšak zde zase tolik sluší podotknouti, že půltonovétahy ještě delšími se stávají. Za tou příčinou zdá secesta od jednoho tónu k druhému mnohem vzdálenější.Klapky (Ventile) byly při svém povstání tolikopro lesnici a polnici (trompetu) určeny. Lepší náhledvýtečníků uvedl je k všeobecné potřebě u posaun a tov rozsáhlé míře; neboť na takém to nástroji se rychleučilo as ním snadno zacházelo. Nástroje tyto jsouvšude rozšířeny, ano iv Itálii, v kolébce to hudby, mu- sela tažná posauna této ustoupili. To dosvědčují lidéz Itálie přišedší a nesmírný vývoz, jenž se s klapko- vými nástroji z Francie, Rakous do Itálie dělá. Ostatně víme z jistého pramene, že bývali hrdi- nové hudebního umění, n. př. Rob. Fiihrer, Kunz, Lach- ner, Karel Pitsch, Pixis, Fr. Škroup, V. Tomášek,Triebenseěj Div. Weber, Weigl, J. Vitásek a mnoho ji- ných též uvedení klapkové posauny nakloněni a ouvedení její pečovali. (Pokračování.) *) Slavní mistrové hudebního umění dosahovali těmito ač ne- úplnými prostředky a aniž by přílišné výše užívali, krá- sných a vznešených výsledků. Poz. red. Slovo o českých národních písních.Podává L. Zvonař. Jak se páry v krápěje, a krápěje v praménky srá- žejí , tak srážejí se jednotlivé tóny, výrazy to citu,v písně. Člověk s těží tomu pudu odolá , aby si vevyšších okamžicích života nezazpíval. „Zpěv jest za- jisté, a jak Sušil v předmluvě k církevním hymnůmpraví, „zjev, výjev vnitřní radosti, vniterního smutku,vniterní lásky a naděje, slovem citův, jimiž dušeoplývá. A proto člověk oplývající citem mimoděk sizazpívá. Nevolky mu vzejde hudební myšlenka, on jimusí vyslovit, aby sobě odlehčil. Bývá šťasten v tako- vém okamžení, pozapomíná, že jest obyvatelem lkajícíhoúdolí, a jedná se mu v tom pádu málo o slovo. Vy- slovil co cítil, učinil svému pudu za dost, a více doká- zali nechtěl. Tvrzení toto se zdá být trochu smělé, apřec není bez důvodu. Jak často slyšíme zpívat bezvšeho slova? Domnívat se, že by si k zpěvu pohnutýk nápěvu jen slova myslil, jest příliš nepřirozené anedá se to od lidu často při práci zpívajícího očekávat.Vykonává on zpěv častokráte tak mechanicky, že přiněm docela na jiné věci mysli. počíná. Chtěje své city jiným sděliti, vyjadřuje je slo- vem, a hledě jim většího výrazu i dojemnosti dáli, pojíse slovem tóny. Povstávají tak dva druhy písní; prvníjsou zajisté ty nejlepší písně beze slov; druhé jsou písněv obyčejném smyslu slova. Že však člověk rád radosti žalost s jinými sdílí, vysvětlíme si také, že písní dru- hého druhu mnohem více stává, než prvního. Takovýmzpůsobem povstávají národní písně vůbec.Každý národ má své zpěvy národní; jakost amnohost' jich závisí od toho, jak mnoho smyslu a láskypro hudbu národ má. Národ český jest od jakživa cohudby milovný znám, a jeho písně se potkávají všadys největším oučastenstvím, kdekoli se jen vyskytnou.Máme důkazy, že české písně národní získaly jak či- lého Fraucouze, tak vážného Angličana i přísného Teu- tona. Příčina toho leží zajisté ve zvláštním, nejčistšíhudbu dýšícím rázu, a v každém ohledu pravé dokona- losti. Činíť každá výborně zaokrouhlený celek, i vy- hovuje skoro každá nejvybroušenější krasochuti.Jest docela přirozené, ptáme-li se po stáří a pů- vodci té neb oné písně, ne snad pro to, že by tím píseň větší ceny neb vážnosti nabyla, nýbrž z pouhézvědavosti. Čí jest to, komu to sluší, kdo to vyrobil?jsou skoro nejprvnější otázky, které klademe, když jsmeněco viděli, co nás zaujalo. Tak také bychom rádizvěděli, kdo tu neb onu dojímavou národní píseň a kdyji složil. Co se toho týče, myslím, že v tom našezvědavost nikdy ukojena nebude. O tom by nás mohlyjen háje, role, louky a klidné chýžky vlasti naší zpra- vili. Ony byly svědkové, když písně povstávaly. Cose stáří písní národních týče, mužem skoro s jistotouříci, že velká část jich sotva trojí lidský věk přesahá.Tvrdit, že by ony z pokolení na pokolení stále pře- cházely, nedá se ani mysliti, neřku-li odůvodnili. Po- dléhá zajisté píseň národní, abychom tak řekli, modě.Každá povstane, trvá po čas, a bývá poodložena; jinánastupuje na její místo* A v skutku jest to docela při- rozená věc. Kde v národu pro hudbu tolik smyslu alásky, lze se nadíti, že on v skládání nových písní ne- ustane. Domnívati se, že bude stále již známé přetře- pávat, to by skoro slulo tvorčí sílu mu upírat; žádat,aby je stále zachovával, bylo by tvoření zapovídat.Mnohá píseň se ovšem dovedla po sta let udržet; jestto však výminka, která právě vyslovenému tvrzení nenína ujmu. Avšak, kdyby všecky nám z Erbenovy sbírkyznámé písně vysokým stářím honositi se nemohly, jestpro to pro všecko přece jádro jejich starodávné. Jádroto jest vůbec povaha českého národa, která již od pra- dávných časů co jemná, outlocitná i outlomyslná, po- dajriá, pohyblivá i lehce unášelivá, jakož i časem vrt- kavá, neodhodlaná, však ale v zasazení se o důležitévěci vytrvalá i při stání na svém neústupná známa jest.Nechť se mluví v našich časech o odrodění cokoli,osmělujeme se přec tvrdili, že se národ v hlavní po- vaze nezměnil. Tytéž vady a cnosti, jež na předcíchsvých vidíme, shledáváme i nyní. Stejných poměrůs .předky, a uzříme, že povaha potomků tatáž jest, (Pakračování.) Slovo o mších Fr. Brixiho vůbec a o jehopostních zvlášť. (Pokračování.) Nyní začne soprán (chor) se slovy „Et resur- rexit lertia diea (a vstalí třetího dne) v Andantes jednoučárkovaným H, jež takřka dominantní akkordz E-moll představuje, ostatní hlasy ho následují po dvoučtvrtích. Tři slovích „secundum scripturasu (dle pí- sma) obrátí se skladatel z E-moll k paralellní Dur- tonině. Soprán (solo) pronese slova „et ascendit incoeltwť (a vstoupil na nebesa) v osmičkových notáchod jednoučárkovaného až k dvoučárkovanému g výstupu- jíc, co zatím alt hned po první čtvrti, co soprán na- stoupil slova „sedet ad dexteram Patris" (sedí napravici otce) v širokých notách pevně přednese.Tenor přidruží se po jednom taktu se slovy „etiterum venturus est cum gloria" (a zase přijde v slávě)k tomu a bass následuje tenor taktéž po jednom taktuse slovy njudicare vivos et mortuos" (soudit živé imrtvé). Soprán začne na konci posledního sola, jež seod G-dur k G-dur übírá se slovy „cujus regni nonerit finis" (jehožto království věčně potrvá) a obrátíse opět k D-dur.Když byl soprán úplně skončil, vstoupí basš doE-moll se slovy „et in spiritum sanctum Dominům"(a v ducha svatého Pána), načež alt a tenor po dvoučtvrtích současně vstoupí a v souměrném pohybováníslova „et vivificantem, qui ex Patře Filioque pro- cedit" (a oživujícího, jenž vychází od Otce i Syna) pro- nášejí. Mezi tím co tyto dva hlasy k zavírce se kloní,začne soprán, z E-moll vycházeje se slovy „qui cumPatře et Filio" (jenž s Otcem i s Synem), a übírá seku G-dur. Chor začne po ukončeném solu v tétéž tó- nině a přednese slova „simul adoratur et conglorificatur,qui locutus est per Prophetas, et unam sanctam catho- licam et apostolicam ecclesiam" (jemu zároveň se kla- níme a jeho spolu oslavujeme, jenž mluvil skrze pro- roky a jedinou svatou katolickou a apoštolskou církev).Zde se dotýká tónin G-dur, D-dur, A-moll a C- dur. Odtud obrátí se tato chorová věta ku G-dur, kdežúplnou závírku učiní. O tuto opírá se bezprostředněsolo sopránové a altové pronášejíc slova „confiteor u- ňum baplisma in remissionem peccatorum" (vy- znávám jeden křest na odpuštění hříchů). Modulatorníobrat jde z G-dur do H-moll. Chor vstoupí okamžitě,když byl trojzvuk H-moll do stejnojmenného trojzvukuDur co dominanta z E-moll přešel, se slovy „et vitamventuri saeculi" (a v život věčný) učiní poloviční zá- vírku, načež fugová exposice nastoupí, jež slovo „amen"převezme.Věta tato končí plagialní kadencí. Toto „Credo"poskytuje badateli umění dostatečné příležitosti, by Fr.Brixiho v trojím ohledu obdivoval, totiž: co básnickéhoskladatele, kontrapunktistu a věřícího křesťana. (Dokončení.) Z Odessy. (Pokračování.) (O ústavech vůbec. Ustav paní Larchéové ap. Hepnera.Císařský dívčí ústav.)Naučných ústavů, jak to v každém větším městěbývá, stává též zde velmi mnoho a to jest co litovati, že žádný veřejný hudebný ústav pro piano, zpěv, theoriiatd. naše Odessa nechová, tak že milovníci hudby nebmladí talentové poukázáni jsou toliko na privátní učitele.Předco však nahlídla se toho nutnost, zavést do vycho- vacích ústavů vyučování piana a zpěvu. První provedlatuto myšlenku rodilá Francouzska paní , kterájuž mnoho let v Odesse ústav svůj zřízený má. Jestto vychovací ústav pro děvčata, v němž se předmětyliterní, inimo cvičení v rozličných jiných řečích, vyučujív jazyku francouzském. Co do hudby vzdělávají se tamchovanci ve hře na piano a v zpěvu. Zcela podobnýústav tomuto zřídil si v Odesse jistý Němec ,však s tím rozdílem, že vyučování odbývá se vesměsv řeči německé.Mnohem větší důležitosti a pěknějšího zařízení mádo sebe císařský dívčí ústav pod protektorstvím JejíVel. cárovny matky. Ústav tento zřízen jest dle císař- ského dívčího ústavu v Petrohradě, leží na předměstíMoldavance a budova, v níž se nachází, vyniká skvost- nou výstavností. Jest to veliký, dvoupatrový důms přímým průčelím. V popředí nachází se krásnázahrada k procházkám na jaře. V zadním díle taktéž,však tato druhá vysázena jest akaciemi, a slouží prohorké leto. Do domu vedou dvoje schody. Ačkolivteprv pět let se v něm vyučuje, jest již 200 žákyňpřijmuto, které za šest Jet, jež v ústavu tomto strávitimusejí, honorár 1200 stř. rublů co plat jen za vyučo- vání složí, nebof šat a stravu zdarma požívají. Vyučovánírozděleno jest na šest rokův čili tři třídy (třída trvá dvěleta), však doposud jest jich toliko pět a začátkem škol- ního roku bude šestá zřízena. Žákyně se vždy ve třechletech přijímají a ve třech opět propouštějí, o čemž seke konci obšírněji zmíním; nyní však pozorujme jakkaždá třída pěkně zřízena. Ona má svou komnatu prospaní (Dormitorium), jídelnu, tělocvičnu, tančírnu a sálpro přijímání hostů (Empfangsaal), kde každý čtvrteka každou neděli rodičové neb přátelé své známé Scho- vánky tohoto ústavu u přítomnosti jedné z třídních dámnavštívili as ní rnluviti mohou. Předměty, kterým sezde vyučuje, jsou následující: ftečím učí se zde třem,totiž: ruštině, franštině a němčině, v nichž se i některédůležitější předměty přednášejí, jako: dějepisu rusky,francouzsky a německy, taktéž i zeměpisu. Mimo tytozavedeno jest: krasopsaní, arithmetika, silozpyt (s ka- binetem), přírodopis (s kabinetem), konečně náboženství,dle vyznání, v němž žačky vychovány byly. Učiteli ná- boženství katolického, protestantského neb jiného vyznánímusí se za vyučování zvláště platit. Od tohoto platuosvobozeni jsou toliko vychovanci ve východní řecko- slovanské víře. Mimo tanečního mistra a učitele tělo- cviku jest pro každý předmět gymnasialní profesor.Mimo to má ústav tento svého inspektora, sekretáře, oekonoma, který stojí pod dohlídkou Jeho Exc. gene- rála Orloje.Konečně vyučování piana a zpěvu jest důležitýmfaktorem tohoto ústavu. Ve hře na piano cvičí pro- fesor Kalvic z Livonie, sestárlá již si.a si. Ema Pfohlova*). Hůře jest již se zpěvem, nebNěmec Rulf nedá si všemožnou práci, by žákům svýmdůkladně vše rozebral a mnohým špatným zvykům vezpěvu je odnaučil. Horlivěji vyučuje VlaškaDále vydržuje ústav tento svého lékaře, který každý denjej navštěvuje, vyplácí svou vlastní lékárnu a nemocnici,kdež tři dámy k opatrování churavých ustanoveny jsou.Konečně vykázán jest jeden veliký sal pro hudební zábavyneb společná cvičení Schovánek ústava ve hře s 18 krásnýmipiany. Každá třída stojí pod správou dvou třídníchdám, z nichž jedna buď rozená Ruska, Němkyně i Fran- couzska jest. Nazvíce pocházejí z Kuronie a Livonie,nadbaltických to provincií ruských, kdež Němci (šlechta)a Lotyši (Letten), sprostší lid, vespolnč žijou. Co setýče výhod, jakých ústav tento poskytuje, jsou zajisténad očekávání, tak n. př. podrží každý služebníka každá služka, jakož všechny třídní dámy a učitelovépo 15 letech polovici své služby, po 25 letech celouslužbu jakožto pensí. Dále uděluje se potřebným dív- kám ústavu rozličná stipendia a j. v. Bych ukončila popsánítohoto vzorného ústavu, kterýž po Petrohradském snadprvním jest v Rusku, zmíním se ještě o přijímání apropouštění (absolvování) chovanců. Od sedmi rokůvmohou se děvčata z řádných domův do c. dívčího ústavupřihlásili, kde v každé třídě dvě leta stráviti musejí.Vždy po třech letech slaví se slavně vystoupení Scho- vánek posledního roku hudbou, tancem a jinými zába- vami. Odesská vojenská kapela hraje rozličné slav- nostní kusy po celý den v stavení samém. Na večerpak odebeře se do některého z velkých tanečních sálů,kdež hlučný ples až do rána trvá a teprv druhého dneu večer končí celá slavnost, mimo koncert a jinou hu- dební neb divadelní zábavu, skvostnou hostinou. (Dokončení.) Gluck a Mozart.Dva obrazy ze života, podává Karel Adámek. I. Gluck byl apoštolem nové hudby, byl jasnou hvě- zdou, jež se na hudebním obzoru objevivši novým, ja- nějším světlem pronikla veškeré prostory světa hu- debního.Samoten započal dle starých vzorů pracovati, nabyvprvního hudebního vzdělání v naší staroslavné Praze.Jeho první opery jsou Artaxerxes, Demetrius a pádGigantu a m. j. Jsou to práce jeho genia se zděděnými,zastaralými, podrytými formami školy italské. Uznávavnicotu jejich sám je zničil a poprvé k úžasu světa hu- debního vystoupil co hlasatel nové hudby, jež měladůstojně zastoupili místo mluvy vždy a všem srozu- mitelné.Navrátiv se z Kodaně ve Vídni se usadil a složilznamenitou operu „Orfeus a Euridike.44 Napnutostobecenstva sporem kapelníka Hasse a dvorního básníkaMetastasia s mistrem rozjitřeného dosáhla nejvyššíhostupně, když bylo oznámeno, že tato nová opera budedávaná na den narozenin Isabelly, choti arcivévody Josefa,ve dvorním divadle. Bylof mnoho u dvora i mezi lidemvypravováno o rozmanitých sporech a stranách, jež nadvoře povstaly. Obyčejně to bývá, má-li nová ideavstoupili v život a má-li bořit obyčeje a staré zvyky,že tu se všichni křečovitě vztyčují, kteřížto si uvyklihověli klidně a bezstarostně v stínu stromů ač vyhni- lých a vyšeptalých, namahajíee se zachovali pomníkyminulosti, mnohdy i slávy své. Avšak nestává moci, nisíly ve světě, jež by byla s to, jednou pojatou za vel- kou uznanou ideu před porodem zničili.Gluckovi byl hlavní podporou tehdáž arcivévodaJosef. Bylf to soucit nakladatelů doby nové, Gluckměl se státi hudbě tím, čím se Josef 11. říši, lidu vůbecstal. Velké duchy poutá moc souzvučících citů a my- šlenek a pouto toto vzdoruje všem nájezdům.Přičiněním Josefa se stalo, že byly vyvrácenyveškeré Metastasiem a jeho přívrženci roztrušované,mnohdy směšné, mnohdy i blbé pověsti. Maria Theresia,jíž se předstíralo, že nová opera Gluckova jest proti- náboženská, pohanská, Maria Theresia svolila k prove- dení opery a po Vídni ku nevoli Metastasistů se rozneslazpráva, že dvůr bude prvnímu provozování „Orfea aEuridiky44 přítomen. Tof bylo nové kouzlo pro Víde- ňany, takové poměry mívají velkých půvabů. Každý po- zoroval, že se cos nevšedního připravuje, neboť oddávna nebyl před provozováním nové opery taký rucha taková živost ve všech kruzích. Gluck a Metastasiobyla hesla dne a pod prapory tyto se seřaďovalo ve- škeré obecenstvo.Kdož by nebyl s napnuíostí očekával den, kdežměla být svedena nikoliv krvavá, ale tuhá bitva v dvor- ním divadle na poli hudebním, kde se mělo rozhodnoutio velikosti Gluckově, o velikosti jeho učení nad učenímdosud stávajícím.o II. „Hrabe Durazzo tedy určitě se vyslovil, že neu- pustí od provozování Orfea?44 tázal se Gluck svéhopřítele básníka Calzabigiho.„Bohdá , tak pravil intendant na dotaz můj,4" od- pověděl tázaný, „bohdá, že i mně bude možná honositi sejakousi zásluhou o hudbu doby nové, jejímž otcem Glucknazván bude. S pýchou bude mi možná tvrditi, že jájsem přispěl vsadili vavřín na hlavu mistrovu.44 Vyjádřivtakto nevšední spokojenost nad Vaším novým plodem,mistře, propustil mne.44„O, nepravil jsem dobře, počínaje dílo pravdy,44pravil zaníceně Gluck, „že nevymřelo dosud pokolenípravdomyslných na zemi.44„Smítaje pestré hadry, rozmanité přívěsky, zá- hyby a řasy, jimiž téměř zakryty byly tvary ušlechtilébohyně, jež nám od Boha co klenot velecenný udělenabyla, snažil jsem se podali světu obraz pravý, nezpi- tvořený mistrostavby této. Ijá jsem myslil, jako jistýastronom: „Bůh utvořil jednodušší hudbu, ne z jesthudba vaše." Hudbou svou podporuju a přivádím slovaa situace poesie k pravé platnosti a k dokonalému vý- znamu, aniž bych děj přerušoval, aneb bezpotřebnýminudnými okrasami ozdoboval. Vždy se mi vznášel obrazdobře a pravidelně kreslený, malovaný s přirozenýmstřídáním světla a stínu, na něm se zdály osoby oži- vovati. Obrysem takovým musí býti báseň, slova; bar- vou je obživující, nikoliv však pitvořící, musí býti hudba.Poměr tento stal se mým měřítkem, mým vodítkem přikomponování.44„Mistře,44 podotkl ohnivě básník, „a na dráze téjste zbudil úžas, úžas, jenž se podobá triumfu pravdynade lží.44„Vy máte větší zásluhu o operu mou než já sám,vy jste podal zdařilé, velké kresby, já je jen maloval amrtvolám ducha vdechnul.44„Vy jste tvůrce, já vám podal hmoty,44 odporovalCalzabigi.„Tak velkých výjevů nedosáhneme mými pro- středky jednoduchými."„Dlátem,44 pravil básník, „vytvořil Apelles z ka- mene mistrovská díla svá.44„Ustaňte! Mohl bych se domnívati, že náležítek třídě hnusných pochlebníků. Nepsal jsem hudbu svou,abych byl oslaven, psal jsem z lásky k bohomluvě této,z lásky k lidstvu, jemuž po tak dlouhé doby pravývkus, jejž hudba poskytnouti nemůže, byl odcizen. (Pokračování.) *) Sleč. Emilie Pfohlova, rodilá Pražanka, routinovaná pianistka ažákyně pana prof. Blažka, byla poctěna deiší rozmhvousJ. V. carem ruským Alexandrem 11., když v loni ústavtento navštívil, kterážto rozmluva se v naší rozmilé ma- teřštině odbývala. Red. FEUILLETON. Z Prahy. Stavovské divadlo. „Postilion z Lonjumeau."(Dokonc.) Do komnaty, v níž markýz z Corey na svůjnešťastný stav naříká, vejdou Alcidor a Bourďon, choristéopery královské a zvěstují mu, že se St. Phar dvakrátese oženil. Markýs jásá, neboť nyní snadno pomstí se nasvém soupeři a odsoudí oba co jeho spoluvinníky k smrtiprovazem. V tom vejde sem slavnostní průvod. Markýzpřeje jim ironicky blaho a štěstí a odkvapí pro městskoustráž. Všichni se rozejdou až na St. Phara, který seblaženým cítí v tomto novém stavu. Pojednou však vrá- žejí do komnaty oba choristé k smrti odsouzení, chtíceprchnouti, uzřejí ale St. Phara a zvěstují jemu, že budeoběšen, an se dvakráte oženil. St. Phar sklesne jakohromem omráčen k zemi. Oba prchnou, opustíce v mdlo- bách ležícího tenoristu. Na druhé straně komnaty rozlí- tnou se dvéře a Madelaina (převlečená paní z Latour)vejde se svíčkou v ruce. Však jaká hrůza pojme oba,an se poznají. St. Phar klekne před ní na kolena a prosíji za odpuštění. Madelaina mu odpustí v tom alechápe se jej opět stráž na rozkaz markýzuv. Paní z La- tour zastoupí jim cestu a vyzná svému muži, že ona, bý- valá Madelaina, jest nyní paní z Latour a že tudíž svouvlastní ženu dvakráte k oltáři vedl, za kterýžto přestupekv zákonu žádný trest ustanoven není a tudíž všichni třizajatí na svobodu puštěni býti mají. Markýz zuří, anstráž se odstraní a St. Phar své ženě ve dvou osobáchdo náručí klesne. (111. dějství.) Opera tato dosáhlavelké populárnosti, zvláště však je to poštovská píseň,která do lidu vešla. Co se zevnější formy hudebníchčísel jakož i vypracování orkestru týce, je všude obratnota péci skladatelovu viděti; ale přec schází této obratnéinstrumentací síla, svěžest a skvělost. Opera tato dosáhnezvláště tenkráte velké obliby, když se výborně provozuje.Ouvertury k této opeře nenapsal Adam žádné.Nadějný bassista, pan Jind. A. Wohlrath, žákp. prof. Fr. Vogla jest u dvorní opery v Nové Střeliciengažován.Mladý pianista, pan Lion, jenž se u našehoslavného Alex. Dreyschocka pianu a u ředitele B.Kittla instrumentací ucí, odbýval ve čtvrtek dne 12.t. m.v konservatoriu u přítulnosti pozvaných hostů zkouškusvé způsobilosti v pianu a instrumentací. Přednášelť ca- priccio a koncert G-moll od Mendelssohna s průvodemorkestrů, z chovanců konservatorních sestávajícího velmicistě, správně a uhlazeně a osvědčil při tom pružnostv úhozu. S příznivým výsledkem potkala se též páněLionova ouvertuva, kterouž chovanci jeho vedením ohnivěprovedli. Při této příležitosti musíme podotknouti, jaká vý- hoda by to pro konservatorium byla, kdyby se tu pianuobligátně vyučovalo. Jak známo, dostal A. Drey- schock návrh, by u konservatoria Vídenského profe- sorské místo piana přijal; nuže proč to neučiní našejednota k zvelebení hudebního umění v Ce- chách? A jak snadno by se takové místo pro piano u zdejšího konservatoria zříditi dalo? Mohlo by se pro chovance piana školné, z kteréhož by se našemllvýtečníku slušný plat poskytnouti mohl a zajisté bYnáš Alex. Dreyschock místo toto přijal. A tak by byltýž věhlasný umělec naší vlasti zachován.• C. k. pěší pluk arciknížete Štěpána v Rjecepřeje si několik chlapcův k plukovní hudbě spůsobi- lých a as 14 neb 15 let čítajících. Chlapci tito musejíse vykázat vysvědčením lékařským, že jsou docela zdrávia dovolením rodičů neb pěstounů od c. k. okresního úřadustvrzeným. Chlapci znající se něco v nástroji dechovémbudou přijati a na útraty pluku do Rjeky odesláni.Náš krajan, pan Václav Medek, druhdy učitelhudby u hraběte Wolkenšteina, zvolen jest za prvníhoměstského kapelníka v Sibini (Hermannstadt).Náš rodák, pan Egon J. Citerák, pianista ažák Alex. Dreyschocka, jenž od r. 1852 v Kološi v Sed~mihradech žije, přibyl do svého rodiště Prahy.Náš krajan, p. Slavík, druhdy clen operyv Krakově, engažován jest nyní v Uhnu.Nejblíže příští neděli (22. července) zamýšlí zdejšíněmecký mužský zpěvácký spolek udělati výlet doZávisti.Hudební literatura. Co nejdřív vyjdou ná- kladem činného obchodnictví pp. Kristofa a Kuhé písně„v rákosí41 (od L.) od našeho již chvalně známého Lu- devíta Procházky; upozorňujeme obecenstvo na tytopísně co milý příspěvek k domácí literatuře, zvláště pakpp. uspořadatele akademií a koncertů, jimžto zajisté velmivítaný budou. Z Čáslavi. (Hudba kostelní.) Slíbiv o zdejší kostelní hudbě promíuviti, vyplňuji nyní slib a doufány ženěkteré pokyny moje slušného uvážení dojdou. O poutiBv. Petra a Pavla provozovala se malá mše od B. Schie- dermeyera, která prostředně vypadla. Pomyslete vsak,hrálo se bez bassy! Nevím skutečně, z jaké příčiny setéhož důležitého nástroje neužilo; vždyť přec každému jeznámé pořekadlo: „Bassa tvrdí muziku.44 Mnohem lépebývalo by, kdyby od hraní varhan bylo se upustilo než odbassy, a víte proč? Máme zde spatné varhany, je- jichžto píšťaly každou chvíli, kdy si zpomenou, kvičí atím se pobožnost velice rusí. Bylo by žádoucno, by ve- lebné duchovenstvo a slavná městská rada o to sevzaly, by opět varhany se napraviti daly. Varhaník, jenžza tím chatrným nástrojem sedí, je vážný kmet, více než70 let čítající. Přáli bychom inu proto, by za sebe ně- kterého mladého a výtečného varhaníka dal 5 neboť slabostje na něm patrně vidět. Zdaž to možná bude, nevíme,neboť jak chorregent tak i varhaník mají buď velmiskromný plat, neb snad docela žádný. Tím méně můžezde řeci býti o zakoupení strun na nástroje* Ze vseliotedy vysvítá, že se u nás kostelní hudba nezvedne,dokud osoby tyto slušně placeny nebudou , byť i zpěvácký spolek v hudbě kostelní se zúčastnil. Vyzý- váme tedy velebné duchovenstvo a slavnou městskouradu, by v ohledu tom rázně o tak důležitou věc seujaly; neboť půjde-li to tak dále, klesne v našem staro- dávném českém městě hudba kostelní docela. Pro- čež voláme „Caveant consules!" a kojíme se nadějí, žese v záležitosti té potřebné kroky ucinú(L.) Z Huíllic. (Jungmannova slavnost.) V nedělidne 15. Lipna b. r. slavila se v českém Betlému, našichdrahých Hudlicích 871etá památka narozenin zvěčněléhonestora literatury naší, Josefa Jungmanna (* 16. čer- vence 1773, f 14. listopadu 1847). Již časně z ránascházely se tam z okolí a dálí, ano ze staroslavné Prahyčetní zástupové vřelých ctitelův (bylo jich asi 2000) ro- dáka našeho. Před chaloupkou samou bylo z čerstvéhozeleného klesti učiněno povýšení (návrší), na kterémžpoprsí slavného našeho buditele národní literatury našípostaveno bylo a mělo co podkladek Jungmannovo nej- slavnější dílo - 5 silných svazků jeho slovníku , kteréžbyl tamní škole sám daroval. (Dokončení.)(Š.) Z Josefsthalu. (Produkce zpěv. spolku.)Zdejší zpěv. spolek uspořádal ve spojení s Boleslav- ským zpěv. spolkem dne 15. Lipna hudební produkcí,jejížto poloviční čistý výnos pohořelým v Plašíchurčen jest. Přednášelo se 9 německých sborů od F.Abta, K. Zollnera, Reinhardta, W. Neulinga, vévody Ar- nošta a Kuntze, pak tři české: „Slovan" od Vašáka,(nikoliv jak na programě chybně udáno bylo, od Jelena),„Holuběnka" od Sedláčka, „Lidské srdce" od J. Otta.Provedení bylo správné a precisně; jen škoda, že se takmálo českých sborů dávalo. Dělá-li to pan ředitelzúmyslně, nevím; avšak povážíme-li, že v „Záboji" južznačnou část podařilých kvartett odVogla, W. H. Veita,V. Horáka, F. Lablera, V. Zavrtala atd. podánajest, nemůžeme jinak mysliti, než že náš výrok o panuřediteli*"') pravděpodoben jest. Ostatně musím podotknouti,že si jen tenkrát zásluhy o české hudební umění získati možná,když se české skladby provozovali budou. Nejpatrnějšídůkaz toho máme z V. Tomáška. Kdyby týž umělecčeské písně a sbory býval skládal, byl by zajistémiláčkem českého národu; avšak vrhlť se cizině donáručí a cizina se mu odměnila tím, že ho zneuznává. —b— Z Kutné Hory. (Hudební poměry. Zpěv.spolek. Hudba městských ostrostřelců.) Chtěl-li by kdohudební poměry města našeho rozbírati a pravý nestrannýúsudek o nich pronesti, octnul by se brzo v labirintu,z něhož by tak snadno pravou cestu najiti se mu nepo- dařilo; setkal by se se směsicí rozdílných náhledů aúsudků; při všem tom však ale zapotřebí vyhledati sipevného stanoviska a pátrati po pravé příčině, proč zdehudba vůbec málo vřelých ctitelů nenachází; a tu hlavnízávadou býti se zdá, že se zde vůbec na důkladnévycvičení v hudbě velmi málo dbá. Hudbě v pravémsmyslu se zde nevyučuje nikde, ač tu není mužů ne- schopných, kteří by úloze té úplně dostáli, ale nedostává se'obecenstva vytrvalého, kteréby cvičencům k důklad- nému se vycvičení času popřálo, a kteréby u volení cvi- čitelů obezřetně si počínalo. Veškeré hudební cvičení dějese zde od soukromníků, a kdo laciněji a v nejkratšímčase dítě polku, m azur ku neb valčík na pianěhráti naučí, ten bývá nejvíce zaměstknán, a ponaučení půl tuctu takovýchto hraček přestává obyčejnědalší cvičení, neboť potom prý si cvičenec už sám po- může. Že tato povrchnost pak na ocenění pravé hudbyšpatného výsledku mívá, leží na bíledni, a z toho pocházíi ta nevšíniavost k lepší hudbě a zamezuje i dychtivostněco dokonalého poslouchali, neboť při podobných příle- žitostech se obyčejně říkává: možno, že to bylo hezké,ale tomu my nerozumíme. Aby se tato netečnost ku krá- snější hudební stránce jaksi odstranila, a láska k ní zbu- dila, utvořil se před několika roky zde „spolek zpěvácký"a v krátkém čase svého trvání získal opravdu mnohoctitelů, a musím říci, že si velmi zdárně počínal, vyjmatoliko toho, že si domácích národních skladeb málovšímal, což ovšem toliko řediteli spolku, od něhož volbazávisí, přičísli dlužno. Spolek ten uspořádal nám mno- hých krásných zábav, i bylo naděje, že ponenáhlu budek rozmnožování lásky k hudbě napomáhali. Však místo har- monie nastala v krátkém čase ve spolku disonance, která velicek rozvedení spolku přispěla, a tak ponenáhlu místo cobyspolek rústi měl, rozpadával se víc a více, a krásná tatozábava zpěvní nyní toliko několika členy se ještě udržuje.Mnoho se mluvilo o opětném obnovení ale jen mlu- vilo, skutek utek, a my letos za celé leto ani jedinézábavy spolku zpěváckého jsme neměli. Jedinou hudebnízábavu poskytuje nám časem hudební kapela městskýchostrostřelcň, ač i tu mnoho přáti jest. Sestává ka- pela ta z dobrých hudebních sil, a má zkušeného kapel- níka, ale vzdor tomu pokračuje málo s požadavky času,a hlavně vytknouti se jí musí, že potřebných zkoušekzřídka odbývá, a novějších skladeb si nezaopatřuje. Promluvíme o tom budoucně, jakož i o chrámové hudbězdejší, pakliže Vám to vhod přijde. Z Vysokého nad Jizerou. (Hudební poměry.)Museli bychom opravdu druhé, na počet obyvatelůmalé, i jinak nepatrné město v Cechách hledati , kdese hudba tak slavně pěstovala, jako zde. Toho důkazembývala nejen hudba chrámová ale i hudba operní; neboťbyl čas, kde se v našem chrámu Páně dávalo: „VelkéTomáškovo requiem," též se bez obtíží provedly mše odCherubiniho , Haydna, Alb. Maška, Mozarta, Vitáska ajiných výtečníků nejen na hlavní dni slavnostní ale i ne- zřídka na obyčejnou neděli. Co se hudby operní týče,byly od domácích ochotníků u nás dávané opery: Kou- zelná flétna, Čarovný Závoj, Švýcarská rodina, Dráteník,mimo jiných divadelních kusů se zpěvy a vlastní hudbou,a vždy s dobrým výsledkem. Jinak to vypadá alenyní: klesla zde hudba chrámová, klesla docela i hudbaoperní, ačkoliv se tu doposavád nevšedních hudebníchsil nachází, o čemž nejlépe svědci oblíbené společnostihudební, ježto každoročně odtud do Ruska a jinam ce- stují, nebo na zakázku v lázních hrávají. Proč tedy kleslau nás hlavně chudba chrámová ? Doslovní odpověd dáti,není úkol můj; neboť vinit, netecnost vytýkat atd. nechci.Ukol můj jest, veřejně pronešenými slovy prospět celémuměstu; neboť tak jen nemohu cíle se minouti, pakli nejen že k pohoršení závadu nedám, ale zápal vzbudímk horlení, by co skvrnu utrpělo, zase napraveno bylo.Ano, tak jen starou lásku k podporování a pěstování ko- stelní hudby v našich hudby milovných měšťanech roz- nítím a zvláště u oněch zastupitelů města, jimžto velikýchzásluh v tak důstojné věci dobyti snadno. Proto doklá- dám, že nechci nikoho souditi, to nechť se soudí každýsám, koho slova má se dotknou. Jest tomu šestadvacetroků, co veliký požár s celým městem i varhany v ko- stele zachvátil, od které doby v našem chrámu Páně po- svátných zvuků varhan slyšeti nebylo. A přece po ohnii bez varhan pěstovala se zde dlouhá leta hudba chrá- mová i operní s vřelým účastenstvím k chvále celéhoměsta. Bude snad hlavní příčinou klesnutí zdejší kostelníhudby až na ten nejnižší stupeň nouze a bída, která sev Krkonoších zahostila od té doby, co přádlo žádné vý- živy víc neposkytuje? Pochybuji. Ovšem bývalo v našemměstě živo a veselo, pokuď přízný obchod šel, ale i zaposledních dob osvědčilo měšťanstvo pod chvalným půso- bením předešlého měšťanosty pana Josefa Kramáře, cosvorností, dobrou vůlí a spojenými silami docíliti možno. (Dokončení.) (XY) Z Pardubic. (Koncert. Zpěvácký spolek.)Ten týden odbýval se ve velké síni v hostinci „na Ve- selce" velký koncert, v kterémž jsme příležitost měli, novéhudební síly v plné míře poznati. Osa, o kterouž sevšecky kusy při produkci otáčely, byla mladistvá hou- slistka sl. Alberta Svobodova z Litomyšle. Bydlelaněkolik dní u c. k úředníka p. Ulricha. Zdejší hudebnívzdělanci chtějíce této příležitosti užiti, žádali nadanouslečnu, by k dobročinnému účelu přispěla. Slečna svo- lila a brzo byl program urovnán. V programu mělasl. Svobodová 2 kusy, ale byla od četného poslu- chacstva tak vyznamenána, že ještě 1 národní píseň citu- plně a výrazně zahrála; osvědčila, že také ona svémuslovútnému profesorovi na Pražském konservatoriu, p. M.Mildnerovi, jsvou mistrnou hrou ke cti slouží. SlečnaVydrová z Chrudimi, která též se několik dní v Par- dubicích zdržovala, zpívala 2 altová sola velmi pěkně.Slečna Vaňková hrála kus od Schulhoffa na pianovelmi uhlazeně a pěkně. Pardubický zpěvácký sborzapěl 2 sbory tak rázně a cistě, že velkou pochvalouodměněn byl. Poznali jsme v tom večeru, že naše oby- vatelstvo ry ze české jest, a nemluvím tady o všelijakýchtřídách, neb tenkráte bylo posluchactsvo jenom vybrané;a přece jsme se přesvědčili, že sbor Český od Jelenase ještě více líbil, než-li na konci sbor německý, tak žezpěváci po české piece vřele voláni byli. Nejvícese tady vyznačil náš vůbec oblíbený tenorista P. Schulle,c. k. respicient. Jeho krásný, zvučný hlas zasluhuje vel- kého povšimnutí! Dvě ouvertury: „Mulate" od Aubera,a „Stradella44 od Flotov-a byly tak precisně od c. k.husarské kapelly provedeny, že potlesku zasluhovaly. (Dokončení.) (?) Sedlec v Táborskti. Zajisté vážené čte- nářstvo nepozastavilo se nad tím, že časopis tento pocelý letošní rok nepřinel ani zmínky z učitelských porad,zdali kromě o zdaru školství i o pěstění hudby ro- kováno bývá. Nebyloby divu, kdyby někdo nás dopiso- vatele z též příčiny vinil z netecnosti, ba snad dokoncez nejapnosti v pozorování našem* Nuže nedivte se pp.,že pocínain se chapati pera, bych podobné domněnky aúsudky odvrátil. Dne 11. Jipna sešli se pp. pořadniciokresu Yotického v Prčici. Páni pořadnici provozovaliv kostele hlasem sborovým píseň nedělní „Zde v skrou- senosti" od Počátek porady započal vzývánímDucha sv. a pak se přikročilo k věci. Při této poraděnebylo arci ničeho rokováno o hudbě, avšak přec dostalose mi do rukou vypracování hudby se týkající, které svýmčasem Pani pořadnici po skončení této slav- nosti zdatně nejen o skladbách pánů Zvonaře a Horákamluvili, i řádně několik písní od Jelena, Škroupa,a více k spokojenosti důstojně přednesli, nýbrž zvláštnípo prohlídnutí mnohých clánkův v „Daliboru" témuž ča- sopisu co nepříznivěji chválu vzdali a o bratrské spojeníse uradili, jak by dle svých potřeb kanceláře pro opi- sování v Praze užiti měli. *") Nikoliv pane! Známe p. ředitele co muže o českou ná- rodnost zasloužilého; avšak máme za to, že v tom jinýháček vězeti bude. Důvěřujte v pana ředitele a uvidíte, žeto juž v příští produkcí vynahrazeno bude. Red. Berlín. V album pro divadelní kroj od Blochavyobrazen jest též výtečný umělec Jos. F. Tich áček coCola Rienzi z opery téhož jména od R. Wagnera.Nový York. Moravan Mareček otevřel zdě no- vou operní saisonu s operou „Nabucco."Videu. Zde zemřel dne 7. t. m. známý violon- cellista Antonín Trag, ondy profesor na Pražském kon- servat oriu a po několik let clen c. k. dvorního operníhodivadla. Jeho koncerty a přičinění o umění a o vzdělánísvého nástroje jsou v Praze ještě v dobré paměti. Listárna. Panu J. H. uč. ve Vol. Mši do Es lze u Kuliév Praze as za 2 zl. r. č. dostati. Panu Roh. v Kr. Dv.Máme as 6*0 krásných nových a netištěných sborů;chcete-li některé, pište ! Dalibor stojí s poštou 4 zl. 60 kr. Oprava. V úvaze o skladbách v „Školníku" povstaly (Da- libor číslo 19) některé chyby, a sice v taktě 7.! se opo- menuly kvinty v 2. osmině Soprán má d-a, Bass g-d.V 12. řádku má státi takto: Tenor má g-h Bass c-e,v 17. řád. má státi v závorce (první čtvrt). Na druhémsloupci 18. řád. má státi v 3.a 4. taktu. *) Viz zpévy duchovní školy Vodňanské 1854. Všem uspořadateiům koncertů na venkově oznamujeme, že jim dle žádosti ouvertury od slovanských skladatelů, B. Kittía, Procházky, Glinky, Moniuszki, Aberta, Vojáčka pro určené nástroje obstaráme. Odběratelé «Záboje" mohoutéž dostati psané partitury vyšlých kvartett. Red.