Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 45 7. November 1857 nabi_1857-11-07_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 45 Inhalt. 1 Der kölner Männergesang-Verein. 1-2 Die Heimkehr des Verbannten. Oper von Otto Nicolai. Ed. H cre 2-4 Berliner Briefe. G. E cre 4-6 Aus Frankfurt am Main. A. S cre 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Hünstier.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DtiMon/-Srhaid/erg sehen Buchhandlung. Nr. 45. KÖLN, 7. November 1857. V. Jahrgang. 45 Wie 3lusiU-Keitiuigerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr.s Sgr. Eine einzelneNum- mer 4 Sgr. Einrückungs Gebühren per Petitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.L-J - - 1 "Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg m Köln, Breitstrassc 76 u. 7^. Inhalt. Der kölner Männergesang-Verein. Die Heimkehr des Verbannten, Oper von Otto Nicolai. Von Ed. H. B erlin er Briefe (Jeannettens Hochzeit von Victor Massd Fräul. Maray Fidelio Concerte bei Kroll: Mad. Fiorentini, H. u. J. Wieniawski,Bottesini). Von Gr. E. Aus Frankfurt am Main. Von A. S. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Prof. August Pott, Soireevon Max Bruch Barmen, erstes Abonnements-Concert Mannheim Frankfurt Hannover Dresden Hamburg Breslau). Der kölner Männergesang-Verein. Der Verein ist in eine neue Periode seiner Geschichtegetreten. Gegründet zu Köln am 27. April 1842, hat erseit seinem Bestehen sich die Hebung und Förderung desdeutschen Männergesanges zur Aufgabe gestellt, denselbenim deutschen Vaterlande und im Auslande zu grössererAnerkennung und Geltung gebracht, bei in- und ausländi- schen Gesangesfesten stets die ersten Preise errungen, durchseine öffentlichen Leistungen mehr als 40,000 Thaler ge- meinnützigen Zwecken zuzuwenden vermocht und von desregierenden Königs von Preussen Majestät mittels Aller- höchster Ordre vom 24. October 1855 die für ausge- zeichnete Leistungen auf dem Gebiete der Kunst gestiftetegoldene Medaille verliehen erhalten. Solche Erfolge habenin dem Vereine den Wunsch erweckt, seinen Bestrebungenfür den deutschen Männergesang eine längere Dauer zusichern, und er hat daher beschlossen, zu Köln eine die- sem Zwecke gewidmete Anstalt zu gründen. Die wichtig- sten Paragraphen des Statuts lauten:§. 1. Unter dem Namen „Kölner Mannergesang-Ver- ein" besteht zu Köln eine Kunstanstalt für deutschen Män- nergesang, welche zum Zwecke hat: die theoretischeund praktische Ausbildung ihrer Mitglieder (ürMännergesang in künstlerischer Beziehung, und b) diePflege und Förderung des deutschen Männergesan- ges als Kunstgattung, so wie die Erhaltung und Förde- rung der Anerkennung, welche der deutsche Männer- gesang in der neueren Zeit überall gefunden hat.§. 3. Die Anstalt sucht diese Zwecke zu erreichen:a) durch öftere Gesangübungen ihrer Mitglieder, verbundenmit theoretischen Erläuterungen aus der Musik- und Ge- sanglehre, so wie durch sorgfältiges Studium mustergültigerComposilionen für Männergesang; durch kunstgemässe, möglichst vollkommene Ausführung von Gesangstücken ingeschlossenen Kreisen und vor dem grösseren Publicum,und c)durch Gestattung des Zutritts an Lehrer und Freundedes Gesanges, welche nicht Mitglieder der Anstalt sind, zuden im Anstalts-Locale Statt findenden Uebungen und Aus- führungen.§. 4. Die zur Erreichung der erwähnten Zwecke erfor- derlichen Geldmittel erlangt die Anstalt: durch die Auf- nahme-Gelder der Mitglieder, so wie durch die regelmässi- gen Beiträge derselben; b) durch die ihr zugewandtenSchenkungen und Vermächtnisse, und c) durch die Erträgeder Öffentlichen oder nicht öffentlichen Ausführungen vonGesangstücken.§. 7. Um wirkliches Mitglied zu werden, meldet derAufzunehmende sich schriftlich beim Vorstande (§. 10) an,welcher ihn der Prüfungs-Commission (§. 14) überweist.Erklärt diese ihn für hinreichend musicalisch befähigt, sofindet die Ballotage Statt.§. 13. Der Musik-Director ertheilt den theoretischenUnterricht und leitet die Gesanges-Uebungen, so wie dieöffentlichen und nicht öffentlichen Auslührungen von Ge- sangstücken (§. 3). Sein Geschäftskreis kann durch die im§. 19 zu erwähnende Instruction enger und weiter bestimmtwerden.§. 18. Die Anstalt steht unter der Aufsicht des zeiti- gen Bürgermeisters der Stadt Köln.§. 22. Die zeitigen wirklichen Mitglieder des kölnerMännergesang-Vereins werden durch Unterzeichnung diesesStatuts wirkliche Mitglieder der Anstalt für deutschen Män- nergesang. Sie bringen derselben das ganze von ihnen be- sessene Vereins-Vermögen, bestehend in baarem Gelde,Mobilien, Musicalien, Instrumenten, Gesangespreisen undanderen Ehrengeschenken, als Eigenthum zu. Die Ehren-Mitglieder des kölner Männergesang-Vereins erlangen durch eine Zuschrift des Vorstandes der Anstalt die Ehren-Mit- gliedschaft der letzteren.Der Königliche Musik-Director und Dom-OrganistFranz Weber wird lebenslänglicher Musik-Director derAnstalt.Durch die Allerhöchste Cabinets-Ordre vom 13. Junic. sind der Anstalt Corporat ionsrechte, soweit solchezur Erwerbung von Grundstücken und Capitalien erforder- lich sind, verliehen, und die Statuten sind, Coblenz, den 3.September 1857, durch den Herrn Ober-Präsidenten derRheinprovinz bestätigt worden. Die Heimkehr des Verbannten. Oper von Otto Nicolai. Ed. H. Wien, den 13. October 1857.Wir haben den Schlummer, den diese Oper seit denGlanzzeiten Staudigl's und der Hasselt ungestört genoss,ohne Gewissensscrupel für einen ewigen gehalten, und wa- ren daher nicht wenig überrascht, sie wieder auf dem Re- pertoire des Hof-Operntheaters auftauchen zu sehen. DieAufnahme von Seiten des Publicums war sehr anständig,wenngleich ohne enthusiastische Symptome; das Wieder- einstudiren des Werkes erscheint somit durch den Erfolggebilligt, keineswegs auch durch den inneren Werth des- selben.Flach und gehaltlos, wie sie ist, böte diese Musik we- nig Stoff zur Besprechung, wenn sie nicht zugleich einhelles Licht auf die künstlerische Persönlichkeit Nicolai'sund auf sein Verhältniss zu zwei verschiedenen Nationali- täten würfe.In ersterer Beziehung leistet die »Heimkehr" ihremComponisten den traurigen Dienst, die Schwäche und Un- selbständigkeit seines Talentes ausser Zweifel zu setzen.In Wien, wo Nicolai's liebenswürdige Persönlichkeit undseine bisher unerreichten Verdienste als Capellmeister nochin sehr lebhaftem Andenken stehen, pflegt man nicht un- -4gern auch seine schöpferischen Fähigkeiten etwas hoch an- zuschlagen. Nicolai's productives Talent war niemals einintensives oder eigenthümliches, sondern von jener weichen,aneignenden Gattung, welche des inneren Widerstandesermangelt und daher in ihren Resultaten meist von demZufall guter oder schlechter Vorbilder abhängt.Die Vorbilder, denen Nicolai in seinen ersten Opern(„ 11 Proscritlo", „Ii Templario", „Elisabelta&lt;Tlnghilterra")nacheiferte, waren für sein Talent höchst verderblich. Durch seinen Aufenthalt in Italien den Triumphen Donizetti's,Mercadante's, Bellini's allzu nahe gerückt, verfiel Nicolaider Verlockung, die schönen Anfänge seiner musicalischenBildung bloss als Leiter zu benutzen, auf welcher sich denItaliänern bequem nachklettern liess.Ein aufgeweckter, deutsch geschulter Componist über- redet sich gar zu leicht, den wälschen Opern-Schnickschnacktreffe Jedermann, und es koste bloss den Entschluss, einzweiter Donizetti zu werden. In vielen Stücken mag er seinVorbild erreichen: ein Letztes, Wichtigstes wird immerfehlen, die angeborene Gluth und Sinnlichkeit des Italiä- ners, die man sich eben so wenig geben kann, als ein be- liebiges Geburtsland. Nicolai hatte mit so viel Sorgfalt denDeutschen ausgezogen, dass ihm zum italiänischen Compo- nisten wirklich nur wenig fehlt. Dieses Wenige aber istentscheidend. Nie hat er die Frische, die sinnliche Kraft,den schwungvollen Leichtsinn des Italiäners erreicht, wäh- rend er sehr werthvolle deutsche Anlagen dafür opferte.Wer immer sich in eine fremde Nationalität hineinbettelt,erfährt, dass alles, was sie ihm auch gewähren mag, einemAlmosen weit ähnlicher sieht, als einer Eroberung.Etwas kann ein deutscher Componist thun, was nochmisslicher ist, als die freiwillige Selbstverwälschung: erkann es sich beikommen lassen, seine italiänischen Halbfa- bricate nachher wieder für die Deutschen herzurichten.Nicolai verfiel auch diesem Irrthume und musste ihntheuer genug büssen. Aus Italien zurückgekehrt und imBesitz einer einflussreichen musicalischen Stellung, quälteer sich unablässig mit dem Gedanken, seine italiänischenOpern für das deutsche Repertoire umzuformen. Dass erdamals, in seiner besten Kraft und voll schöner Anregun- gen, sich nicht entschliessen konnte, aus frischem ganzemHolz zu schneiden, sondern es vorzog, altes Zeug zu lei- men, scheint schon ein unzweideutiges Zeichen einer schwa- chen, mühsamen Production. Ein Freund und MitarbeiterNicolai's, Dr. Kapper, erzählte jüngst in den „ Westermann'-schen Monatsheften" von dieser Umschmelzung des italiä- nischen „Proscritto" in den deutschen „Verbannten",und bezeichnet sie als eine Arbeit „von unbeschreiblicher,beiderseitiger Aufopferung von Zeit und Mühe, von An- strengung und Geduld". Hätte Nicolai es damals über sichvermocht, seine italiänischen Versuche dahin zu thun, wo- hin sie gehören, ins Feuer, so würden wir wahrscheinlichnoch eine oder zwei Opern von ihm besitzen, wie die„Lustigen hatte der Componist endlich seine italiänische Vergangen- heit abgethan und ein zwar kleines, aber anmuthiges und stellenweise geistreiches Werk geliefert, das auf dem ver- lassenen Gebiete der deutschen komischen Oper eine ach- tungswerthe Stelle einnimmt.Was Nicolai zu der erwähnten mühsamen Umarbei- tung des „ Proscritto" bewog, war gewiss nicht die Ueber- schätzung des Textbuches. Der Verbannte, Graf Norton,Haupt der Partei der weissen Rose, kehrt nach Englandzurück und findet auf seinem Schlosse ein festliches Trei- ben zur Feier der Verlobung seiner Gattin Leonore mitSalisbury, dem Führer der rothen Rose, den sie liebt.Schwankend zwischen Pflicht und Liebe, nimmt sie Giftund versöhnt im Tode die beiden Gegner. Das gibt einigewirksame Situationen in einer beispiellos ärmlichen, lang- gestreckten Handlung. Die Heldin, Leonore, steht unmittel- bar vor dem Schlüsse der Oper noch genau in derselbenSituation da, wie von allem Anfang: unschlüssig zwischenihren zwei Gatten, deren jeder sie dem anderen edelmüthigzuschiebt.Die musioalischen Aenderungen und Zusätze, dieNicolai an der ursprünglichen Partitur vornahm, erkenntman unschwer an der dunkleren, deutschthümelnden Fär- bung. Wenn man aber schwarze, ernsthafte Falten in einKindergesicht malt, so wird noch immer kein kräftiger Män- nerkopf daraus. Es gibt nicht wenige Componistcn mankönnte sie „die Vermittelnden" nennen —, welche dieseWahrheit anfechtend Sie wähnen, eine italiänische Melodiedeutsch zu machen, wenn sie einige schwindsüchtige Vor- halte und einen Basso continuo dazu thun. Das liefe schö- pferische Geheimniss, das wie die eigenste Seele einer Na- tion in ihrer Kunst sich ausprägt, lässt sich nicht durchrohe Aeusserlichkeiten nachschaflen. Edmund's eund andere Nummern der „Heimkehr", worin Chromalikund Conlrapunkt nicht gespart wurden, sind eben so we- nig deutsch, als der „Freischütz" italiänisch ist, weil Aenn- chen Rouladen und Agathe melodiöse Cantilenen singt.Das scheinbar so lucrative „Vermitteln" in der Musik,des Deutschen mit dem Italiänischen, der leichtfertigen Me- lodie mit der tiefsinnigen Harmonie, bringt gewöhnlich diekraftlosesten Producte zu Tage. Nur Genie's der seltenstenUniversalität, wie Mozart, werden auf musicalischem Wegenationale Allianzen schaffen. Talente schwächerer Consti- tution vermögen in solchem Falle nur an einander zu reihen,nicht zu verschmelzen, und thun daher stets am besten,ein bestimmtes Ideal, ein bestimmtes Publicum fest im Augezu behalten. Das Ursprüngliche, Echtnationale dringt dannnoch immer leichter zu anderen Völkern, als derlei aufbeiden Seiten zu tragende Allerwelts-Musiken. Weber dachte nur an die Deutschen, Rossini nur an die Italiäner,Boieldieu nur an die Franzosen, und dennoch drangen ihreOpern weit über die nationalen Gränzen. AbsichtlicheAmalgame hingegen, wie Nicolai's „Heimkehr", befriedi- gen weder den Nord- noch den Südländer. Kaum gibt eseine künstlerische Verirrung, die sich so schwer rächt, wiedas Coquettiren mit fremder Nationalität; die speciellstenFehler derselben hat man augenblicklich; was aber deneigentlichen Kern ihrer Vorzüge bildet, das erreicht derFremde mit aller Mühe nie.Diese allgemeinen Bemerkungen ersparen uns, der„Heimkehr des Verbannten" in jedes Detail zu folgen. Esfehlt dieser Musik vor Allem die Originalität. Wir tadelnan ihren Melodieen weniger, dass sie italiänisch, als dasssie so allbekannt italiänisch klingen. Das Meiste ist phy- siognomielos und abgegriffen; desshalb merkt man sichmitten unter lauter Melodieen kaum eine einzige davon.Blickt hin und wieder ein Ansatz zu tieferem Ausdruckhervor, so schlägt ihn gewiss wenige Tacte später (gleich- sam um die Italiäner zu versöhnen) ein Gemeinplatz wiedertodt. (Wir erinnern an die polonaisenartige Begleitungs-Figur zu dem Duo Nr. 7: „Leonoren gelobt' ich", dannan den Schlusssatz dieses Duetts u. s. w.) Seine schöneKenntniss der Instrumentirung verwendet der Componistzu den langweiligsten Concert-Solo's lür Oboe, Cello, Cla- rinette u. s. w.Ein einziges Stück bewegt den Hörer in kräftigererund tieferer Weise: die Scene Georg's mit Chor zu Endedes zweiten Actes. Man kann zwar auch diesem Stückekeine hervorragende Erfindung nachrühmen, allein es istStimmung darin und ein sehr wirksames Steigern. Offen- bar ist diese Nummer eine der später componirten, da siein ihrer breiten harmonischen Ausführung und der Ab- wechslung von Solo-Quartett und Männerchor auflallenddeutschem Geschmack huldigt.Im G anzen hört man die Oper zwar ohne lebhaftenAntheil, doch ohne Missbehagen. Dies ist das Verdienst dergewandten Technik Nicolai's, der die musicalische Form,die scenischcn Effecte, das Orchester und vorzüglich dieSingstimmen mit grosser Sicherheit und Glätte behandelt.Eine musicalische Charakteristik der einzelnen Perso- nen ist auch nicht im leisesten Versuch vorhanden; Freundund Feind, weisse und rothe Rose, Alles breitet sich inderselben süssen Cantilene aus.Nachdem die „Heimkehr des Verbannten" vorzüglichfür den Success des Sängers sorgt, kann es nicht fehlen, Dass eine gute Besetzung die Oper eine Zeit lang zu haltenim Stande ist.Der Aufführung im Kärthnerthor-Theater wird diessicherlich gelingen. Fräul. Meyer sang die Leonore zwarnicht mit der vollendeten Virtuosität einer Hasselt, da- für mit jener dramatischen Auffassung und lebhaften Em- pfindung, welche den Leistungen dieser Künstlerin stetsden warmen Antheil des Publicums sichern. Herr Schmidfand in der Partie des Edmund reichliche Gelegenheit, seineköstliche Stimme zu entfalten; in dramatischer Hinsichtliess er die Rolle leider sehr unentwickelt. Sehr gut warendie beiden Tenor-Parlieen besetzt. Herr Walter (Georg)erzielte im zweiten Finale einen schönen Erfolg, und HerrMeyer (Norton) trug so verständig und maassvol! vor,dass wir nach dieser Rolle ihn erst recht mit Befriedigungden Unseren nennen. Die Chöre, das Orchester, endlichdie ganze äussere Ausstattung verdienen alles Lob. Berliner Briefe. G. E. [„Jeannettens Hochzeit" von Victor Massd Fräul. Maray Fidelio Concerte bei Kroll: Mad. Fiorentini, H. und J.Wieniawski, Bottesini.]Den 31. October 1857.Die komische Oper brachte gestern eine einactige ko- mische Operette, „Jeannettens Hochzeit", vonVictor Masse, über die ich viel ungünstiger berichtenmuss, als neulich über den Kadi. Namentlich ist es diecynische Frivolität des Textes, wogegen sich das gebildeteGelühl sträubt. Man lässt sich in der Posse viele Derbhei- ten und Ausschreitungen gefallen; aber erstens muss eseine Posse sein mit einer reichen Fülle äusserlicher Komik,was sich von diesem Machwerke durchaus nicht sagen lässt;zweitens muss in den Charakteren und Situationen, die demPossenhaften zu Grunde liegen, der Grundkern ein tüchti- ger sein; die Menschen können sich über die Gränzen äus- serer Sitte weit hinwegsetzen, sie können alle Schranken,welche die Bildung für den geselligen Umgang vorschreibt,kühn durchbrechen, damit die sinnliche Natur des Menschenunvethüllt hervortrete; aber eine gewisse Stätte ist heilig,und mit solchen Situationen, wie sie unter durchaus elen- den, unter vollständig schaam- und ehrlosen Individuenvorkommen mögen, sich abzugeben, das kann man Nieman- dem zumuthen. Ein Bräutigam, der seine Braut in demAugenblicke, wo der Ehe-Contract unterzeichnet werdensoll, wo das ganze Dorf zusammengekommen ist, um den Hochzeitsschmaus zu feiern, sitzen lässt, weil er ein lusti- ger Bursche ist, der sich nicht entschliessen kann, die Frei- heit seines Junggesellenstandes aufzugeben, das ist aller- dings schon eine etwas starke Zumuthung; aber es gingenoch, es liessen sich dem tollen Streiche noch liebenswür- dige Seiten abgewinnen. Die Hochzeitsgäste bleiben zusam- men und überlassen die Braut, Jeannette, ihrem Schicksal;sie sind einmal da, um sich zu amusiren, da darf auch Jeannicht fehlen; sie lassen ihn holen, und er verspricht auch,zu kommen. Das ist eine saubere Gesellschaft, in der That.Wenn es mit der wirksamsten Komik von der Well aus- geführt wäre, auch gegen die spasshafte Darstellung sounglaublicher Rohheit müsste sich das Gelühl sträuben;hier ist aber die Ausführung noch obendrein trocken undlangweilig. Aber Jeannette ist auch nicht blöde. Noch eheJean zu den Hochzeitsgästen zurückgeeilt ist, kommt sieauf sein Zimmer und bittet sich Erklärungen aus. Er ge- steht ihr mit Offenheit den wahren Grund, sie scheint sichzu beruhigen und bleibt allein auf der Bühne zurück. Wäh- rend sie sich in Thränen ergeht, hört man aus der Ferneden singenden Jean, der auf das Wohl anderer MädchenTrinksprüche ausbringt. Nun fühlt sie sich erst in ihremInnersten verletzt und geht fort, nur mit dem Gedankenan Rache beschäftigt. Jean kommt betrunken nach Hausezurück. In diesem Zustande wird er zum zweiten Malevon Jeannette überrascht, die ihm jetzt mit der Rache ihresVaters droht, Jean ist ein ängstlicher Mensch und lässtsich einschüchtern. Er soll, so verlangt die zürnende Brautdrohend, das Papier unterschreiben, das sie ihm überreichenwürde, oder er werde es bereuen. Jean, der, wie sichnachher herausstellt, nicht lesen kann denn er weiss garnicht, was er unterschreibt —, aber seltsamer Weise dasSchreiben trotzdem zu verstehen scheint, unterschreibt er hat den Ehe-Contract unterzeichnet. Jeannette hat nunfreie Wahl: sie kann ebenfalls unterschreiben, dann hat sieden Flüchtling gefangen, oder sie kann, den Contract inder Hand, den Leuten sagen; Nicht er, ich bin zurückge- treten. Anfangs wollte sie das Letztere, aber sie besinntsich; Jean ist doch eigentlich ein guter Mensch, denkt sie,unterschreibt ebenfalls und gerirl sich sofort als Hausfrau.Jean, in voller Wuth. trunken obendrein, zerschlägt alleMöbel, zerreisst den llochzeitsrock und begibt sich daraufin das Nebenzimmer, um seinen Rausch auszuschlafen.Jeannette mit dieser Scene beginnen die ersten Spurenmenschlicher Gesittung sichtbar zu werdeu hebt den Rockauf und näht ihn wieder zusammen; die neuen Möbel, dieschon bestellt sind und vor der Thür warten, werden her- eingebracht. Als Jenn erwacht, findet er Alles säuberlichgeordnet, den Tisch gedeckt; allmählich überzeugt er sich,dass Jeannette doch eine gute Frau sei und das Heirathenmanche praktische Vortheile habe. Schliesslich seheint einesehr glückliche, zufriedene Ehe daraus hervorzugehen. Ichhabe den Text so vollständig mitgetheilt, weil er in derThat ein merkwürdiges Exempel ist, was man in Paris zuertragen vermag; hielür ist unsere Bildung aber noch nichtreif. Die Musik von Masse ist sehr unbedeutend. Artigist der Einfall, das Hochzeils-Glockengeläute gleich in dieOuvertüre zu verweben; die G'ocken verschmelzen sichganz gut mit den Klängen des Orchesters. Der dramatischeAusdruck fehlt oft gänzlich und ist, wo er vorkommt, sehrmatt; von Erfindung ist gar nicht die Rede. Höchstenslässt sich an der Musik rühmen, dass sie sich von allenUeberladungen frei hält, und vielleicht auch dies nicht ein- mal durchweg; denn es scheint mir problematisch, ob sicheine so ausgelührte Coloratur-Partie, wie die Jeanneltens,in einer leichten, einactigen Operette rechtfertigen lässt.Ein Gastspiel, das an der königlichen Bühne unternom- men wurde, nahm einen unglücklichen Verlauf. Fräul. Ma- ray, eine italiänische Sängerin von Ruf, die in Wien, Lon- don und Petersburg gesungen hat, war auf acht Gastrollenengagirt, die sie mit der Lucia begann. Der Erfolg ihresersten Auftretens war aber so ungünstig und der Billet-Verkauf schon gleich darauf so gering, dass ihr der Rathertheilt wurde in Rücksicht auf ihren Ruf —, das Gast- spiel aufzugeben, worauf sie auch bereitwillig einging. DieStimme erschien als vollständig passirt, was bei einer Sän- gerin, die, wie wir hören, erst acht Jahre bei der Bühneist, und deren äussere Erscheinung noch einen ziemlichjugendlichen Eindruck macht, nur dadurch sich erklärenlässt, dass sie den gefährlichen Versuch gewagt hat, es denmodernen italiänischen Sängern in forcirlen dramatischenEffecten gleich zu thun, ohne die Fähigkeit dazu zu be- sitzen. Ihre Stimme klang überall, wo sie nur irgend sichdarauf einlies.", mit Empfindung und Leidenschaft zu sin- gen, dünn, gepresst und unrein; auch ihre Auflassung undihr Spiel waren gemacht und unnatürlich, obschon nichtohne Verstand angelegt. Als Coloratursängerin zeigte sieindess eine sehr sichere und geschmackvolle Ausbildung,und es ist nur zu bedauern, dass sie sich nicht auf das Ge- biet zu beschränken vermochte, dessen sie theils durch ihrTalent, theils durch ihre Schule Meisterin war*). Von den übrigen Opern-Aufführungen wäre noch diedes Fidelio zu erwähnen, in der Frau Köster das Herr- lichste leistet. Die Rolle des Florestan ist jetzt aus denHänden von Mantius in die des Herrn Form es überge- gangen, der aber mit seiner modernen Manier sich in denedeln, reinen Stil Beethoven's nicht zu finden vermochte.Die Intonation war unsicher, der Tonansatz schwankte be- ständig, die ungeschickte Verbindung der Register störteunaulhörlich den ruhigen Fluss der Canliiene; namentlichaber verletzte die krampfhafte, gewaltsame Art, mit derz. B. in dem Allegro der grossen Arie die hohen Töneherausgestossen wurden; wir verlangen hier die Kraft derseligsten Begeisterung, aber nicht den ungestümen Schreiunreiner Leidenschaft.Das Kr oll'sehe Local bildet durch einen neuen Con- cert-Cyklus gegenwärtig fast den Mittelpunkt unserer mu- sicalischen Erlebnisse. Vier Künstler von hoher Bedeutung,theilweise sogar ersten Ranges, haben sich vereinigt undbieten dem Publicum die Erzeugnisse der Virtuosität in sobunter Abwechslung und zu einem so niedrigen Preise dar,dass man das früher so übermüthige Virtuosenthum fastbeklagen könnte. Mad. Fiorentini ist dem berliner Pu- blicum aus den letzten Zeiten der italiänischen Oper nochbekannt. Sie machte damals durch den üppigen Klang ihrerStimme und durch die Schönheit ihrer Erscheinung gros- ses Aufsehen; als Künstlerin gait sie aber niemals viel. IhreStimme ist noch immer, namentlich vom zweigestrichenenc bis a,wunderschön; die tieferen Töne sind überhell, nachitaliänischer Manier, so dass sie den edeln Timbre verlie- ren, die äusserste Höhe etwas gewaltsam. Die Intonationist gut, und die Coloratur, obschon nicht zu aussergewöhn- -1 icher Kunstfertigkeit entwickelt, doch ziemlich correct.Hinsichtlich des Ausdrucks lässt sie am meisten zu wün- schen; sie hat nur ein kleines Gebiet von Stimmungen, indas sie sich hinein zu fühlen vermag, und auch dieses be- herrscht sie nicht mit fortreissender Frische. JosephWieniawski ist ein bedeutender Clavierspieler, dochscheint mir seine Technik nicht mehr so tadellos, wie vorvier Jahren; er spielt zu hart, und wo er leicht über dieTasten fortgfeiten will, nicht immer mit hinreichender Klar- heit. Wie wir hören, hat er in jüngster Zeit vorzugsweiseCompositions-Studien (unter dem Prof. Marx) gemacht;ein von ihm componirtes Clavier-Concert zeigte das rühm- liehe Streben nach thematischer Gestaltung und kunstvollerVerwendung des Orchesters, doch noch manches Unreifein der Wahl der Gedanken, in der klaren harmonischenund polyphonen Gestaltung des Ganzen. Sein Bruder,Henri Wie n i awski, hat sich unendlich vervollkommnetund darf jetzt als einer der ersten lebenden Violin-Virtuo- sen gelten. Sein Ton hat weniger Fülle, als intensivenKlang; dies mag noch ein Mangel sein, der aber doch imVergleich mit dem Positiven, was der Künstler leistet, vongeringer Bedeutung ist; seine Auffassung gibt den Beweis,dass er die Sturm- und Drang-Periode hinter sich hat; diefeurige, männliche Kraft ist nicht verloren gegangen, aberder Sinn für das Zarte und die Fähigkeit, überall, auch inder Darstellung der Leidenschaft, der schönen Form ge- recht zu werden, ist ebenfalls erwacht. Bottesini,der berühmte Contrabassist, bildet den Glanzpunkt dererwähnten Concerte. Er hat das gewaltige Instrument indem Grade gebändigt und behandelt es in seiner natürli- chen Lage wie im Flageolet mit so vielem Geschmack, dassman nicht bloss das Aussergewöhnliche der Erscheinungund die Kraft eines eisernen Willens bewundert, sonderneine wahrhaft künstlerische Freude daran hat natürlich,soweit der Vortrag bekannter italiänischer Melodieen undBravour-Passagen dies möglich macht. Für mich hat derTon seines Instrumentes, auch im Flageolet, etwas ausser- ordentlich Wohlthuendes; er ist so ruhig, mild und edel,so gänzlich frei von aller Effecthascherei, von allem Forcir- ten und Verletzenden; eben so zeigt sich in der Auffassungein höchst gebildeter Sinn, eine feine Eleganz, der alle ro- hen und Accente ein Gräuel sind. Und dieseEleganz auf dem Contrabass in einer Zeit, wo die So- prane und Tenore sich ihre Stimmen verschreien, weil sieder Masse gefallen wollen, weil ihnen kein Effect stark ge- nug ist, weil ihnen der Beifallsjubel des unwissenden Pö- bels lieber ist, als die stillere Zustimmung der Gebildeten! *) Wenn die Herren Intendanten, Opern-Regisseure und Capell- meister sich herabliessen, Musik-Zeitungen zu lesen, sowürden sie häufig vor solchen MissgrifFen in Engagements be- wahrt werden. Die oben genannte Sängerin ist von unseremCorrespondenten in London und in unseren eigenen Berichtenüber die dortige Oper schon vor Jahren als sehr unbedeutendbezeichnet worden. Die Red actio n. Aus Frankfurt am Main. A. S. Es haben diese Blätter bereits so manche Programmelür die begonnene Winter-Saison veröffentlicht; möge da- her auch den Frankfurtern ein Plätzchen gegönnt sein.Der Rühl'scheGesangverein wird in drei Con- certen zur Aufführung bringen: 1. Messias; 2. die Chöreaus Fdomeneo und Orpheus; 3. Paulus von Mendelssohn.Der Cäcilien-Verein seinerseits wird in vierConcerten, gleich dem anderen Vereine mit vollem Orche- ster, zu Gehör bringen: 1. He von Bach; 2.Mendelssohn's 95. Psalm und Cherubini's 3.Jephta von Händel, und 4. die Passion nach Matthäus.Für irgend ein Product aus der Gegenwart war alsoauch dieses Jahr wieder kein Kaum. Die beklagenswerthenComponisten unserer Tage ohne classisches Ange- binde bei ihrer Geburt! Für ihre Bestrebungen haben diefrankfurter Gesang-Vereine keine Beachtung. Es wird übri- gens das Versprechen nicht gemacht, das je letzte dieserConcerte bis kommende Pfingsten hinauszuschieben, wieüblich.Die Museums-Concerte unter Herrn Messer'sLeitung eröffnen demnächst auch ihre Pforten. In Folgeder Steigerung des Mietpreises für den Saal von 60 auf90 Gulden per Abend hat sich der Vorstand genöthigt ge- sehen, das Abonnement für die ständige Zahl von zehnConcerten um zwei Gulden im Ganzen zu erhöhen. Solldies oder vielleicht die Furcht vor der ausserordentlichenHitze im Saale, die jeden Genuss paralysirt, als Grund an- genommen werden kurz, bis zu diesem Tage soll dieAbonnementsliste noch grosse Lücken aufzuweisen haben.Aber auch für Kammermusik wird gesorgt sein.Herr August Buhl beabsichtigt anstatt der vorjährigenTrio-Soireen drei Sitzungen mit Musik für Pianoforte al- lein zu geben, die zu einem historischen Umblick Gele- genheit bieten sollen, ein löbliches Unternehmen, das bis- her noch von keinem Musiker hier gewagt worden. Wirwerden somit Clementi (Didone abbandonata), Beelhoven,Chopin, Mendelssohn und andere Meister zu hören be- kommen.Dagegen werden die Herren Henkel und Lutz ihreTrio-Soireen wieder aufnehmen und je drei Sitzungen ver- anstalten. Letzterer hat bereits den Reigen eröffnet.In einer der neuesten Nummern der Didaskalia hat ihrRedacteur einen vortrefflichen Artikel „Lieber Concerte"veröffentlicht, worin sowohl dem Publicum wie auch denMusikern Manches zu bedenken gegeben, resp. zu Gemüthegeführt wird. In directer Beziehung aber auf die Vorträgeder Musiker hat Herr Wagner den Cardinalpunkt anzu- führen vergessen. Er hätte den Herren begreiflich machensollen, dass es mit einem Programm voll lockender, d. hclassischer Namen nicht abgethan ist, sondern dass zu einenclassischen Werke auch ein classischer Vortrag gehört, derwieder classische Schulbildung voraussetzt. Herr Wagnerhätte die Herren nur an die Erfordernisse der Schauspielerzur Recitation classischer Dramen erinnern sollen. DieseParallele kann uns auf unserem Gebiete gute Dienste lei- slen. Bringt der Schauspieler nicht zunächst ein kräftiges,volltönendes Sprach-Organ zu dieser seiner Aufgabe mit,hat er sich nicht mit der Prosodie und allen Regeln derDeclamationskunst aufs beste vertraut gemacht, so gehörtihm kein Platz im Drama. Der Pianist, der uns ein gedie- genes Tonstück, das auf männliche Kraft, männlichen Aus- druck Anspruch macht (und welches macht ihn nicht?),in zimperlicherWeise, damenartig, ohne leise Merkmalevon Kenntniss des Capitels „über Accentuation" und vielAnderes noch, vorträgt, den müssen wir im Interesse derSache und des musicalischen Publicums höflich bitten, sol- chen Werken coram Publico fern zu bleiben. Es muss zurStelle ausgesagt werden, dass allen unseren Pianisten dieErfordernisse zur Reproducirung inhaltschwerer Werkeabgehen; trotz ihrer Bärte stellen sie am Piano nur zarteDamen vor. Und danach ist die Wahl des Instrumentes zuihren Vorträgen. „Nur sehr leichte Mechanik!" Das heisstdoch wohl: nur sehr wenig Ton, so viel gerade zum Ab- klimpern eines Salonslückes erforderlich. Welches Mittelsoll also zu kräftiger Färbung des Gemäldes dienen, wenndas Handwerk kraftlos, die zu behandelnde Mechanik nurfür Damen passend und die Ausbildung im Allgemeinennicht über das alltägliche Dilettanten-Maass hinausgeht?Das Programm des Herrn Lutz war sehr anziehend;darauf figurirlen F. Schubert's B-dur-Trio und Hummel'sSeptuor. Ersteres hat Referent angehört und wünscht dasvorstehend über Vortrag Gesagte auf diese Reproductionangewandt zu wissen. Im ersten Satze theilen sich unterAnderem die Instrumente in eine oft wiederkehrende Trio- len-Figur. Die beiden Streich-Instrumente banden die erstemit der zweiten Note richtig und stakkirten die dritte, wo- durch die Betonung der die Melodie führenden erstenNote sich von selbst ergibt. Der Pianist aber stakkirte fortanalle drei, und zwar gleichmässig, ohne leiseste Andeu- tung des auf die erste Note fallenden Accents, den dochdie Saiten-Instrumente stets deutlich hören liessen. SolcheBehandlung der leichtesten Tongruppen zeigte zu auffallenddie Nichtkenntniss der allgemein gültigen Regel; und diesesEine spricht für alles Andere. In gleicher Weise hörtenwir von Herrn Lutz die Triole behandeln in der folgendenNummer „Adelaide", die von dem Opernsänger HerrnKarl Schneider gesungen wurde. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Kolli. Der grossherzoglich oldenburgische Capellmeister, HerrProfessor August Pott, hat sich einige Tage hier aufgehaltenund uns durch mehrere Vorträge eigener und fremder Compositionenfür die Violine aufs höchste erfreut. In der musicalischen Gesell- schaft spielte er sein viertes Concert in E-dur, eine gediegene Com- position, welche schon in ihrer Form die Eigentümlichkeit seinerRichtung zeigt. Das Concert besteht nämlich nur aus einem Allegro- satze in grossem Stil, in welchem ein Adagio den Mittelsatz bildet,so dass der Componist nach dem Adagio den Hauptsatz wiederaufnimmt, durchführt und mit einer glänzenden Coda scliliesst. Hierist mithin Alles Ernst und Würde, und denselben Charakter hatauch Pott's Violinspiel; er dürfte jetzt wohl der Einzige sein, derdie Spohr'sche Schule mit ihrem herrlichen vollen Tone und edelnVortrage noch auf meisterhafte Weise repräsentirt. Selbst seine Sa- lon-Compositionen, z. B. die Variationen über das holländische Na- tionallied, das Minnelied, das Hommage ä la lune u. s. w., bleibendem ernsten Charakter treu und stehen, gegen die heutigen Faxengehalten, wie natürliche Gewächse gegen Treibhaus-Pflanzen da.Einen ausserordentlichen Eindruck hat auf uns unter Anderem aberauch der Vortrag der bekannten Ciciconna von Bach gemacht, wel- che wir in Hinsicht der Auffassung und der Ausführung noch nie- mals so vollendet gehört haben. Pott's Spiel hat durchweg lon,vollen und schönen Ton, sowohl im Vörie als im Piano, und c est leton qai fait la musique, und namentlich le violoniste.Pott hat auf seiner jetzigen Kunstreise im vergangenen Monattheils in eigenen, theils in den Abonnements-Concerten zu Osna- brück, Münster, Elberfeld (2 Mal) und Barmen gespielt; amDonnerstag den 5. d. Mts. in Aachen, von wo er nach Brüssel,Belgien und Holland gehen wird. Auch darin unterscheidet er sichsehr zu seinem Vortheil von anderen Virtuosen, dass sein Repertoireein ausserordentlich reiches ist, und dass er neben eigenen Compo- sitionen die Concerte von Beethoven, Spohr und Lipinski am lieb- sten spielt.Ferdinand Hillens neues Oratorium Saul wird nicht imersten diesjährigen Abonnements-Concerte, sondern im diitten 22. December) zur Ausführung kommen.Mittwoch den 4. d. Mts. gab Herr Max Bruch mit Unter- stützung der Herren Grunwald, B. Breuer, E. Koch, M. DuMont-Fier, W. Hülle und eines zahlreichen Chors von Dilettanten aus denverschiedenen Gesang-Vereinen eine Soiree im Hotel Disch. Ausserder Sonate in E-moll und dur von Beethoven, Op. 90, welche derConcertgeber recht gut spielte, waren sämmtliche Musikstücke eigeneCompositionen. Die Soiree begann mit einem I lio füi I ianoforte,Violine und Violoncell, das uns in seiner früheren Form mehr an- gesprochen hat, als in seiner jetzigen, wo das etwas lange Adagioden ersten Satz bildet, dem sich dann das recht hübsche Scherzound ein feuriges Finale anreihen. Dem Eindruck des ersten Satzes,der übrigens recht schöne Stellen enthält, schadete es offenbar, dassdie Zuhörer nicht recht wussten, wass sie daraus machen sollten,indem ein Anfangssatz in so langsamem Tempo und solcher Ausdeh- nung als erster, also Hauptsatz eines Trio's etwas Unerwarteteswar. Wir können diese Form nicht billigen und wünschen aufrich- tig, dass der talentvolle Componist nicht dahin neigen möge, inneuen Formen ein Interesse zu suchen, das allein der Inhalt gebenkann. Eine Romanze für Pianoforte allein und ein Capricciozu vier Händen (sehr brav von Herrn Hülle und dem Componistengespielt) fanden lebhaften Beifall, den sie auch vollkommen ver- dienten.Die Gesang-Compositionen waren es jedoch vorzüglich, welchedas schöne Talent und den leichten, klaren Fluss in den Arbeitendes jungen Componisten von Neuem auf erfreuliche Weise bekunde- ten. Es waren deren nicht weniger als folgende: 1) „Die Birken unddie Erlen" von G. Pfarrius, für Sopran-Solo und Chor; 2) „Hosi- anna", ein geistlicher Chor; 3) zwei Lieder für Tenor: „Die Zufrie- denen" von Uhland und „Die Entsagung" von Geibel; 4) Trinkliedfür Bariton; 5) Finale aus dem Singspiel „Jery und Bätely" vonGöthe, für Sopran, Tenor, Bariton, Bass und Chor. Ausserdem sangHerr DuMont auch noch die Arie des Doctors aus der Operette„Scherz, List und Rache" mit bekannter Virtuosität des Vortrags.Einen ganzen Abend bei der Musik Eines und desselben Compo- nisten mit Spannung auszuhalten, ist unter allen Umständen etwasviel verlangt; dass die Theilnahme der Zuhörer aber in diesemFalle keineswegs erlahmte, sondern bis zum letzten Tone sichtbarrege blieb, das spricht allein schon zu Gunsten des jungen Ton- dichters. Wir heben unter den genannten Stücken besonders hervor:„Die Birken und die Erlenu; Max Bruch hat diesem lieblichen Ge- dichte eine musicalische Hülle umgethan, die sich ihm schön an- schmiegt und seinen Reiz erhöht; dann das „Hosianna" und daserste Lied für Tenor, „Die Zufriedenen" von Uhland, das von HerrnKoch wunderschön vorgetragen wurde und bei allen Zuhörern denWunsch weckte, diesen trefflichen Sänger doch wieder öfter als imvorigen Winter zu hören. Das Finale zu „Jery und Bätely" hat dielobenswerthen Eigenschaften der leicht fliessenden und frischen Me- lodie und der Klarheit der Arbeit in eben dem Grade, wie die En- semblestücke in „Scherz, List und Rache". Die Sopran-Partiewurde von Fräul. Z. recht artig und mit einer sehr wohlklingendenStimme gesungen.Ua-PESsesß. In dem ersten Abonnements-Concerte, welches am24. October Statt fand, kam die „Schöpfung" zur Aufführung.Sie hatte ein überaus grosses Publicum herbeigezogen, so dass sichunser Concertsaal, wie auch schon im vorigen Jahre, als zu kleinerwies. Die Soli hatten namentlich in den Herren Göbbels undDuMont-Fier treffliche Vertreter; auch Fräul. Dannemannsang die Partie des Gabriel und der Eva recht schön, doch war ihreStimme etwas angegriffen, und fühlte sie sich noch nicht überallganz zu Hause. Chor und Orchester leisteten sehr Erfreuliches.In Mannheim hielt der städtische Ausschuss eine Sitzung inSachen des Theaters und kam zu dem bitteren Entschlüsse, ein nochtheilweise aus den Zeiten des Theaterbaues herüber geschlepptesDeficit von 41,000 Gulden, eine Remuneration des Theater-Maschi- nisten Mühldörfer mit eingerechnet, auf die Stadt zu übernehmen,welche somit zu dem Umbau des Theaters 244,000 Gulden übernom- men hat, während die Staatscasse zu diesem Behufe 50,000 Gul enverwilligte.a. Der dänische Capellmeister Herr Sieg- fried Saloman ist mit seiner Gattin, gebornen Henriette Nis- sen, auf seinen unsteten Künstlerwanderungen jetzt hier eingetrof- fen, um in Frankfurt zu überwiutern.4* SEaäiatOTea*# Der Tenorist Albert Niemann (27 Jahrealt) ist bei der hiesigen Hofbiihne durch einen neuen Contract aufzehn Jahre mit 5000 Thlr. jährlichem Gehalt angestellt.Dresden* Die Dresdener Nachrichten bringen folgende Notiz:„Mit tiefem Bedauern erzählt man sich in künstlerischen Kreisen,dass Joseph Tichatscheck, Deutschlands erster Helden-Tenor,sein Engagement an der dresdener Hofbühne mit Ablauf seines Con- tractes (1. Januar 1858) gekündigt hat. Wir werden keinen zweitenhaben." Die dresdener Künstlerkreise haben einen bedaiterlichen Verlustdurch den am 8. October erfolgten Tod des geschätzten PianistenRudolf Wehner erlitten. Nach einem kurzen Krankenlager starbderselbe im 28. Lebensjahre.£äai!if*3ai*g« Das am 15. October zum ersten Male gegebeneneue Lustspiel von Roderich Benedix, „Die Schuldbewussten",hat sehr gefallenDie Theaternoth dauert noch an. Das Provisorium,unter welchem in Theilung gespielt wird (!), ist bis zum 16. No- vember verlängert. Bis dahin hofft man einen Pachter für 7500Thlr. zu finden. Der Dichter Gottschall wird unter den Bewer- bern genannt.Unter den neu engagirten jungen Sängerinnenzeichnet sich namentlich Fräul. Riesberg (von Leipzig) durch einrecht hübsches Talent aus; auch ihre äussere Erscheinung ist einesehr liebliche. Die Primadonna Fräul. zum Busch (auf der Rhei- nischen Musikschule zu Köln gebildet) hat ein noch sehr be- schränktes Repertoire, dagegen werden sich ihre Stimmmittel nachgrösserer Ausbildung vollkommene Geltung verschaffen.ieEB. Seit einigen Wochen ist, wie bekannt, der Process,welcher gegen den Director des Hof-Operntheaters wegen Ehrenbe- leidigung gegen ein hervorragendes weibliches Mitglied jener Bühneanhängig gemacht wurde, Gegenstand des allgemeinen Gespräches.Das Bezirksgericht als erste Instanz hatte gegen den Bühnen-Direc- tGr auf eine zweimonatliche Arreststrafe erkannt. Wie wir nun hö- ren, hat das k. k. Ober-Landesgericht das Urtheil erster Instanz da- hin modificirt, dass statt der Gefängnissstrafe bloss eine Pönale von100 Gulden für den hiesigen Armenfonds zu zahlen sei. Herr Cornethat auf die von ihm seither bekleidete Stelle eines Hof-Operntheater-Directors verzichtet und ist ins Ausland gereis't. Herr CapellmeisterEckert ist zum provisorischen Director ernannt. Aiikiiiidig'uiBgeii*In Körner s Verlag in Erfurt sind erschienen:Rilter, A. G , Choralbuch für die Provinz Preussen. Op.34, 2\ Thlr.Kunst des Orgelspie's. In drei Theilen. Einzeln ä 2—TA/r.die anerkannteste und verbreitetste Orgelschule, c/te existirt.) Alle in dieser Miisik-7&lt;eitung besprochenen und angekündigten Mu-sical ie/1 eic. sind zu erhalten in der stets vollständig assovtirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Ar. 97.