Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 35 1. September 1855 nabi_1855-09-01_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 35 Zur Geschichte des Männergesanges. L. B cre 1-4 Stimmen der Kritik über Richard Wagner. 4-7 Biographische Notizen. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niedeirheinische Musik-Zeitungfür ■iuiistl'reiiiHle und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. Du3lont-Schauberg,schen Buchhandlung. Nr. 35. KÖLN, 1. September 1855. HL Jahrgang. 35 Slfcie Miederrlieinlsclie Musik-Keitun^erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schaubcrg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Zur Geschichte des Männergesanges. L. B. Wir haben schon einige Male in diesen Blättern dieAnsicht ausgesprochen, dass an eine gute Geschichte derTonkunst ohne Monographien der einzelnen Gattungen der- selben nicht zu denken sei; und nicht bloss die Gattungen(Vocal-Musik, Instrumental-Musik, Kirchen-Musik, Operu. s. w.) im Allgemeinen, sondern deren besondere Artenmüssen in ihrer Entwicklung von den Ursprüngen bis zurGegenwart verfolgt und betrachtet werden, wenn eine be- friedigende Geschichte der Musik ein mögliches Werk wer- den soll. Gute Anfänge dazu haben die Deutschen in neue- ren Zeiten gemacht, meist in Bezug auf den Gesang in derKirche, namentlich auf das evangelische Kirchenlied (H.Hoffmann, Häuser, Säemann, v. Winterfeld); auch C. F.Becker's Geschichte der Haus-Musik gehört dahin und man- ches Frühere, z. B. Rochütz' Geschichte der Oper, obwohlfreilich nur eine dürftige Skizze, ferner Kiesewetter's Schick- sale des weltlichen Gesanges bis zur Entstehung der Operu. s. w. Wie grossen Einfluss dergleichen Special-Geschich- ten auf die richtige Beurtheilung der historischen Entwick- lung der Tonkunst überhaupt haben, ist durch einige Ar- tikel über die Geschichte der komischen Oper (Rhei- nische Musik-Zeitung, 11. Jahrg., 1851, Nr. 23 und 24)in Bezug auf die Gluck'sche Periode von uns zu zeigenversucht worden. So würden eine Geschichte des Orchesters,der Sinfonie, des Geigen-Quartettes, des Clavierspiels undseines Einflusses auf Composition in guter und böser Hin- sicht, u. s. w. gar sehr interessante und belehrende Mono- graphieen geben.Eine solche liegt uns für einen Zweig der Vocal-Mu- sik in folgendem Werke vor:Dr. Otto Elben, der volksthümliche deutscheM ännergesang, seine Geschichte, seine gesell- schaftliche und nationale Bedeutung. Tübingen,1855.8v0. Verlag derLaupp'schen Buchhandlung.Dass der Männergesang und seine merkwürdig schnelleVerbreitung ein Stück deutschen Lebens und Wesens sind, Lässt sich nicht läugnen, und darin liegt ihre Berechtigung,einen Platz in der Culturgeschichte des deutschen Volkes,fast mehr noch als in der Geschichte der Tonkunst, zu fin- den. Von dieser Ansicht scheint auch der Verfasser dieseszeitgemässen Buches auszugehen; denn er betrachtet denMännergesang vorzugsweise von seiner nationalen Seite,wenngleich er die musicalische allerdings auch nicht ver- nachlässiget; ja&gt; es ist lobenswerth, dass sein Enthusiasmusfür die volksthümliche Bedeutung des Männergesanges ihnnicht für die musicalischen Schwächen desselben verblendet.Eine zweite Vorliebe, welche wohl mit der ersten zusam- menhängt, nämlich für die Gestaltung des Sängerwesens inSüddeutschland und in der Schweiz, blickt überall durch,und gegen den Norden ist der Verfasser zuweilen fastungerecht, weil er die eigentlich künstlerische Entwicklungdes Männergesanges zu wenig berücksichtigt.Eines Rückblickes auf die Uranfänge des deutschenMännergesanges und auf das Mittelalter (denn ohne derglei- chen kann es der deutsche Schriftsteller nun einmal nichtthun) enthält sich auch unser Verfasser nicht, obschon ergleich Anfangs sehr richtig sagt: „Der deutsche Männer- gesang wurzelt in dem Leben und den Kunst-Anschauun- gen unserer Zeit." Indess enthält dieser Rückblickdoch auch manche interessante Notiz, z. B. die Nachrichtvon der Sing-Gesellschaft zum Antlitz in St.Gallen, aus Prof. P. S cheitl in's Vorlesungen überdieseuralte Sing-Gesellschaft u. s. w. St. Gallen, 1838.Dieser Verein wurde im Jahre 1620 gestiftet von„etlichen ehrlichen Bürgersöhnen, so zu der Musik einesonderbare Anmuthung getragen und sich täglich in Zach.Bünglers seiner Behausung darine exerciren" wie es imStiflungs-Protocoll heisst. Im Jahre 1655 wurde ein Ves- pertrunk von jedesmal drei Maass Wein für die ganze Ge- sellschaft gesetzlich festgestellt, also der echte Anfang einerLiedertafel. 1659 bewilligte der Rath der Stadt dem Ver- eine „zum Antlitze" 50 Gulden jährlich (und 1855schreit man wegen Ueber-Besteuerung der Bürger, wenneine KunstanstaU irgendwo aus dem „ Stadtseckel", wie es dort heisst, unterstützt werden soll!). 1666 wurde das„Singerhäusli" als eigenthümliches Gesellschaftshaus lür1200 Gulden erworben. Am 29. August 1820 feierteder Verein sein zweihunderljähriges Bestehen. SämmtlicheProtocolle sind noch vorhanden.Die eigentliche Geschichte des Männergesanges beginntder Verfasser ganz richtig mit der Stiftung der (älteren) ber- liner Liedertafel durch Zelter (den 28.December 1808 ;als Stiftungstag wurde jedoch der 24. Januar 1809 ge- feiert), nach welcher zunächst die jüngere, ebenfalls in Ber- lin, unter L. Berger, die zu Frankfurt an der Oderund zu Leipzig (Limburger und Fr. Schneider)entstanden; bald folgten Königsberg, Breslau (M ose wi u s),Magdeburg, Dessau, Göltingen, Hamburg (erst 1825 durchA. Met hfe sse 1) u. s. w.Sodann geht der Verfasser auf die Schweiz über,bespricht den Volksgesang besonders in den Cantonen Ap- penzell und Zürich und die Verdienste des Pfarrers Weis- bau pt (seit 1853 in America) um das erste appen- zeller Sängerfest (1818, 1819?) und handelt dannbesonders ausführlich von Hans Georg Nägeli. Ichschätze allerdings mit dem Verfasser Nägeli's Wirken fürdie Gesangbildung des Volkes hoch, um so mehr, da iches nicht bloss vom Hörensagen kenne, sondern in den Jah- ren 1818 —1822 in der Schweiz in pädagogischer Thä- tigkeit gelebt, Pestalozzi, Nägeli und Pfeiffer persönlich ge- kannt und an ihren Bestrebungen warmen und zum Theilpraktischen Antheil genommen habe. Aber eben so genauwie jene schweizerischen Anfänge des Männergesangeskenne ich die norddeutschen, da ich 1812 in Berlin,1813 und 1814 bei dem preussischen Heere und vonEnde 1814 bis 1818 wieder in Berlin war. Ich mussdaher dem Herrn Verfasser, wenn er H. G. Nägeli als„Schöpfer und ersten Begründer des Männer- chor-Gesanges" aufstellt, aus dreifacher Erfahrung,die ich als Soldat, als Student und als Musiker gemacht,und zwar früher als 1817, wo Nägeli's Gesangbildungs-Lehre lür den Männerchor erschien, widersprechen.Der Verfasser hat sich durch Nägeli's eigene, etwasselbstgefällige Bemerkungen (die man dem sonst verdienst- vollen Manne wohl nachsehen kann, aber nicht zur Auto- rität lür geschichtliche Thatsachen machen darf) verleitenlassen. Nägeli sagt nämlich in der Vorrede zu dem obenerwähnten Werke: „Erst in den letzten Jahren (1817)haben es auch in der Auswahl der (männlicheren) Textesüdliche Componisten, wie z. B. Krufft, den nördlicheren,wie z. B. drei verschiedenen Componisten We- ber, gleich gethan, so wie überhaupt Ehrenmeldung des- sen gebührt, was in dieser aufblühenden Kunstgattung wäh- rend der entscheidenden, Jahre iür Krieg und Sieg in demneu aufblühenden Deutschland geleistet worden ist. Uebri- gens war es mit sehr wenigen Ausnahmen das Männer-Quartett, vier Solostimmen, worauf auch jene besserenCompositionen berechnet wurden." (S. 265.)Das ist historisch unrichtig, und der gute Nägeli über- hebt sich doch etwas stark, wenn er den nordischen Com- ponisten und Sängern eine „Ehrenmeldung",honorable, grossmüthig zuerkennt; denn nur derjenige, derdurch seine Compositionen eine neue musicalische Gat- tung ins Leben ruft, ist der Schöpfer derselben, und dess- halb ist der Schöpfer des volksthümlichen deutschen Ge- sanges für Männerchor nicht Nägeli, sondern einer von den„drei Webern", die er in Bausch und Bogen abthut, derunsterbliche Carl Maria von Weber, und vor und mitihm die Z e i t, die grosse Zeit der Erhebung Deutschlands,deren Träger wahrlich aus der damals abgestorbenen undneutralen Schweiz weder Männer zum Streite, noch Sän- ger zum Chor holen konnten.Jene Compositionen Weber's (und auch Anderer schonim Jahre 1813) waren keineswegs lür ein Solo-Quartettgeschrieben, man müsste denn behaupten, die Abtheilungenfreiwilliger Jäger bei allen preussischen Regimentern hättenaus lauter Solosängern bestanden. Freilich nimmt man esim Felde mit dem vierstimmigen Gesänge nicht sehr genau;allein im Chor, und bei manchen Regimentern auch in ganzhübschem Chor, wurde gesungen. Führt doch der Verfasserselbst (S. 31) einen Brief von Jahn an, in welchem esheisst: „Das dritte Bataillon Lützow, das jetzige (1846)Füsilier-Bataillon vom 25. Linien-Infanterie-Regimente,hatte zuerst von allen Truppen einen Sängerchor (nichtein Sänger-Quartett!). Zelter hatte für mich Arndt's „ „Wasist des Deutschen Vaterland"" gesetzt" u. s. w. Natür- lich liefen, wie das bei Soldaten nicht anders möglich ist,auch manche rohe Lieder mit unter.Als aber die Freiwilligen wieder Studenten geworden,die Landwehrmänner wieder zu ihrem bürgerlichen Berufezurückgekehrt waren, da erklang sehr bald in Deutschlandder eigentliche Männergesang im Chor, ehe man von denBestrebungen Nägeli's, welche übrigens erst 1817 insLicht traten, etwas wusste. Und kann irgend ein Menschglauben, die Freiheitslieder von Th. Körner, E. M. Arndt,Max von Schenkendorf u. A. seien lür Einzelne gedichtet?Auch der schlechteste Componist der damaligen Zeit sahein, dass hier nur der Gesang von einem ganzen Chor wirksam sein könne. Und vollends C. M. von Weber!Man denke sich „Lützow's wilde Jagd" als Solo-Quartett!Weber bat diese Körner'schen Lieder aber schon 1814componirt, was der Verfasser selbst recht gut weiss, indemer S. 220 folgende interessante „Mitteilung des HerrnMusik-Directors Jähns in Berlin" abdrucken lässt, indessen Besitz Weber's Original-Manuscript der „Lieder ausLeier und Schwert" ist, wie er sagt, worin die genauerenZeit-Angaben also bestimmt werden: „Lützow's Jagd unddas Schwertlied am 13. September 1814 auf dem herzog- lich gothaischen Luslschlosse Tonna; Männer und Bubenam 23. September zu Altenburg; Trinklied vor der Schlachtam 19. October zu Prag; Reiterlied am 20. October;Hör' uns, Allmächtiger, am 21. October; Vater, ich rufeDich, am 19. November; Abschied vom Leben am 20. No- vember ; ohne Datum: „ „Herz, lass' dich nicht zerspalten""und „ „Mein Vaterland" " —alle zu Prag." —Diese Liederwurden auf dem Theater zu Prag noch in demselbenJahre 1814, und zwar, wie natürlich, im Chor, aufge- führt; in Berlin öffentlich zuerst 1815 in einem Stu- denten-Concerte, welches die unter dem Namen „Akade- mischer Verein" zu einem Ganzen verbundenen Landsmann- schaften den sämmtlichen Professoren, ihren Familien undanderen Eingeladenen im alten Saale der Sing-Akademiegaben. Hier wurden drei bis vier der Weber'schen Liedervon einem Chor von 48 Studenten gesungen, den ichselbst eingeübt hatte, wesshalb mir denn auch die Ehrewurde, das Concert zu dirigiren, bei dessen Orchesterübrigens noch das merkwürdig war, dass alle Instrumente,sogar zwei Contrabässe, von Studenten besetzt waren. Balddarauf wurden jene Chorgesänge in allen grösseren geselli- gen Vereinen in Berlin und auch auf der Bühne gesungen,und 1815 war beim Heere „Lützow's wilde Jagd" be- reits zum Volksliede geworden. Es bildeten sich in vielenStädten Deutschlands Vereine für Männergesang, und zwarvorzüglich, um die Weber'schen Chöre zu singen. Das sindThatsachen; und dass diese weit tiefer in das deutsche Lebeneingriffen und dem nationalen Männergesange Bahn brachen,als die vereinzelten und keineswegs vom gehobenen Geistedes deutschen Volksthumes getragenen, sondern mehr pä- dagogischen Bestrebungen Nägeli's, kann keine Frage sein.Dass diese letzteren, welche wir vorzugsweise päda- gogisch nennen, das Wort im höheren Sinne, als die Er- ziehung des Volkes umfassend, genommen, ihr grossesVerdienst haben, ist schon oben von uns anerkannt worden.Durch das Gesagte wollten wir nur den historischen Stand- punkt in das richtige Licht stellen. Was nun den künstlerischen betrifft, so können wir dieS. 41 ausgesprochene Ansicht des Verfassers, welche aufNägeli'schen Grundsätzen beruht, die auch bei R. Wag- ner wieder spuken, dass „die warme Durchdringung desVolkes durch die musicalische Kunst erst dann erfolgtist, wenn es s e 1 b s t die wesentliche Stellung beiHervorbringung des Kunstwerkes einnimmt,"keineswegs unterschreiben. Ein Volk von so musicali- scher Bildungsgabe, dass es selbst Kunstwerke schafft, istein Ideal oder vielmehr ein Hirngespinnst, und vor denKunstwerken des Volkes, wie es in der That ist, möge unsder Himmel bewahren ! Wie gefährlich lür die Kunst, auchnur in der Reproduction, selbst nur in Bezug auf den Män- nergesang, jener Grundsatz sei, haben wir kürzlich in zweiArtikeln „Ueber den deutschen Männergesang" in Nr.232 und 233 der Kölnischen Zeitung zu zeigen versucht.Auch haben wir dort Stellen aus dem Buche des HerrnDr. Elben selbst (aus dem Abschnitte „Ueber den Männer- gesang als musicalische Kunstform") angeführt, die be- weisen, dass er die Gefahr einer gewissen Popularität,welche das Seichte begünstigt, eben so gut kennt undfürchtet, wie wir.Der Verfasser verfolgt sodann die Ausbreitung desMännerchors in der Schweiz, in Schwaben StuttgarterLiederkranz und die Schillerfeste —, in Baden, Baiern,Oesterreich, am Rheine, in Thüringen, Norddeutschland(Schleswig-Holstein) u. s. w. und -berichtet über die gros- sen Sängerfeste in den dreissiger und vierziger Jahren. Beidem Mangel an Vorarbeiten auf diesem Gebiete ist derFleiss, mit welchem die einzelnen Nachrichten zusammen- getragen sind, anzuerkennen; die Ordnung des reichhalti- gen Stoffes hätte jedoch vielleicht etwas logischer sein kön- nen; sie ist jetzt mehr aphoristisch, wesshalb denn auchWiederholungen nicht zu vermeiden waren. Wenn derVerfasser den norddeutschen Festen auch in der histori- schen Uebersicht zuweilen noch den Vorwurf der „Abge- schlossenheit" macht, so erregt dies die Vermuthung, dasser den meisten derselben nicht beigewohnt habe. Dass aberdie norddeutschen Feste neben dem volkstümlichen auchden künstlerischen Charakter stets zu wahren gesuchthaben, das rechnen wir ihnen nicht zum Vorwurfe, son- dern zum Verdienste an. Auch hätte, meinen wir, die Ge- wissenhaftigkeit des Geschichtschreibers erfordert, der Ab- wege zu gedenken, auf welche die alleinige Berück- sichtigung des volkstümlichen Elementes im Männerge- sange geführt hat, indem sie bei manchen Vereinen undfestlichen Zusammenkünften das künstlerische ganz und gar in den Hintergrund drängte und den Gesang zu einerblossen Zugabe zu Volksfesten machte*).Den internationalen Festen (deutsch-vlaemischen, nie- derrheinisch-niederländischen) wird vom Verfasser noch einezu grosse Bedeutung beigelegt; thatsächlich existiren dieSänger-Bündnisse, welche sie veranlassten, gar nicht mehr,was nicht unerwähnt bleiben durfte, wahrscheinlich aberdem Verfasser unbekannt geblieben ist. Die Wettstreiteoder Concours,welche die Belgier dann und wann nochausschreiben, werden von dem kölner Männergesang-Vereine grundsätzlich nicht mehr besucht, und der nie- derrheinisch-niederländische Bund ist seit 1852 aufgelöst,wo von sämmtlichen holländischen Liedertäflern nichtnur das Fest, sondern auch mit ihm der einzige anwesendeNiederländer, der zum zweiten Fest-Dirigenten statutmässigim vorigen Jahre gewählte wackere Director der Lieder- tafel in Utrecht, Herr Crayvanger, auf schmähliche Weiseim Stich gelassen wurde. Seitdem sind die nie der rhei- nischen Sängerfeste (in Cleve, Crefeld u. s. w.) gegrün- det, worüber Nr. 33 dieses Jahrganges unserer Zeitschriftzu vergleichen. Als besonders charakteristisch für jene ein- gegangenen niederrheinisch-niederländischen Feste hättendie zwei Bestimmungen der Statuten erwähnt werden sol- len, dass der undeutsche Gesang-Wettstreit um Preise nieStatt finden und kein Lied da gesungen werden dürfe.Von letzterer wurde nur Einmal zu Arnheim in Hollandim Jahre 1848 eine Ausnahme gemacht, und zwar, merk- würdig genug auf diesem Boden, zu Gunsten von Arndt'sund Reichhard's „Was ist des Deutschen Vaterland". Demstürmischen Rufe nach Wiederholung musste ich als Diri- gent nachgeben, forderte aber die Zuhörerschaft auf, beimletzten Verse in den Chor der Sänger einzustimmen; undals nun mit dem bis dahin versparten Einfallen des vollenOrchesters der Vers begann: „Das ganze Deutschland solles sein", da erhoben sich die Tausende von Zuhörern es waren 4800 und einige numerirte Plätze vergeben alle von ihren Sitzen und sangen in allen Stimmen vomSopran bis zum Bass mit darein, während draussen dieKanonen donnerten und sämmlliche Bannerträger der Ge- sang-Vereine an die Brüstung der Tonbühne traten unddie Fahnen schwenkten. Es dürfte dies ein Beweis sein,dass auch im Norden der volkstümliche Charakter der Sängerfeste, und zwar mit dem künstlerischen zugleich denn wir sangen damals auch sehr schwierige polyphoneCompositionen —, sich auf eine erhebende Weise geltendmachte.Ein umfangreicher und sehr werthvoüer Abschnitt desBuches bespricht von S. 206 bis S. 258 die bisherigenCompositionen für Männergesang; wie das Buch über- haupt, so verdient dieser Abschnitt insbesondere allen Lie- dertafeln und Männergesang-Vereinen empfohlen zu werden.Mit den Urtheilen des Verfassers stimmen wir, mit weni- gen Ausnahmen über einige Zeitgenossen, überein. Seite252 sind noch G. Flügel, Erfurt und besonders Wilhelm Tschirch hinzuzufügen. *) Vergl. den Aufsatz von H. W. „Ueber rnusica tischeZeilfragen, mit besonderer Berücksichtigungder badischen Männergesang-Vereine," in derfrüher von uns herausgegebenen „Rheinischen Musik-ZeitungI',Jahrg. 1850, Nr. 16 und 17. Stimmen der Kritik über Richard Wagner. III. (Yergl. Nr. 11 und Nr. 12.) Wir reihen den Urtheilen von Prof. Jahn (Jahrg. 11.,1854, Nr. 5 u. 6), Julian Schmidt und Ed. Hanslick überWagner den Auszug eines Berichtes über die Aufführungdes Tannhäuser zu München in der augsb. „Allg. Zei- tung", Nr. 236 u. 237, gezeichnet A. (Prof. Riehl?), an.Der geist- und urtheilsvolle Verfasser verbreitet sichim ersten Artikel hauptsächlich über die Poesie Wagner'sund zeigt ausführlich, dass Wagner den schönen Stoff derdeutschen Sage, wie er in der einzigen Quelle derselben,dem Volksliede vom Tannhäuser (nämlich dem echten, nichtdem von neueren Dichtern entstellten), liegt, sehr unpoetischaufgefasst und unkünstlerisch auch in Bezug auf die Formbehandelt habe. Wir theilen daraus Folgendes mit:„So haben wir denn auf unserer Hofbühne zum drit- ten Male Gelegenheit gehabt, das hervorragendste Productder Zukunfts-Musik an uns vorüber gehen zu sehen denTannhäuser. Das Publicum hat auch diesmal wieder hierund da Beifall geklatscht, wie wir es bei jeder Bühnen-Novität gewohnt sind, mögen nun Pepita-Beine auf denBrettern herumspringen oder uns Proben aus der komi- schen und traurigen Schauspiel-Dichtung der Gegenwartvorgeführt werden. Gab es doch für das schaulustige Augegenug Nochniegesehenes, für das gespitzte Ohr Nochnie- gehörtes, für das nach ästhetischem Genüsse, nach poeti- scher Wahrheit begierige Herz aber was denn eigent- lich? In den Intentionen Richard Wagner's liegt es, durch„ „ das innige Zusammenwirken aller Künste für EinenZweck" " uns den Genuss des höchsten und umfassendsten Kunstwerkes zu geben, und das sei das musicalische Drama,wie er es in seinem fliegenden Holländer, Tannhäuser, Lo- hengrin u. s. w. mustergültig angebaut zu haben glaubt.Es wäre freilich der höchste Triumph des Geistes, wenn inEinem und demselben Menschen sich zu der musicalischenSchöpferkraft Mozart's und Beethoven's die poetische Fülleund Grösse der hellenischen Tragiker, Göthe's und Shake- speare's, sammt der plastischen Gestaltungskraft eines Phi- dias und Raphael gesellte; aber eine solche Vereinigung ineiner einzigen Individualität gehört eben so gut in dasLand der Träume, als hundert andere idealistische Pbantas- magorieen, welchen Richard Wagner sich rücksichtslosüberlässt. Wollen wir einstweilen froh sein, dass es einenMozart, einen Shakespeare, einen Raphael gegeben, wollenwir wünschen, dass es auch für die Zukunft noch solcherarmen Schlucker mehr gebe, welche gleich den Genanntennur in einer einzigen Kunst sich bestreben, ihre Gedankenin künstlerischer Klarheit und mit der heiligen Begeisterungwiederzugeben, die über alle Verstandes-Capricen eingebil- deter Universal-Genie's hinausreicht und in ihrer geheiligtenEinfalt allen Anforderungen der wahren Kunst entspre- chende Werke schafft. „Richard Wagner schweben die altenUeberlieferungen,nach welchen die Griechen unter Musik vorzüglich Ton- kunst, Dichtkunst und Redekunst verstanden, vor, und erunterfangt sich, was sich mit der Zeit auf ganz natürlicheWeise abgelös't und getheilt und als nunmehriges Ganzesselbstständig entwickelt hat, wieder in ein Einziges zu ver- schmelzen und so dem historischen und natürlichen Rechtevorzugreifen. * „Er glaubt, die Musik zu etwas nöthigen zu können,was ihr nun einmal widerstrebt, und verfällt in Ungeheuer- lichkeiten und Absurditäten, wie in der Theorie, so in derPraxis. Hier wie dort scheint gar Vieles nur neu undoriginel durch die Uebertreibung und Verzerrung manchesschon Dagewesenen, und Manches ist neu und originel, aberdesswegen noch nicht schön und wahr. Freilich finden wirauch wahrhaft Empfundenes und Gutes, und wir würdenden Tannhäuser immerhin als das Product eines Talentesgelten lassen, ob auch eines Talentes auf Irrwegen, wirwürden ihn gern gelten lassen, wenn er uns nicht mit die- ser Prätention geboten würde, und wenn uns nicht tag- täglich seine harmlosen Schildträger versichern zu müssenglaubten, dass hier die Poesie und Musik in innigem Ver- eine das schönste Triumphfest feierten und nach langerBarbarei eine neue Aera für die holden Geschwisterkünstej:erblühe. Es ist der Kritik somit eben sowohl geboten, auf Text und Musik einzeln, als auf die Gesammt-Wirkung ge- genüber der ästhetischen Anforderung einzugehen.„Was die Dichtung anbelangt, so sind wir mit Wagnervollkommen einverstanden, dass man zu unseren nationalenSagen zurückgreifen müsse. Aber was seine Behand- lung der schönen Tannhäuser-Sage betrifft, so müssen wireine entschiedene Missbilligung aussprechen, und wir be- greifen &gt;nur nicht, wie man seither diese dilettantische Ar- beit, welche allen Zauber von der Sage gestreift hat, nurpassiren lassen wollte. Wäre uns die Arbeit als ein gewöhn- licher Operntext gegeben, nun, so fände er schon seineEntschuldigung in der seitherigen Behandlung, wie man siegewohnt war. Aber er wird uns ja als freie, selbstständigeund mit der Musik gleichberechtigte poetische Schöpfunggeboten. Hat Richard Wagner je das alte, herrliche Volks- lied vom Tannhäuser gelesen? Wir glauben nach seinemTexte nicht, dass er sich je darum gekümmert habe, obein solches existire, und die hochgelahrten, gestrengen Re- dactionen gewisser leipziger kritischer Zeitschriften schei- nen, nach ihrem Geplauder über Tannhäuser zu schliessen,auch von dessen Existenz keine Ahnung zu haben, obgleichdas Lied beinahe in allen Volkslieder-Sammlungen figurirt.Man scheint in gewissen Kreisen der literarischen Welt diedeutschen Sagen nur nach den unerträglich seichten, ab- schwächenden und geradezu verwerflichen Behandlungen,welche sie eine Zeit lang selbst von unseren bekanntestenLyrikern erfuhren, zu beurtheilen, und es ist wirklich einGraus, in welche sentimentale Brühe unter Anderen beson- ders auch der arme Tannhäuser von einigen modernendeutschen Dichtern getaucht worden ist. Wir müssen selbstder originellen Bearbeitung dieses Stoffes von Heine diewahre Bedeutung absprechen; was aber sollen wir voneiner Arbeit sagen, wie sie Richard Wagner seiner Musikunterlegt? Der Stil salopp, der Vers meistens holperig undstammelnd, die Diction ohne allen poetischen Hauch. Wasdie Wagner'sche Auffassung betrifft, so ist sie bei Weitemoberflächlicher, gedankenleerer, als der Sinn der Sageselbst; und wenn Gutzkow in den Unterhaltungen am häus- lichen Heerde einmal die Vermuthung aussprach, dass un- ter der Frau Holle des Hörseiberges doch wohl noch etwasAnderes gemeint sein könne, als die Repräsentantin einerVenus-Wirthschaft ä laParis, so wird ihm wohl jedergern beistimmen, der, unserem Grimm folgend, ein wenigweiter in die Geheimnisse unserer Mythenwelt gedrungenist, als bis an die äussere Pforte. Die ganze schöne Sage,wie sie das Volkslied in so drastischer, poetischer Weisebringt, und besonders der Schluss desselben, welcher sie eben so bedeutungsvoll erscheinen lässt, als die von Bar- barossa, ist in dem pedantisch steifen Opern-Texte ihreswunderbaren Zaubers und ihres prophetischen Geistes ent- kleidet. „Frau Holle im Hörseiberge ist nichts Anderes, als jenealtgermanische Göttin der Natur selbst, welcher zu nahendas Christenthum warnt, und deren Treiben sie als derHölle Lust schildert. Aber Viele gehen dennoch hin undsind dann verdammt. Es ist nur zufällig und verräth ge- lehrten Einfluss, dass Frau Holle im Liede Venus heisst;denn in der eigentlichen Volkssage wird sie nirgends sogenannt. Wir verübeln es darum Richard Wagner sehr,dass er bei einer deutschen Dichtung, wie er sie doch lie- fern wollte, nicht nur den Namen, sondern auch den Be- griff der Venus beibehielt, sie statt mit den in der germa- nischen Natur-Anschauung bedingten Nixen und Elfen,welche Göthe und Shakespeare, die von ihm verachtetenDichter, mit so zauberhafter Feder gezeichnet, albernerWeise mit Najaden, Bacchantinnen, Nymphen und Sirenen,von denen die deutsche Sage nichts weiss, umgibt. Ueber- haupt zeigt er sich in der ganzen Behandlung des Stoffesals ein vollkommen Uneingeweihter. Fenelon's Calypso hatihm, seheint es, vorgeschwebt—wir sagen absichtlich: Fe- nelon's Calypso— ; denn die ganze Behandlung der Sageerinnert augenblicklich an die Auffassung und Bearbeitungantiker und romantischer Sagenstoffe im Jahrhundert derPerrücken, und wir werden auf jeder Seite des Textbuchesan die Lohensteine, Hofimannswaldau, die Pegnitzschäferund andere barocke Dichter-Exemplare jener Zeit erinnert,nicht allein was den Mangel an historischem Sinne betrifft,sondern auch in dem unnatürlichen Gange des Versbauesund dem Schwulst des Ausdruckes. „Von einer individualisirenden Charakteristik, mit wel- cher der Sage sowohl als dem poetischen Bedürfniss eineGenüge geleistet worden wäre, ist durch den ganzen Opern-Text hindurch nichts zu finden; denn Wagner hat es fürgut befunden, nur das Moment der sinnlichen Liebe her- vorzuheben und zu behandeln, während er nicht einmal,wie er es doch hätte nach dieser Auffassung thun müssen,die demselben gegenüber stehenden Momente der sittlichenNatur des Menschen fest und bestimmt gezeichnet hat.Darum finden wir weder eine Entwicklung des Streitescontrastirender Principien, wie es doch die tragische An- forderung bedingt, noch zuletzt eine versöhnende und süh- nende Lösung, die unserem ästhetischen Gefühle genügenkönnte. Wohl aber sehen wir oft genug durch die ganzeHandlung hindureh psychologische Widersprüche der ärger- liebsten Art. Nachdem einmal Wagner die Liebe zu Elisa- beth ex abrupto hereingebracht hat, hätte er sie auch mo- tiviren sollen, da wir nicht begreifen, wie sein Tannhäu- ser, der lüsterne Don Juan, Elisabeth's Herz erobernkonnte, wie es auch nicht klar ist, warum er, der FrauVenus absagend, von reiner Liebe singt, und im Gegen- satze dann vor Elisabeth Preislieder von der Frau Venusvorträgt. Eben so wenig wissen wir, wie Tannhäuser mitEinem Male zu dem Rufe:„Mein Heil, mein Heil ruht in Maria!"kommt. Ferner wissen wir nicht, warum er überhauptnach Rom zieht, da er doch keine Reue fühlt und nach derVerweigerung der Absolution Ekel äussert vor den christ- lichen rituellen Gebräuchen. Wie poetisch schön und ein- fach und wie psychologisch richtig gibt das Volkslied dieEmpfindungen des nicht erlös'ten Tannhäuser gegen dieexaltirte und affectirte Verzweiflung desselben bei Wag- ner! Zuletzt muss nach Wagner Elisabeth sterben, und nurauf ihre Fürbitte erhält der sterbende Tannhäuser Erhö- rung bei Gott und Seligkeit. Das heisst doch der ganzenBedeutung, dem besten Werthe der Sage die Spitze ab- brechen! Was hilft da alle Decorations-Nachhülfe mit Son- nenaufgang und Rosenschimmer! Sie geben uns die poeti- sche Befriedigung nicht, die wir in der Dichtung selbst zufinden glaubten.„Um aber zu zeigen, dass diese „dramatische Dichtung"Wagner's auch in anderer Hinsicht nichts weiter ist als einOpern-Text, wie wir schon manche andere halten, dürfenwir nur die beliebten Sirenen, Bacchantinnen, Najaden undNymphen im deutschen Hörseiberge, daneben Pilger- scharen mit Rosenkränzen, Hirten-Schalmeien, schmuckePagen, Jäger, Ritter u. s. w. beschauen. Also vollkommen,wie seither in der Oper, oder noch schlimmer; denn einersolchen Vermischung antiker und mittelalterlicher Namenund Begriffe begegnen wir doch in keinem unserer besse- ren Opern-Texte. Das ist freilich romantisch, undzwar sehr romantisch; aber ob germanisch, ob deutsch,wie er selbst und noch mehr seine Bewunderer glauben,das ist eine Frage, die wir, um einer Begriffs-Verwir- rung zu begegnen, welche auch das gebildete Publicumzu beherrschen scheint, entschieden mit „Nein" beantwor- ten müssen.„Wagner hat, wenn auch Sympathie lür den Stoff,doch durchaus kein Verständniss der deutschen Sage unddes deutschen Wesens; er gehört ganz und gar zu derneu-romantischen, französischen Schule und weiss seineStoffe durchaus nur mit der Intention eines begabteren Dilettanten zu behandeln. Wenn selbst so genannte Gebil- dete diese Arbeit als eine berechtigte Dichtung gelten las- sen wollen, so charakterisirt dies immerhin die niederenBegriffe, welche unser Geschlecht, durch so viele geschmack- lose Genialitäten an das Skizzenhafte, Unreife, Halbfertigegewöhnt, noch vom wahren Kunstwerke hat. Und es istvon Wagner selbst eine unbegreifliche Verblendung undAnmaassung, seine dürftigen Texte als Kunstschöpfungen,und zwar als sehr hohe, geltend machen zu wollen. Wenner, wie es scheint, diese pedantischen Arbeiten für das ein- zig Gute in unserer Poesie hält, so ist dann wenigstenssein kühner Ausspruch über die Unfähigkeit unserer Spra- che, sich poetisch auszudrücken, einiger Maassen gerecht- fertigt; denn man kann sich doch kaum eines milden Lä- chelns beim Lesen dieser aufgeblasen einherschreitendenund bei jedem Schritte über ihre eigenen Beine stolpern- den Jamben erwehren.„ Wir entdeckten nur bei dem Hirtenliede unddem (bis zum Uebermaasse wiederkehrenden) Pilgersangeeinen leisen Anhauch des Volkstones, welcher diesem gan- zen Stoffe so angemessen gewesen wäre, während jetzt be- sonders die Lieder der Sänger im zweiten Acte alles lyri- schen Schwunges, alles natürlichen Klanges entbehren, vonSangbarkeit nichts an sich haben und kalt, gespreizt, steifrhetorisch gehalten sind.'4 (Schluss folgt.) Biographische Notizen. 1. Christoph Rudolph Breidenstein, Sohn des Orga- nisten und Musiklehrers Johannes Breidenstein, wurde am 20. April1821 in Erfurt geboren. Musik-Unterricht empfing er zunächst vonseinem Vater und einem Onkel, der auch Organist war. Nachdem Tode seines Vaters genoss er den Unterricht des Musik-Di- rectors Ketschau und im doppelten Contrapunkte den des Orga- nisten Gebhardi. Im Jahre 1832 (also in seinem zwölften Jahre)übernahm er die Stelle seines verstorbenen Vaters als Organist ander Allerheiligen-Kirche in Erfurt; 1845 wurde er nach Dortmundberufen als Musik-Director des Musik-Vereins. Er hat bisher, wiebekannt, sechs Männergesang-Feste des Märkisch-Westfälischen Sän- ger-Vereins, so wie das 1852 in Hamm und 1855 in Dortmundgefeierte westfälische Musikfest geleitet.2. Bischoff, Georg Friedr., geboren den 21. September1780 zu Ellrich, gestorben den 7. September 1841 in Hildesheim.Gassner gibt den 7. April als Sterbetag an; ich habe jedoch dieseNotiz nicht nur aus dem Kirchenbuche, sondern auch von Bischoff'sTochter eingeholt.3. Flügel, Gustav, geboren den 2. Juli 1812 zu Nienburgan der Saale, studirte von 1827—1830 bei Dr. Friedr. Schneiderzu Dessau Theorie der Musik, prakticirte dann bis 1840 zu Nien- burg, Bernburg, Cöthen und Magdeburg, von 1840—1850 zu Stet- tin, wo er auch mit seinen Sonaten hervortrat. Seit Mai 1850 kö- niglicher Seminar-Musiklehrer zu Neuwied; seit 1854 correspondi- rendes Ehren-Mitglied des Niederländischen Vereins zur Beförde- rung der Tonkunst. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Mölns. In der letzten Sitzung der philharmonischen Ge- sellschaft hörten wir zwei Compositionen für grosses Orchestervon Friedr. Wil h. Vo i gt, eine Ouvertüre zu Shakespeare'sOthello und einen grossen Triumph-Marsch. Beide bekun- den ein schönes Talent und beweisen, dass der noch sehr jungeComponist bereits eine lobenswerthe Gewandtheit in der Handha- bung der Instrumental-Massen erlangt hat. Die Ouvertüre (D-moll)ist auf gut erfundenen Motiven, von denen das Haupt-Thema dasam meisten charakteristische ist, gebaut und entspricht der düste- ren Farbe des Drama's; der rasende Mohr ist vollständig darin,allein die sanfte Desdemona dürfte man vermissen; wenigstens hal- ten die melodiösen Stellen den Vergleich mit den aufregenden undleidenschaftlichen nicht aus, welche letztere oft ganz vorzüglichgelungen sind. Die Ouvertüre ist von der Intendantur der könig- lichen Schauspiele zu Berlin zur jedesmaligen Aufführung desgenannten Trauerspiels angenommen worden.Herr Voigt ist aus Köln, Sohn des Capellmeisters des Musik- corps vom k. 30. Infanterie-Regimente. Er hat die RheinischeMusikschule hierselbst zwei Jahre lang besucht; seine in denPrüfungs-Concerten aufgeführten Compositionen (ein Ave Maria fürChor und Orchester und eine Ouvertüre) erhielten schon damalsverdienten Beifall. Se. Maj. der König bewilligte ihm ein Stipen- dium, und er ist von da ab Schüler der k. Akademie der Künsteund Accessist der k. Capelle in Berlin. In der öffentlichenSitzung der Akademie vom 17. Juli d. J. erhielt er den erstenPreis in der musicalischen Compositum für eine Ouvertüre imstrengen Stil und eine Arie mit Chor und Orchester auf Textes- worte aus dem 139. Psalme. Beide Werke sind in den berlinerBlättern sehr günstig beurtheilt worden.Motu. Ferdinand Hiller hat uns gestern verlassen, umdie Ferienzeit der Musikschule im Seebade zu Trouville imnördlichen Frankreich zuzubringen, wohin er von Rossini zueinem Besuche in sehr freundlichen Zeilen eingeladen worden ist.Vorgestern, am 30. August, hatten sich auf Veranlassung desVorstandes und des Lehrer-Collegiums der Rheinischen Musikschuledie zahlreichen Freunde von Rod er ich Benedix im grossenSaale des Hotel Disch zu einem Ehrenmahle für den deutschenDichter, der dreizehn Jahre in Köln gelebt und gewirkt hat undjetzt als Intendant des Stadttheaters nach Frankfurt am Main geht,versammelt. Benedix, der nicht bloss als Dichter, sondern auch alsLehrer, Bürger und Mensch sich hier nicht nur die allgemeineAchtung, sondern, man kann im vollen Sinne des Wortes sagen,die Liebe aller, die ihn kennen, erworben hat, wurde auf diemannigfaltigste Weise durch Gedichte (von Wolfgang Müller,Ink er mann- Stern au, A. Pütz), Compositionen (Männer-Quar- tett von F. Hiller, achtstimmiger Canon von A. Pütz). Anreden(von Hill er, Dombaumeister Zwirner, Prof. Bischoff, Alb.Heim ann) u. s. w. gefeiert, wobei neben dem Ernste und derWehmuth auch der Humor waltete, jener echte kölnische Humor,den Benedix selbst, der einige Male, obwohl sehr bewegt, vortreff- lich sprach, mit Recht eine Blüthe der Humanität, weil er aus Ge- mülh und Herzen stamme, nannte. Aber auch an einem bleiben- den Denkmale dieses Tages sollte es dem Gefeierten nicht fehlen;Capellmeister Hiller überreichte ihm im Namen der Direction der Musikschule und seiner Amtsgenossen an derselben einen kostba- ren Kelch in Form eines kolossalen Römers von schwer vergolde- tem Silber und trefflicher Kunstarbeit, am breiten oberen Randemit einer Inschrift und Widmung geziert.ICms, 24. August. De Beriot weilt gegenwärtig hier, abernicht in der Absicht, Concerte zu geben, sondern zur Wiederher- stellung seiner Gesundheit. Leider ist der grosse Künstler, der einstals erster Violinist Frankreichs und an der Seite einer Malibranglänzte, fast gänzlich des Augenlichtes beraubt und kann in diesembeklagenswerthen Zustande nicht einen Augenblick fremder Stützeund Führung entbehren. Wenn wir nicht irren, war es im Herbste1839, als er Süddcutschland zum letzten Male auf seinen Kunst- reisen besuchte. Auch Henri Herz wird in einigen Tagen er- wartet. Schon seit einigen Jahren kommt er im Spätsommer her,sobald die Ferien des pariser Gonservatoriums beginnen, und pflegtsich neben dem Gebrauche der Heilquellen sehr eifrig mit Com- positionen zu beschäftigen.Emling-* Das ostpreussische Sängerfest vom 29.—31. Juli er- freute sich der grössten Theilnahme. Die Leitung der 600 Sängerhatten abwechselnd Musik-Director Pabst aus Königsberg, Dr.Brandstätter aus Danzig und Musik-Director Förster aus El- bing übernommen. Gesang-Gompositionen von Abt, C. M.V.Weber,Schäffer, Kücken, Reissiger, Genee, Zöllner etc. wurden theils imvereinten Chor, theils von den einzelnen Vereinen im edlen Wett- streite aufgeführt. Eines nachhaltigen Eindruckes und Beifalles er- freute sich Edw. Schulz' Waldlied (Doppelchor und Solo), das wie- derholt werden musste. Das nächste ostpreussische Sängerfest wirdin drei Jahren in Danzig gefeiert.IBresdera.» G. M. von Webers „Silvana", der früherenEpoche des Tonsetzers angehörig, wurde Ende Juli aufgeführt eine fromme Pflicht gegen den Meister, dem wir Euryanthe, Obe- ron, Freischütz, Preciosa verdanken. Es ist eine gesunde Musik,trotz mancher kleinen Auswüchse, die auf die frühe Zeit ihrer Ent- stehung deuten; und wenn die späteren, weltdurchwandernden Mei- sterwerke des genialen Tonschöpfers fast das Andenken an sie beiunseren Zeitgenossen verdrängt haben, so ist es um so ehrenwer- ther und interessanter, sie wieder durch eine in der That sehr ge- lungene Aufführung ins Gedächtniss zurück gerufen zu sehen. DasEx uncjue leonein bewährt sich auch hier. Wenn auch die klar aus- geprägte Genialität der späteren Werke in diesem nicht so prägnantund scharf hervortritt, so begegnet uns doch schon die reiche, un- versiegliche Fülle der Melodieen, die charakteristische Wahrheitund Eigenheit der harmonischen Behandlung, die leichte, gefälligeund anmuthige Gestaltung der Form, die Weber's vollendetere Er- zeugnisse charakterisiren und sie zu Lieblingen nicht nur derKunstfreunde, sondern im besten Sinne des Wortes zu Lieblingenganzer Völker gemacht haben. Vorzugsweise sind die Lieder unddie Musik zur Pantomime von hohem Werthe. Dagegen iriuss manzugestehen, dass die Singstimmen, namentlich in den Haupt-Par- tieen, nicht gerade nachahmungswerth behandelt sind. Ein wieder- holtes Ueberschreiten des gewöhnlichen Umfanges, eine Häufungvon Coloraturen u. s. w. machen die Partieen schwierig. Bekannt- lich schrieb Weber schon in seinem vierzehnten Jahre die vomRitter v. Steinsberg gedichtete Oper „Das W'aldmädchen", zuerstim November 1800 in Freiberg, dann in Wien 14 Mal gegeben,in Prag ins Böhmische übersetzt und in Petersburg mit Beifall ge- geben, dessen zweiten Act er in zehn Tagen geschrieben hatte. AlsWeber 1809 im Hause des Herzogs Louis von Würtemberg inStuttgart sich aufhielt, erinnerte er sich des vergessenen Werkeswieder. Der Text ward von Hiemer neu bearbeitet, und Weberschrieb, namentlich auf Anregung des wackeren Danzi, die heroisch- komische Oper „Silvana", welche bei ihren damaligen Aufführun- gen an verschiedenen Bühnen beifällig aufgenommen wurde, sounter anderen in Berlin, wo sie am 10. Juli 1812 die erste Auf- führung erlebte und dann noch 10 Mal gegeben wurde, und wo auch der Clavier-Auszug derselben gedruckt erschien. (Echo.)ILeijizig» Der am 20. Juli verstorbene Musikhändler Böhme(Firma Bureau de Musiqne von C. F. Peters) ist als Dritter zu denMännern hinzugetreten, welche in den letzteren Jahren ihren Na- men zur Ehre und zum Wohle der Stadt gross gemacht haben.Sc hl et t er, ein reicher Seidenhändler, dessen Vater mit leerenHänden angefangen, vermachte der Stadt sein Haus und seine Ge- mälde-Galerie, 100,000 Thlr. an Werth; Dr. Becker, ein Arztund Privatgelehrter, dotirte in seinem Testamente eine Augen-Heil- anstalt; der Musikhändler Böhme nun schenkte seine Handlung,die er seit 1828 besessen, der Stadt, damit davon ebenfalls eine„Böhme-Wohlthätigkeits-Anstalt" gegründet werde. Ein F'ünfer-Ausschuss, bestehend in einer Dame, der Witwe des Testators,einem Doctor, einem Juristen, einem Stadtrathe und einem Kauf- manne, verwaltet die Fonds. —An die Stelle von Riccius, alsDirigenten der „Euterpe", ist der Organist Langer gewählt wror- den und hat es angenommen, (S.-D. M.-Z.) Anliüudi^un^oii.MEI7E MITSICAMEIim VerlagevonBREITKOPF &amp; METEL in Leipzig.Bergt, Ad., Op. 10, Fünf Clcivierstücke, 7jwei Hefte, a2O Ngr,1 Thlr. 10 Ngr.Gade, N. W„ Op. 10, Zweite Symphonie für Orchester, P.artilur inBvo. 5 Thlr.Haydn, J., Symphonieen, arrangirt für das Piano forte zu 2 Händen.Nr. 3, Es-dur, Nr. 4, D-dur, ä 25 Ngr.Lumbye s Tänze für das Piano forte. Nr. 135, Parforce-Galopp, 71/ gNgr. Nr. 136, Sophus-Polka, 5 Ngr. Nr. 137,Bianca-Walzer, 15 Ngr.Nicolai, W. F. G., Op. 2, Vier Lieder für eine Singstimme mit Be-gleitung des Pianoforte, 25 Ngr.Sahr, H. von, Op. 5, Sechs Lieder, aus dem Spanischen übersetztvon Em. Geibel und P. Heyse, für eine Sopran-Stimmemit Begleitung des Pianoforte, 20 Ngr.Schumann, 11., Traumeswirren. Phantasiestück für das Pianoforteaus Op. 12. 10 Ngr.Strau ss, 1!., Op. 10, Arabesques musicales.Nr. 1, Ballade Nr. 2, Romanze Nr. 3, Capricepour le Piano, 22 Ngr.Knorr, J, Methodischer Leitfaden für Ciavierlehrer. Dritte, verbes-serte Auflage. 10 Ngr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien elc. sind zu erhallen in der slels vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inK öln. Hochstrasse Ar. 97.