Ultra 1 1 1922 Syyskuu September nabn_1922-09-14_01 Ultra kirjallistaiteellinen aikakauslehti = tidskrift för ny konst och litteratur 1 1 Untitled Image Illustration 1 MITÄ VARTEN? 3-4 MULTATULIN IDEOITA 4 ERAKON PALUU Resitatiivi L. ONERVA cre 5 TALLINNAN TEATTERIT Katsaus näytäntökauteen 1921—22 ORMI ARP cre 6-7 TANSKAN NUORI RUNOILIJA R. H—m cre 8-9 ILTA MARIE UNDER Tekijän vironkielisestä käsikirjoituksesta suom. LAURI HAARLA cre 10 LOGIIKKAA NYKYAJAN NÄYTTELIJÖILLE O—s cre 11-13 Viljo Kojo ynnä Aurinko, kuu ja valkea hevonen Illustration 12 T. K• Sallinen Illustration 13 ULTRAN KIERTOKYSELY TOIMITUS cre 13 VAR UPPGIFT 14 TILL REDAKTIONEN AV „ULTRA" ERNEST PINGOUD cre 14-15 LIDANDET DIKTONIUS cre 15 LE VIEUX COLOMBIER R. H—m cre 16-17 EN SLAGS PRENUMERATIONSANMÄLAN 17-18 TILAUSILMOITUS 18 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 19 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 19 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 20 Ultra KIRJALLISTAITEELLI NEN AIKAKAUSLEHTITIDSKRIFT FOR NY KONST OCH LITTERATUR 19 2 2SYYSKUU♦ N:o 1 ♦SEPTEMBER TOIMITUS REDAKTION tm' ' ZLauri Haarla, Hagar Olsson, Raoul af Hällström §P. Rautatienk. 15 N. Järnvägsg. EToimitusaika 12—2 Redaktionstid =Puhel. 42 876 Telef. : KIRJALLISTAITEELLINEN jMI TIDSKRIFT FÖR NY KONSTAIKAKAUSLEHTI OCH LITTERATUR N:o 1 Syyskuun 14. September 1922 HELSINKI 1922 • KESKUSKIRJAPAINO OY. {•' t '-; ■' ;;: : | . 1 v" ' d•. V,' .'&gt;.' , J:'« - •■ ,- Y"■ '. ■'"_' '■ ; 1 -f. ' I'' '■ ■" f ' ■' ' ' ' "-,,, ■ "i" '■''&lt;&lt;* "v , . '!: ' ■ " ■'■ • «',;,&gt;KIRJALLISTAITEELLINEN TIDSKRIFT FÖR NY KONSTAIKAKAUSLEHTI OCH LITTERATURU LTRAsaadaan tilata kirjakaupoista, maan kaikista kan prenumereras genom postverket, bok- postitoimistoista, lukuisilta asiainiehiltämme handein, hos vara agenter eller ä expeditiö- ympäri maata sekä konttoristamme Pohjois nen Norra Järnvägsgatan 15 (Telef. 42876) :Rautatienkatu 15 (Puhelin 42 876)• ■ vi' .I ' ; rZ.'• . • ' •; ' 1 \ ; . ' J ' ' '■ ' ' ' ' '• •' ' \. ..' ''&gt; ' •" ;. ;• ' . i' W /• • " ; . . " V C'' *, J ' •' ' • \ ' ' •, " v 7. . , f . ~r . , "Y\\- . VKUSTANNUSOSAKEYHTIÖ eFÖRLAGSAKTIEBOLAGET MITÄ VARTEN? Ei ole sattuma, että aurinko, riemu ja hurmiotoiselta puolen, ahdistus, viha ja katkeruus toi- selta puolen lyövät vastakkain ennen aavista- mattomalla tuimuudella kaikkein nuorimmassarunoudessa ja taiteessa. Tämän on synnyttänytyhteiskunnallinen murroskausi, jonka tunne- äärimmäisyyksiä ei enää riitä merkitsemäänmurhe ja riemu, vaan määrätön riemu ja mää- rätön kärsimys. Ei ole sattuma, että repivä ivaja julistava paatos voimistuvat. Tämä ei olesattuma, sillä kovan todellisuuden paine on nytihmishengelle raskain ja tämän sisäinen jänni- tysvoima, lyönti läpi ahdistuksen onnea päin onmyös sekä julkein että ylevin.Miksi näytelmärunoilijat hakevat taas mielel- lään aiheita kaukaisilta mailta ja ajoilta? Siksi,että nykyajan kaaos nykyhahmoon lyötynä saat- taa muovautua joko vain torsoksi tai harhaile- viksi säkeniksi. Siksi että kaukainen menneisyyson yhtä hämärä ja mielikuvitukselle altis kuinpelastava tulevaisuus. Ja miksi nuorimmissanäytelmä tuotteissa isien ja poikien välinen kamp- pailu on käynyt entisestään säälimättömäm- mäksi? Siksi vain, että koko murroskausitaiste- lun rintamat ovat suoristuneet ja terästyneet.Nykyisin lyriikka pyrkii erikoisella voimallaaforistiseen älyn keskitykseen, metaforiseen sala- moimiseen ja huimaan poljentoon, sillä lyyrikon- kin ja ulkomaailman suhde on jännittynyt jasähköistynyt. Hänkin näkee taivaat ukkospil- vien lomitse.Ja romaanituotanto! Sen nykyiset suurimmatja nuorimmat tuotteet muodostuvat maailmanso- dan historiallisen hulluuden helvettieepoksiksitai maailman synnytystuskain rohkeaksi symbo- liikaksi.Kuten runous, niin myös maalaus ja musiikki,koko nuorin taide on tuimia otteita tuonne jatänne. Taideluomisessa ojentuvat käsivarret mil- loin nyrkkinä, milloin haparoiden. Aineksensummattomuus ne herpaisee, mutta ne tahtovatkerran sen kaiken käsittää, koota ja hallita.Taide on kansallisin ihmishengen ilmauk- sista, mutta aihevalinta, kielellinen rytmi jauudeksi muodostuva näkemis- ja tuntemistapaosoittavat, ettei se kaikkien yhteisessä hädän japakon totuudessa näe enää kansarajoja, se nä- kee vain lunastettavan ihmisen. Itse perussuhde,ihmisen ja luonnon suhde, vaatii uudelleen ar- vioimista.Onko syntyvä taide ja runous, joka kestää tä- män ajan edessä? Onko syntyvä taide-elämääjohtavia tekijöitä, jotka avaavat tietä kaikistakansanluokista nouseville eläville runo- ja taide- voimille? Lyhyesti: mikä runous ja taide on ky- kenevä hallitsemaan henkisesti tämän ajan ja siis moraalisesti oikeutettu elämään tämän ajanrunoutena ja taiteena?Näihin kysymyksiin vastataan erilaisin huu- doin eripuolilta Eurooppaa. Mutta yhteistä onkaikille äänille kiihko ja voima, tahto päästä irtityhjästä muotokulttuurista ja lähemmäksi ajantaistelua ja kärsimystä. Ja kaikille yhteinenvaatimus: arvot on uudestaan arvioitava, tieauki nuorille voimille, joiden on vastattava tä- män ajan runovoimasta tai runottomuudesta.Kunnioitus jokaiselle taiteilijalle, joka on hallin- nut oman aikansa! Mutta taistelua omien taide- pyrkimyksiensä puolesta eivät voi välttää meidän- kään aikamme nuoret, eivätkä tahdo välttää,yhtä vähän kuin edellistenkään taiteaikojen nuo- ret. Ja sitä tinkimättömämpi on oleva taistelumitä ankarampi on murroskausi.Kaksi asetta on nytkin etsijöillä: kritiikilläselvittävät he älyllisesti itsellensä ja muille aja- tuksensa, ja omassa taideluomisessaan seuraa- vat he taidevaistoansa. Tällaisia kriitillistaiteel- lisia nousu- ja myrskyilmiöitä on esiintynytuseita ja voidaan ne kaikki parhaiten sisällyttääekspressionismin nimellä kehittyvään hengen- suuntaan. Nuoria suuntia kannattavia lehtiä onsyntynyt kaikissa maissa. Niinpä veljesmaas- samme Virossakin ovat nuoret kirjalliset voimatalkaneet jo ryhmittyä. Mutta meidän maammeon kulkenut jälleen jäljessä. Meillä ei ole tähänmennessä saatu syntymään vapaita palstoja,joilla ennakkoluuloton taiteellisen tuotantom- me kritiikki ja kannanotto eurooppalaisiintaiteellishenkisiin liikkeisiin nähden olisi lähi- mainkaan mahdollinen. Tätä turmiollista puu- tetta ja yleistä latteutta ja laimeutta on pyrit- tävä poistamaan. Sitä varten on tarpeen kirjal- listaiteellinen lehti. Vain sitä varten. MULTATULIN IDEOITA Ei mikään tyhmyys ole niin tyhmä, ettei am- mattifilosofia sitä silloin1 tällöin ottaisi huo- maansa.On häpeä miehelle, että nainen omassa ar- vioinnissaan on sitä korkeammalla, mitä vähem- män hän on ollut tekemisissä miesten kanssa.Seikka on tarkalleen sama, kuin jaavalaisilla,joiden joutuminen kristittyjen pariin on käänne- tyssä suhteessa niiden turmeltumattomuuteen.*Tottumus tekee tosin taitavaksi, mutta ei ainakyvykkääksi.*Totuuden tekeminen ikäväksi ei ole mikään vä- häpätöinen rikos. Tämä on eräs minun monistavalituksistani kristittyjä ja useimpia moralistejavastaan. Totuuden etsimisessä ei meille saa olla pyhäämikään muu kuin totuus itse. Tätä tahtoisin sa- noa jumalanpalvelukseksi, jos kerran tämä sanatahdotaan säilyttää.♦Kirjailijalla, jolla on aikaa kaikki selittää, eiole paljon kirjoittamista.Lukijan, jolla ei ole aikaa kysyä: „mitä tämäon?", ei tarvitse lukea.*Kiittämättömyys on väärien hyvän teki joittenkeksintö.Hyvä herra, en ole samaa mieltä teidänkanssanne.Kiitän teitä. Tosin arvelinkin totuuden sa- noneeni. Mutta saada tästä uusi todistus sillointällöin, se on mieluista. ERAKON PALUUResitatiivi L. ONERVA Nousta tahdon nopsanaamutuulen kanssa;mull' on kiire juosta,mull' on kiire lentää...Nousen surun suosta!Kutsuu sinisiimes,kutsuu kukkain puunto,syksyn kuuma kelta ...Nousen vihdoin, vihdoinsairas vuotehelta !Koko Luojan luontokyllyyttänsä huokaa ...Niinkuin mettiäiset,hermot herääväiset,ihanuuttaan juokaa!Ilon kyynelhelmetpudotkaa kuin kastejoka liljan terään!Ah, ma itken, nauran ...Kuollehista herään! Kaink' on kaunis hälleihmislasten saatto,ken on ollut vainaa!Teidät kaikki tahdonsylihini painaa!Kaikki kantaa tahdontaakat, jotk' on parsitkuoleville säänneet.Teot tehdä tahdontekemättä jääneet!Jos on kutsu kuokan,ahtaan arkipäivänastun marhamintaan.Vaan jos nuolet vinkuu,tähän mahtuu rintaan ...Vierrä silloin halaankera taiston ryskeen,saada syömmeen tänneelon valtasuontenvapisevan jyskeen! Kansain huomenkellon,ajan myrskysoitonmyötä tahdon helää...Kaikki soikaa kielet!Mull' on kiire elää! TALLINNAN TEATTERITKatsaus näytäntökauteen 1921—22 ORMI ARP Samalla kuin eestiläisessä kuvaamataiteessaja kirjallisuudessa on jo jonkun aikaa vallin- nut uusien tuulahdusten aika, on teatteri sen si- jaan yhä edelleen pysynyt yleisen laimeuden jamauttomuuden palveluksessa, ja vaikka tästä onollutkin jonkunlaisia poikkeuksia, ovat ne olleetvain ylimääräisiä yrityksiä sekä ohjelmistoonettä näyttämöllepanoon nähden.Mitä tulee Tallinnan teattereihin, voimme pu- hua kahdesta vakinaisesta eestinkielisestä teatte- rista „Estooniasta" ja „Draamateatterista".Nämä eroavat toisistaan useassa kohdin.„Estoonia"-teatteri.Estoonia-teatterin järjestely ja ylläpito kuu- luu Tallinnan määräävälle yhteiskuntapiirille.Samalle piirille, joka jo monet vuodet on johta- nut Eestin ja sen pääkaupungin yleisiä asioita.Estooniassa saadaan nähdä teatterin ensi- iltoina Eestin kohoavaa suurporvaristoa, nousu- kasyleisöä ja myöskin hallituksen jäseniä.Täällä istuu toisinaan hallituksen aitiossa esim.valistusministeri, joka on eduskunnan puhuja- lavalta lausunut, että Eestillä ei ole JuhaniAhoja, vaan ainoastaan „Lentäviä sikoja".1)Näin kuvaa tämä mies Eestin kirjallisuutta jataidetta. Mutta täällä löydettäneenkin tositai- detta kevyistä opereteista.Estoonian kannattavat kyvyt eivät ole kyllä- kään aivan samalla tasolla kuin sitä tukevatpiirit.Ensin mainituilla tarkoitan teatterin johtajiaErna Villmeriä ja Hans Lauteria sekä näytel- mäkirjailija-teatterinjohtaja Hanno Kampusta.Rouva Erna Villmer on esittänyt muutamiavaikuttavia näyttämöllepanoja, kuten kuluneellanäytäntökaudella Jules Romainin „Vanha Cro- medeyre" ja Aristofaneen „Lysistrate". Muttayleensä hänen naisellinen sievistelynsä on tär- vellyt monessa tilaisuudessa hänen näyttämölleasettelunsa, kuten v. 1921 keväällä Hasencleve- rin „Poika"-kappaleessa, jolloin, alistuen näh- tävästi teatterinjohtajan naiselliseen tahtoon,näyttelijätär Hilda Gleser pyrki ylenmäärinsievistelemään.„Vanhaa Cromedeyreä" kannattaa nähdäTallinnassa, teatteriköyhässä kaupungissa. Min- kä verran tämän näyttämöllepanossa oli alku- peräistä, minkäverran Pariisissa nähtyä, siitäon kiistelty. Mutta luulen, että Erna Villmerteatterinjohtajana samoinkuin näyttelijättärenä- kin kykenee toimimaan itsenäisesti. Hänen imeläimpressionistinen tulkintansa saattaa olla meillejoskus vastenmielinenkin, mutta sen taidearvojää pysyväiseksi. Mitä siitä, ettei hän ole se,jota odotamme. Odotettu tulee hänen jälkeensä.Hans Lauter, rouva Villmerin vakinainen vas- tanäyttelijä, on näyttelijänä parhaimmat voit- tonsa voittanut L. Lotharin „Kuningas Arlekii- nin" ja Jules Romainin „Vanhan Cromedeyren"esityksissä. Hän tuo näyttämölle Erna Villme- rin vastakohtana ekspressionistisen jyrkkiä liik- keitä ja voimakkaan paatoksen mutta myösyksitoikkoisen ja kähisevän äänen. Häneneleensä eivät puhu meille uutta, hänen paatok- sensa ei tempaa mukaansa. Eikä hän teatterinjohtajanakaan kohoa Erna Villmerin veroiseksi.Ensikädessä uutta ohjelmistoa ja uutta tek- nikkaa on esittänyt Hanno Kampus. Hän ei oleniin paljon luova voima, kuin ennen nähdynälykäs popularisoija. Kaiserin „Kaasu" esitet- tiin v:n 1920 syksyllä hänen näyttämölle asetta- manaan ja Karl Jakob Hirsch'in (Freie Volks- biihne, Berlin) mukaan valmistetuin dekoratio- nein. Mielenkiintoinen oli myös v. 1921 Shawin„Kapteeni Brassboundin herääminen" muttasiitäkin väitettiin (V. Mettus, silloinen Päevaleh- den teatteriarvostelija), että se oli Berlinissänähdyn näyttämöllepanon kopio.Hans Lauter ja Erna Villmer ovat näytteli- jöinä teatterinsa päätekijöitä. Nuoremmista an- saitsevat huomiota Hilda Gleser, miehekkään eloisa nainen, sangen älykäs ja tehtäviinsä an- tautuva sekä paraikaa sairas Toomas Tondu,eteenpäin pyrkivä kyky, jolla on käsityskyky jataiteen rakkaus, ja Hugo Laur, tyydyttävä tul- kitsija, jolla ei kuitenkaan ole suurempaa mieli- kuvitusvoimaa.Draamateatteri.Draamateatteri, edellistä nuorempi vuosil- taan, on ollut keskiluokan teatterina.Teatterin johtajina toimivat viime näytäntö- kaudella Paul Sepp, Paul Pinna ja AleksanderTeetsoff. IPaul Sepp on kasvanut Venäjällä ja työsken- nellyt pitkähkön ajan Moskovan Taiteellisessateatterissa. On venäläistynyt, tuntee ja ymmär- tää erittäin hyvin Moskovan Taiteellisen teatte- rin aatteet ja saavutukset, mutta on kokonaansyrjässä kaikesta muusta.Seppin ohjelmisto on peräisin Moskovan Tai- teellisesta teatterista venäläinen symbolisti- nen draama. Hän alotti v. 1920 MoskovassaDickensin „Sirkka liedellä"-nimisestä kertomuk- sesta näyttämölle asetetulla kappaleella, näyt- teli Leonid Andrejevin draamat „Ihmisen elä- mä", „Kuningas", „Nälkä", „Valtameri" j.n.e.Sepp esittää aina ennennähtyä tai jonkin en- nennähdyn pohjalla. Puuttuu elävää mieliku- vitusta, mitä kuitenkin vaatisi hänen ohjelmis- tonsa. Hänen teatterinjohtajakyvyssään ei oletuoreutta. Mutta hänellä on luja tahto palvellataidetta. On mielenkiintoinen Moskovan Taiteel- lisen teatterin aatteiden Eestiin istuttajana. Jasellaisena hänellä säilyy oma paikkansa Eestinteatterin historiassa.Paul Pinna on Tallinnan hienoimman yleisön(mutta ei taideyleisön) suosikki1 kabarettiesityk- sissään. Näyttelijä, jolla on suuret luontaisetlahjat ja josta kenties olisi kerran voinut tullateatterin johtaja. Mutta hän on työssään siksihuolimaton, että häntä niin näyttelijänä kuin joh- tajanakaan voi vaivoin toden kannalta ottaa.Aleksander Teetsoff on asettanut näyttämölletähän saakka ainoastaan huvinäytelmiä, muttaviime näytäntökaudella tuli hän näyttämölle so- vittaneeksi Georg Btichnerin „Woyzeckin", tai- dearvoltaan mielenkiintoisen sekä tuoreudeltaanja tyylieheydeltään huomattavan kappaleen.Mutta minkäverran siinä lopultakin oli teatte- rin johtajan työtä, on vaikea sanoa. Todennä- köistä on, että näytelmän kirjoittaja teki enem- män kuin tavallista eikä sentähden „Woyzeckin"raikkaus ollut Teetsoff in ansio.Näyttelijöistä herättävät huomiota Pöder,nuori, kyvykäs mies, sekä rouva L. Reimann,joka ei vielä ole sanonut viimeistä sanaansa jaherättää hyviä toiveita.Mainituista teatterin johtajista on ainoastaanSepp jäänyt työskentelemään nykyiseksi näytän- tökaudeksi, kun taas Pinna ja Teetsoff ovateronneet. Draamateatterin tappio ei ole suurihuolimattoman aineksen eroamisesta.Eronnut on myöskin näyttelijä Pöder, jokaon mennyt Tarttoon „Vanemuine"-teatterin joh- tajaksiMuu Draamateatterin näyttelijäkunta ei he- rätä huomiota.Tänä vuonna on tullut uusia voimia, muttavähäisessä määrässä.Yleensä:Tallinnassa ei voi vakinaisesti käydä teatte- rissa taiteellista nautintoa hakemassa. Teatteri- tekniikka on kohonnut, on syntynyt „teatteri- yleisö", joka käy teatterissa ajanvietteeksi,mutta oikeaa taidetta on vähän. Keskinkertai- suutta, tyydytään vähään. Ei ole ihme, että ruot- salainen sirkus „Continental" pyrkii kilpaile- maan teatterin kanssa: sama yleisö molemmissa.Ja niinpä liekin että, jos kerran ei taiteesta pi- detä lukua, pikemmin sitten sirkus. Teatteriltavaadimme enemmän.Taiteellisen tuoreuden suhteen voi asettaa suu- remmat vaatimukset nuorille laitoksille —Teat- terikoululle ja alkavalle „Hommik"-teatterille,josta toiste. Vanhoille teattereille ei. Yksion varma: ne, jotka hakevat teatterista taidetta,ihmistä ja elämyksiä ne jäävät kylmiksi niinEstoonian kuin Draamateatterinkin näytän- nöissä.Tallinnassa, elokuulla 1922. 1 Nuoren kirjailijan Albert Kivikkaan futuristinenesikoisteos, joka erikoisesti ulkoasullaan painettunaolutpullon kilpipaperille synnytti pahennusta vaka- vissa piireissä. TANSKAN NUORI RUNOILIJA R. H—m Emil Bonnelykke.Nuoren kirjallisen Tanskan toivo.Hän on matkailijarunoilija, ajan ja paikanvaikutusten miltei journalistinen vastaanottaja,herkkä ulkomaailmalle kuten Walt Whitman,Kipling, Johannes V. Jensen.Hän on hullaantunut elämän monisärmäisyy- destä ympärillään, juopunut elämästä ja aurin- gosta. Hän itkee ja kärsii maailman lohdutto- man tuskan tuntiessaan. Ja hän on ennen muutautelias lapsen, nuoren ihmisen tavoin uteliaselämän suhteen, iloisen valmis kokemaan kaikensen mitä elämällä on tarjottavana. Siksi hän joskukaan ansaitsee kunnianimen Tanskan nuorirunoilija.Emil Bonnelykken ensimmäinen teos ilmestyiv. 1917. Se on runokokelma ja sen nimenä ontietysti „Ild og Ungdom". Tuli ja nuoruus siinä ne kaksi eiementääristä voimaa, jotka kuo- huvat tämän runoilijan sielussa, niiden painostaovat kaikki hänen teoksensa syntyneet. Hän onnuori, ja uudenaikaisesti nuori. Häntä innoitta- vat suurkaupungin lukuisat vaikutteet, tekniikanuudet ihmetyöt. Hänen seuraavat runokokoel- mansa ovat „asfaltin lauluja", „kadun legen- doja", niissä on vapaat rytmit ja loppusoinnut- tomat säkeet. Tämä runous on jonkinlaistaproosa-poesiaa, se vähättelee vanhoista muo- doista, se on voimakasta ekspansiivista himoa,joka tuskaisan innokkaasti käy käsiksi sekä suo- rasanaiseen että runomuotoon vapautuakseen yl- täkylläisyydestänsä.Hän on kirjoittanut kauniin „Katu"-nimisenrunon, jossa koko runon muodostavat rytmillisinjaksoin toisiinsa liitetyt tytönnimet. Hän on kir- joittanut nykyisyyttä intohimoisesti palvovan ru- non, nimeltä „Automobiili", runon jonka on luo- nut aito tunne, ei keikailu. Olet herkkä kuin rat- suhevonen, hän sanoo, sinulla on hermot kuinkauriilla, omistat nopeuden kauneuden. Tällärunoratsullaan tämä nuori ja iloinen nykyajan- runoilija kiitää huimaa vauhtia läpi maiden jakaupunkien, kulkurin ja uneksijan vaistoin, ainaaprikoiden ikuista probleemia: nuoruuden ja ro- mantiikan suhdetta poroporvarillisuuteen ja sie- lujen ummehtuneisuuteen. Hänen iloinen mieli- halunsa „kauhistuttaa porvaristoa" voi joskussaada melkeinpä futuristiset muodot, kuten esim.siinä, paljon huomiota herättäneessä tilaisuu- dessa, jolloin hän lausuttuaan „pateettisen sin- foniansa", runoelman, nimeltä „Rosa Luxem- burg", revolverillaan ampui laukauksen ilmaanLoppuefektin kun piti olla oikein modernisen!Paitsi runoja, on Bonelykke julkaissut näy- telmän „Den troskyldige", jossa selvitellään ris- tiriitoja runoilijan ja työläisten, henkisen vapau- den ja organisatoorisen kurin välillä, sekä lisäksipari romaania, joista „Spartanerne" ilmestyi v.1919, „Joschja Ogoll" v. 1920.„Spartanerne" on sotavuosien luoma, sotaavastaan kirjoitettu. Se on täynnä heleintä, her- kintä lyriikkaa ja brutaalisinta, verisintä todelli- suudenkuvausta. Tämän minä-kirjan päähen- kilö, joka vuorotellen esiintyy spartalaisen jousi- miehen, maailmansodanaikuisen rintamasotilaanja tanskalaisen rekryytin haahmossa, symbolisoijärkyttävästi sen nuorison parhaimmistoa, jonkaoli pakko ottaa osaa äskenkuluneiden epätoivois- ten vuosien tapahtumiin.Tämä nuorukainen on voimakas ja urheilunkarkaisema, hänelle aseharjoitukset ovat reip- paan iloista leikkiä, hän rakastaa sotilaanam- mattiansa. Hän on köyhä, yksinäinen, ilman ys- täviä siksi myös arka ja ylpeä. Hän on haa- veellisesti rakastunut nuoreen tyttöön, joka odot- taa häntä kotona. Spartalaisen jousimiehen kir- jeet kauniille lemmitylleen maalailevat ihanteel- lisin, valoisin värein verileikin ihanuutta, sodan- käynnin kuria, alastomuutta ja sankarillisuutta.Mutta sitä vastoin kuvat oman aikamme maail- mansodasta esiintyvät taukoamattoman helvetin- loimun tulipunavalaistufesessa. Kuumat, kum- mitusmaiset hourekuvat ajavat sotilaan silmienohi. Hän tuntee kuolemanpelon sanomattomankauhun kourivan sydäntään. Hän on takertunutpiikkilanka-aitojen pirulliseen labyrinttiin tai va- jonnut juoksuhautojen likaiseen mutaan. Kaikkiniityt ja kentät ovat hänen silmissään täynnä hautoja ristejä, ristejä, ristejä. Lopulta hä- nen kauhusta jäykistynyt katseensa huomaa so- tarampojen aavemaisen, avuttoman kulkueen.Kainalosauvaiset ihmishylyt jalattomat, kä- dettömät, sokeat.Mutta tanskalainen rekryytti, jonka kiihotta- vat marssinsäveleet olivat hypnotisoineet hetkit- täiseen sotaintoon, tahtoo vihkiä elämänsä sodanvoittamiseen:„Rakkaus on se miekka, joka osuu syvimpään.Sen rinnalla viha on voimaton, arvoton. Sodallaon rehellisyys, raittius, raakuus, suoruus, alku- peräisyys, vaan sillä ei ole rakkautta ... Jokarakastaa, ei tapa. Joka vihaa, rakastaa sotia.Sota on rakkauden surma. Vaan rakkaus ei annasurmata itseänsä. Siksi ovat sodat loppuvat."Ja voittoisa spartalainen ojentaa kätensä la- kedaimonilaiselle viholliselleen sekä nimittäähäntä veljeksi. Sillä molemmat kirjoittivat ru- noja.Bonnelykken sankari on samalla kertaa voi- makas ja hellä, kuten nuoruus itse siksi hänon niin kaunishahmoinen. Koko kirja on roh- keaa nuoruutta. Siinä väreilee ja loistaa fanta- sia, lyriikka nuoruus. Se on täynnä vallat- tomuutta, sensatsionihalua ja affektatsionia, ku- ten nuoruus. Sen äänitäyteisen orkesterinmels- keen takaa kuuluu nuoren sydämen kaipaava janyyhkyttävä sykähtely.Romaanin nuori sotilas oli varmasti ennenrekryyttiaikaansa ollut nykyisyyden runoilija,iloinen ja reipas globetrotter, jonka intohimonaoli ollut talsia suurkaupungin asfaltteja, painaamieleensä junien kulkuvuoroja sekä sepitellä ru- noja bulevardilla astuskelevien neitosten kau- niista silmistä. Tällainen asfaltier, runoilija jamaailmanmies, on myös „Joschja OgolPin" pää- henkilö. Tämän nuoren Karl Akselin suonissarupeaa aaltoilemaan salaisen riemun rytmi, kunhän saa tuntea sähköisin siivin kiitävänsä kau- kaisiin maihin, yhä kaukaisempiin ja vieraam- piin. Hän janoaa matkoja, vieraita olosuhteita. Hän ajaa luotaan tunnesyyt, jotka voisivat pi- dättää häntä yhdessä paikassa. Hän tahtooolla kylmä ja järkevä maailmanmies, joka savu- kettaan polttaen kävelee asemasillalla, mukavanvapaana nuoruudesta ja kaipuusta. Hän tahtooolla elegantti maailmanmatkailija nimittää joEurooppaa isänmaakseen, kohta muitakin maan- osia, valtameriä!Vain Joschja Ogoll, tumman sielukas juuta- lainen neitonen, johon hän sattumalta tutustuuBerlinin—Breslaun junassa, pääsee tuntemaan,että Karl Akselin kontinentaalisen sielun perim- mäisessä kamarissa asustaa pieni nyyhkyttävälapsukainen, yhtä koditon ja yksinäinen kuinJoschja Ogoll itse. Joschja vasta huomaa ettätuo lämmin, hiljainen ja rikas mies, jonka suu- delmat ovat niin voimakkaat, hyvät, kypsät, onsama ja kuitenkin toinen kuin kylmä gentle- manni Friedrich-strasseaseman kolmannella sil- lalla. Hän on uneksija, uneksija. Mies, ei —■ihminen, joka ajaa ympäri maailman löytääk- seen itsensä, päästäkseen kypsyyteen, ylemmyy- dentuntoon. Kuitenkin hänen sisässään onhento, herkkä olento, joka itkee ja runoilee. Jasen olennon nuoruutta, heikkoutta, epävarmuut- ta, kaipuuta, riemua, itkua ja haaveilua ei tunnekukaan muu kuin Joschja Ogoll, juutalaistyttöPragissa.Vaan New York odottaa nuorta runoilijaa,maailman keskus vartoo. Hänen täytyy saadakävellä muutama päivä edestakasin Broadewaynja 42 :n kadun kulmauksessa. Hänen on jätet- tävä Joschja Ogoll. Hän tuntee kohtalonsa.Hänen on koettava seikkailu, suuri maailma. Hä- nestä on tullut kodittomuuden uhri.„Joschja Ogoll" on kaukomaankaipuun kirja.Sen tunnelma on samalla riemullista ja ruusun- sekaista, sykähdyttävien muistojen ja ihanientoiveiden kyllästyttämää. Emil Bonnelykken sy- dän sykkii oman aikamme levottomaan, reippaa- seen tahtiin siksi hänen nuori lyriikkansa van- gitsee ja tenhoaa. ILTA MARIE UNDER Tekijän vironkielisestä käsikirjoituksesta suom. LAURI HAARLA Ilta: portit suljetaan ja lukkoon lyödään majat:Sielun heittävät sen kaikki vapahtajat.Ylväät siltansa jo nosti pilviin päivä:Kaidepuu kuin katoo käsi helmaan vajoaa kuin kinnas räivä.Puvun myötä kätkee rohkeus ja selkäranka meillä:Moni kotonansa koditon kuin kulkurparka kerjuuteillä.Hetki tullut on niin paljosf erota ja jäädä vaille:Jäädä auringotta, sen jo pimetessä illan maille.Nimemmekin putoo meistä, niinkuin vyö mi meidät kokoon nitoo,kunnes uni nimettömän seitein sitoo.Ruosteläikät syksy pajuin putoo maahanYö saa sitä suuremmaksi, mitä pienemmäksi sinä.Äärettyydess' olet alasti: vain loppumattomuus ja kurja sydänpalo,tää on pimeässä ainut hehku, ainut aamunvalo.Aukee sydämessä haava, ammoisajan punertavan silmän lailla:Hourailemme olevamme elon kaikkeutta itseämme vailla. LOGIIKKAA NYKYAJAN NÄYTTELIJÖILLE O—s Viljo Kojo ynnä Aurinko, kuu ja valkea hevonen T. K• Sallinen Joka ajan näyttelijä on kaikista taiteilijoistaonnellisin, koska hän pakosta varjeltuu siitänarrimaisesta kunniasta, jota! muut taiteilijatlohdutuksekseen ylistävät ja sanovat jälkimaail- man tunnustukseksi. Näyttelijällä ei ole muutajumalaa kuin nykyaika Suurenkin näyttelijänmuistoa jälkimaailma muistaa vain haamunas.o. vainajana. Hän on hetkessä elävä, ikuisuu- dessa kuollut. Hän varjeltuu jumalista, jotkaovat attribuuteiltaan hämäriä tai suuria tun- temattomia. Hänen jumalansa on alati kova jamyrskykausina julma. Mutta aina selvä: suosioja loisto tai vihellys ja pimeys. Jos katsomopysyy mykkänä, vailla huokausta ja naurua,ei näyttelijä ole taiteen rintamilla sotinut lain- kaan. Hänellä on onni kaatua, ennenkuin onmerkitty armeijan kirjoihin.Siis: näyttelijä saa elää ilman historiaa, hei- tettynä hetken ja nykyajan kouriin. Miten tar- jota näitten kourien puristuksessa omaa totuut- tansa? Miten korvata puuttuva laajuus ajassajoka muille seppelöimättömille taiteilijoille onedes samankaltainen lohdutus kuin kerjäläiselleklerikaalinen paratiisi? Tässä on ollut ja onnäyttelijälogiikan kahva ja kärki. Ja vastaus onollut myöskin alati sama: Välitön voimakkuusja teho, intensiteetti, tuhotkoon ajan ahtauden jamuuttakoon voitoksi hetken liian-lyhyen etsikko- ajan.Onnellinen näyttelijätemperamentti! Se mer- kitsee tiivistetyintä intohimoa taideluomisen tun- neasteikossa. Sen tulee tätä merkitä, koska kuten sanottu sen totuudella et ole aikaa odot- taa tunkeutuakseen ajassa tuonnempana ja vie- läkin tuonnempana läpi penseyden ja velttoudenkaipauksen ja odotuksen hermoihin saakka.Tämä on teesi.Mutta miten toteutuu tämä intohimoista tiivis- tetyin?Nyttelijäkäsityöläiset ovat sitä joka aika et- sineet hautovasta ja märehtivästä; analyysistäja nurkkakritiikin edessä onnistuneetkin, vieläpävoittaneet itselleen älykkyyden mainetta. Varsin- kin niinä vuosikymmeninä, jolloin erittelysairaus on tarttunut muotihulluuden vimmalla koko- japuolisivistyneistöön, yllyttänyt kaikki loistamaanihmissielun erittelevällä „paljastuksella" ja„ylentänyt" yksinpä juorunkin salonkianalyy- siksi, ilotulitukseksi lähimmäisen kustannuksella.(Tämä analyvsisairauden jälkitauti, jolla lie ni- menä »pinnallinen erittelymania", vaivaa sul- kumerkeissä sanoen vieläkin monia niistä,jotka meillä olivat „nuoria" 90-luvulla.) Ly- hyesti: Näyttelijäkäsityöläiset tyytyvät suorit- taessaan näytelmän runotajuamista analyysiin,joka asettaa heidät kappaleeseen nähden alustapitäen helppohintaiseen kirjallis-kriitiiliseen suh- teeseen ja näytellessä reprodusoijan runotto- maan ja intohimottomaan asemaan. Tyytyvätosaan, jättävät kokonaisuuden. Tätä tietä ei olepäästy muuhun kuin paheeseen.Diletantit ovat joka aika tavoitelleet intensii- vistä vaikutusvoimaa m.m. ontolla paatoksella,joka on inhimilliselle luonnolle vierasta kieltä,ja kääntäneet näin mielet pois elävästä runopaa- toksesta. Nykyisin näyttävät nämä näyttämönpintakeikkujat piiloitta van temperamenttiköyhyy- tensä teatteripaatoksen näennäisen vihollisen,mutta taiteellisessa ala-arvoisuudessa sen lihalli- sen sisaren, „hienosti hillityn" näyttelijättärenhameisiin. Tämä laji »taiteellisuutta" elää myösesteettisenä jälkitautina näyttämöillämme. Muttaei ole koskaan koroiittanut sitä intensiteettiä,jonka lähdettä tässä kirjoituksessa haemme.Mutta ajan henki! Tämä ei ole tyhjä sana,vaikka sitä on tuhannet kerrat tyhjänä heitettykuulijakuntaan nuorisoseurain puhujalavoilta.Tämä henki, ajan intohimomäärä, se on jokaisenihmisen tunteelle välitön tosiasia ja taiteilija- temperamentille se alati ympärillä väreilevä ilma- kehä, jossa hänen sielunsa elää ja liikkuu. Ja täs- tä, nykyajasta, yleisö ottaa mittapuunsa suhtau- tuessaan näyttelijästä uhoavaan voimaan. Jou- koilla ei ole mittapuuna edellisten teatterikausiensuuria muistoja. Harvalla on runollisen mieliku- vituksen läpinäkevää silmää, jonka avulla voisinäyttelijän esitykselle asettaa kaikenpuolisia tai- teellisia vaatimuksia. Tämän tähden suuri vleisö ei kieleen, ei kielenkäyttelyyn eikä yleensä keinoihinja näiden tehoisuuteen nähden osaa näyttelijältävaatia enempää kuin on tottunut näkemään. Vie- läpä taiteilija, antaessaan enemmän kuin mihinyleisö on tottunut, saa osakseen vastustusta.Onpa rappion kausia, jolloin jaloinkin näyttelijä- orgaani jää voimattomana kaikumaan yleisentyhjyyden ja raihnauden keskellä.Mutta näyttelijätaiteen ytimelle ja hengelle,ulkonaisten keinojen ja sisäisen näkemyksen yh- teistulokselle: inhimilliselle liikutus- ja vaiku- tusvoimalle on suurella yleisöllä olemassa väli- tön perusvaatimus. Sen tulee jännitysvoimaltaanvastata ajan henkistä puristusta.Mitä oli elisabetilaisen ajan englantilainennäyttelijä, jonka intohimovirta ei kyennyt kuo- hullaan vastaamaan sitä innostuksen hyrskettä,jonka oli synnyttänyt suuri voitto voittamatto- masta" Armadasta. Se voitto ei ollut päivänta- pahtuma. Se oli kahden maailmankatsomusrin- taman yhteentörmäys. Se vas- tasi tekona ajan sisäistä jänni- tystä. Tai olisiko ollut suosionarvoinen näyttelijä, jonka äänenlämpimyys ei kohonnut tasolleja yli sen ihastuksen, joka kokokansakunnan huulilta huokuineitseellistä kuningatarta koh- taan. Sillä Elisabet ei olluteräs nainen. Hän oli kaikkienluoma ja tarvitsema aurinko,osa ajan yhteisinnostuksesta.Elisabetilaisen murroskaudenelämänvoima ei voinut sietääitseänsä heikompaa intohimo- virtaa näyttelijän huulilla. Jasynnytti runsaan ja rikkaanteatterielämän, huolimatta puri- taanisista vastavoimista.Kukaan ei kieltäne meidänelävän murroskautta! Traagil- lisessa rymäkässä, viisaudellaprameilevassa hulluudessa jakyynillisimmän belzebubin sil- mällä katsottuna: koomillisenhätäisinä suuressa rysässä. Mistä näkökulmasta katsottaneenkin: ajan into- himomäärä on valtava. Sen kykenee täydessävoimassaan ilmoille huutamaan ainoastaan alku- eläin tai tuomion pasuuna tai näytteli joittenMessias.Näiden ääntä ei ole näyttämöillämme kaiku- nut. Eivätkä ihmeet meitä autakaan. Muttausko niiden tuloon ei ole muuta kuin himo työ- hön ja rakkaus työssä.Mutta missä on huutavan ääni, joka omallavoimallansa paljastaa näyttämöittemme nykyisenintohimomäärän riittämättömyyden tämän ajanihmisen sisäiselle nälälle ja hädälle. Ja toisek- seen: missä ovat tehtävistä ensimmäisen suorit- tajat: totiset ja rohkeat miehet, jotka muokkaa- vat lujalla työllä ulkonaiset keinot kelpoisiksikestämään suurempaa tunnepainetta kuin tähänsaakka on näytelmän tulkitsemisessa tarvittu- kaan.Muistelen Tieckin sanoneen jo lähes sata vuotta sitten: Milloin on esiin- tynyt suuria näyttelijöitä, silloinovat nämä säännöllisesti pan- neet toimeen reformin, erito- ten lausunnassa."Tämän lausunnallisen re- formin vaatimus on näissäkinpäätelmissä käytännöllisin tu- los. Lausuntataidon ja mui- den ilmaisukeinojen ennalleenjättäminen merkitsee sitä, ettätämän ajan paineesta purkau- tuneita näytelmiä ei kyetä näyt- tämöillämme tulkitsemaan sit- tenkään, kun niiden esittämi- seen jo olisi harrasta tahtoaolemassa. Ei kyetä myöskäänklassillista ohjelmistoa moder- noimaan. Kuten on meillä jopitkän aikaa nähty käyvän.Teatteri voi tulla esteeksi tä- män ajan kaipaaman runohen- gen ja ajatusten tielle, jos seei avaa väljemmälle niitä sul- kuja, joiden lomitse sana vir- taa. Tässä päätelmien loppu- tulos. Ja edellisten väitteiden yhteistulos: Näyttelijä- taiteelle on oleellista ahtaus ajassa ja tämänvuoksi mitä tiivistetyimmän intohimon vaatimus.Mitä tuimempi myrskykausi, sitä tinkimättö- mämpi on tämä vaatimus. Me elämme murros- kautta. Näytelmärunous elää samaa myrsky- jakuohunta-aikaa. Katsomo henkii saman paineen alla. Joskaan se ei tiedä neuvoa vapahtavaatietä. Teatterin tehtävä on kasvaa voimassa,elämyksen rohkeudessa ja ilmaisukeinoiltaanajan vaatimusten mukana. Ei ole kysymys ih- meestä, on kysymys työstä!Meidän teattereillemme ei ole liian aikaistapyrkiä uuteen nousukauteen. ULTRAN KIERTOKYSELY TOIMITUS Lehtemme yhtenä päätarkoituksena on yleisönlähentäminen taiteilijoihin, myöskin näiden luo- mis- ja työtapaan. Luomisen prosessi ja meka- nismi, nekin ovat personallisia seikkoja ja eri- laatuisia eri taiteilijoilla. Tilaisuus kuulla niistäon lukijalle kuin käynti taiteilijan työkammiossa.Tässä mielessä tulemme lehdessämme jatku- vasti kääntymään eri taidealojen edustajienpuoleen, vähitellen rientäen kysymyksinemme läpi kaikki taiteilijapiirit. Näytelmäkirjaili- joille lankee ensiksi arpa ja kysymys:Kuinka kirjoitan näytelmää?Kehoitamme siis kohteliaimmin arv. näytel- mäkirjailijoita lähettämään kysymykseemmevastauksia, joista kirjoittajan personallinen luo- mis- ja tekotapa näytelmäaiheen synnystä alkaenloppuratkaisuun, ehkäpä viimeistelyynkin, saak- ka käy lukijoillemme ilmi. VAR UPPGIFT En bäge, spänd tili bristning, är människo- anden i detta nu. Skall den brista eller skallden, tack vare den oerhörda spänningen, nä vi- dare än nägonsin förr, det är den stora frägan.Konsten, den ljusaste av den mänskliga kultu- rens pilar, ligger darrande pä bägen, i väntanpäden stora starka hand, som skall förlösa denoch med ali jordiskhetens makt slunga ut den ifjärran oupptäckta rymder.Vär tro, vär glada förvissning är att dennamänsklighetens starka hand även nu, som sämänga gänger förr, skall förmä utförä sitt för- lösande värv, att den även i denna förtvivladebrytningstid skall förmä samia alla nya spi- rande krafter och med deras hjälp sända denljusa pilen ut pä upptäckarfärd. Det gällerbara att med friskt mod gä lös pä alit detgamla och fallfärdiga, det svaga och anfrätta,som likt en stelnad skorpa lagrat sig över kul- turens formationer.Även denna härda, ofruktbara skorpa var engäng glödande lava, det är sant: men den eld,som värit dess ursprung, är slocknad för längesedän, dess tid är förbi, den är blott ett hinderoch ingenting annat. Nu är tiden inne för nyaeruptioner, vilka i glödande prakt skola över- träffa sina föregängare, emedan djupen, somutspy dem, äro dunklare och omätligare, än un- der tidigare epoker.Det är i denna mening vi anse, att denkonst vi nu gä emot, är ny. Vär tid är den so- ciala orons och kraftmätningens tid, samhälletär likt en trollgryta, där motspänstiga viljorkoka och sjuda i sällsam brottning. En sädanjäsning frigör krafter, som tidigare värit bundna,de stora sovande djupen vakna och vilja prövasin styrka iden eviga kampen om ljuset. Ochju större djup, desto praktfullare eruptioner, justarkare spänning, desto djärvare flykt ho© pi- len.Vär tidskrift viii vara en valplats för dennastrid mellan ungt och gammalt, för sä vitt dengäller konst och litteratur. Vi tro att konsten idetta nu har en större betydelse för hela mänsk- ligheten än knappast nägonsin förr. Ty nu ärkonsten inte längre en lyxartikel, den är inte enblomma i knapphälet, vilken bäres och beundrasav dem som ingenting annat ha att göra: nuhar den blivit ett livsbehov, den har blivit detlevande vatten, som människan behöver tili attfukta sitt bröd med.Vär front är dragen över alla konstens om- räden. Teatern, denna gamla, ärevördiga insti- tution, som i alla tider stätt i närmaste kontaktmed livet och tiden, är starkt beträngd och be- höver en genomgripande omdaning för attkunna stä sig inför det modärna livets päfrest- ning och bli vad den skall vara: en levandefaktori folkens utveckling. Den litterära fab- riks- och reklamvaran intar i! vära dagar en ona- turligt dominerande ställning, som hotar att för- kväva de djupast konstnärliga temperamenten,de djärvaste och renaste viljorna: här om nä- gonstans är ett ärligt handtag ä ena sidan ochett oförsonligt hat ä andra sidan av nöden. Härom nägonstans behövas spalter, som stä öppnaför alla dem som vilja väga nägot. Vi ha blottatt se tili, att inga fördomar stä hindrande i vä- gen för det fria, konstnärliga ordet.Även mäleriets, musikens, danskonstens genierlida av bojor, som hindra dem att utveckla dennya eldiga rytmen, vilken ensam! förmär till- fredsställa vär generations hjärtan och hjärnor.Vär uppgift är att bereda väg för denna rytm,detta ord, denna röst som nu, en fägel Fenixlik, kanske för tusende gängen stiger ur vanans,fördomarnas och formalismens aska. TILL REDAKTIONEN AV „ULTRA" ERNEST PINGOUD Av komponisteti Ernest Pingoud ha vi haft glädjenatt mottaga följande hälsningy som vi äterge i översätt- ning fr&amp;n författarens tyska manuskript.Ni uppmanar mig att medverka i Eder tid- skrift. Dä gränserna för Edert „program" inteäro nägra gränser (givs det väli konsten överhuvud program?) lovar jag gärna att deltaga.Av egen erfarenhet vet jag, att ett drygt ar- bete väntar Eder i Finland, dä det gäller attskapa förstäelse för den ny a konsten. Här an- ses det ju vara ett brott mot folkmedvetandetsheliga ande att uttala övertygelsen, att den na- tionella konsten aldrig kan vara den högsta,enär den bottnar i det koloristiska. De bästa ochstörsta bland de skapande voro dock städse„utan fädernesland" och stodo utanför raserna.De tillhörde snarare en annan nation, som ickeär av denna världen, som icke bestämmes av nä- got geografiskt läge, ja, knappast äger ett jor- diskt spräk. Av djupaste hjärta tillönskar jag „Ultra"varaktighet och tro pä sin goda sak, men ävengärningar frän de skapande konstnärernas sida.Jag hoppas att drömraarna och önskningarnaskola finna det sauna uttrycket i starka över- tygande konstverk, vilka, oberoende av tradition,detta, sora man kallar „skönt", oberoende av na- tionalism och politik, ha det enda mälet, soratallösa vägar leda tili: att skapa en stor konst.Kan jag härvid hjälpa „Ultra", anser jag migha fyllt min uppgift. LIDANDET DIKTONIUS I. Naglar stinger mitt hjärta(borrar och borrar)rasande lidelse(eld och lidande) orkanflykt.0 skarpa förtvivlan! beskaste sötman bubblar.Störttärar nervslimsor själsflisor stiger ej mänskan framgudträckenavfalina avfälletpiskad av ängestdarrandetrampande sig själv i klättringen?Med naglar i hjärtatfrustande lidelse(eld och lidande)störtar jag skapar jag1 angande rytmer(borrar och borrar)mänskan. II. Nänstanshögt uppeler en blomma. Dess kalkär vitare än snömen ädrorna idenär röda som blod(och där är hjärteblod).Den skönaste blomman.O för sky llt lidandeär dess namn.Den genomgängne far se dennär han dör. III. Det är lögnatt lidandet gör oss goda! att det förädlar osslyfter mot stjärnornaatt det och bloit det alstrar i osskör oss f rämät.Trälreligionen det är lidandet,förtryckarpiskornas gififilosofilivsonanisternas bolarsängherrarnas hundhimmel vi vi! vi trälar som skall skapa världen fri:undan med lidandetnär vi undanvräker de andra förbannelserna!Ett av vära mäl:atttillegna oss fröjden. LE VIEUX COLOMBIER R. H—m Vi här i Finland äga inte nägra vidare upp- muntrande erfarenheter angäende en konstnär- ligt intim teaters förmäga att en längre tid hällasig uppe. Det är väl knappast nägon som villeförneka att oss gjordes ett stort behov av ensädan. Men ändä de försök som nägra gän- ger av mer eller mindre uppriktiga konstentu- siaster gjorts i syfte att realisera en dylik scenha i tur och ordning erhällit en ganska brädändalykt. För det mesta väl pä grund av attkontakten med publiken uteblivit.Vi minnas nogsamt hur det gick den avfriherre Uexkull-Gyllenband med mänga vackraord och goda avsikter grundlagda Ida Aalberg- teatern, vars intelligenta men ofta överana- lyserade prestationer gemenligen försiggingoinför tomma stolrader. Och med en uppriktigsaknad erinra vi oss Elli Tompuris Vapaa Näyt- tämö, en konstnärlig intim teater som verkligenville nägot och ocksä gav nägot. Och som hadehaft de största förutsättningar att existera ännuiden dag som är, ifall den bl. a. inte pä vissahäll blivit utsatt för en systematiskt genomfördpresskampanj, varvid man med en konservativfraskonstnärlighets och en affekterad sedlighetslättsvingade vapen allvarligt bemödade sig omatt imponera pä sin redan förut vid allskönsledband vänjda publik. Elli Tompuris teater slu- tade efter blott ett spelärs verksamhet och vistodo äter utan nägon scen, där de modärna ochkonstnärligt levande dramatiska strävandenahade fätt tillfälle att i ostörd ro utveckla sig.Med dessa bedrövliga erfarenheter inom egetland rekapitulerade i minnet skall det mähändaej sakna sitt intresse att stifta bekantskap medde konstnärliga principerna och arbetsmetodernavid en fransk intim konstteater, som verkligenlyckats skapa sig en position isynnerhet somden kungjort sin avsikt att inom en snar fram- tid föranstalta gästspelsturneer i de skandina- viska länderna, värt eget land inbegripet.Scenen är Le Theatre du Vieux Colombier iParis dess grundläggare och ledare heterJaques Copeau. Jaques Copeau hade ursprungligen ärnat bliskädespelare, men inte kunnat finna sig till- rätta i de parisiska teaterförhällandena. Alitgick blott ut pä att blända eller roa denstora publiken, den dramatiska konsten förde etttynande liv bland den dramatiska komtner- seris granna och pösande virrvarr. Därför sloghan om och blev litteratör. Efter nägra oroligaläroär bäde i Paris och utomlands erhöll hananställning som teaterkritiker i tidskriften „LaGrande Revue". Sedermera var han, är 1909,med om att tillsammans med nägra av sina vän- ner bl. a. författarna Paul Claudel, AndreGide och Charles-Louis Philippe grundläggaden numera i det franska kulturella livet högstbetydelsefulla tidskriften „La Nouvelle RevueFrangaise".Som teaterkritiker hade Copeau nu ett ogementtillfälle att sjunga ut med alit det han hade pähjärtat angäende den dramatiska konstens de- kadans. Och han gjorde det med besked. Detblev ett nastan uteslutande nedrivande arbete helt visst tili hans egen djupa sorg men hankände att detta var den enda utvägen om hanville bereda plats för det konstens tempel handrömde om att nägon gängiframtiden kunna resa.Och när den tiden var kommen visade han sigfaktiskt vara lika nitisk och skicklig i att byggaupp som han förut värit det uti att riva ned.Det var i oktober 1913 han med biständ av engrupp likatänkande skriftställare och konstnä- rer äntligen kunde öppna portarna tili sitt nyatempel. Det var visserligen inte vidare högtoch imponerande tili sitt yttre blott en litenträng teatersal i ett hus vid Rue du Vieux Co- lombier, efter vilken gata man även helt an- spräkslöst kallade teatern.Meni det templet skulle den verkliga konstentjänas!Copeau framhäller ofta och gärna det missio- nära i sitt företag. Under hela den tid teaternverkat harhan flitigt författat och publiceratströskrifter, broschyrer och artiklar i syfte attför allmänheten även teoretiskt klargöra det be- rättigade och nödvändighetsbetingade isin verk- samhet samf utstaka riktlinjerna för sin fram- tida verksamhet. Sälunda ha nyligen i bro- schyrform ntkommit tvenne välskrivna och ins- truktiva arbeten av honora: Les amis du VieuxColombier" och „L'ecole du Vieux Colombier".I sitt programtal anförde han kort före tea- terns: öppnande med en ganska bestämd tonviktpä ordet, att det var indignationen som drivit ho- nom och hans vänner tili att sammansluta sigoch främst mot teaterns nuvarande form av enindustriell inrättning. De ville dra i härnad motali den bluff och ihälighet, stjärnkult och kuliss- lyx, som degraderat den modärna teatern tili en- dast ett medel för en samvetslös skara monopol- innehavare och upptägsmakare att samia in pen- gar. De ville höja smaken hos den alit mera vil- seförda publiken och om möjligt väcka ansvars- känslan hos den i penningväldets sold verkandekritiken. De beslöto genom ihärdigt arbete för- verkliga en scen, som fordrade mycket av bädeförfattare och skädespelare och som äter skullesamia den intelligenta och konstförständiga pub- lik, vilken inte kände sig hemmastadd i de tra- ditionella lyxteatrarna. Det var en renässans,en förnyelse denna nya scen skulle betyda:„Vi vilja arbeta pä att äterge teatern dessglans och dess storhet. I detta företag bringavi, i brist pä geni, en beslutsam iver, en samladstyrka, oegennytta, tälamod, system, sakkänne- dom och odlad smak, kärlek tili och behovav det som är välgjort. Och av vilka kan manvänta ett mer angeläget bemödande, än av demför vilka det gäller deras liv? icke av handels- männen, icke av amatörerna, icke av de högfär- diga esteterna, utan av arbetarna inom konsten,övade i sitt kali, bearbetande materialet ochuttänkande planen frän grundläggningen tilifullbordandet. Emedan vi äro unga ännu,emedan vi äro medvetna om mälet och i besitt- ning av praktiska möjligheter att uppnä det lät oss icke tveka, Ingenting mä avleda vär upp- märksamhet. Lät oss lämna ali mindre betydan- de verksamhet. Man skall gripa sig an med ar- betet med hela sin uppgift för ögonen. Den ärvittomfattande och skall bli arbetsdryg. Vi vägaknappast hoppas att kunna föra den tili slu- tet. Andra än vi skola kanhända fullbordabyggnaden. Lät oss dä försöka att ätminstoneforma den lilla kärna, varur livet skall utgä,omkrig vilken de stora insatserna i framtidenskola utföras."Copeau samlade omkring sig en grupp ungaoch entusiastiska skädespelare, vilka ingentingbättre begärde än att fä skapa en innerlig, en- kel teaterkonst och därför voro villiga att öd- mjukt underkasta sig samspelets fordringar.Det har aldrig funnits nägra stjärnor pä VieuxColombier, men däremot är det alls inte ovan- ligt, att en aktör eller aktris, vilken den enakvällen kreerar en stor huvudroll, den andrakvällen uppträder som en obetydlig statist. Denlilla truppen vet sig kämpa för gemensammaideal och mot en gemensam front därförsammanhälles den av en stark kamratanda.Sommarferierna tillbringar Copeau tillsammansmed sina sujetter nägonstädes i landsorten, därman genom rollanalyser, litteraturstudium ochkroppsliga övningar förbereder sig för vinterns kampanj. (Forts.) EN SLAGS PRENUMERATIONSANMÄLAN KONSTEN vilja vi tjäna, den eviga konsten,som lik en hög inspiratris gätt vid människanssida under alla hennes utvecklingsstadier. Dessspräk är allmänmänskligt: det förstäs av allanationer och tider, det förenar oss, det tjugondeärhundradets barn, med den förhistoriske viiden,som, lyssnande tili sin inre daimon, ristat sina underbara tecken i stenen. Vi förstä honom,emedan han taiat konstens spräk, vi förstä alla,vildar, hedningar och kristna, kineser, tyskar,engelsmän, vi förstä folket pä Spetsbergen ochHaiti, vid Mississippi, Volga och Guadalquivir,vi förstä stenarna i Rom, i Pompeji, i Paris sä snart de tala detta unga urgamla spräk. Det är internationellt. Därför anse vi att en konst,som är nationell iden meningen, att den kanförstäs bara av en enda nation, är svag konst.Och därför anse vi, att den som säger, att enviss konstepok är ny iden meningen, att dessideal aldrig förr blivit uttryckta, är en bedra- gare, medveten eller omedveten.KONSTRIKTNINGAR erkänna vi icke: deäro för dem som mäste skrika för att göra sighörda, emedan deras ord sakna inre makt, deäro tili för dem som mäste gestikulera för att bliförstädda, emedan deras ansikten äro döda. Demänga „ismerna" av i da g äro isin splittrademängfald bara ett tecken pä att vi genomlevaen brytningstid: de äro tili för att övervinnas.DEN NYA GENERATIONENS röst, somredan genomtränger larmet, skall med sin visio- nära klarhet överrösta dem, liksom tonen över- röstar bullret. Tillsvidare kunna vi inte gripaden nya tonen, men den dallrar redan i luften,den skälver i tusen unga hjärtan: den viii fram.Och den ropar sitt f rämät marsch! tili de ungakonstnärerna, som fätt nog av den dilettantiskanaturalismens och dess „psykologiska" avarterskölvatten. Ut pä öppna havet igen! sä ljuderderas stridsrop, vräk ut den ärvda barlasten,skratta ät den gamla estetikens behagligt place- rade sjömärken och styr efter egen kompassiDetta djärva tilltag är ingalunda nägonting säoerhört och för vär tid utmärkande, sommanvelat göra gällande: generationernas lag for- drar en sädan strid. Där man ser fäders ochsöners ideal gä hand i hand, där vet man attdet är nägot fel pä ungdomen, att den har äld- rats i förtid.Hur skönt är inte livet, när det växlar sä, fränhöst tili vär!DEN NYA KONSTEN som vi tro pä ochvilja strida för är därför ingenting annat änden gamla konstens nya vär. Vad kan väl varaenklare och sannare! Naturen själv har lärtoss att det vissna lövet multnar varför skullevi icke säga ifrän att det är ruttet. Naturen självhar lärt oss att nya blomster spira fram om vä- ren varför skulle vi icke fä säga, att de äronya, ehuru väl vetande, att det är de evigt sam- ina blomstren!ULTRA är ett namn, som för en tidskrift somvär harsin giltighet endast i Finland. Tar manordet efter mellaneuropeisk mättstock, blir detmissvisande. Vi höra tili „de yttersta" endast iett land, som, i likhet med värt, stär pädennaiva oskuldens ständpunkt i fräga om allaungeuropeiska kulturströmningar. I detta land,där endast mäleriet nödtorftigt erövrat en viss(ack, hur begränsad!) rätt tili modernität, mendär litteraturen fortfarande i ostörd ro dröm- mer topelianska drömmar eller rimmar rune- bergsk efterklang (den manliga dikten, hjälte- sporrarna!) eller kokar en nationellt-folkligsoppa pä nägon moralisk spik i detta landäro vi tvungna att vara ultra, ifall vi vilja varahederliga, och att heta Ultra, i fall vi vilja varaärliga.ALLMÄNHETEN skall, det hoppas vi, mötavär strävan med förstäelse ochisinmän hjälpatili att med alit fastare band knyta vär avkrokav världen vid det stora andliga moderlandet:Europa.PRENUMERATIONEN kan ske genompostverket, bokhandeln, vära ombud eller ä expe- ditionen i Helsingfors, Norra Järnvägsgatan 15Telef. 42 876. TILAUSILMOITUS Lehden toimitus: kirjailija maist. Lauri Haarlaja kirjailija Hagar Olsson sekä maist. Raoul afHällström, avustajina m.m. tunnetut ulkomaalai- set kirjailijat ja taiteilijat sekä pätevät kotimai- set voimat. Lehti ilmestyy 16-sivuisena kahdestikuussa kuun 14:nä ja viimeisenä päivänä. Leh- den tilaushinta ajalta syys—joulukuu 1922 on30 mk. Yksityisnumeröitten hinta 6 mk. Lehti ontilattavissa toimistostamme os.: Helsinki, Pohj.Rautatienk. 15, puh. Töölö 42 876, kirjakau- poista, kaikista postikonttoreista tai asiamiehil- tämme ympäri maata wi.4&lt;vLAURI HAARLA3-NÄYTÖKSINEN APINAKOMEDIAm■&gt;£ ■Näytelmän ensiesityksen arvosteluja:Huugo Jalkanen VALVOJASSA: ,rHanuumanin tytär" jatkaa samaa romanttisen värikästä suuntaa9minkä Haarla kahdella tragediallaan on viitoittanut Sekin todistaaf että yhä vallassa olevan mutta raihnaannaturalismin sijalle on nousemassa uusia vereksiä kirjallisuuden oraita, jotka vartuttuaan kantavat vielä varmastirunsaan sadon" - Hanuumanin tytära oli poikkeuksellinen ja mielenkiintoinen ilmiö meikäläisen näytel-män alalla,"Nimim. R. H:m YLIOPPILASLEHDESSÄ: „Haarlassa tapaamme vihdoinkin suomalaisen runoilijan,joka ei elä naturalismin kahleissa, joka tahtoo pohtia ihmiskunnan suuria elämänkysymyksiä, ja joka runoillessaanvielä osaa uneksia" „Hänenyhteiskuntakritiikkinsä on romanttisen ironinen, hänen kuvauksensa nuortenvapaudenkaipuusta ja heräävästä rakkaudesta täynnä romanttisen hehkuvaa lyriikkaa"Teoksen lähetys kirjakauppoihin päättynytj,i 1i—m i''.\..•;• . 1 : ; " , • • .Uusin ensiluokan kirjapainoKESKUSKI RJ APAIN O OY.HELSINKI • NIKOLAINKATU 19 • PUHELIN 34 97Suorittaa kaikenlaista kirjapainotyötä-J ? i i;iiiiltl&gt;ii &lt; ili il)ili til il 11 ilit i 11 i irmmmmmmmmmmmimmmmmiiimmmmmmmmmmmmtm/JJ M&gt; ,KUSTANNUSOSAKEYHTIÖFORLAGSAK TIE B L A G E TMe olemme alkaneet julkisen toimintammeja pyydämme täten kunnioittaen kiinnittääkirjallisuutta harrastavan yleisön huomiotatoimintaamme, jonka päämääränä on yksin-omaan taiteellisesti pätevän runouden jul-kaiseminen sekä alkuperäisinä suomen- jaruotsinkielisinä teoksina että käännöksinäuudesta eurooppalaisesta kirjallisuudesta.Toimiston osoite on: Helsinki,Rautatienkatu 15, Puhelin: Töölö 42 876Vi ha numera vidtagit med vär verksam-het och ha härmed äran att fästa den lit-terärt intresserade allmänhetens uppmärk-samhet vid det nya företaget, som avseratt; utgiva endast konstnärligt giltiga alsteri form av svensk- och finskspräkiga origi-nalverk samt översättningar av modern eu-ropeisk litteratur. Förlagets adr. är: Helsing-fors, N. Järnvägsg. 15, Telef. Tölö 42 876:.vs.v'f1 ■ ?'■■f ff f f-'mmititiiiimtiiiiUHHHMim111 9(1 1111 111 II il HIHII 111 1111 liii 1111l 111 IIiiiiiitiiiiiiiiiiiiiififiiiiiviiifiriififiiiiimmmmmmmmmmmimiimmmm