La revue musicale 5 3 1 Février 1905 nabj_1905-02-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 5 3 GEORGES PFEIFFER 1-2 Georges PFEIFFER Compositeur de musique. Illustration 1 Untitled Image Illustration 2 G. Bouzignac HENRI QUITTARD cre 3-4 COURS DU COLLEGE DE FRANCE 5-9 LA PENSÉE MUSICALE JULES COMBARIEU cre 5-9 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Untitled Music 8 Untitled Music 8 Ce qu'on sait en Allemagne de la musique française 9-11 Les ennemis de la Schola. CONSTANT ZAKONE cre 11 Untitled Image Illustration 11 A propos de harpe. GEORGES PFEIFFER cre 12-14 Essai sur le contrepoint mélodique AUGUSTE SÉRIEYX cre 14-17 Publications nouvelles. 17-18 J.-M. MAY AN. Le Chant et la Voix ; la 17 Untitled Image Illustration 17 PAUL LACOMBE. Feuilles volantes. Danse à cinq temps. L. L cre 17-18 ALBERT ROUSSEL. Trio pour piano, violon et violoncelle. Paris, Bellon 18 Théâtres et Concerts. 18-23 Untitled Image Illustration 18 OPÉRA. Daria Jivret de MM. Aderer 18 OPÉRA-COMIQUE. C. Z cre 18-19 CONCERTS CHEVILLARD. L. L cre 19 22 janvier. Prix des places augmentés, services supprimés, en l'honneur L. L cre 19-20 CONCERTS COLONNE. A. L cre 20-21 CONCERTS LE REY. —22 janvier. Grand succès pour Mlle J. Lanrezac dans 21 SALLE ÉRARD. L. L cre 21 SALLE PLEYEL. — 18 janvier, — Quatuor Calliat (Mmc Calliat, MM. Calliat, 21 MME MARIE MOCKEL. — Mme Marie Mockel a donné avec son succès habituel, 21 SALLE ZEOLIAN. — IJ janvier. — Concert donné par Arthur Rubinstein. 21-22 INSTITUT CATHOLIQUE. -Au cours pratique de Chant grégorien, dirigé par 22 SCHOLA CANTORUM. —' Y 1 janvier. MLLE BL. Sel va continue la série de ses 22-23 THÉÂTRE TRIANON. — 21 janvier. — Première des séances Engel-Bathori [Une 23 CONCERTS ALFRED CORTOT. M.-D. C cre 23 ELYSÉE PALACE. —26 janvier.-—• Œuvres de Louis Lombard, dirigées par 23 Actes officiels, Informations et Correspondances 24-32 LÉGION D'HONNEUR. Tous nos compliments à M. Arthur Coquard, 24 CONCOURS CRESSENT. Le Ministre de l'lnstruction publique et des 24 CONSERVATOIRE. Par arrêté du 9 décembre, M. Busser, ancien grand prix 24 LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. – Opéra. Recettes détaillées du 20 novembre au 19 décembre 1904. 24 Untitled Text 24 II. – Opéra-Comique. Recettes détaillées du 20 novembre au 19 décembre 1904. 25 Untitled Text 25 LYON. Par arrêté du 19 décembre 1904 de M. le Préfet du Rhône, Mlle Bas, 25 MONTPELLIER. Par arrêté préfectoral du 21 décembre 1904, M. Forestier 25 DIJON. —A la date du 23 décembre 1904, M. le Préfet de la Côte-d'Or a 26 MOULINS. Par arrêté de M. le Préfet de l'Allier, en date du 30 décembre 26 BORDEAUX. Jos. GRIMO cre 26-27 BRUXELLES. A. REBECQ cre 27 LILLE. Dr GAUDIER cre 27-28 LONDRES. HUGO CONRAT cre 28-29 MONTPELLIER. ANDRÉ ARON cre 29-30 MONTE-CARLO. Les concerts de Monte-Carlo ont commencé le 24 novembre 30-31 NICE. EDOUARD PERRIN cre 31-32 NEW-YORK. Une curieuse reprise des Folies amoureuses de Regnard vient 32 Le numéro sur la chanson populaire en dehors de la France, annoncé pour 32 Erratum. 32 LAREVUE MUSICALE N° 3 (cinquième année) ler1er Février 1905. R. M 9 G. BOUZIGNAC G. BOUZIGNAC COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE CE QU'ON SAIT EN ALLEMAGNE DE LA MUSIQUE FRANÇAISE CE QU'ON SAIT EN ALLEMAGNE DE LA MUSIQUE FRANÇAISE LES ENNEMIS DE LA SCHOLA A PROPOS DE HARPE A PROPOS DE HARPE COURS ÉLÉMENTAIRE DE CONTREPOINT COURS ÉLÉMENTAIRE DE CONTREPOINT COURS ÉLÉMENTAIRE DE CONTREPOINT PUBLICATIONS NOUVELLES R. M. 7 CONCERTS CONCERTS CONCERTS CONCERTS CONCERTS CONCERTS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. GEORGES PFEIFFER Georges PFEIFFERCompositeur de musique. Elève de Damcke et de sa mère, qui fut elle-même élève de Kalkbrenner, et deChopin, M. Georges Pfeiffer s'est d'abord fait connaître comme pianiste, èi Paris età Londres, puis ci la Société des Concerts du Conservatoire. Bientôt il écrivait unconcerto pour son instrument, qui fut adopté par Auber pour les classes du Conser- vatoire. De nombreuses œuvres pour piano (Mazurkas, Etudes, Scherzos, 2e et3e Concerto \ des mélodies et plusieurs œuvres de musique de chambre entre autresun Quintette souvent joué par Léonard) attestèrent l'activité et le talent du jeunecompositeur. Mais ce n'est que plus tard, encouragé par une mention honorable auconcoursßossini (la fille de Jaïre) et la 2eplace obtenue au concours Cressent (les Pan- tins) que M. Pfeiffer abandonna le piano pour le théâtre: en 188 A il donnait /'En- clume (paroles de P. Barbier),jouée avec succès cil' Opéra-Comique et reprise en 1888.Le Légataire universel, écrit cette même année, ne fut joué qu'en 1901, avec le succèsque l'on sait. Cette œuvre a passé ci Bruxelles et dans plusieurs autres villes impor- tantes ; on la reprend ce mois-ci à VOpéra-Comique. Un grand drame lyrique, lesTruands [d'après Richepin), sera prochainement représenté sur une grande scène,nous l'espérons.M. Georges Pfeiffer, chevalier de la Légion d'honneur depuis 190k, membre deVOrdre de Charles IIR etc., a été récemment élu président de la Société desCompositeurs de musique. Il fait partie, comme critique musical, du comité deF Association de la critique, dont il a été déjà vice-président.Il serait trop long d'énumérer les diverses œuvres instrumentales souvent entenduesau Conservatoire ou à la Société Nationale, dont M. Pfeiffer fut un des premiersmembres. Et cette musique est trop connue de nos lecteurs pour que nous en entrepre- nions ici l'éloge. Disons seulement que l'homme est aussi digne d'estime que le musi- cien : son affabilité, sa culture et la sûreté de ses relations sont à la hauteur de sontalent. G. Bouzignac HENRI QUITTARD. (Compositeur du xvne siècle). Voici le nom d'un musicien français du xvne siècle que ne connaissent guèreles historiens. Aucun répertoire biographique, ni Fétis, ni Eitner ne le citent,bien que cependant, en quelques lignes de son Harmonie universelle, le P. Mer- senne beût rangé parmi les plus excellents compositeurs de son temps.Au surplus, eûtbil été mentionné en passant, sa notice eût été brève. Riende son œuvre n'a été imprimé et ne paraissait avoir subsisté en manuscrit.Quant à sa vie, presque rien n'en est connu. Nous savons que Bouzignac a vécudans les premières années du xvne siècle et que sa période de production peutse placer de 1620 à 1640 ; qu'il fut originaire du midi de la France, fît ses étudesmusicales à la maîtrise de Narbonne et qu'il dut séjourner assez longtemps endiverses villes de Languedoc ou de Guienne, au moment où ces pays étaient enproie aux guerres religieuses et civiles des débuts du règne de Louis XIII.A-t-il résidé ailleurs? Est-il venu à Paris, où, malgré les louanges du P. Mer- senne, sa réputation semble avoir assez peu pénétré ? Autant de questions quirestent à résoudre.Si sa personne demeure encore ignorée, son œuvre ne l'est heureusementplus. Un manuscrit inédit de la Bibliothèque de Tours, que rien dans le cata- logue ne recommandait particulièrement à l'attention, contenait heureusementune ample collection de ses compositions Plus de cent pièces, ordinairement degrandes dimensions y figurent ; et la simple lecture suffit pour en révéler l'ori- ginalité saisissante et l'importance historique. Avec elles, toute une face de l'artfrançais du xvne siècle réapparaît, dont rien ne laissait soupçonner l'existence.Nous avons là un témoignage, unique peut-être, du travail de ces écoles pro- vinciales, vivaces encore à cette époque (surtout dans les provinces méridionales),et dont malheureusement les monuments paraissent avoir péri presque tous.Suivant la tradition classique du xvie siècle, ces œuvres sont exclusivementvocales. Elles ignorent la basse continue à quoi s'essayaient déjà d'autresmusiciens à Paris et dans le Nord. Le style, très varié, est souvent tout à fait àpart. De très belles pièces polyphoniques qui, pour la pureté de la forme, neseraient pas indignes des bons maîtres de l'école romaine, y voisinent avecd'autres, écrites à deux chœurs dans la manière mise à la mode par Formévers 1610 à la Chapelle royale ; avec d'autres encore, qui se rattacheraient mieuxà l'école de Du Caurroy. De telles compositions, fermement tracées d'une mainsûre et experte, prouvent une fois de plus combien est erronée l'idée qui,depuis Fétis, a cours : que la musique française avait en ce temps-là oublié latechnique du siècle précédent et perdu toutes les traditions du grand art.Mais la plupart sont remarquables encore par le souci d'expression précisequi s'y fait jour au travers des entraves du contrepoint. Les thèmes engagésdans la trame polyphonique ont une allure mélodique bien différente de celledes maîtres anciens. Cela reste visible surtout dans quelques chansons françaisesque contient le volume, où se trahit en maints endroits un curieux effort detraduction littérale du texte (1). Gès aspirations nouvelles ont obligé le musicien bien souvent à rompre lescadres consacrés. 11 veut plier son écriture chorale aux exigences d'une formedéjà presque dramatique, dans les nombreux motets en dialogue où divers per- sonnages, réels ou symboliques, conversent entre eux ou bien commentent, engroupes alternés, tel ou tel passage de l'Ecriture.Ce sont déjà de véritables fragments &amp; Histoires sacrées que ces motets dont iln'y a pas d'autre exemple dans la musique française. Ils ne diffèrent guère de ceuxque Carissimi écrivait presque vers le même temps. Pour 1 intention du moins,car la réalisation en est tout autre. En effet, tandis que Carissimi use du stylerécitatif et de la voix seule accompagnée d'une basse continue d'orgue, suivantl'exemple des Florentins créateurs du drame lyrique, ce sont des groupes vocauxque Bouzignac a fait dialoguer, et c'est à ces petits ensembles de voix qu'il con- fère une personnalité récitante. Quelquefois, un seul chanteur vient s'opposer auchœur : ordinairement, deux ou trois voix différentes figurent ensemble chaque acteur du drame.Cette convention singulière n'avait pas effrayé, longtemps auparavant, lespremiers Italiens qui s'essayèrent au drame lyrique. Elle doit d'autant moinsnous surprendre que les petits drames sacrés que sont ces motets ne visent pas àl'exactitude d'une représentation dramatique véritable. Encore mieux que lescomédies madrigalesques d'Orazio Vecchi, - à quoi elles font songer immédiate- ment ces œuvres ne veulent émouvoir que par la seule puissance de la mu- sique. C'est donc à l'esthétique du poème symphonique, non du drame, qu'il lesfaut rapporter. Nous ne nous choquerons point de ce que les voix y soient traitéescomme les instruments dans l'orchestre moderne.Quoi qu'il en soit, la tentative du musicien français suffirait à sauver sa mé- moire de l'oubli. Que l'idée lui en soit personnelle, qu'il ait seulement eu la pen- sée de transférer à l'église les procédés que Vecchi avait appliqués à ses divertis- sements comiques, il n'importe et d'ailleurs nous ne saurions encore tranchercette question. Il garderait toutefois, l imitation fût-elle prouvée, assez d'origi- nalité, car son style ne rappelle guère celui du compositeur italien. Beaucoup deces pièces sont expressives et touchantes, d'une charmante naïveté et d unegrâce singulière. En serait-il autrement, l'intérêt historique en serait assez grandencore pour qu'il y ait à se féliciter qu'un hasard heureux ait conservé le ma- nuscrit qui les renferme. Alors que Bouzignac faisait exécuter cette musique enquelque cathédrale du Languedoc, bien du temps devait encore s'écouler avantl'apparition du drame lyrique en France. N'est-il pas curieux de voir déjà, dansles tendances qu'elle révèle, la preuve que nos maîtres ne demeuraient point endehors du travail d'évolution qui se poursuivait partout et qu'ils avaient soucid'apporter leur solution au problème qui passionnait ailleurs les esprits ? (1) Nous donnons une de ces chansons dans 1 Q Supplément musical de ce numéro. COURS DU COLLEGE DE FRANCE LA PENSÉE MUSICALE JULES COMBARIEU III. - LES IMAGES DANS LA MUSIQUE.(Cours du lundi. — Résumé.) Dans une lettre du 17 mars 1828, adressée à son ami Flechsig, le compositeurle plus sentimental, celui qu'on a appelé avec raison un des poètes de la musique,Robert Schumann, s'exprime ainsi : « L'amour et l'amitié passent sur cetteterre un voile au front et les lèvres closes ; aucun être humain ne peut dire à unautre comment il l'aime ; il sent seulement qu'il l'aime. L'homme intérieur n'apas de langage, il est muet. » Cette déclaration (que Schumann emprunte àJean-Paul) est répétée dans une autre lettre du même (28 avril 1828, recueildes Jugendbriefe, publié par Clara Schumann, 3e édit.5 Leipzig, 1900). Ma der- nière leçon n'a pas été autre chose que le commentaire de ce texte, que je citepour résumer ce qui a été dit. J'ai essayé de prouver par des analyses précisesque nous connaissons bien et pouvons représenter les effets du sentiment, maisque nous ne pouvons l'atteindre directement en lui-même que par la conscience.La musique est le dynamomètre des états affectifs. Parle choix du mouvement(depuis le prestissimo jusqu'à Vadaio) et par l'intensité des sons (depuis lefff jusqu'aux smorzcindo, perdendosi, etc...), elle représente les accélérationsou les ralentissements, les gains ou les pertes de la force vitale. Comme « imi- tation » réaliste et directe, elle ne peut rien de plus.D'autre part cependant, la musique est habituellement considérée comme « lelangage du cœur », et il ne manque pas de musiciens aussi autorisés que Schu- mann qui sont en contradiction formelle avec lui. J'ai annoncé que je mettraisd'accord ces opinions extrêmes et intransigeantes, en dissipant un malentendu.C'est ce que je vais tâcher de faire aujourd'hui.Quand on ne peut pas atteindre un but en suivant la ligne droite, on prendun détour. Quand on ne peut pas représenter directement un phénomène psycho- logique, un sentiment ou une idée abstraite, on emploie un symbole, uneimage, dont l'exactitude repose non sur la ressemblance réelle du signe et de la chose signifiée, mais sur les associations d'idées qui interviennent et serventde lien entre les deux termes. Tel est le procédé constamment usité dans lelangage courant, dans le langage artistique (poésie) et dans le langage musical.Dans le langagecourant, nous prêtons aux idées : un poids ; on dit, en effet, desidées graves, légères ; une couleur ;on dit : des idées claires, sombres, bril- lantes, troubles, noires (cf. voir tout en rose, être dans le bleu, etc...) ; unedimension; on dit: des idées larges, étroites, projondes... ; une localisationdans l'espace ;on dit : des idées élevées, sublimes, terre à terre... \ une qualitéde résistance; on dit: des idées fortes, solides, un coeur dur, tendre, etc. ; des propriétés géométriques ; on dit : un esprit pointu, carré, un homme rond enaffaires, un « cercle » ou une « sphère d'idées », un esprit à facettes, etc... ; une saveur ; on dit : des pensées amères, douces, fades, de bon ou de mauvaisgoût ; une température ;on dit :un cœur chaud, froid, glacé... Tels sont lesintermédiaires que l'instinct nous fait trouver pour exprimer un phénomène dela vie morale.Dans le langage artistique de la poésie, se multiplient et se développent cesimages. Le rôle habituel du poète n'est pas d'inventer des sentiments, mais detraduire avec des formes plus brillantes des états affectifs communs. VictorIlugo ne connaît pas la vie de l'âme mieux que Racine ; on peut dire cependantqu'il est plus grand poète que Racine, parce qu'il a plus d'images. Les imagesne sont pas tout, il s'en faut ! dans a lpoésie ; mais elles ont une importancecapitale. Prenez une pièce de vers ou une page de grande éloquence ; dépouillez- la de ses métaphores : il ne restera qu'un squelette. Le poète prend un étataffectif banal, et l'enveloppe dans ce que Th. Gautier appelleLe manteau que lui file, à son rouet d'ivoire,L'imagination !...En musique, l'expression se fait avec des sensations sonores et non avec desconcepts, mais le procédé est lemême, car ces sensations sonores(sortes d'imagesréalisées) n'ont de valeur « imitative » que par les associations d idées qu'elleséveillent. Essayons de nous représenter Chopin improvisant au piano, sous lecoup d'une grande émotion, un nocturne ou uneballade : il domine sa sensibilité ;le problème qui se pose pour lui (problème qu'il résout sans effort, et d'instinct,parce qu il a du génie), c'est de créer, avec les sons, une forme plastique capablede représenter ce qui, par nature, répugne à toute forme plastique. Il supprimeainsi l'antinomie du monde moral et du monde sensible; il projette l'âme [her- vorruft) dans un système de formes ; il fait une sorte de miracle qui nous étonne,mais par des procédés qui consistent à créer des associations d'idées, et donton peut dire à la fois qu ils n' « imitent » rien (directement) et qu'ils peuvent tout(( imiter » (indirectement). Considérée au point de vue de l'expression, la musi- que est une suite de métaphores constituées par des sensations et non des con- cepts. Prenons quelques exemples.Voici, dans le plain-chant, une forme musicale très ancienne : Y alléluia. Bienque, d'après l'étymologie (Hallelu, impér. plur. du verbe Hillel, louer, et Y ah,abrv. deJéhovah), il signifie loue^Dieu, l'alleluia peut être considéré commel'expression de la joie (v. saint Augustin, in Psalm. XXXII, n° 8 ; Cassiodore,Patr. lat. de Aligne, t. LXX, col. 742, etc...). Immensa latitudo gaudiorum, aula Domini lœta respondet, telles sont les formules qui caractérisent cette acclama- tionliturgique. Comment le compositeur s'y est-il pris pourexprimer l'allégresse ?il a réalisé une image. Sur la dernière syllabe du mot alléluia, il a placé une mé- lodie très étendue, unjubilus, d'abord très libre (symétriquement ordonné plustard),où le chanteur prend ses ébats. La joie est un sentiment expansif et explosif.Pour l'exprimer, le musicien a imaginé une végétation très riche de notes sur letexte littéraire. L'association des idées établit instinctivement une convenance entreces termes : i°la joie; 20 la liberté du dessin mélodique et son étendue inusitée.Pourexprimer l'humilité (par exemple sur les mots « vermis sum », je suis un verde terreur. 2 Feria VI post Bam8am SS. Corporis Christi), la mélodie n'aura qu'unenote pour chaque syllabe. Le plain-chant n'est pas, à proprement parler, unemusique expressive et descriptive; il obéit cependant, assez souvent, aux lois gé- nérales de l'art musical. Quand il doit marquer la gloire et la puissance de Dieu,il n'emploie pas les mêmes images que quand il parle de la misère du pécheur.Dans la musique moderne, dans les opéras et les opérettes (y compris l'admi- rable chanson d'Aristée dans Orphée), inutile de montrer que les vocalises, lescadences ad libitum, etc. sont presque de règle pour exprimer la joie.La musique excelle à représenterl'état affectif opposé : la tristesse, ledécoura- gement, l'ennui. Voici la formule imaginée par Wagner au début de son ouver- ture pour Faust : Ici, l'association des idées établit une analogie entre la tristesse et i° la couleursombre (obtenue par l'emploi du registre grave et des contre-basses); 2° la len- teur et la direction descendante du dessin mélodique, où les intervalles deseptième et d'octave et les dernières notes donnent une image de lassitude, d'im- puissance, de chute. L'assimilation de ces sentiments à la couleur sombre estclassique dans la poésie. (Cf. Homère, Iliade, xvm, 22; Euripide, Hp. goe.v.v. 1139 ; Shakspeare faisant dire à Hamlet par Clodius : « Pourquoi ces nuagesqui continuent à vous envelopper ? » etc...)Schumann, ayant à représenter le désir (op. 51, n° 1), imagine la formulesuivante I Ce double dessin, où les parties semblent se poursuivre, ces méandres ca- pricieux de la mélodie, réalisent assez bien l'image employée par Lamartineparlant du désir :Le vol du papillon qui jamais ne se pose...Je citerai encore les premières mesures du prélude de Tristan et Isolde : Cet accord dissonant (dont le caractère douloureux est produit par le tritonfa-si, par le mélange de deux tonalités différentes, par l'emploi d'instrumentsplaintifs : 2 hautbois, 2 clarinettes en la, un cor anglais, un violoncelle, un leret un 2e basson pour accentuer la couleur), accord dissonant qui se résout surune autre dissonance et qui, suivant un chromatisme lent où les notes reposan- tes sont retardées par desàppoggiatures, c'est Fimage du conflit créé parla ren- contre de deux forces qui ne peuvent se pénétrer et se disjoignent comme sousl'empire d'une loi supérieure ; c'est la représentation de deux âmes qui s'étrei- gnent un instant puis se séparent et se perdent dans un abîme de mystère : Shakspeare compare deux amis qui se séparent aux deux planches de labarque qui se disjoignent, pour s'enfoncer chacune d'un côté de l'abîme. Nousavons ici quelque chose d'analogue.On pourrait multiplier ces exemples (1). Je me bornerai à quelques observa- tions générales.i° Les images musicales sont une œuvre de l'esprit créateur de l'artiste, etnon une œuvre d'observation, comme il faudrait le dire si on admettait qu'il ya « un langage naturel du sentiment. » L'imagination y déploie les ressources lesplus hautes et les plus délicates de l'invention et de 1 ingéniosité, car le compo- siteur, toutes les fois qu'il traite un sujet de ce genre, est oblige de créer unelangue nouvelle ; et le problème qu'il résout à chaque instant consiste à ima- giner des symboles capables d'exprimer ce qui, par nature, est inexprimable.20 Ces images sont toujours très incomplètes, et ne doivent leur effet qu'à uneanalogie de détail, établie sur deux ou trois points seulement, entre les sensationsde l'oreille et des phénomènes d'un ordre tout différent. Mais il suffît que, surquelques points bien choisis, le musicien nous fasse apercevoir un rapport deressemblance entre le langage qu'il nous parle et le sujet qu'il traite, pourqu'aussitôt notre imagination, collaborant avec la sienne, entre en jeu et recons- truise tout un ensemble. Il en résulte que pour comprendre la musique, il faut avoir soi-même de l'ima- gination. Il faut que l'auditeur, cédant à l'impulsion que lui donne le musicien,soit capable de reconstituer l'ensemble dont on veut lui donner l'idée. Et commecette reconstitution se fait à l'aide d'association d'idées, et que les associationsd'idées ne sont pas les mêmes dans tous les esprits, il en résulte que la musiquen'est pas comprise de la même façon par tout le monde.4° Dans nos analyses, nous avons posé d'abord un sentiment, puis nousavons cherché les analogies que peuvent présenter avec lui les symboles réaliséspar l'art musical. Le véritable artiste ne procède pas ainsi. Cette méthode estbonne pour un exposé fait par un professeur, et pour un enseignement d'école ;elle n'est pas celle du musicien. Le compositeur voit tout de suite l'image à cons- tituer, et l'effet esthétique qu'elle produira ; c'est là ce qui détermine son actecréateur, et met en mouvement son inspiration. Ce que nous considérons commeson modèle(c'est-à-dire l'état effectif à représenter) est souvent,pour lui, une chosesurajoutée. C'est ainsi, je crois, que certains grands poètes (Shakspeare parexemple) ont des idées profondes sur la nature humaine, non pas parce qu'ilscommencent par être d'abord des philosophes, mais parce qu'ils ont une grandeimagination ; c'est l'habitude des images brillantes qui, souvent, leur fait trou- ver des pensées profondes. Pareillement, le grand compositeur « voit le dramelyrique dans la musique qui l'exprime ». (R.Wagner.)Les images tendent donc à avoir une existence propre, à se détacher du senti- ment qui les a provoquées. Elles se transforment d'abord en vue d'une certainebeauté à réaliser ; elles se systématisent, de façon à former un ensemble qui sesuffît à lui-même, qui n'a plus besoin, pour être goûté et même compris, d'uncommentaire fait avec des idées qu'on emprunte à la vie réelle ; le sentimenty reste à l'état diffus, mais il n'y joue plus le rôle essentiel. Les images se sontorganisées à part, selon la fantaisie du compositeur, de façon à offrir un sensindépendant et nouveau.Ceci nous conduit à étudier la pensée musicale, et ce sera l'objet de la pro- chaine leçon. (i) Je renvoie à mes Rapports de la musique et de la poésie (Alcan, 1894), ch. 11 et m. Ce qu'on sait en Allemagne de la musique française (i). En réponse au premier article paru ici sous ce titre, j'avais reçu une lettre duDr Niemann, qui me paraissait destinée, dans la pensée de son auteur, à la publi- cité. Le savant collaborateur de la Neue Zeitschrift s'oppose aujourd'hui à lin- sertion de cette lettre dans notre Revue, et je le regrette, car elle était fort cour- toise et bien tournée ; c'est un plaisir que de discuter avec un adversaire dontles manières et le style disent assez la haute culture. L'accusation de chauvi- nisme, qu'il portait contre moi, n'était point tant que cela pour me déplaire : jem'y attendais d'ailleurs ;je ferai seulement remarquer au Dr Niemann que sij'étais un vrai « chauvin », je ne m'inquiéterais pas tant que cela de l'opinion de l'Allemagne. Au fond, je suis absolument de son avis: l'art ne doit pas con- naître de frontières ; c'est pourquoi je souhaite que le nôtre dépasse celles denotre pays.Mon honorable contradicteur semble un peu piqué, d'autre part, d'avoir ététraité de « critique relativement éclairé ». J'entendais par là qu'il connaissait lamusique française un peu mieux que ses confrères, et je ne voulais point du toutdiminuer sa compétence en ce qui touche àla musique allemande ancienne oumoderne.Mais il est temps de venir au fait. «Je n'ai pas voulu, déclare à peu près leDr Niemann, tracer le tableau de la musique française à la fin du xixe siècle,mais seulement rassembler les caractères dominants des quelques nouveautésmusicales que la parcimonie des éditeurs français avait laissé pénétrer dansnotre pays en ces derniers temps. » Voilà qui est fort bien ; mais il fallait ledire. Je ne trouve rien de pareil dans l'article de la Nene Zeitschrijt, mais seule- ment ces lignes ambiguës :J'ai sous les yeux une petite collection de ces œuvrettes, et je veux signaler ici les meilleures.Sans doute on n'y rencontrera pas les maîtres les plus illustres de la musique française, d'lndy,Fauré, Bruneau, Gilson(i), Charpentier, Dukas, mais Dupont, Duparc, Lacroix, Chausson, etautres auteurs de mérite, dont je parie bien que nous ignorons jusqu'aux noms.N'est-ce pas ainsi que l'on annonce une étude d'ensemble, et non une simplerevue de quelques publications nouvelles ? Je ferai remarquer en outre que cenuméro de la Zeitschrift porte comme titre général :La Musique en France, et necontient, à côté de l'étude du Dr Niemann, qu'un relevé des sommaires de nosprincipales revues de musique, et un court, un piètre, un lamentable article surE. Chausson, où nous apprenons que « son Concerto pour piano et orchestre etson Quatuor avec piano sont des œuvres de premier rang », que « sa Symphonie,sa Chanson perpétuelle et quelques-unes de ses Romances feront toujours honneurà son nom », et que «le Roi Arthus est peut-être celle de toutes ses œuvres quicontribuera le plus à lui assurer la popularité ». En revanche, on ne nous laissepas ignorerqu'il était riche, qu'il avait épousé une charmante femme, qu'il avait« cette inquiétude morale qui est la sauvegarde des riches et des heureux », etque sa vie fut « un songe mélancolique, mêlé de peu de joies et voilé par latristesse d une âme mécontente d'elle-même et de l'univers pour n'avoir pasborné ses aspirations ». Cet article a pour auteur un Français ; mais, comme lechauvinisme ne m'aveugle pas, je reconnais que cette rhétorique larmoyante nefait guère honneur ni à Chausson ni à la critique française. Et c'est tout : onn'a même pas essayé, en ce numéro qui nous était cependant consacré, d'in- diquer les caractères généraux de notre musique moderne, les influences qui sela partagent, les écoles qui s'y dessinent, les principes qui s'y combattent. Riensur Franck, rien sur d'lndy et le groupe de la Schola, lien sur le Conservatoireet ses doctrines, rien sur Debussy et les voies nouvelles qu'il ouvre à nos jeunescompositeurs. Est-ce là une manière acceptable de nous étudier et de nous faireconnaître ?Quant au peu d'empressement de nos éditeurs à se dessaisir de leur musique, les plaintesduD1' Niemann sont fondées ; mais nous pouvonsy joindre les nôtres.Il y a trois ou quatre maisons à Paris où l'on comprend le rôle de la critique ;partout ailleurs, nous sommes traités en suspects ou en ennemis ; nous ne rece- vons ni les publications nouvelles, ni même le catalogue qui nous permettrait denous tenir au courant. La renommée seule nous guide ; et nous sommes mieuxplacés, pour entendre se's voix, que le Dr Niemann, je le reconnais. Mais, encoreune fois, c'est dans l'article même qu il fallait faire ces réserves et indiquerqu'une étude entreprise dans d'aussi mauvaises conditions serait forcément trèsincomplète. (i) Suite. Voir les Revues du ier décembre 1904 et du i*ei janvier 1905. (i) On voit que le Dr Niemann ne craint au moins pas de mettre les Belges au compte de laFrance. E. de Solenière n'était pas de cet avis. Les ennemis de la Schola. CONSTANT ZAKONE. C'est, d'abord, la Sorbonne tout entière. Voici, en effet, le « conseil » que l'ondonne aux jeunes artistes, àla fin des Tablettes de la Schola du 15 décembre 1904 ;N'entrez pas à la Sorbonne pour écouter les inutiles verbiages universitaires, mais pour con- templer dans l'hémicycle le pur chef-d'œuvre de Puvis de Chavannes, qui ne fut jamais membred'aucune Académie.Voilà qui est net : Faculté des Lettres avec ses cours et ses conférences, Fa- culté des Sciences avec ses laboratoires, Ecole des Hautes Etudes, Ecole desChartes, tout est condamné sans appel. Sans doute parce qu'on ne s'y occupepoint de musique ? Eh non ! car alors on aurait fait au moins une exception pourle cours de M. Romain Rolland sur Gluck, si bien documenté d'ailleurs, si in- telligent et si vivant. S'imagine-t-onpeut-être queles professeurs de la Sorbonnesont tous membres de quelque Académie, ce qui, comme on sait, est un brevetde médiocrité ? Ou que, salariés par l'Etat, ils ont sur toute chose des opinionsd'Etat, haïssables par cela même ? Je ne sais, mais j'ai vu souvent, aux Concertsdelà Schola, des étudiants et des professeurs de la Sorbonne, voire des membresde nos cinq Académies. Va-t on les consigner à la porte, pour que leur savoirnéfaste ne corrompe pas la sainte ignorance des jeunes gens de la maison ?Les malheureux proscrits seront d'ailleurs en bonne compagnie : Madame deNoailles, si je sais lire, reçoit aussi son anathème un peu plus loin, pour avoirécrit le Visage émerveillé. Quel rapport entre ce joli livre et le contrepoint ou lafugue ? Je renonce à le découvrir. Ou bien a-t-on pris au sérieux la trame légèreoù s'inscrivent tant de délicates impressions, et la nonne innocemment cou- pable a-t-elle paru suspecte d'anticléricalisme? C est possible, mais j'aimeraiscertes mieux qu'on ne se mêlât point de critique littéraire à la Schola, ni depolitique, et que l'on ne donnât pas à une entreprise aussi noble et aussi géné- reuse en son principe tous les ridicules des coteries que l'on prétend combattre. A propos de harpe. GEORGES PFEIFFER. L'histoire se renouvelle sans cesse dans les grandes comme dans les petiteschoses, et les révolutions ne sont pas seulement du domaine de la politique.L'histoire de la musique, en particulier, nous en donne la preuve par les trans- formations successives de tous les instruments ; d'abord simples et suffisantspour les besoins de l'art à l'origine, ils ont été toujours se compliquant, pourrépondre à la complication continue de la musique elle-même.A chaque étape, les perfectionnements ont été surtout combattus par les vir- tuoses de l'instrument transformé, ceux-ci voyant anéantir une partie de leurvirtuosité, par conséquent de leur valeur personnelle.Sans remonter au déluge, nous voyons le piano-forte apparaître en public àLondres en 1764, pour la première fois, sousles doigts d'undes fils de J.-S. Bach.Or, dans les célèbres Etudes sur la musique de Delaborde (1780), on lit ceci :(( On ose opposer à notre magnifique et noble clavecin le piano-forte, secet criard».C'était à ses débuts, il est vrai, un instrument incomplet; nous voyons ce qu'ilest devenu depuis.Près d'un siècle plus tard, c'est la flûte, perfectionnée par Boehm, qui lutte àson tour contre la routine.Tulou, le grand virtuose, n'en veutpas. Victor Coche, son répétiteur à la classe,la préconise. Une commission de l'lnstitut juge la bataille. Une page est écritepar Chérubini pour le nouvel instrument ; Tulou la déclare injouable, tandisque Victor Coche la lit sans faute, malgré ses modulations chromatiques, et faittriompher le système nouveau.La clarinette Boehm éprouva les mêmes difficultés au début. Enfin, ce ne futque trente ans après, que le cor et la trompette à pistons chromatiques délogè- rent officiellement à leur tour le système simple. Je sais d'autant mieux la datede l'adoption du cor à pistons au Conservatoire, que mon Concertstuck pour cetinstrument est le premier morceau qui ait été joué à un examen delà classe ;quelques années après, ce Concertstuck servait de morceau de concours.Aujourd'hui, c'est la harpe chromatique qui est sur la sellette ; maisc'est l'hon- neur du Conservatoire et de son éminent directeur, M. Théodore Dubois, del'avoir moins fait attendre que les instruments de bois et de cuivre perfectionnés.Voici son histoire. Je me plaignais un jour à M. Gustave Lyon de ce que cedélicieux instrument fût le seul rétrograde, la musique marchant de plus en plusvers un chromatisme effréné. Je lui disais l'ennui du compositeur, obligé de cal- culer si les pieds de l'instrumentiste avaient le temps, à chaque dièse, bémol oubécarre, d'accrocher ou de décrocher les pédales d'un ou deux crans, le résultatétant une gymnastique désordonnée rendant presque impossible l'exécution desœuvres modernes. C'est ce mouvement pénible, disgracieux et difficile, qui a tuéla harpe dans les salons et l'a fait abandonner par les femmes. Rien n'était plusjoli jadis, sous leurs doigts, que la harpe accompagnant la simple mélodie deGarat, sans aucun besoin de modulations et par conséquent de pédales.Je citais Wagner ne connaissant pas d'obstacle et écrivant dansla Walkyrie unepartie délicieuse et importante que deux artistes réunis ne parviennent pas àexécuter fidèlement à l'Opéra.Enfin, je demandais à M. G. Lyon si l'on pouvait appliquer àla harpe à pédales le système de l'exécution à quatre mains, en fabriquant une harpe basseet une harpe dessus, toutes deux chromatiques, l'instrument actuel ne pouvantcontenir les 80 cordes nécessaires.Mon idée était impraticable ; doubles frais pour un instrument que les pédalesrendent si cher ; doubles frais de cachet d'artiste, en supposant que chaque har- piste se résigne à n'être que la moitié d'un musicien.Cette conversation germa dans l'esprit ingénieux et inventif de M. G. Lyon(cette famille est décidément chromatique, car M. Coche, dont je parlais plushaut, était son grand-père).Il eut l'idée décroiser les cordes comme dans les vieilles harpes galloises, enles partageant en blanches et noires, de façon à figurer exactement la dispositionet la couleur des touches du piano. Le problème était victorieusement résolu.Depuis, que d efforts il lui a fallu pour amener la harpe chromatique à sa per- fection actuelle ! c est-à-dire à la plénitude et à la force des sons, à une énergiedans les basses inconnue jusque-là!Qu'il y ait des détracteurs encore, cela est bien naturel ;mais il suffit de constaterque le jeune instrument, datant à peine de sept ans, a déjà pris droit de cité dansles Conservatoires de Paris, Bruxelles, Amsterdam, Milan, Florence, Venise,Lille, Nîmes, etc... Bien plus, cette année, la harpe chromatique seule présentaitdes élèves à Bruxelles et à Lille.M. L. M. Tedeschi, le célèbre harpiste italien, enseigne les deux harpes con- curremment dans sa classe, à Milan ; les illustres chefs d'orchestre Richter, Motl,Wood, demandent les harpistes nouveaux. Parmi les compositeurs, Masse- net préconise la harpe chromatique tout comme les novateurs les plus hardis,tels que X. Leroux, Erlanger et Debussy. Celui-ci écrivait, cette année, le mor- ceau de concours de harpe chromatique pour le Conservatoire de Bruxelles Lacommission du Conservatoire de Paris voulait bien choisir ma Fantaisie-Balladepour la nouvelle classe, tandis que Fauré écrivait sa jolie Fantaisie pour leconcours de harpe ancienne.Le piquant delà chose est qu il eût été impossible d'échanger ces deux der- niers morceaux entre les deux classes, le mien étant trop chromatique pour laharpe à pédales, et la Fantaisie de Fauré ayant réuni toutes les variétés de glis- sades qui sont spéciales à celle-ci.La glissade, en faveur au piano du temps de Dussek, dellummel et de Weber,a disparu ; il ne m'étonnerait pas qu'il en fût de même pour la harpe ; et pourtantla plus grosse objection opposée au nouvel instrument est qu'il a peu de vérita- bles glissades à sa disposition. Ma Fantaisie-Ballade en contient cependant deuxexemples.En tous cas, l'objection n'a guèrede valeur, puisque les glissades, par exemple,du Crépuscule des Dieux ont été exécutées de telle manière que les auditeurs ontcru entendre la harpe à pédales. En effet, les mains se partageant très rapide- ment la gamme de si bémol qui existe dans cette partition, donnent l'illusion dela glissade.Un compositeur y lut pris un jour ; ayant écrit une glissade au début de sonmorceau et ayant entendu l'effet désiré, il n'en pouvait croire ses oreilles enconstatant qu'il avait affaire à une harpe chromatique. Enfin, les glissades deseptième diminuée sont exécutées à l'orchestre de façon à ne pouvoir être distin- guées des glissades homophones. Est-il utile de répondre aux objections excentriques recueillies parmi les flotsd'encre répandus à propos du dernier concours ? J'ai lu que la harpechromatiqueétait un retour en arrière, puisqu'elle supprimait le perfectionnement des pé- dales ; mais il fallait ajouter que ces pédales sont remplacées par les cordes detoutes les notes que donnaient les accrochements.On a dit que les cordes étaient trop serrées pour vibrer sur la table d'harmo- nie. On n'ajoute pas que cette table d'harmonie est doublée de largeur dans laharpe chromatique. On a opposé aux récompenses décernées à la classe nou- velle, celles plus nombreuses obtenues par l'ancienne. Mais la classe toujoursadmirable de M. Hasselmans possède des élèves de troisième et de quatrièmeannée, tandis que celle de Mme Tassu-Spencer ne présentait que des débutantsde première année au Conservatoire.On trouve inutile que la harpe nouvelle se prête à la musique écrite pour lepiano : on ne peut cependant reprocher à un instrument cette extension magni- fique de son répertoire. Certains critiques la trouvent moins moelleuse ; maisd'autres, et non des moindres, la déclarent plus puissante ; c'est là affaire de goût.D'ailleurs le progrès est de tous les jours ; si la harpe à pédales a atteint dans lecours du dernier siècle son maximum de perfection, ne peut-on accorder à laharpe chromatique, sortant à peine du berceau, le bénéfice de l'avenir ?L'essentiel est ceci: 1 instrument nouveau envahit chaque jour davantage lemonde musical ; il a pris déjà droit de cité aux concerts Colonne il y a peu desemaines : le succès du morceau de M. Debussy, sous les doigts habiles deMme Wurmser-Delcour, lui a donné là une triomphale entrée. Enfin les rai- sons qui ont fait abandonner les flûtes, clarinettes, cors et trompettes d'antan,produiront les mêmes résultats en sa faveur. Essai sur le contrepoint mélodique AUGUSTE SÉRIEYX. (i). II. - LE RYTHME ET LA TONALITÉ DANS LE CONTREPOINT NOTE CONTRE NOTE. Le thème mélodique complet, tel qu'il vient d'être décrit et étudié, est soumisselon nous à certaines lois rythmiques et tonales qui doivent nécessairementêtre étendues à toute construction contrapontique susceptible de lui être ulté- rieurement superposée.Toutefois, deux différences apparaissent immédiatement, au point de vuedidactique qui nous occupe, entre le thème et le contrepoint, de quelque espècequ'il soit :i° Le thème est invariable par définition, puisqu'il est donné à l'élève sansmodification possible. C'est là une simple nécessité d'enseignement, qui dispa- raît dans la composition libre, comme disparaissent les « sujets donnés » danstoute application de notre activité, une fois l'étude terminée. Cette fixité duthème a pour corollaire nécessaire sa plus haute perfection possible.Le contrepoint, au contraire, est éminemment variable ; il est subordonné au thème, dont il imite les qualités sans en affaiblir l'équilibre rythmique et tonal;20 Le thème est isolé : il est monodique par nature et doit pouvoir se passer detout commentaire contrapontique.Le contrepoint, au contraire, est lié au thème et ne peut se passer de lui ; il estpolyphonique par définition et apporte par cela même, outre son caractère princi- palement mélodique, un élément nouveau de simultanéité avec les notes du thème.La première de ces deux différences n'a guère d'autre effet pratique que l'obli- gation pour l'élève de remanier indéfiniment les contrepoints jusqu'à leurmaximum de perfectionnement, sans jamais introduire dans le thème aucunemodification matérielle autre que la transposition totale dans une tonalité plusavantageuse pour l'étendue des voix qui font entendre le ou les contrepoints. Enprincipe, aucune modification tonale ne devrait être admise non plus dans lafonction de chaque note du thème : nous verrons par la suite comment la rigueurde cette règle peut être atténuée.Quant à la seconde différence, son rôle est capital et doit être examiné iciplus en détail, car toutes les formes contrapontiques sont soumises à cette loi desimultanéité des sons, loi naturelle s'il en fut, dont l'étude et la discussion com- plètes ne peuvent trouver place dans cet essai.Sans entrer dans aucune controverse, nous considérerons cette loi commeadmise et expressible dans la forme suivante :Le nombre des vibrations totales émises dans le même temps par des corpssonores dont la grandeur relative varie toutes choses égales d'ailleurs commelil i I II» 2' 3' '4' d' 0" • eLL*est respectivement égal ài, 2, 3, 4, 5, 6..., etc.et réciproquement.Les sons fournis par les six premiers termes de ces deux progressions sontconsidérés comme consonants dans l'état actuel de notre système musical. Ilsforment par rapporta leur point de départ des intervalles qu'on appelle commu- nément :( i à 2) octave ;(1 à 3) quinte juste de l'octave ;(1 à 4) double octave ;(1 à 5) tierce majeure delà double octave ;(1 à 6) quinte juste de la double octave..., etc.Notre oreille ayant l'habitude de considérer toutes les octaves d'un son commeidentiques à ce son, au point de vue des relations tonales, ces divers intervallesse réduisent à :(1 à 2), octave ;(2 à 3), quinte juste ;(4 à 5), tierce majeure.Considérés les uns par rapport aux autres, les sons ainsi établis forment encoreentre eux les intervalles de :(3 à 4), quarte juste ;(3 à 5), sixte majeure ;(5 à 6), tierce mineure, Enfin, en vertu de cette substitution d'octaves indéfiniment admise par notreoreille, la tierce majeure (4 à 5) entendue avec l'une de ses deux notes transposéeà l'octave prend le nom de :(5 à 8) sixte mineure ;toutes les fois que cette modification place le son grave de la tierce à Yaigu, ouréciproquement.Tous les phénomènes succinctement rappelés ici sont, en effet, réversibles,c'est-à-dire qu'ils se produisent du grave à Y aigu lorsqu'il s'agit de corps sonoresdont la grandeur diminue et dont le nombre de vibrations augmente, suivantles progressions indiquées, et de Y aigu au grave lorsqu'il s'agit de corps dontla grandeur augmente et dont le nombre de vibrations diminue dans lesmêmes proportions (1).Telle est, dans ses grandes lignes, la loi générale de consonance ou d'équi- libre des sons, connue aussi sous le nom de la loi de résonance naturelle (ouharmonique) des corps sonores, loi aussi simple, aussi impérieuse, aussi défi- nitive dans son principe, qu'elle est multiple, souple et modifiable dans sesinnombrables effets. ■- -Tous les sons consonants, reproduisant partiellement ou totalement Y équi- libre, à l'aide des intervalles qui viennent d'être énumérés, et dont la provenancenous est maintenant connue, sorti généralement superposables en contrepoint (2).Nous verrons par la suite que l'usage a fait subir à cette règle quelques exten- sions et restrictions plus apparentes que réelles. - -Le contrepoint note contre note consiste clone en une mélodie formée de noteségales en nombre et en durée à celles du chant donné, et superposables à celles- ci, chacune à chacune, dans la même tonalité.On peut conclure de cette définition :i° Que le contrepoint note contre note est avant toute chose une mélodie,c'est-à-dire qu'il reste soumis aux principes cl équilibre rythmique, de variétéexpressive et d'unité tonale reconnus nécessaires au thème musical quel qu'ilsoit ;20 Que cette mélodie, supposée, dans un but de simplification didactique, sem- blable par le nombre et la durée de ses notes au chant donné, doit former aveclui une succession ininterrompue d'intervalles consonants (octave, quinte, tiercemajeure; quarte, sixte majeure, tierce mineure ; sixte mineure), qu'elle soit écriteau-dessus ou au-dessous; . ...30 Que l'unité de tonalité existe non seulement dans le thème d'une part etclans le contrepoint de l'autre, mais encore et surtout dans leur ensemble,entendu simultanément : d'où la nécessité d'un certain discernement dans lechoix des consonances employées par le contrepoint superposé au chant, afind'obtenir un renforcement et par une atténuation de la tonalité préétablie dans ce chant lui-même. Ce choix doit donc faciliter le plus possible la comparaisondirecte qui permet d'apprécier presque instinctivement les relations existantentre les notes du contrepoint ou du chant et le point de repère commun,c'est-à-dire la tonique.Les divers intervalles, issus d'un son principal suivant les progressions dontil vient d'être parlé, sont plus ou moins aptes à remplir ce but, suivant leur rang- vers l'aigu ou vers le grave, et la complexité plus ou moins grande de leursrapports de vibrations avec la tonique.Par là se révèle entre ces intervalles une sorte de hiérarchie qui permet dejustifier une grande partie des usages établis dans l'élaboration du contrepointnote contre note. (.A suivre.) (i) Suite. Voir la Revue du 15 janvier. (1) Ce qu'on appelle accord parfait, clans la terminologie usuelle de l'harmonie, n'est pasautre chose que l'émission simultanée des sons dont le nombre de vibrations correspond aux pro- portions ci-dessus indiquées, soit en ordre ascendant (i, 2, 3,4, 5,6) accord parfait majeur.soit en ordre descendant (f, |, |, |, §, §) accord parfait mineur.(2) En vertu du principe de réversibilité des consonances, il est à peine utile de remarquer quele mot superposable doit être appliqué ici à toute note consonante qui peut s'écrire soit au- dessus soit au-dessous d'une note donnée. Publications nouvelles. J.-M. MAY AN. Le Chant et la Voix ; laProsodie lyrique. Paul Dupont, éditeur.— Dans cet ouvrage sérieux l'auteurénonce une grande vérité : « Pour toutle monde, dit-il, le fonctionnement de lavoix est le même ; le son se produit parles mêmes effets et avec le secours desmêmes organes ». De là pour l'auteurnécessité d'instituer des règles pour lejeu régulier de l'organe, comme il y a desrègles de prosodie ou de style. Pour éviter les inconvénients du passage de voix de poitrine en voix de tête,« la seule solution, dit encore M. Mayan, est celle de l'unité démission, c'est-à- -« dire une seule manière d'émettre, d'attaquer, de diriger le son, pour« toute l'étendue de la voix... La voix prend son appui, sa force et son timbre(( dans le masque ». Il y aurait lieu ici de faire des réserves : l'unité d'émissionest à rechercher par la jonction des registres, et non par suppression, suppres- sion qui nous priverait des plus belles notes de la plupart de nos chanteurs, etdu registre entier et très naturel de certains autres. Quant à la force vocale, elledépend du courant d'air expirateur.M. Mayan est d'avis, avec raison, de ne pas multiplier les exercices de voca- lises et de les faire sur toutes les voyelles. La partie prosodique de son ou- vrage sur l'art du chant est à remarquer, par la netteté des données et par lesexemples. A propos du classement des voix, il indique le répertoire de chaquegenre de voix ; ce qui est utile et pratique. Toutes réserves faites pour 1 attaqueen tête, qui est en désaccord avec les faits observés jusqu'à présent, l'ouvrage estsérieux et instructif. PAUL LACOMBE. Feuilles volantes. Danse à cinq temps. L. L. Leipzig, Breitkopf et Hsertel. Ces pièces sont charmantes, et si l'auteur n'y a point recours à cer- tains raffinements modernes, c'est peut-être que le genre ne lui semble pointles comporter. « Vous voulez, Acis, me dire qu'il fait froid ? Que ne disiez- vous : Il fait froid ?» Il faut savoir être simple à propos, ce qui n'empêche pasd'être exquis. Le Duettino, entre tous, m'a paru d une inspiration délicate etsincère. La Danse à cinq temps est ingénieuse, quoique M. Lacombe ait faitmieux sur ce rythme, qui lui est, comme on sait, familier. Recommandé à tous les pianistes. ALBERT ROUSSEL. Trio pour piano, violon et violoncelle. Paris, Bellon Pons- carme. Cette œuvre remarquable, bien construite, claire, sincère en toutesses parties, et profondément pensée, sera jouée au Concert de la SociétéNationale du 4 février. Nous aurons alors occasion de l'étudier en détail. Théâtres et Concerts. OPÉRA. Daria Jivret de MM. Adereret Iphraïm) a reçu bon accueil. C'est undrame bien fait, 4rès clair, un peu secpour l'Opéra. La musique de M. Marty,d'une couleur russe un peu intermittente,est pleine de talent. Nous en rendronscompte dans notre prochain numéro. OPÉRA-COMIQUE. C. Z. Reprise de Xavière, de Théodore Dubois, poème de LouisGallet ; première représentation d'//e- lène, poème lyrique en un acte,de Camille Saint-Saëns.Il y a des pages charmantes dans Xavière ; l'harmonie est fine, l'orchestre inté- ressant et clair; la chanson de saint François d'Assise, celle de la Grive et labourrée d'Auvergne sont traitées d'une exquise manière. J'aime moins les airssentimentaux que M Devriès ténorise avec une voix de beurre. M. Fugère estun chanoine Fulcran plein de bonhomie, Mlle Thiéry une fort gracieuse Xavière ;Mmes Marié de l'lsle, Tiphaine et Cocyte, MM. Jean Périer et Huberdeau, com- plètent cette excellente interprétation. Il m'a semble que la bourrée d'Auvergne,réglée par Mme Mariquita, sentait un peu trop son cake-walk.— Sur l'oeuvre deM. Th. Dubois, nous publierons prochainement une étude d'ensemble.Le poème lyrique d'Hélène est, en effet, un poème plus qu'un drame, puisquel'œuvre se termine au moment où l'action, par le départ d'Hélène, se trouveengagée C'est d'abord un simple tableau, le palais de Sparte, la nuit, une nuitde fête qui rougeoie de la lueur des torches. C'est ensuite un long monologued'Hélène, qui a quitté son palais pour fuir, non pas Ménélas, mais la tentatriceAphrodite ; et la déesse apparaît encore, sortant de l'onde amère, et reste impi- toyable aux supplications de la possédée. Pâris se montre alors, et triomphesans peine, malgré l'apparition d'Athênè et la vision de Troie incendiée. Lesdeux amants s'embarquent, et c'est fini. La musique est d'une clarté, d'une simplicité, d'une élégance suprêmes ; le premier décor, très beau ; Mlle Gardena une royale noblesse d'attitudes, une tunique mauve exquise, et une voix pure,avec, toujours, un petit reste d'accent anglais. M. Clément, en prince phrygientout bleu, semble taillé dans l'outremer ; et c'est un excellent chanteur. Mlle Sauvaget (Vénus) ferait mieux de ne pas chanter. CONCERTS CHEVILLARD. L. L. —75 janvier,— Après la Symphonie en lil mineur (mauvais départ des violons, au début), on nous offrait une œuvre nouvelle,de M. Malherbe, Amour sacré et amour profane. Je n'aime pas mieux lun quel'autre, dans la musique de M Malherbe, s'entend. On a trouvé en général lesidées plus vulgaires que celles du morceau de Pl. Schmitt, apprécié au dernierconcert : cela tient peut-être àce qu'elles sont plus à découvert. J'ai beaucoupaimé, en revanche, la brève allocution de M. Chevillard, qui a suivi : « Mesdames,Messieurs, M. Pablo Casais n'étant pas encore arrivé, nous allons jouer Shéhé- razade (1) de Rimsky-Korsakof. » Ainsi se trouva devancée, par le retard d'unvirtuose, l'heure de notre plaisir. Cette Shéhérazade est une merveille, un joyauoriental tout étincelant de rubis, de perles et de diamants :et les mélodies quien forment l'armature sont toutes d'or massif. Art de sensation, dira-t-on. Sansdoute, et pourquoi pas? Que serait l'art sans la sensation, et en quoi la sensa- tion est-elle inférieure au sentiment, ou à l'idée ?Il y a des assemblages cle cou- leurs ou de notes qui parlent plus à l'âme que les plus « expressives » mélodieset les plus logiques architectures. Tel est le cas ici : dans le conte arabe commedans la musique du maître russe, la mer lourde où vogue Sinbad le marin, lesmonstres, les tempêtes, les combats, les jardins fleuris, le jeune prince et lajeune princesse, la fête à Bagdad, le naufrage, tout est une fantasmagorieaux vives couleurs, tout nous séduit, et nous captive, et nous transporte sanseffort au pays des rêves. Cette musique qui ignore le développement classiqueest toujours nette en ses contours, riche en sa sonorité, soutenue de rythmesalertes et vivants, et d'une harmonie simple et large. Au fond, c'est le poèmesymphonique de Berlioz, harmonisé par Liszt, et nourri des libres mélodies del'Orient. Il n'est point de plus savoureux mélange ;et l'on trouve en outre iciune forte unité d'inspiration qui manque à d'autres œuvres de l'école russe, etfait de Shéhérazade notre préférée peut-être.Le Soncerto de violoncelle deSchumann, bien joué par M. Casais, quoiquedans une sonorité un peu rude, est une œuvre manquée qu'il valait mieux ne pas tirer de l'oubli. L. L. 22 janvier. Prix des places augmentés, services supprimés, en l'honneurde M. Pietro Mascagni. Grande affluence d'étrangers, Anglais, Américains,Roumains, Italiens, toutes les races : tableau. Deux messieurs olivâtres se per- dent dans le programme, et prennent le second mouvement de la Symphoniepathétique de Tchaïkovsky pour l'Ouverture de la Fiancée vendue de Smetana,(( un Italien sans doute »; Y allegro qui suit, pour un Scherzo de Cherubini : « Ily a longtemps que je n'ai entendu ce Cherubini », déclare le plus âgé ; et quandc'est fini, le premier moment de stupeur passé : « Comme on sent bien le souffledu Maître î » Un public ainsi composé ne pouvait que faire un vif succès au maestro italien, qui s'agite, glabre et bedonnant, et salue aux applaudisse- ments, en désignant l'orchestre d'un geste de figurant d'opéra. Tout est mé- diocre, d'ailleurs, en cette interprétation dénuée d'accent et de rythme ; tout, saufles pianissimos, qui sont remarquables :on ne les entend plus du tout. La Sym- phonie pathétique de Tchaïkovsky m'a paru plus emphatique et plus vide quejamais. L'Ouverture de la Fiancée vendue, dont on parlait récemment ici même,est fort gracieuse, et animée de rythmes charmants, autant que M. Mascagni mepermet d'en juger. Une incroyable exécution de l'Ouverture des Maîtres Chan- teurs amène enfin quelques protestations. Ah ! quand M. Chevillard nous sera- t-il rendu ? 1) J'écris ainsi, comme j'écris Pouchkine, Tchaïkovsky : nous n'avons aucune raison pourprerésenter le son ch par un sch allemand. CONCERTS COLONNE. A. L. 75 janvier. Manfred, la Symphonie fantastique. Rien à ajouter, ni à retrancher, aux éloges que nous a déjà paru mériter 1 in- terprétation de ces deux œuvres.22 janvier. La Croisade des Enfants, de G. Pierné (mention honorable auConcours de la Ville de Paris). La chronique du moyen âge raconte qu'unetroupe nombreuse d'enfants, suivant l'exemple des bandes de croisés quil'avaient précédée, s'achemina vers Jérusalem et périt dispersée sur les grandschemins ou engloutie dans la mer. Voilà le fond historique du poème cleM. Schwob. Des voix d'en haut ordonnent aux enfants de partir pour la Terre-Sainte. Un petit aveugle, Alain, que guide par charité la petite Allys, ne peutrésister à l'appel divin ; malgré les supplications des parents, ils s'en vont tousvers l'Orient (Le départ). Le chemin est long, le soleil brûlant ; ils chantent uneronde populaire, qui est le leit-motiv de cette 2e partie (La grande route). Surla grève, ils ramassent des étoiles de mer, qu'ils prennent pour de vraies étoilestombées du ciel, et le marinier leur conte la légende de l'étoile... (La mer). Ilss'embarquent et font naufrage, mais Jésus leur apparaît, et ils ressuscitent enlui (Le Sauveur dans la tempête). La narration du récitant relie ces quelquesépisodes.Ce poème, qui voudrait être très simple et très naïf, sent le lettré moderne. Jetrouve les réflexions suivantes plus dignes d'un théologien qui sait sa rhétoriqueque d'enfantelets du xne siècle : « Que toute angoisse sur terre soit volupté auCiel ! Les yeux qui étaient fermés sont ouverts pour toujours. La fin de toutechose sainte est dans la joie. » Voilà le style du chœur final. Alain sembleavoir lu Maeterlinck quand il dit à son aimée : « Le Seigneur est ici, dans lesouffle de l'air, dans tes cheveux qui couvrent nos figures. » Partant de Jéru- salem, il s'écrie en tribun : « Enfants, levez-vous, les chevaliers ont déposé leursarmes, les rois ne savent plus commander. » Si le poème n'a qu'une faussenaïveté, la partition, excepté dans la 2e partie animée par un thème populaire, m'aparu d'un style un peu trop savant ou, pour mieux dire, trop moderne. J'y auraisvoulu une couleur plus particulière, un accent plus archaïque, des mélodies, desrythmes, des timbres qui me transportent à une époque très reculée ; j'avoueque cela est très difficile, peut-être impossible, j'aurais désiré que l'auteur meressuscitât ou m'inventât le moyen âge. Et néanmoins que de talent dans cettelégende musicale !Je louerai particulièrement tout le début de la ire partie, qui ade la vie et de la chaleur ; la scène sur la grève, où la musique avec force et pré- cision donne vraiment l'impression du flot, sans tomber clans de puérils détailsdescriptifs; la puissance delà tempête, qui gagnerait pourtant, à mon sens, à être plus courte et moins assourdissante. En somme, cette musique d'un style tou- jours élevé et soutenu, d'une inspiration sincère, fait grand honneur àM. Pierné,et lui a valu une manifestation d'estime et de sympathie à laquelle sa modestiea presque donné les proportions d'un triomphe. L interprétation a été conve- nable. CONCERTS LE REY. —22 janvier. Grand succès pour Mlle J. Lanrezac dansla Chanson triste de Duparc, la Marguerite de Schubert et la Chanson anciennede Sauzay. SALLE ÉRARD. L. L. —loet 23 janvier. MM. Ferté et Chailley font connaître la Sonate pour piano et violon de Jean Huré, tirent de l'oubli le Quatuor {avecpiano) de Castillon, et un Quatuor de Brahms. La dernière de ces belles séancesaura lieu le ier février: œuvres de Bœllmann, Rhené Bâton, Février, Quatuorde Saint-Saëns.16 janvier. Mlle Hélène Barry n'est certainement pas une virtuose ; ellen'a pas l'agilité acrobatique des doigts, ni l'impeccable mémoire ; mais elle a,ce qui vaut mieux sans doute, un jeu délicat, une jolie sonorité, et le sentimentmusical. La Sonate en sol majeur de Brahms a été interprétée avec beaucoup degrâce et de fraîcheur parMlle Barry et l'excellent violoniste Lucien Capet. Parmiles morceaux de piano, je citerai, comme particulièrement réussis, le Prélude enut dièse mineur de Bach, le Bavolet flottant, de Couperin, une Gavotte deCorelli, et une charmante Berceuse de Stephen Heller. Concert très intéressant.18 janvier. Quatuor Luquin (MM. Luquin, Dumont, Roelens et Richet).Je ne crois pas que la Salle Erard ait souvent retenti d'acclamations plusnourries, plus sincères ni plus méritées.lmpossible, en effet, de jouer le Quatuorde Debussy avec plus d'intelligence et de sentiment, ni dans une sonorité plusfondue et mieux équilibrée : les interprètes ont été dignes de l'œuvre, et je neconnais pas pour eux de plus bel éloge. La Sonate de Haëndelpour deux violonset piano a fait apprécier le style large, et cependant ému, de MM. Luquin, Du- mont et de Lausnay. Une Romance de Fauré. un Scherzo de Chopin, le Trio deTh. Dubois et le très intéressant Quintette de Brahms figuraient encore au pro- gramme. Le Quatuor Luquin est une toute jeune société ; mais par le sérieux,le respect des œuvres et 1 unité de l'interprétation, elle se place déjà au pre- mier rang. SALLE PLEYEL. — 18 janvier, — Quatuor Calliat (Mmc Calliat, MM. Calliat,Bittar Le Métayer, Jullien). Quatuor n" 72 de Haydn ; Trio n° 6 de Beethoven,Quatuor n° 12 de Beethoven. Très intéressante séance. MME MARIE MOCKEL. — Mme Marie Mockel a donné avec son succès habituel,le jeudi 27, une soirée où furent chantées des œuvres de G. Fauréet de l'excel- lent maître Sylvio Lazzari.M. JOSEPH DEBROUXdonnera les 2 février, 8 mars et 5 avril 1905, trois Récitals,consacrés uniquement aux œuvres de J~M. Leclair (1697-1764), Senallié ( 1687-1730', Francœur (1698-1787), l'Abbé (1727-1787), Louis Aubert (1720-1771). Cesœuvres anciennes sont toutes nouvelles pour nous : remercions l'admirableartiste qui nous les fait connaître. SALLE ZEOLIAN. — IJ janvier. — Concert donné par Arthur Rubinstein. Œuvres de Bach, Beethoven, Schumann [Carnaval) et Chopin. Jeu agréable,sans rien de saillant ni de personnel.Voici le programme des douze séances que donnera cette année le QuatuorParent, et qui auront lieu àla salle les vendredis 27 janvier ;3, 10, 17,24 février; 10, 17, 24, 31 mars ; 7 avril 1905, à 9 h. très précises du soir.Beethoven. . . (Quatuors à cordes) 11e, 14e et Grande Fugue.Mozart . . . Quintette et Quatuor à cordes.Haydn. . . . Quatuor à cordes.Schumann . . 2 Quatuors à cordes, 1 Quatuor avec piano.Brahms ... 2 Quatuors à cordes, Sonate (piano et alto).César Franck. Quatuor, Sonate, Quintette.Vincent d'lndy 2e Quatuor à cordes, Poème des Montagnes (pour piano),Sonate pour piano et violon (ire audition).Ernest Chausson. Quatuor et sextuor avec piano.Debussy . . . Quatuor à cordes, Œuvres pour piano.De Wailly. . . Sonate (piano et violon). OEuvre nouvelle.V. Vreuls . . Trio (piano, violon, violoncelle). OEuvre nouvelle.Ravel. . . . Quatuor à cordes. OEuvre nouvelle.Samazeuilh. . Sonate (piano et violon). OEuvre nouvelle.Jean Huré. . Sonate (piano et violoncelle). OEuvre nouvelle.Svendsen . . Quintette à cordes.Il est inutile d'insister sur le haut intérêt de cet ensemble, ni sur les servicesque rendent aux jeunes musiciens M. Parent et son excellente phalange. Etantdonnée aussi la modicité du prix de l'abonnement (de 40 à 25 francs pour lasérie), nul doute que tous les vrais amateurs de musique ne tiennent à enten- dre ces beaux concerts. INSTITUT CATHOLIQUE. -Au cours pratique de Chant grégorien, dirigé parM. Amédée Gastoué et qui obtient tant de succès, vient de s'adjoindre un nouvelattrait.A partir du 10 janvier, un ensemble de conférences est donnépar M. P. Aubry,archiviste paléographe, sur (( les à-côté du chant grégorien ». Sous ce titre,1 érudit musicologue traitera de 1 origine des proses, des séquences, des tropes,des chants des mystères, de la paléographie grégorienne.Sauf modifications ultérieures, ces conférences auront lieu : les mardis 10janvier, 7 février, 4 avril, 9 mai et 6 juin.L'inscription au cours est de 20 francs. Les personnes non inscrites paient undroit de 1 fr. par conférence. SCHOLA CANTORUM. —' Y 1 janvier. MLLE BL. Sel va continue la série de ses con- certs historiques : au programme, la 2e Sonate de Kuhnau sur des scènes de laBible, pièces de Louperin, Rameau, Scarlati et Bach. Les prochaines séancesauront lieu le 28 février, les 14 et 28 mars, 11 avril 1905.27 janvier. Reprise de ÏOrfeo de Monteverdi (1670), dont on n'a pasoublié le succès de Tan passé.Concerts annoncés : les 2et 16 février, 2et 16 mars, audition intégrale desœuvres dorgue de Cés. Franck (M. G. Bret, Mllc 81. Selva, le Quatuor Parent); au programme du 2 février: Pièce héroïque, Prélude, Fugue et Variations, Grandepièce symphonique pour orgue.Le 8 février, concert donné par Mmß Camille Fourrier : mélodies de Cl.Debussy et Moussorgsky; Quatuor de Debussy (le Quatuor Hayot), Sonate pourflûte de Bach (M. Barrère), Suite, avec trompette, de V. d'lndy (M. Lachanaud).Les œuvres, comme l'interprétation, seront, on le voit, de tout premier ordre. THÉÂTRE TRIANON. — 21 janvier. — Première des séances Engel-Bathori [Uneheure de musique) consacrée à Cés. FYanck. Causerie par M. Arthur Coquarcl.La 2e séance a lieu le 28 janvier, à 5 heures : œuvres de M. Gédalge. CONCERTS ALFRED CORTOT. M.-D. C. —JQ janvier. —Le programme de cette séance est aussi intéressant, aussi varié qu'on le peut souhaiter ; sauf le Concerto deviolon de Beethoven, il ne comprend pas une seule œuvre qui figure au réper- toire des autres concerts. Voilà qui est fort bien, cl autant plus que tout fut excel- lemment présenté par M. Cortot et son orchestre. M. Cortot dirige d'incompa- rable façon la musique de Liszt :il sait donner à l'interprétation toute la souplessedésirable, sans pourtant tomber dans l'excès.Le poème symphonique Festhlaenge est une superbe page musicale, lucide,d'un parfait équilibre, d'une grande intensité de couleur, et qui, comme biend'autres compositions de Liszt, laissées de côté on ne sait pourquoi, devrait depuislongtemps déjà avoir été popularisée ici. Peut-être, en quelque journée de loisir,sera-t-il amusant d établir un parallèle entre cette page et Fêtes de M. Debussy.J'aurais besoin d'entendre encore la Rhapsodie moderne de M. Vreuls ; à cettepremière audition, j'ai trouvé fort intéressant le travail thématique et orchestralde l'œuvre. J'ai dit récemment toute l'admiration que j'ai pour les mélodies deMoussorgsky et pour Mme Olénine qui en est l'interprète idéale. La grande artistea remporté en l'occasion présente son succès coutumier avec la Chambre d'ainsi qu'avec deux autres pièces orchestrées par M. Cortot avec tact et de trèsheureuse façon. Des fragments symphoniques de YOrfeo de Monteverdi complé- taient le programme. ELYSÉE PALACE. —26 janvier.-—• Œuvres de Louis Lombard, dirigées parl'auteur : Air de Ballet, les Lacs Lombards, Guignol, Elégie.SOCIÉTÉ PHILHARMONIQUE. - 24 janvier. MM. Sapellnikof et Henri Marteaudonnent une correcte interprétation de la Sonate en mi bémol de Beethoven.Mme Jeanne Raunay est exquise dans la Phidylé de Duparc.CONCERTS ANNONCÉS : Il&gt;E QUINZAINE DE FÉVRIER, Grande Salle Pleyel.Le lERIER M. Raymond Marthe, violoncelliste, soir.2 M. Joseph Debroux, violoniste, 4 La Société nationale de musique, 5 Mme Breton Halmagrand (élèves de), journée.6 M. Vincent d'lndy, soir.7 M. Armand Forest, —-9 M. Daniel Herrmann, 10 Mme Landowska (re séance), 11 Mme Olénine d'Alheim, 13 Mlle Cécile Meiidt, —-14 Mlle Gau d a, 15 Mlle Henriette Menjaud, Actes officiels, Informations et Correspondances LÉGION D'HONNEUR. Tous nos compliments à M. Arthur Coquard, l'excel- lent compositeur (dont les titres seraient vraiment trop longs à énumérer !...), età M. Nadaud, le professeur éminent du Conservatoire, récemment nommés cheva- iers de la Légion d'honneur. CONCOURS CRESSENT. Le Ministre de l'lnstruction publique et des Beaux-Arts, sur la proposition de M. Henry Marcel, directeur des Beaux-Arts, vient dedécider, avec le consentement des représentants actuels des héritiers Cressent,que le Concours Cressent, qui jusqu'ici avait été exclusivement ouvert auxœuvres de composition musicale dramatique, serait, cette année, réservé auxœuvres de compositions musicales symphoniques.Aux termes du règlement élaboré à ce sujet, les compositeurs qui désirerontprendre part au concours auront le choix entre les trois formes suivantes :i° Symphonie proprement dite ;20 Suite d'orchestre ;30 Poème symphonique avec soliet chœurs.Sont exclues du concours les œuvres présentant un caractère liturgique etcelles qui ne seront pas entièrement inédites.Les partitions devront être adressées franco à la Direction des Beaux-Arts,bureau des théâtres, 3, rue de Valois, du ier au 31 mars 1906.La Direction des Beaux-Arts fait parvenir le programme du concours à toutepersonne qui en fait la demande. CONSERVATOIRE. Par arrêté du 9 décembre, M. Busser, ancien grand prixde Rome, chef d'orchestre et chef des chœurs de h Opéra-Comique, est nomméprofesseur de la classe d'ensemble vocal, en remplacement de M. G. Marty, ap- pelé à d'autres fonctions. LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. - Opéra.Recettes détaillées du 20 novembre au 19 décembre 1904. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES21 Novemb.Faust.Gounod.18.125 41-&gt;2 3 —Salammbô.Reyer.12.585 922 5 —La Val kyrie.R. Wagner.16.798 8426 —Roméo et Juliette.Gounod.13.492 5o28 —Samson et Dalda. — Coppélia.Saint-Saëns. L. De-libes.16.809 913o —La Favorite.Donizetti.14.741 762 Décemb.Roméo et Juliette.Gounod.14.64.5 843 —La Val kyrie.R. Wagner.13.616 5o5 —Salammbô.Reyer.13.327 917 —Faust.Gounod.16.982 269Le Fils de VEtoile.G. Erlanger.15.040 3410 —La F^avorite.Donizetti.12.197 5°1 1 —Tristan et Isolde.R. Wagner.6.677 5°12 —Samson et Dalila. — La Mala-detta.Saint-Saëns. Vidal.14.673 4Ï14 —Tristan et Isolde.R. Wagner.15.248 2616 —Salammbô.Reyer.14.731 84l7 ~Samson et Dalila. — La Mala-detta.Saint-Saëns. Vidal.1 2.610 5o19 —Tristan et Isolde.R. Wagner.20.099 41 II. - Opéra-Comique.Recettes détaillées du 20 novembre au 19 décembre 1904. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES20Nov. mat.Carmen.Bizet.7.329 5o5.787 5o2 0— soiréeCavalleria Rusticana. —Jongleur de Notre-Dame.LeMascagni. Massenet.2 I—Les Dragons de Villars.Maillart.4.5 0 5 »2 2—La Traviata.Verdi.6.270 5o8.653 5oo2 3—Do 11 Juan.Mozart.24—Alceste.Gluck.8.936 808.368 5o&gt;5Cavalleria Rusticana. —Jongleur de Notre-Dame.LeMascagni. Massenet.26—Alceste.Gluck.9.549 40— matinéeDon Juan.Mozart.9.463 5o2 7— soiréeCarmen.Bizet.6.528 5o28—Mignon.A. Thomas.4.602 5o29—Cavalleria Rusticana. —LeJongleur de Noire-Dame.Mascagni. Massenet.5.6293oDéc.Louise.Charpentier.6.373 5o1t&gt;rManon.Massenet.0. 5 2Q »2Cavalleria Rusticana. —Jongleur de Notre-Dame.LeMascagni. Massenet.7-638 »03—La Traviata.Verdi.9.302 404— matinéeLa Fille du Régiment. —LeJongleur de Notre-Dame.Donizetti. Massenet.8.742 5o4— soiréeCavalleria Rusticana. — La Viede Bohême.Mascagni. Puccini.6.733 5o5—Louise.Charpentier.4.591 »6—Les Noces de Jeannette.—Le Jongleur de Noire-Dame.Massé. Massenet.5.I54 5o7—Carmen.Bizet.5.664 5o8—Manon.Massenet.Q.30I 3o9—Don Juan.Mozart.7.616 ))9.473 8810*Cavalleria Rusticana. —Jongleur de Notre-Dame.LeMascagni. Massenet.11— matinéeLe Chalet. — La Traviata.Adam. Verdi.7-38I 5o5.538 5o11— soiréeLe Toréador. — Lakmè.Adam. L. Delibes.12—Mireille.Gounod.4.581 »13—Don Juan.Mozart.7.533 5o: 4—Cavalleria Rusticana. —LeJongleur de Notre-Dame.Mascagni. Massenet.7T77 5o1 5—La Traviata.Verdi.8.255 w7.102 »16——Cavalleria Rusticana. —Jongleur de Notre-Dame.LeMascagni. Massenet.*7—Manon.Massenet.9.692 4018— matinéeLa Fille du Régiment. —LeJongleur de Notre-Dame.Donizetti. Massenet.7.032 »6.753 5o18— soiréeCarmen.Bizet.l9Lakmé.L. Delibes./4.613 5o LYON. Par arrêté du 19 décembre 1904 de M. le Préfet du Rhône, Mlle Bas,répétiteur à l'Ecole de musique succursale du Conservatoire national, à Lyon,est nommée professeur adjoint audit établissement. MONTPELLIER. Par arrêté préfectoral du 21 décembre 1904, M. Forestier(Xavier), chargé du cours préparatoire de solfège à l'Ecole de musique, succur- sale du Conservatoire national, à Montpellier, est nommé professeur titulaire àcette Ecole. DIJON. —A la date du 23 décembre 1904, M. le Préfet de la Côte-d'Or anommé Mlle Matthieu et Mme Cuinat-Lagrange, professeurs suppléants àl'Ecole de musique, succursale du Conservatoire national, pour renseignementdu chant. MOULINS. Par arrêté de M. le Préfet de l'Allier, en date du 30 décembredernier, M. Cornier (Charles) est nommé professeur de clarinette à l'Ecole na- tionale de musique de Moulins en remplacement de M. E. Valude, démission- naire. BORDEAUX. Jos. GRIMO. La seconde partie de la tétralogie wagnérienne, La Valkyrie, vient d'être créée dans notre ville avec une splendeur inaccoutumée. Leconcoursde Mme Jane Marcy et de M. Cornubert n'a pas peu contribué à mettre en reliefet à faire savourer les parties les plus ténébreuses de cette partition.L'enthousiasme très grand professé pour le génie de Bayreuth, qui avait réunil'élite de nos compatriotes, s'est cependant manifesté avec une mesure tant soitpeu provinciale ; cela tient surtout àla difficulté toujours nouvelle pour la plupartd'assimiler à leur tempérament cette musique qui ne demande cependant qu'unpeu de perspicacité pour être comprise et qui atteint le plus haut point dusublime lyrique.Sauf cette petite restriction, ce chef-d'œuvre admirablement monté parnotre excellent directeur M. F. Boyer a soulevé d'innombrables ovations et laplus large partdu succès revient sans contredit à MmeJ. Marcy qui, dans le rôle dela Valkyrie, a déployé toutes les ressources dramatiques que sa magnifique voix,à la fois puissante et tendre, lui a permis de nous offrir —ce qui lui a valu dureste une superbe palme et chaleureuses ovations. —M. Cornubert (Siegmund)a composé son rôle avec science et ampleur ; l'organe n'est cependant pas par- fait et le style quelque peu affecté.Le reste de l'interprétation était confié à nos artistes, MM. Blancard, Syl- vain, M. A. Baron, Nacly-Blancard, qui ont justifié une fois de plus la belle con- fiance et le haut témoignage de satisfaction qu'ils reçoivent chaque jour. Le jeunemaestro E. Montagne conduit toujours et à coup sûr sa pléiade d'artistes, qu'ilmène véritablement àla victoire. Nos sincères félicitations pour ce nouveautriomphe.Un des plus chaleureux accueils est réservé àla musique de la Garde républi- caine, autorisée par le Ministre à prêter son concours à l'inauguration du monu- ment Gambetta, qui aura lieu le printemps prochain.Notre gracieuse ballerine, Mlle Régina Badet, qui a prêté son concours àla1000E de Carmen, est engagée à l'Opéra-Comique, à partir du mois de mai.Le 4e Concert à Sainte Cécile, avec le concours de M. ChaSsang, des concertsLamoureux, et M. G. Enesco, dont la Revue Musicale a récemment publié leportrait et la brillante biographie, était composé des morceaux suivants :I. Symphonie en ré mineur CÉSAR FRANCK.11. Edith au col de cygne. .... .. G. HUE.111. Concerto pour violon BEETHOVEN.IV. Les Chansons de Miarka A. GEORGES.V- Suite d'Orchestre (IRE audition) G. ENESCO.Le succès du Jongleur de Notre-Dame s accentue de jour en jour dans notre ville ; c'est ainsi que la 10e représentation a fait salle comble. Brillamment inter- prété par MM. Boyer, notre sympathique directeur (dans Boniface), Leclerc(Jean) et Blancard (le prieur), l'heureux chef-d'œuvre de Massenet est certai- nement une des meilleures créations lyriques offertes aux Bordelais depuis quel- ques années. BRUXELLES. A. REBECQ. La direction du théâtre de la Monnaie s'est particulièrement distinguée pendant le mois de décembre, où il nous a été donné d'assister à unesérie de représentations en tous points réussies et qui font honneur àla directionaussi bien qu'aux exécutants.Ce fut d'abord la première dAlceste, qui aura été l'événement par excellence dela saison artistique. Mise en scène irréprochable, interprétation unique, rienn'avait été négligé pour assurer le succès de cette pièce qui a répondu à toutesles espérances. La voix opulente et sonore de Mme Litvinne s'est déployée àmerveille, en même temps que son âme d'artiste s'épanchait tout entière, avec unenthousiasme qui ne s'est pas démenti un instant. L'air de « Divinités du Styx »,enlevé avec unepuissance et un éclat vraiment tragiques, a transporté l'auditoire,qui a fait ovation sur ovation à la grande artiste, laquelle a d'ailleurs montréla même conviction, la même flamme inspirée jusqu'au dernier acte.Signalons qu'à la différence de ce qui s'était fait à 1 Opéra-Comique de Paris,où l'Apollon qui se dressait au milieu du temple, dans le décor du 2E acte, étaitune statue en bronze, très belle reproduction de Y Apollon Didymien du Louvre,on a choisi un Apollon hiératique dont un plâtre existe ici, au musée du Cin- quantenaire, l'Apollon de Tenea, avec les yeux en émail bleu, la bouche et lescheveux dorés, suivant les traditions de l'art grec primitif.Le chef-d'œuvre de Gluck avait été donné une fois àla Monnaie, àla fin duxvme siècle ; mais il est certain que cette représentation fut loin d avoir reçu lesmêmes soins que celles auxquelles nous avons pu assister et dont 011 peutconsidérer la reprise comme une véritable première qui fera époque dans lesannales de la Monnaie.M. VanDyck, qui était déjà en représentations à Bruxelles, a chanté la Valky- rie à côté de Mme Litvinne, imprimant un éclat exceptionnel aux deux représenta- tions extraordinaires données les 27 et 31 décembre, qui réunirent deux des plusgrands chanteurs wagnériens de l'époque.Le 3 janvier, nous assistions à la première de deux œuvres de M. Albeniz quicaractérisent bien les tendances actuelles de l'école espagnole.Pépita Jimenez est une adaptation scénique d'un conte de Juan Valeradont une traduction a paru chez Calmann-Lévy sous le nom de Récits anda- lous. Dans cette comédie lyrique toutes les situations sont commentées parun accompagnement orchestral très fouillé, très étudié, variant très loin lesthèmes mélodiques dont le caractère s'apparente étroitement au rythme ternairepresque exclusivement employé pour souligner les danses et les jeux, aussi bienque les lamentations, à quelques récits près. Sur un sujet assez peu consistant,l'auteur a brodé de main exporte une musique sérieuse, mais délicate et spon- tanée. Nous sommes ici en plein système de mélodie continue, conservant strie- tement son caractère de finesse et de distinction. LILLE. Dr GAUDIER. —• Société de musique. 18 décembre. —La Vestale de Spontini (1). La, Société de musique de Lille a consacré son deuxième concert à l'exécutionintégrale, ou presque, de cet opéra fameux, et cela avec un succès remarquable,devant plus de trois mille personnes.La Vestale est le chef-d'œuvre de Spontini, et le meilleur opéra qui ait étécomposé sous l'Empire. Représenté pour la première fois à l'Académie impé- riale de musique, le 15 septembre 1807, il fut joué avec un succès immense quia duré 30 ans. Les reprises (en 1854; laissèrent le public indifférent.VOuverture est d'un beau caractère, et, par certains détails d instrumenta- tion qu'on retrouve dans l'introduction de Tancrède, on voit combien Rossina emprunté à son compatriote. Commencée par un andante très expressif, elle secontinue et se termine par un presto agitato plein de mouvement.Le premier acte avec ses grands récitatifs est d'une belle et noble exposition.L'hymne du matin que chantent les vestales est tout à fait dans le style de Gluck,ainsi que l'air de la grande prêtresse : Lîamour est un monstre barbare, morceauqui rappelle l'air de la haine d'Armée. Très touchante, la scène où Julia restéeseule se débat entre l'amour qu'elle éprouve pour Licinius et ses devoirs devestale, et quelle passion dans l'air admirable : Licinius, je vais donc te revoir,dont les cris douloureux se prolongent jusqu'à la marche triomphale, à laquelleBerlioz a emprunté certaines sonorités pour la marche des Troyens !Le second acte est un chef-d'œuvre. Nous rappellerons entre autres l'air sipathétique en ut mineur : Impitoyables Dieux ; celui de Licinius : Les Dieuxprendront pitié ; le duo classique : Sur cet autel sacré, et enfin le finale joué si sou- vent dans les concerts et avec tant de succès (Luigini le donna aux concerts duConservatoire de Lyon en 1885).Le dernier acte, moins important, renferme encore de grandes beautés : l'airde Licinius, le duo avec le grand prêtre, la marche funèbre, la plainte de Julia :Toi que je laisse sur la terre, le chœur d'allégresse final, en si bémol, dontRossini s'est souvenu dans Moïse.L'interprétation était de premier ordre : Mmes Litvinne, Auguez deMontalant,et pour les hommes Cazeneuve, et Baer qui, par la beauté de sa voix, l'autoritéde son style dans les récitatifs, écueil de tant de nos chanteurs, s'est affirmé unartiste de premier ordre.Nous avons dit déjà ici ce que nous pensions des chœurs de la Société. Je répètequ'à l'heure actuelle je ne connais pas, en France, d'exemple de masses choralesde cette importance possédant autant d'intelligence musicale, de talent et dequalité de voix. Il faudrait aller en Allemagne, et encore...L'orchestre, un peu réduit au rôle ingrat et difficile d'accompagnateur, s'esttiré adroitement de cette musique un peu vieille pour notre époque sous labaguette sagace de M. Maquet, dont le talent sait se plier à tous les styles et à toutes les musiques. (i) Il existe une Vestale de Mercadante, représentée en 1841. LONDRES. HUGO CONRAT. Ce mois-ci nous avons plutôt souffert d'un embarras de richesses, car presque tous les soirs il y a eu concerts, principalement dans les salles Erard,Steinway, Bechstein et Broadwood ; quelquefois même il y a eu concert l'après- midi aussi bien que le soir. Néanmoins leurs longs programmes n'ont qu'unmédiocre intérêt pour un pays étranger. Les concerts d'orchestre ont été beau- coup plus intéressants, quoique l'orchestre de Queen's Hall ait eu un succèsassez douteux dans le Poème symphonique Penthesileia (Hugo Wolff) et dans Hexenlaid, cle Schillings. L Après-Midi d'un faune, de Claude Debussy, a été appré- ciée. Vict or Maurel a eu un énorme succès au concert qu'il a donné dernièrementici, et a prouvé qu'il est aussi artiste dans la salle de concert que sur la scène deCovent-Garden. Le London Symphony Orchester, sous l'habile direction deSteinbach, a donné une superbe audition d'oeuvres magistrales des fameuxmaîtres Bach, Beethoven, Brahms.M. Edward Elgar a accepté la chaire de musique récemment créée à Bir- mingham. Les amis de son art espèrent que la chaire ne deviendra pas un « fau- teuil ». Le programme du concert d'orchestre du jour de l'an du Queens Hallcontient une nouveauté intéressante, qui n'est rien moins que trois nouvellesouvertures écrites par Richard Wagner, il ya à peu près cinquante ans : Polo- ma, Rule Britannia, Christophe Colomb. MONTPELLIER. ANDRÉ ARON. Les concerts. A défaut de concerts de musique, nous avons des concerts de virtuoses. Quand ils ont nom Thibaud, on ne songerait pas às'en plaindre, si l'on ne trouvait au programme des jongleries telles que lesAirs bohémiens de Sarasate. Pourquoi faut-il qu'un artiste de cette valeur,après avoir interprété avec respect et émotion la Sonate de Franck, et surtoutaprès l'avoir fait comprendre à l'intégralité d'un public plutôt modéré dans sessympathies, se croie obligé de montrer l'agilité de ses doigts ? Quand donc com- prendra-t-on que, même en province, nous désirons seulement de la musique etnon des études ?Apart ce détail, d'ailleurs essentiel, on ne saurait trop admirer l'intensitéde l'expression et la pureté du style de M. Jacques Thibaud.M. Julien Ihibaud, qui l'accompagnait, a interprété avec vigueur sinon avecâme YApassionata. Il fut meilleur dans la Sonate de Franck.Concert Wurmser. Que faut-il reprocher à M. Wurmser ? comment se fait- il qu avec 1 élégance infinie de son doigté et de son toucher, on n'ait pas uneminute 1 impression de la pensée de l'auteur, mais simplement celle d'une perpé- tuelle recherche d effets malheureux ? On s'est aussi demandé sans cesse quelleoccupation urgente poussait M. Wurmser à accélérer et à précipiter le mouve- ment de tout ce qu il a interprété. Ajoutons que les fantaisies pour piano surdes opéras, serait-ce Don Juan, ne nous paraissent pas si précieuses qu'à nospères. La musique de piano manquerait-elle ?Avec M. Wurmser, Mlle Povla Frisch a chanté une très intéressante série delieds, allemands et français. On ne saurait trop l'en remercier, car cette formemusicale, une des plus émouvantes et des plus expressives, est généralementpeu donnée en province. Mll Frisch, dont la diction est excellente, a été particu- lièrement intéressante dans 1 Impatience de Schubert, et dans la très voluptueuseOde Saphique de Brahms.Société de concerts de Musique classique. Une compagnie de quartettistescomposée de MM. Caries et Bouillon, violonistes, Ballé, altiste, et Flouch, vio- loncelliste, et un pianiste,M. Bérard, ont entrepris de donner une série d'auditionsde musique de chambre. Nous n'insisterons pas sur l'intérêt de cette tentative.Pour des raisons probablement mystérieuses, la musique de chambre, la plusintime et la plus émue, la plus profonde et la plus expressive, est de toutes lesmusiques la moins répandue en province.Au programme de la première audition se trouvaient le Quatuor i de Beethoven et le Quintette de Franck. Un peu flou, le quatuor, et manquant visiblement detravail, au moins dans Yallegro initial. En revanche, l'interprétation du quintettefut remarquable. Il fut rendu avec respect et émotion, les thèmes suffisammentmis en relief, le sentiment soutenu et homogène. Une pareille exécution nouspermet d espérer des auditions intéressantes.Dans le même concert M. Raymond Bérard, qui avait montre un sentimentmusical très profond dans sa partie du quintette de Franck, donna une interpré- tation très fougueuse et très romantique d'une polonaise de Chopin.Grand-Théâtre. Après avoir somnolé pendant près de trois ans et chômécomplètement ces derniers temps, le Théâtre de Montpellier, sous la direction deM. Marius Granier, vient à nouveau apporter sa part au mouvement artistique.Nous ne parlerons pas aujourd'hui des pièces représentées : éternellementsemblables. Quand donc sera-t-on débarrassé des Mignon et des Lakmé} Onnous promet d'ailleurs à bref délai la Reine Fiamette et le Jongleur de Notre-Dame.Cependant il nous a été permis d'apprécier la valeur des artistes qui donnentun ensemble très satisfaisant. Je mentionnerai spécialement M. Galland, del'Opéra-Comique, M. Van Neym et surtout Mlle J. Mérey. Cette artiste joint àune voix d'une richesse infinie le jeu le plus naturel et le plus vécu. On doit luiêtre particulièrement reconnaissant d'adopter dans un théâtre méridional, où lessuccès de roulades sont si faciles, la méthode plus sobre du Théâtre de la Mon- naie, où elle était précédemment. Il est certes très agréable d'entendre une jolievoix, mais le plaisir esthétique est tellement supérieur à sentir une belle créationclu génie dramatique et lyrique ! C'est avec impatience qu'on attend Mlle Méreydans le personnage si délicat et si vivant de la petite reine Fiametta. MONTE-CARLO. Les concerts de Monte-Carlo ont commencé le 24 novembrepar la 9e Symphonie... sans les chœurs, et jouée clans Tordre suivant : Allegro,adagio, scherzo. La suppression de la partie vocale et la terminaison brusquesur les trois mesures en unisson du scherzo sont d'un effet un peu décevant.Au même programme : Ce que Von entend sur la montagne, le premier des douzepoèmes symphoniques de Liszt.Au 2e concert (ier décembre), la symphoniejupiter ;In der natur, une des troisouvertures composées par Dvorak en Amérique, et les trois premières partiesde la délicieuse Psyché de César Franck. Là encore nous avons regretté quel'absence de chœurs n'ait pas permis d'exécuter entièrement ce chef-d'œuvre.Et c'est encore sans chanteurs que nous furent donnés les Adieux de Wotan,joués au 3e concert (8 décembre) par l'orchestre seul après VApprenti sorcier etSadko, deux perles. On ne saurait comparer l'œuvre de Rimsky-Korsakow à laJeanne d'Arc de Mozskowski, bien inférieure, par laquelle commençait la séance.Ce poème symphonique, divisé en quatre parties : Vie pastorale et visions ; médi- tations sur le passé ; entrée à Reims ; prison, mort et apothéose, a paru très long etpas toujours à la hauteur du sujet qui l'a inspiré.A noter encore une très brillante interprétation de la Symphonie en ut majeurde Schumann au 4e concert (16 décembre), et au 5e la reprise de la 6e Symphoniede Glazounow, déjà jouée avec succès à la saison dernière, ainsi qu'une fineexécution de Casse-noisette, deTchaïkowsky, ballet gentillet, mais un peu mince. Comme Ton voit, l'école russe était largement représentée sur les programmesde ces derniers concerts NICE. EDOUARD PERRIN. Opéra. Le 26 décembre a eu lieu la création de Y Epreuve, opéra de M. Ch. Pons, dont ce sont les débuts au théâtre.Présentée comme oratorio et sous le titre du Christ au désert, cette œuvreobtint un classement très honorable au dernier concours de la ville de Paris.Ce premier succès a engagé les auteurs à remanier leur drame sacré afin de luifaire voir les feux de la rampe.Les trois actes ainsi obtenus nous montrent Satan essayant de tenter le Christet le soumettant à trois épreuves : la faim, la puissance et 1 amour. C est cettedernière tentation qui constitue la principale action dramatique. Une caravanecomposée surtout de femmes esclaves traverse le désert où se tient en prièreJésus (que les auteurs appellent Jehozuah pour ne froisser aucune susceptibilité).Le pas alourdi des voyageurs fatigués est marqué à l'orchestre par une marchepesante d une jolie couleur. Le Nazaréen, par sa parole persuasive, fait libérerles malheureuses esclaves. L'une d'elles, Medhora, en garde pour son libérateurplus que de la reconnaissance, et au deuxième acte c'est de cette affranchie,devenue une courtisane célèbre, que se sert Satan pour tenter de nouveau Jésus.Cette tentatrice, qui semble vouloir résumer en elle Salomé, Marie Madeleine,Kundry et Thaïs, échoue dans son entreprise, et c'est elle au contraire qui,touchée par la grâce, renonce aux joies de ce monde.Le défaut de ce poème est d'être trop sacré pour un opéra et trop profane pourun oratorio. La forme primitive de l'ouvrage reste forcément prédominante, desorte que les caractères sont musicalement insuffisamment développés et lespersonnages ne vivent pas. Du reste, la partie vocale est assez mal écrite et sansintérêt, et c'est surtout par la partie orchestrale que vaut cet ouvrage.Le compositeur, contrairement à ce que l'on pourrait supposer à la lecturedu sujet, s'inspire beaucoup plus de Gounod que de Massenet. Il a de cesdeux maîtres la tournure mélodique et le charme, moins l'originalité. Sesphrases ont un contour ondoyant et caressant et passent par une série demodulations, peut-être trop nombreuses, mais très douces : l'auteur semble éviterles dissonances de l'école moderne. Les parties purement dramatiques sontgauchement écrites ; mais tout le reste est composé dans un style polyphoniquesupérieurement traité. L instrumentation de M. Ch. Pons est assez variée,quoique timide, et le musicien semble affectionner surtout les timbres compositeschers à Wagner. Elle a une qualité très appréciable : elle n'est pas bruyante.En résumé, œuvre de début musicalement intéressante.Décors et mise en scène très soignés. Interprétation médiocre et sans nuance ;il est vrai que la faute n'en est pas entièrement aux acteurs. Au contraire,l'orchestre, conduit par M. Dobelaer, a été parfaitLa saison théâtrale a commencé à l'Opéra par Sigurd. La troupe, bonnedans son ensemble, vient d'être admise entièrement par la commissionthéâtrale, à qui incombe à Nice le soin de juger et de recevoir les artisteslyriques après leurs débuts. Parmi ces artistes il faut surtout citer les sopraniH. Therry, Vera Nimidoff ; les ténors J. Gautier, Th. Salignac, Flachat ; lesbasses Layolle, Lafont et Laskin. A noter le succès de Mrae Charlotte Wyns dansses divers rôles, et les heureux débuts de Mlie Cesbron (de l'Opéra-Comique) dans la Bohême et dans Louise, qu elle joue avec une simplicité émouvante.Le succès (relatif) de l'œuvre de M. Charpentier et son maintien au répertoirede notre première scène suggèrent quelques réflexions. J'ai ouï dire que hauteur nevoyait pas, au début, d'un bon œil, son roman musical représenté à Nice. Il re- doutait sans doute l'indifférence, l'hostilité peut-être cl un public élégant et super- ficiel qui, cherchant surtout des plaisirs faciles, eût pu s'offusquer du sujet et nepas avoir la patience d'écouter une musique indépendante et forte (quoique nonexempte d'une certaine recherche de l'effet). Le sujet, au contraire, 1 a ému parson côté sentimental et la musique a plu à quelques-uns qui, critiques et public,l'assimilent volontiers à celle de la nouvelle école italienne, plus réaliste qu'im- pressionniste, fort en honneur dans la région.—Au Casino, la saison cl'opéra comique s'est ouverte avec succès par Lakméet Carmen, avec Mme Charlotte Wyns et M. Thomas Salignac.A la Jetée-Promenade, legrand orchestre deM. Gervasio, unchef très remar- quable, nous donne de beaux concerts. Depuis le commencement de l'hiver nousavons eu des festivals Massenet, Reyer, Saint-Saëns, des concerts classiques etdes avant-midi-concerts (c'est le titre donné à des séances qui ont lieu dans lamatinée) aux programmes heureusement composés. NEW-YORK. Une curieuse reprise des Folies amoureuses de Regnard vientd'être donnée en Amérique par le Cercle français de l'Université Harvard, quidepuis dix-huit ans s'efforce de faire connaître au public américain les chefs- d'œuvre de notre scène. La pièce était accompagnée du Prologue et du Ballet dela Folie, c'est-à-dire telle qu'elle fut présentée au public parisien en 1704 parl auteur lui-même. Poussant même leur esprit d'initiative intelligente plus loin,les membres du Cercle français, qui représentaient il y a quelques années lapremière du Pédant joué, de Cyrano de Bergerac, réussirent à découvrir lemanuscrit original de la musique qu'écrivit Gilliet pour la représentation de 1704,musique qui ne fut jamais imprimée et qui a disparu du répertoire de la Comédie-Française. Malgré les difficultés techniques cl interprétation, la partie musicalea eu le plus vif succès, et le jeu sûr et fin des acteurs a soulevé 1 enthousiasmedes nombreux spectateurs. C'est là une très intéressante reconstitution quimérite d'être signalée et qui témoigne unç fois de plus de la manière si entendueavec laquelle la Fédération de l'Alliance française aux Etats-Unis s'occupe dela langue française et de notre littératu/ë en Amérique. Le numéro sur la chanson populaire en dehors de la France, annoncé pourle 15 février, ne paraîtra que le iQV mars /905, les renseignements demandés enRussie et en Finlande ayant été retardés par les troubles de Saint-Pétersbourg. Erratum. Une transposition de paragraphes s'est produite dans l'article de M. Calvoco- ressi sur Edward Elgar (numéro du 15 janvier).Prière d'intercaler, entre la cinquième et la sixième ligne de la page 43, toutce qui vient, pageqq, après ces mots :En 1882, M. Elgar... jusqu ' h... la sincérité(page 4&lt;5, ligne 29).