Dalibor. 2 13 28. března 1874. nabd_1874-03-28_01 Dalibor. "Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ ""Matice hudebni"" s čentnými přílohami hudebnimi." 2 13 Památné dni hudební. 1 28. března 1766 nar. Jos. Weigl, op. ski. — v Eisenstadtu v Uhrách. 1 Několik praktických pokynutí o tvoření „krásného tonu", o vokalisaci a o vyvinutí hlasu. Sděluje J. Pech. 1-2 Z ciziny a Rakouska. 3-4 ** Z Vídně (Pův dop). Beseda zpěváckého K cre 3 ** V Antwerpenu připravuje se k provozování T cre 3-4 Kronika zpěváckých spolků a hudebních jednot. 4 Zprávy z Prahy a z venkova. 4-8 * Smetanova nová zpěvohra "Dvě vdovy" nalezla X cre 4-6 * Musica sacra. Reforma hudby církevní v městě X cre 6-7 * V zábavě hudebním odborem „Umělecké besedy" dne —pp— cre 7 * Poloroční zkoušky v ústavech pražských odbývají x cre 7-8 Česká zpěvohra. „Marie, dcera pluku" (Donizetti) X cre 8 Smĕs. 8 Myšlenky o hudbě. Výroky slovútných skladatelů a spisovatelů o hudbě. Sebrala La Mara. 8 Listárna redakce. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 DALIBOR. Ročník 11. V Praze, dne 28. března 1874. Číslo 13. Předplácí sePro Prahu: celoročně šzl., půlletně 2 zl. 50 kr.,čtvrtletně 1 zl. 25 kr.Pro venkov: celoročně5 zl. 60 kr., půlletně 2 zl.80 kr. čtvrtletně zl. I*4oJednotlivá čísla prodá- vají se po 12 kr.jednotlivé přílohy hud.po 50 kr.,Za inserátyse platí mimokolek pouze 2 kr. za řá- dek drobného písma. Jen frankované listypřijímají se.Rukopisy redakci zaslanénevracejí se.Předplatné přijímá admi- nistrace v č. 147-1.(Karlova ulice.)Dopisy týkající se redakcebuďtež zasílány frankop. dru Ludevítovi Pro- cházkovi do č. 9v Ječné ulici. Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov.. zároveň pak organ „Matice hudební" s četnými přlloliami b.udLer>nlml. Redaktor •.JDr. Ludevít Procházka. Vychází každou sobotu. Majitel:Emanuel Starý. Tiskem Jos. R. Vilímka v Praze. 1874. Nakladatel Em. Starý. Památné dni hudební. 28. března 1766 nar. Jos. Weigl, op. ski. — v Eisenstadtu v Uhrách.„ ~ 1840 f 33- I1- Thibaut, hudeb, spis., jakožto prof. na právnické fa- kultě v Heidelberku.1846 I. provoz, Lisinskéhc Chorvátské opery „Ljubav i Zloba" v Záhřebe.28. ~ 1805 I. prov. Maršnerovy zpěv. „Upír" v Lipsku.„ ~ 1852 I. prov. zpěv. Penteriederovy „Strašná noc v zámku G-aluzziv Praze (po česku).29 ~ 1836 I. provoz, zpěv. „Hovicka z Palerma" * Bicharda Wagnera v Děvíně.30. „ 1805 f Mat. Gabler, hudeb. spis. v Wembdingenu v Bavořích(nar. 22. ún. 1736).„ „ 1838 X. provoz. Amb. Thomasovy zpěv. „Le Peruquier de la Re- gence" v Paříži.~ 1843 I provoz, koncertní ouvert. Z. GrOdSChmidta (naroz. v Praze)v Lipsku.31. „ 1732 nar. J. Haydn v Rohravěv Uhrách.„ ~ 1824 I. prov. zpěv. „Eurynthe" K. M. Webra v Drážcřanech.„ ~ 1836 I. koncert B. E. Chopina v Paříži.v „ 1841 I. prov. symfonie do B-dur od Bob. Šumanna v Lipsku.„ „ 1867 I. české provoz. Mendelssohnovy Antigony pražsk. „Hlaholeni"1. dubna 1869 t Alex. DreyŠOk, skladatel a slov. pianista v Vlašských Be- nátkách.„ „ 1803 f Viktorin Brixi, sklad, a varh. v Poděbradech.2. „ 1804 nar. Erant. Lachner, sklad. a dvor kap. v Mnichově, v Beinuv Bavorsku.„ „ 1840 I provedení oratoria „Zboření Jerusalema" Eerd. Hillerav Lipsku.„ ~ 1849 I. české provoz. Haydenova oratoria „Stvoření světa" v Praze.3é „ 1827 + Avnošt El. B. Chladný, slov. akustik v Vratislavii„ „ 1850 f Jan V. Tomášek, ski. v Praze. Několik praktických pokynutí o tvoření „krásného tonu", o vokalisacia o vyvinutí hlasu.Sděluje J. Pech. (Pokračování.) Má-li „vyvinování hlasu" zdárně před se jiti,jest zvláště z počátku, kdy ústrojí hlasové nena- bylo ještě dostatečné spůsobilosti a utuženosti za- potřebí největší šetrnosti, a v skutku nejpřednějšízásadou mělo by tu vždycky býti: ani toho nej- menšího úspěchu nechtít vynucovat ná- silím; neboť každý takto dosažený úspěch jest úspě- chem pouze zdánlivým a ústrojí hlasovému (ne-li zdraví vůbec) tím záhubnějším, čím větší horlivostía vytrvalostí jej se domáháno. Proto jest i z počátkuvěcí tak velice důležitou, pečlivě dbáti též o to, byhlas ze svých přírodou vytknutých „rejistříků" ná- silné nevystupoval; o čemž dále ještě obšírněji pro- mluvím.Jest naprostou nutností, ohme žiti se z počátkuna cvičení „krásného tonu" (jak jsem je byl hned nazačátku článku svého popsal), od prostřední polohyhlasu začínaje a chromaticky (všemi půltony)nahoru i dolů postupuje, pouze v tom objemu, jakdalece jest žáku zcela lehce a spolehlivě přístupným.Jak mile při cvičeni „prsním hlasem" ve výši zvukhlasu stísněným se stává a tvoření „otevřeného tonu"(při nepěknem, stísněném zvuku patrně však už ne„krásného tonu") bez velikého násilí více možnýmnení; neb jakmile v hloubce při lehkém dechu tonjiž dokonce uhasíná a toliko ještě možnost zbývá,násilným tlakem („forcirováním") jakýsi hrubý, ne- pěkně rozplesklý zvuk vylouditi *): tu naznačuje sepřirozená hranice sama, již bez citelného trestu nikdynelze překročiti a byť i tento počátečný volnýobjem „prsního hlasu" nepřesahoval pouhou sekstu! **)Tím prospěšnějším však jest, co možná záhypočíti i s cvičením „falseťu" v přirozené jeho poloze,kde pak opět „otevřený ton" (ovšem že „falsetový")zcela volně se ozývá. Ovšem nebude objem těchto„volných" tonů falsetových hned příliš velký (snadjen 2, 3 půltony), a mnohému se z počátku třebaani jediný „otevřený" aneb jen pěkný „krytý" tonfalsetový neozve (zejména mnohým „barytonům"„mezzosopranům" „altům" a „basům"); mám všakza to, že při nějaké vytrvalosti v pokusech konečně každý by mohl s prospěchem užiti zejména „otevře- ného11 tonu falsetového aspoň k účeli vyvinováníhlasu, ne-li již k účeli přímo uměleckému.Z toho patrno, že z počátku mezi nejvyšším vol- ným tonem „prsního hlasu" a „falsetem" zůstanečasto closti značná nevyplněná mezera. Příčina tohozáleží v tom, dílem že hlasivky nenabyly ještě k vol- nému utvoření vyšších prsních tonů potřebné síly apružnosti, hlavně pak že každému začátečníku je tovíce méně obtížným, při značně větším otevření úst(t. j. při rozevřenějších čelistích), jakého vyšší tonynutně vyžadují, udržeti stále stejnou kyprost rtůi ostatních svalů obličeje. Zdálo by se tedy býtitakřka přirozeně nutným toho následkem, že by každýučitel zpěvu rozumně mírným, vytrvale postupnýmcvikem (jak se to přec při každém tělocviku děje)snažil se zpěvní organ žáků svých vzdělati tím spů- sobem. aby znenáhla nabýval spůsobilosti nejen k do- konalému vyplnění této mezery než i k vyplnění všechjiných, jakkoli nazvaných uměleckých požadavkůpak by ale dokonalost ve zpěvu byla příliš oby- čejnou, a proto musí nevědomost s nesvědomitostísvůj rej prováděti ještě dál, až i tu se jednou obe- censtvu rozbřeskne. *)Většina těchto „učitelů" (!) nechává žáky svévlastně be ze všeho návodu namáháním plnýchplic křičet, kam a jak jen jim „hrdlo stačí." S pře- četnými bohužel oběťmi tétc „methody" (!) setká- váme se vždy a všude: zmíněná již stísněnost hlasuv nejvyšší a v nejhlubší poloze (nejčastěji s „patro- vým přízvukem" spojená), nevyrovnanost zvuků, častédistonování, mlhovitá koloratura a obyčejně též ta- ková vokalisace jsou neklamnými znaky jejich, avelmi časný dokonalý úpadek hlasu (když byly stá- lým přepínáním hlasivky potřebné pružnosti už po- zbyly) obyčejným jejich podílem.Nepochybně pak zastrašeni takovýmito výsledky,a z části snad i ze spekulace (aby totiž nedočkavýmžákům svým zejména pak žákyním hned odpočátku zpívání v celém objemu hlasu bez ,každémezery umožnili) někteří poněkud již svědomitějšíučitelové „vynalezli" dříve zmíněný tak zvaný „hlashlavový," kterýž pak pilným cvikem sesilovati se snaží,aby spodnějšímu „volně otevřenému" hlasu prsnímuponěkud přec se podobal; avšak jaký to ohromný roz- díl mezi jadrným (a zpívajícího i posluchače ještěméně než nejvyvinutější „hlas hlavový" unavujícím)volně vyvinutým vysokým „otevřeným" tonem prsníma tímto, obyčejně přec jen dosti nuzně sesíleným,hned od prvopočátku úzkostlivě krytým tonem! Při- padá mně to vždycky, jako bych viděl silný, zdravý,ovšem velmi zvolna avšak ve svém vlastním pásmuv přírodě volně vyrostlý strom vedle útlého choulosti- vého rychle ve skleníku vypěstovaného zá- krsku. *)Rozumí se samo sebou, že většina uměleckýchvýkonů vyžaduje jak duševnímu tak esthetickémuvýrazu přiměřeně střídavého užití nejen „otevřeného"nýbrž iv rozmanitém stupni „krytého" tonu, avšakk účeli „ vyvinování hlasu11 vřele až doúplného scelem a vyrovnání jeho výhradně cvičenívolným „otevřeným" tonem" v. celém objemu hlasu:neboť volně utvořeným tonem „otevře- ným" nabývá hlas zároveň již i spůsobi- losti k utvoření tonu „krytého" jakoži k přecházení z jednoho do druhého; avšecka v onom nabytá obratnost v mířenamnoze 'ještě z většené přechází iv tentosama sebou, což o opáčném směru nikdyneplatí. Každodenní zkušenost nás o tem poučuje;platí zde totéž pravidlo jako při cvičení na kterém- koli hudebním nástroji, totiž že postupujeme od hrub- šího (v ušlechtilém smyslu) k jemnějšímu.Co pak se týče druhého, vyššího rejistříku fal- setového (mnohem lepším právem „rejistříkem hla- vovým nazvaného), tu mám za nejprospěšnější: ob časjen a co nejlehčeji zkoušeti, zda-li spůsobilost k vy- tvoření některých tonů jeho snad již se nedostavila,ve cvičení jich pak pokračovati s největší šetrností.Ostatně lze v praksi rejistříku toho upotřebiti vlastnějen co jakéhosi „surrogatu instrumentální hudby"v partiích koloraturních, poněvadž zvuk jeho mocněj- šího jakéhos dramatického výrazu schopen není, apravé určitosti vokalisace (zvláště pak výslovnostisouhlásek) už- naprosto v něm dosíci nelze; kdežtospodnější rejistřík falsetový takového schopen jestvyvinutí, že mimo absolutní sílu hmotnou často v kaž- dém jiném ohledu prsnímu úplně se vyrovná.Tímto spůsobem „vyvinutý" hlas bude pak za- jisté také dokonale „vyrovnaným" a proti všem po- hromám co možná nejlépe pojištěn. (Pokračování.) *) V obou případech celá tvářnost zvuku nápadně semění a výslovnost (vokalisace) stává se méně zřetelnou.*) Ú hlasů příliš ještě mladých, nevyvinutých anel> u hlasůjiž příliš násilím poškozených není ani toto tak veikou vzá- cností; vyvinutější aneb zachovalejší hlasy však mívají častohned od počátku i přes oktávu volných „prsních tonůu. *) Vždyť pak přece známo, že cvičení skoro na všechhudebních nástrojích obmezuje se z prvopočátku nutně jen napraskrovňoučký objem (při pianu toliko na 5 tonů); oč tedyještě důležitějším musí býti takové moudré obmezení při zpěvu,kde velkou část tonů skoro každý teprv sám si tvořit musí! *) ISechtěje z úmyslu dolýkati se „našinců", uvádím zapřiklad dva slavené hosty, již čtenářům budou v dobré ještěpaměti: p. rytíře de Stagno a Julia Stockhausena. Jak tvrdě,prázdně a přímo až chorobně zněly vysoké tony, které mladýzvučným hlasem nadaný pěvec onen tak příliš rád a častovyluzoval (zvedaje při tom hlavu tak nemírně, až napnutosthrd i zrak nemile dojímala); a jak mužně, lahodně i plněnaproti tomu zněl hlas mnohem již staršího mistra Stockhau- sena v celém svém 2 oktávy obsahujícím objemu! U dam pakobyčejně vyvinutí vyšší polohy hlasu neustálým užívánímvýhradně „krytého" tonu bývá úplně zanedbáno aneb i častozmíněným už barbarským násilím hlas na dobro rozkotán;řádně vyvinutý a vyrovnaný hlas jest u nich ještě vzácnějšívýminkou než u „silnějšího" pohlaví. Bych však i zde promožnost řádného vyvinutí hlasu uvedl doklad všeobecněznámý, podotýkám, že na př. koloraturní primadona naše slč.Eleonora z Ehrenbergů i nejbrillantnější umělůstky až donejkrajnějších mezi objemného hlasu svého provádí vždy stejnoudovedností a vytrvalostí jak tonem „krytým" tak „otevřeným",a že v hlase jejím sotva kdy se jeví značnější stopa jakékolivindisposice neb umdlenosti. Z ciziny a Rakouska. K. ** Z Vídně (Pův dop). Beseda zpěváckéhospolku slovanského ve Vídni odbývána byla po- sledně dne 13. března v místnostech „zahradnické spo- lečnosti" řízením p. prof. A. Forchtgotta s výsledkemvelmi čestným. Zvláště sborům přísluší všechna chvála:šly vesměs precizně a ohnivě, čemuž tím více diviti semusím, poněvadž se tentokráte ku produkci neprovedlynic více než tři zkoušky. V první řadě jest to ovšemzásluha obratného Forchtgotta, jenž jako snad nikdojiný čerstvě a při tom důkladně sbory nastudovatidovede, aniž by zpěváka omrzel neb unavil; při tomúčinkuje svou osobností jakož i neobyčejnou duchapří- tomností při dirigování tak na jednotlivce, že jest chy- byti pouhou téměř nemožností. Oddíl tenorový sborunašeho obohacen jest v poslední době výtečnou silou te- norovou v osobě p. Jerie, žáka p. prof. Forchtgotta, je- hož hlas vyznamenává se krásným i příjemně mohutnýmtimbrem. Forchtgottovy „zvuky slovanské", kteroužtootevřen byl koncert, účinkovaly tak mocně jakovždy na obecenstvo. Též „slovinské národní písně odOebejeva se líbily; vynikají dobrou harmonizací a za- jímavým živlem rytmickým. Celek se poněkud vleče aVsnesl by rozumné zkrácení. Finální veselý tanec „Zu- láj, žuláj, pókazuj" uchvátí vždy bujným rytmem svým;Nováčkova „Hrnčířská" neměla očekávaného účinku.Koncert zakončil rázný Hendrych ů v sbor (srbskýproti Turkům), v němž zvláště chvály zasluhuje solovékvarteto. Za doprovázení při sborech na klavíru zaslu- huje vděčné pochvaly p. Eichler.Mezi jednotlivými těmito sbory umístěna byla so- lová čísla. Alardovo duo pro housle s průvodem pianaprovedli zdařile pp. Grreipel a Buchta. Slč. Tom- sova zapěla nám Donizettiho arii ze zpěvohry „La Fa- vorita" a „Pěvcovu prosbu" od K. Bendla j hlasem vevýšce poněkud zastřeným. Líbila se velice, tak že pohojném potlesku přidati musela ještě jednu českou píseňnárodní, která karakteru hlasu jejího úplně byla při- měřena a velmi krásně účinkovala v korektním a vře- lém přednesu. Yelmi se nám zavděčil p. Staroušek,sólista na klarinét, Webrovým koncertinem. Jeho tonvyniká lahodou i vroucností; jeho obratnost technickájest obdivuhodná. Zábava večera toho byla nenucenanavzdor tomu, že nad obyčej dámský náš svět skrovně sedostavil ku koncertu.Čekali jsme též moravské poslance, již byli pozvánido středu našeho. Nepřišli. Snad si to nechtěli „tamnahoře" pokazit. Jediný slovinský poslanec nás poctil svou návštěvou! T. ** V Antwerpenu připravuje se k provozovánínová skladba Ed. G-régoira „Scénes de la vie champétre"(>»Výjevy z života venkovského") pro soli, sbor a orkestr,v nížto také nedávno v Itálii vynalezený nástroj „Melo- piano" jest obligátním.** Z Kodaně. Každý třetí rok uspořádá zdejšíjednota hudební koncert, jehožto výnos vždy určen jestjejímu řediteli, skladateli N. Gaele-o vi. Poslední, dne24. února b. r. odbývaný koncert byl opět skvělou ovací,kteroužto vděční Dánové vyslovili své uznání jednomu z prvních svých velduchů spůsobem srdečným a upřím- ným. Neníť mezi nimi lidí tak nízkých, kteří se neostý- chají přede tváří světa snižovati zásluhy muže, jenžumění domácímu prokázal služby neocenitelné. Pro- gram dotčeného koncertu sestaven byl vesměs z skladebG-adeových: „Na horách", skotská ouvertura (op. 7.),„Jarní fantazie" koncertní skladba pro 4 solové hlasy,piano a orkestr (op. 32), „Michel Angelo", konc. ouver- tura (op. 39.,) „Křižáci" pro hlasy solové, sbor* a orkestr(op. 50.). Již 8 dní dříve byla všechna místa vyprodána.Celý dvůr královský byl také přítomen.** Y posledních 25 letech shořelo v spojených stá- tech amerických 89 divadel! ** V „Teatro sociále" v Como provozována jests úspěchem zpěvohra „Bianca Capello" od LovatihoCazzulaniho.** Vídeňský orkestr dám koncertoval posledněs výborným úspěchem v Turýně a v Miláně.** Hanuš 3 Búlovu koncertoval s velikým úspěchemve Varšavě; dne 16. t. m. vystoupil v Petrohradě i rá- zem sobě dobyl nejživějších sympatií. ** Z Varšavy. Grosmanova nová zpěvohra„Duch Voje vody" dosud láká obecenstvo u velikémíře. Zdejší skladatel Jo z. Bržovski odevzdal tytodny novou svou zpěvohru. „Rouvaert-Gentski pivovar"ředitelství divadla ku provozování.** Z Moskvy. Sérová zpěvohra „Rogněda",nově uvedená v scénu, provedena byla ve prospěch slč.Kadminy (Rogněda) s nádhernou úpravou. Tentýž ve- čír debutovala s úspěchem sl. Aristova (Izjaslav) žá- kyně paní Aleksandrové.** TVebrův „Carostřelec" byl nedávno v Madriděv tamnějším vlašském operním domě poprvé provozo- ván. V hlavních partiích zaměstnáni byly sl. Edelsber- gova, Mantilla, pp. Stagno a David. Úspěch byl dokonalý.** Antonín Bubinštein koncertoval dne 5. t. m.v Petrohradě za nesmírného a nadšeného účastenstvíobecenstva. Hrál mimo Beethovena, Chopina a Sumanataké některé vlastní své skladby, zejména z nedávnovyšlých „Miscellanées" op. 93: miniatury „Prés du ruis- seau", „Menuet" „Sérénade", „Valše", dále „Nouvellemelodie", (ůs-mol) Impromptu (as-dur), barkarolu op.5.a Valše-Caprice. Několik dní na to uspořádal druhýkoncert, jehožto čistý výnos 5902 rublů věnoval úče- lům dobročinným.** Liptov. Sv. Mikuláš, dne 22. února (Pův. do- pis.) V minulém listě slíbil jsem, že Vám podám zprávuo nedávném koncertu našeho zpěváckého spolku„Tatran", jehož program jste v „Daliboru" laskavě již sdě- lili., Hojně shromážděné obecenstvo bavilo se výtečně.Především přispěly ku oživení večera toho dovedné našepianistky slečny Irena Šolcova a Klema Pátkova,jež zvláště ouverturu k opeře „Zampa" s ohněm a já- drným úhozem provedly. Mezi sbory největšího ohlasuv obecenstvu našem došel smíšený sbor „Sen", jenž mu- sel býti opětován. Kdo zná dokonale poměry zdejší,kdo pováží, že sbor naší pěvecké jednoty sestává ponej- více z mladistvých diletantů, kteří zpěvním hodinám jenmálo času věnovati mohou, ten uzná s jakou pílí a vy- trvalostí přikročiti musel řiditel ku cvičení sborů těch. Yůbec vysloviti musím řiditeli spolku p. Karlu Rup- peld to ví pochvalu neobmezenou za to, jak usilovněpečuje každoročně o zdejší ruch umělecký: cvičí neúna- vně síly pěvecké, hledí získati vždy nej lepší síly virtu- osní, aby jen koncertům každoročně pořádaným ku vět- šímu lesku dopomohl. Škoda, že všechny zdejší hudebněnadané síly stejně nesmýšlí, neboť nedá se věru upříti,že by více zaujatosti pro věc tak krásnou, více horli- vosti v súčastnění se ve spolku tak dovedně řízenémuneškodilo. Spolek naš čítá pouze 20 mužských a 16ženských činných členů a mohl by zajisté nejméně 40mužských a tolikéž ženských sil pěveckých čítati, kdybyvětšina našich hudebně věru velmi nadaných pánů i dám(mladomanželů) do spolku vstoupiti chtěli. Jen méněpohodlnosti a spolek zdejší by zkvétal za nynějšíhovedení v kráse netušené. Šlechta naše se na těchto„Tatranem" pořádaných koncertech vždy dosud hojněsúčastňovala, což jí zajisté ku chvále slouží. Smělemožno zajisté říci, že zábavy, jež pořádá náš „Tatran",honosí se pověstí nejlichotivější i doufáme pro budou- cnost, že jednosvorným účinkováním všech zpěvu i hudby- milovných přátel dosáhnou ještě zdárnějšího rozkvětu! ** Z Petrohradu. Na Mariinském divadle připra- vuje se k provozování čajkovského původní histor.zpěvohra „O přič nik". Kronika zpěváckých spolků a hudebních jednot. *** Ze Susiee. (Pův. dop. 18. bř. F.) Také u násprobouzí se snaha po čilejší činnosti hudební. Zpěváckýa hudební náš spolek „Sv. Yácslav" chystá se opět k no- vému životu i doufáme, že budeme Yás moci zpraviti ozdárných a potěšitelných výsledcích této snahy v nej- bližší budoucnosti. Dne 2. února b. r. odbýval valnouhromadu, jejížto hlavním* účelem bylo vykonání volbynového výboru, do kteréhož zvoleni: co předseda p. JiříKasl, co ředitel p. Frant. Gerner, dále pp. Frant. Ange- lis, Y. Maule, Joz. Písecký, Jan Vrba, Mat. Kasl, J. My- slík a Ad. Langhammer. K vyzvání nového výboru při- stoupilo k spolku mnoho nových členů účinkujících i při- spívajících. Zvláště potěšitelný úkaz jeví se v tom, žese přihlásilo také 31 dám, z většiny zpěvu dobře zna- lých, jichžto spoluucinkováním budoucí naše produkcenabudou rázu mnohem zajímavějšího a skvělejšího. Dne10. února b. r. sezval nově zvolený p. předseda veškeréúčinkující členy mužské, jimž v důkladné řeči vylíčil účelspolku, vybízeje je k svorné a vytrvalé činnosti. Stejněvřelou a srdečnou řečí oslovil p. předseda za tímtéž úče- lem dne 14. t. m. veškeré shromážděné dámy. Jsme pře- svědčeni, že povzbuzující jeho slova nepadla na půduneúrodnou a že mezi členstvem veškerým uhostí se onenduch šlechetného závodění, z něhož jedině se rodí skutkykrásné a veliké. Za stálý orgán svůj zvolil si spoleknáš „Dalibora", jehožto snaham z plné duše přizvuku- jeme, taktéž přistoupil co člen k „Matici hudební".P. předseda předplatil pro spolek na časopis „Cecilie",začež tímto díky mu vzdáváme. Taktéž vděčně nám spo- menouti dlužno milého dárku, jímžto nás překvapil p. Anger, rodák Sušický, nyní kapelník u komické zpěvo- hry ve Vídni, věnovav spolku našemu nový svůj sbor„Umlklo stromů šumění."ZML Boleslavi. (Pův. dop. N. V.) Druháprodukce zpěváckého spolku „Boleslava" dne15. t. m. měla zvláštní do sebe zajímavosti tím, že tu po- prvé vystoupila u veřejnost ženská pěvecká jednota„Mlada". Úspěch výstupu toho byl nade vše očekáváníčestný; nebo sbory smíšené jsouce vesměs zdařile pro- vedeny, nalézaly u obecenstva velmi četně zastoupenéhovřelého ohlasu a přijetí, ano „Klučina" od Štrebla a„Návrat plavců" od Bažina musely být opakovány. To- liko u solového čtverozpěvu ženského od Šuberta byloby si přáti bývalo většího souhlasu v taktu a jemnějšíhoodstiňování; myslíme, že tu jakási ještě ostýchavosť bylazávadou. Co nás naplňuje zvláštní důvěrou v činnost arozkvět jednoty této, jest ono nadšení, kterým se k vý- konu připravovala a kterým jej provedla. Bohdejž nad- šení to nikdy neochabne, jakož bohužel již se honedostává u sboru mužského, kde jakési nepochopitelnéliknavosti, ano netečnosti u členů výkonných nelze za- příti, což vedlé nedostatku řádného a rázného prvníhotenora, jakého jsme pohřešili odchodem p. Jandovým,bylo příčinou, že se nepotkalo provedení mužských sborůs takovým přijetím u obecenstva, jako smíšených. Trváme,že pp. členové nyní sami uznají, že nepovede k doko- nalosti to pohodlí samolibé u nastudování sborů, v jakémsi po tu dobu libovali a kojíme se nadějí, že po příštíprodukci bude nám možno docela jiný úsudek podati.*** Dívčí zpěv. spolek „Ludmila" v Pardubieíchpřednese o velký pátek v děkanském chrámu Páně„Adoramus" od Palestríny a „Improperia" od Orl. Lassaa Lud. da Yittoria. / Zprávy z Prahy a z venkova. X * Smetanova nová zpěvohra "Dvě vdovy" nalezlapři jejím včerejším prvním provozování nadšeného při- jetí; skoro každému číslu bylo hlučně tleskáno, skladatelpo každém jednání několikráte volán i odevzdán mu najevišti jménem sólistů naší opery skvostný stříbrný věnecvavřínový. Ctitelové jeho věnovali mu skvostnou stříbr- nou taktovku. Věnců a kytic ani jsme nemohli spočítati.Takto obdržel mistr Smetana ovací velkolepou, jakáž semimo paní Malé ještě žádnému na našem jevišti nedo- stalo, skvělé zadostučinění za všechny ty ničemné útoky,jimiž „Hud. listy" a čistí jich pomocníci za posledníchdob s zběsilostí až směšnou naň se řítili. Divadlo bylo aždo posledního místečka vyprodáno.* Dne 25. t. m. provedena byla v hlavním chrámuPanny Marie před Týnem řízením ředitele kůru p. Fr. Kavánavokální mše pro smíšené hlasy od K. Bendla, oníž jsme již v loňském ročníku „Dalibora" bližší úvahupodali. Známé „O Maria" od Jelena vloženo bylo cograduale. Novinkou bylo offertorium od Fr. Kavána skladbarovněž vokální pro smíšené hlasy.* Na X. slavnostní mši od V. E. Horáka,která co nejdříve tiskem a nákladem firmy: Em. Starýa spol. vyjde, přihlásilo se až dosud 42 předplatitelů „Dalibora", kteří té vyhody požívají, že skladbu tutoobdrží za poloviční cenu, totiž za 3 zl. r. č. Upozor- ňujeme ctěné naše pp. odběratelé, že výhody této pou- žiti lze jen do 15. dubna t. r.* Tomáškova slavnost jubilejní. Sdělili jsme jižctěným čtenářům „Dalibora", že hudební odbor museakrálovství českého hodlá oslaviti důstojným spůsobemdne 17. dubna b. r. 100 letou památku narozenin V ác- slava Tomáška, jednoho z nejpřednějších hudebníků,jimiž se vlast naše honosí. Komitét k uspořádání jubi- lejní této slavnosti sestavený, započal již s prácemi pří- pravnými a ustanovil se již v schůzi dne 25. t. m. od- bývané na programu slavnosti, jejž tuto sdělujeme. Dne17. t. m. ráno provozovati se bude v chrámě PannyMarie před Týnem velké rekviem Tomáškovo, jednoznej slavnějších jeho děl (řízením páně Kavánovým).Tentýž den zasazena bude pamětní deska na domě(č. p. 15 v Tomášské ulici), kdež oslavenec žil a ze- mřel (5. dubna 1850). Následující pak den uspořádánbude slavnostní koncert, v němž spoluúčinkovatibudou první umělecké síly pražské. Program ke kon- certu tomuto ustanoven následovně: I. Odděl.: 1. Ou- vertura k opeře „Serafína". Op. 36. 2. Dvojzpěv „Lou- čení se Hektora s Andromachou" s prův. orkestru. Op.89. 3. Eklogy pro piano. 4. „Sbor cikánů s průvodemorkestru, op. 111. 11. Odděl. 1. Ouvertura do es-dur,op. 38. 2. Písně české (z Králodvorského rukop. a z Han- kových písní). 3. Rhapsodie pro piano. 4. Zpěvy a sboryk Šilerově dramatu „Nevěsta Mesinská" vesměs toskladby Tomáškovy. Za předsedu komitétu slavnostníhozvolen pan hrabě Karel Šonborn. Příští sezení odbýváse v neděli dne 29. t. m. o 4. hod. v museu.* Nové zpěvohry. Z d. Fibich pracuje na novévelké zpěvohře „Frithjof", jejížto hlavní látka vzatajest z dějin dánských. F. Zd. Skuherský taktéžzanáší se s velkou vlasteneckou zpěvohrou „Jaroslav".* Táborský list „Český Jih" věru že sotva kucti českému jihu píše v č. 25. takto: „Ano, operajest na hodně nízkém stupni a byla-li silnou stránkoudivadla našeho, jest nyní jeho Achillovou patou. Za ří- zení p. Smetany/ jemuž někteří enthusiasté a přátelé v hy- perbolicky ch chválořečích stále a stále podkuřují, jde tos naší operou stále dolů. Novinku slyšíme málo kdy aještě řidčeji vídáme p. Smetanu u pultu kapelnického.Z původních oper nedává se než „Prodaná nevěsta",jiní skladatelové odstrkují se nešetrně do kouta" atd.Poctivému tomu pisateli tudíž není známo, že v letošnízimní sezoně čítati můžeme pět novinek operních, kdežtojiná a to skvěle dotovaná divadla dvorní čítají jednu nebnejvýše dvě novinky ? Také ani tolik übožák nevěděl,že vedle „Prodané nevěsty" provedeny byly Šeborovyzpěvohry „Husitská nevěsta", „Drahomíra", Rozkošného„Svatojanské proudy" ? Kdo sahati musí ku lži takzjevné, aby potupiti mohl nejpřednějšího z našich umělců,vylučuje se sám z řady počestných lidí! Jak nazvativšak máme jednání „Hudebních listů", kteréž se neo- stýchají bídáctví takové s nezatajenou rozkoší ještě takéskrovnému ovšem počtu svých čtenářů ohřívati? Odiprofanum vulgus!* Tyto dny meškala v Praze ruská zpěvačka paní Poljakova, kteráž nedávno v Paříži před vybranýmposlnchačstvem nemalý vzbudila obdiv krásným hlasemsvým i výraznosti zpěvu.* SI. Emilie Bubeníčkova přislíbila, že opět vy- stoupí pohostinsku na českém jevišti, což zajisté při- jato bude ve všech kruzích obyvatelstva pražského s vel- kým potěšením. Zahájena budou jejími hrami pohostin- skými představení česká v divadle novoměstském.* Tyto dny meškal v Praze výtečný hoto/itel ná- strojů smyčcových a rodák náš p. T. Zach z Vídně,i odevzdal opět p. prof. Koptovi jedny nové housle,práci to v pravdě mistrovskou, kteroužto postihl nejdo- konalejší vzory vlašské v míře úžasné.* Přátelům ruské hudby vítána bude zpráva, žekněhkupectví dra. Ed. Gregra a Fr. Dattla tyto dny zá- sobeno bylo petrohradskou firmou Bessela větším výbě- rem ruských původních skladeb, zejmena z doby nejno- vější pocházejících. Mezi nimi nalézají se také úplnéklavírní výtahy ruských původních zpěvoher: „Boris Gu- dunov" od Musorgského, „Kamennij gost" od Dargomijž- ského a „Pskoviťanka" od Rimskij-Korsakova.* Z Brna. (Pův. dop.) Jen zřídka přináší námletošní saisona něco pozoruhodného. Nejvíce zajímavostimaji do sebe produkce z oboru hudby komorní,v jichžto pořádání se uvázali pp. Zinke (první housle),Březovský (druhé housle), Mráček (cello), členovédivadelního orkestru a Hummel (viola a klavír),kapelník městského divadla. Dosud hrálo se třikrát:21. prosince m. r. (kvarteto od Mozarta do c-dur,čís. 6. Mendelssohnovo trio, op. 49 do d-mol Haydnovo kvarteto op. 94 do g-dur), 6. ledna b. r.(kvarteto od Beethovena do f-dur op. 59 variacez Haydnova tak zvaného kvarteta „císařova" Šuber- tovo kvinteto op. 114) a 15. března (Mendelssohn-Gade-Šumann). Produkce tyto v sále německéhogymnasia pořádané poutají k sobě plnou pozornost ne- čeiného ale kompetentního obecenstva, jež se z hudebníchkruhů našich skládá. Páni pořádatelé zasluhují tím vět- šího uznání, ano obecenstvo naše častými produkcemi„Florentinů" nakloněno jest činiti požadavky velmi přísné.Vyslovujeme jim tudíž milerádi svou spokojenost a tě- šíme se, že nezůstane pouze při 4 obmýšlených pro- dukcích, nýbrž, že páni pořadatelé nás každoročněcyklusem tak vzácných produkcí obdaří a k oživení hu- debního ruchu v Brně přispějí. Mánnergesangsvereina hudební spolek odbývaly po jednom koncertu.Poslednější bude míti druhý letošní koncert koncemt. m., k němužto sestaven velmi krásný a zajímavýprogram. V příštím dopisu zmíním se o něm podrob- něji. —D. 8. března pořádala „beseda Brněnská"koncert za spoluúčinkování houslisty Vám známého,pana Ševčíka zVídně, a zpěvačky slč. Fi 1. Th o mí- sový (mezzosopran) taktéž .z Vídně. Úspěch koncertubyl rozhodný, což platí v míře ještě vyšší o koncertní be- sedě „řemeslň, besedy Svatopluk" dno 14. břez.odbývané. K této zavítal k nám pan Josef Levz Prahy; tím zajisté řečeno vše; ještě dnes jsou vý- tečné výkony jeho (o kterých i „Briinner Zeitung"praví, že byly „wahrhaft meiste.haft") předmětem dennírozmluvy v naší společnosti. Pan Lev svými přednáš- kami (zpíval arii z Rossiniho „Popelky", arii princeMiroslava ze „Zakletého prince" od Hřímalého a dvěroztomilé písničky jím samým složené) přečetné obe- censtvo v pravém slova smyslu unesl, tak že bouřlivéhopotlesku a volání nechtělo býti ani konce. Při tétobesedě přednesen po dlouhé době opět jednou Kříž- kovského velkolepý sbor „Cyrill a Methoděj"s průvodem piana a plechových nástrojů. Následkemmalého počtu zpěváků nebyl výsledek sice znamenitý,ale vzhledem k obtížím skladby velmi slušný, cožpěvcům i sbormistru panu Janáčkovi slouží věru ku cti.Pan Zinke přednesl dvě houslová sola a ve spolkus panem Mráčkem a p. drem. Illnerem dvěvěty z jednoho tria od Beethovena. * Koncerty. Y tomto týdnu zvláště dva dobročinné kon- certy vynikly skvělými programy svými daleko riad niveauobyčejného proudu koncertního a zasluhují aby z ryze umě- leckého stanoviska co vzory se skvěly všech u nás poněkudv diskredit přivedených koncertů dobročinných. Ve prospěchgymnasistů uspořádán byl koncert dne 24. března. V programuzvláště imponovaly tři pozoruhodné novinky a sice dvě skla- datelů domácích a jedna, kterouž zahájen byl koncert • odJurije z Arnoldu ruského skladatele a známého spisova- tele výtečných článků, o stavu ruské hudby pojednávajících.Tato orkestrální skladba, předehra totiž k dramatu „BorisGodunov" zosnována jest na motivech velkolepých, markant- ních, plných síly, jádra jakož i karakteristické fysiognomíe.Chváliti musíme bohatou invenci hudební, z níž dýše věrnýohlas ruské písně národní; velmi prospěšně působí zvláštěpoetickým duchem ovanuté spracování motivů základních; žebohaté tvary harmonické jakož i nad míru skvělá instrumen- tace vyrůstá z půdy nejmodernéjší, rozumí se samo s sebou přiskladateli, jenž bojuje pro ideu sloučení nejmodernějších vy- možeností v oboru hudebním povšechném s národním karakte- ristickým elementem čistě slovanského ducha. Koncert uza- vřela velmi důstojně druhá nová orkestrální skladba „Yeselo- heraí ouvertura" od Zděnka Fibicha meškajícího nyníve Vídni. Skladba tato, o níž jsme již při jejím dokončenív loňském ročníku pochvalnou přinesli zprávu, jest v rozmě- rech menších komponována a hodí se ladnou svou formoui bujaře rozmarným životem vniterním co úvodní čásť hudebník některé ze salonních našich domácích veseloher i doufámeže p. kapelník Čech, jenž novinku tuto pečlivě nastudoval,starosť o to povede, abychom rozkošnou tuto skladbu Fibi- chovu v divadle našem, kde beztoho při veselohře či činohřeslyšíme neustále jen staré otřepané skladby, častěji uslyšeli.Základní kámen, na němž jaksi celý program spočíval tvořilovelkolepé Skuherského „Credo" z vokální mše slavnémureformátoru hudby chrámové Wittovi věnované. Ryze církevníduch, jenž z práce této vane, činí jí tím vzácnější v naší re- formou hudby chrámově se pilně zabývající době, i bylo byzáhodno, aby šťastný skladatel netajil déle celou skladbu svouve tmách psacího stolku a provedl celou mši při nejbližší pří- ležitosti; neboť pakliže smíme souditi ze zdařilého tohoto„Creda" na dílo celé, tu máme všechnu příčinu žádati o brzkéuvedení celku v širší kruhy obecenstva. O ostatní piecy dělilyse slečny Střiková a Ratzenbéckova a houslista p. Bóhz Rostkronů. Prvně jmenovaná zvučného sobě dobyla jménazvláště od doby posledního svého samostatného koncertu,v němž se osvědčila co síla velenadaná, od níž možno probudoucnost mnoho zdárného očekávati. Houslista p. Boh před- nesl koncert Mendelssohnův s čistým klidným tonem a velmise líbil. Y celku zdařilejším a vábnějším programem vyni- kal den na to uspořádaný koncert ve prospěch filosofů. Třipůvodní velké orkestrální skladby našich komponistův tvořilyjádro celku, okolo něhož v ladném skupení vynikaly výkonyslavné naší pěvkyně slč. Bubeníčkovy, jež nejen výtečnýmpřednesem nýbrž í celistvým poetickým zjevem svým roznítitidovedla veškeré obecenstvo. O zdařilý výsledek solových číseldělili se s umělkyní zmíněnou slč. Střiková a basista panMareš, jenž krásným hlasem ač poněkud mdlým výrazem přednesl Šubertova „Wanderera" a známou národní „Božemůj, otče můj". Slč. Střiková se tentokráte udržeti dovedlana výši uměleckého naladění svého. Hrála našeho Duškaslavný vojenský koncert s průvodem orkestru, etudu od Cho- pina (do f-dur) a scherzo od Yeita, tedy vesměs skladbyslovanských skladatelů. Slč. Bubeníčkova zavděčila seobecenstvu především jemnocitým svým přednesem tří krásnýchnárodních písní; těžiště svého spolupůsobení složila v Gouno- dově meditaci „Ave Maria" na Bachovo prvé praeludiumz temperovaného klavíru: zde totiž ctěná umělkyni rozvinulav nej skvělejším lesku krásné zpěvní své prostředky zvláště vevyšších polohách svého zdravého, svěžího fondu hlasového.Při čísle tomto provázeli slečnu pp. Sitt (housle), Foerster(harmonium) a dr. Procházka (piano). Z oněch zmíněných or- kestrálních skladeb jsou nam již dvě z dřívější doby známy,totiž Dvořákova geniálně koncipovaná předehra ku zpěvo- hře „Král a uhlíř" a Skuherského znamenitá fantasiena Máchův „Máj", o níž jsme nedávno podobný přineslirozbor. Yýhradní novinkou byla nově komponovaná předehraku zpěvohře „Lejla" od K. Bendi a, jež skvěla se v čeleprogramu a velmi se líbila. Z čistě orkestrálních skladebjest to zajisté Bendlova nejzdařilejší práce, jež vždy budeozdobou koncertů orkestrálních. Jsou tu v přísné práci the- matické provedeny oba motivy Almamena i Lejly: onen bouřný,pln náruživé energie, tento pak něžný, touhyplný se slzouutrpěni lásky v oku krásném. Stupňování prostředky orke- strálními jest přímo úchvatné, harmonisace šťavnatá a thema- tická práce překvapující. Že skvělým tímto portálem celábudova nejzdařilejší Bendlovy opery jenom získala, jest pa- trno. Hlavních zásluh sobě získal o uspořádání obou koncertůsestavení výtečných programů p. kapelník Čech, jenž se pooba dny znovu osvědčil co vytrvalý i obezřetný dirigent mas orkestrálních. X. * Musica sacra. Reforma hudby církevní v městěnašem snahou několika mužův o dobro věci samo peču- jících prováděná neustále siřeji se rozmáhá a hlubšíchkořenů zapouští. Hlavní jádro chvalné této novoty spo- čívá, jak jsme již častěji měli příležitost naznaciti v chrámusv. Vojtěcha, kde tamnéjší ředitel kůru prof. J o s. Fór- ster nad obyčej precizně má sestudovaný sbor, s nímžnyní se odvažuje podotýkáme hned ku předu, že seštěstím rozhodným k neustále vyšším, obtížnějšímúkolům. Tak provedl minulou neděli velkou mši prosmíšený sbor a varhany („In Honorem Sanctae Lu- ciae") od dra. Frant. Witta, v nynější době mnohojmenovaného muže, jenž stojí v cele celého reformator- ského hnutí v Německu. Jest to práce ovšem v přís- ném slohu provedená a našinec věru nevychází z po- divu, jak možno s tak skrovnými prostředky výrazu hu- debního tak velkých a úchvatných účinků se dopracovat!.Zvláště „Credo" působí mocí neodolatelnou: jest plnopravdivého výrazu a ušlechtilého nadšení. První z vlo- žek totiž „Graduale" od Hahna „Diffusa est gratia"jest prací poněkud lehčího rázu. Za to jest druhá vložkaOffertorium „Ave Maria" od Jos. Fórstra skladbouducha tím ušlechtilejšího a výrazu v zbožném zanícenívroucnějšího, i podotýkáme s obdivem, že se v neoby- čejné míře podařilo šťastnému skladateli docílit) v tétoskladbě zvláštní onen ráz velkých slavných mistrů sta- ro vlašských, jenž vždy s mocí úchvatnou nitra našehoco synů pozdějších století se dotýká. Ačkoli tak sepřiblížil ku vzorům dávných těch velmistrů, předce nadruhé straně zachoval v prácí své zvláštní ráz indivi- duelní a tím též originelní. Že skladatel musel velikástudia prodělati v oboru tomto, než se dovedl vžiti vesvých skladbách v ducha toho ryze církevního umění, leží na bíledni; za to smíme též doufati, že Foerstravždy počítati budeme mezi nejprvnéjší mistry, jež do- savádní náš velmi chudý odbor hudby církevní zdařilýmiprácemi valně obohatí! Y stejném směru praktickéhoprovádění reformy hudby chrámové pokračuje též conejchvalnéji nynější ředitel kůru u sv. Ducha p. J. Starý. —pp— * V zábavě hudebním odborem „Umělecké besedy" dne19. t. m. uspořádané bylo prvním číslem programu nové smyč- cové kvarteto Zdenka Fibicha, první to práce jeho to- hoto druhu a to ihned práce velmi zdařilá. Hudební myšlenkyv této jeho skladbě jsou původní, samostatné, prodchnuté vře- lým citem a zbudované s úplnou znalostí techniky v stavběkvartetní v jednotný výtvor bohatého ducha a plodné, pestréobraznosti. V první vétě, allegro, proplétají se dva rozkošnémotivy, z nichž první, sladká, lichotivá to mluva lásky je jaksinaléhavě opětovanou prosbou, na kterou odpovídá druhý mo- tiv, snivá, cituplná to protimluva se znakem národního ná- pěvu. Po krátké, vážné cesuře vede první motiv, který bylna okamžik snad že prosba jeho zůstala oslyšena za- chmuřil tvář svou, svůj roztomilý, tklivý dialog s motivemdruhým dále. Druhá věta, andante, počíná hluboce cítěným,vroucím zpěvem, který má taktéž nepopiratelnou národní tvář- nost. Zpěv tento rozvíjí se v patheticky vzhůru se pnoucíthema, jež přerušeno úsečnými akordy, uchvátivšími je jakprudkým a trpkým žalem, málomocně a beznadějně klesás bolestným povzdechem. Na to ozývá se opět první vroucía dojemný nápěv doznívající v teskných zvucích hlubokéhobolu. Třetí věta, scherzo, je naskrz původního, v kvartetníchskladbách zcela nového a neobvyklého rázu. V rytmu a vespůsobě polky prohání í-e zde dovádivý motiv s okem radostízářícím a tvoří také tím obdobu k ušlechtilým, podobným mo- tivům Chopinovým, v jeho mazurkách neb polonezách, žev největší, nevázané veselí vnikají tony s nádechem bolest- ným, elegickým, takřka úsměv na rtech, kdežto oko, dřívežárem rozkoše se třpytící, kalí se slzami. Jest zajisté prototato věta kvartetní rázu rvze národního v nejušlechtilejšímtoho slova smyslu, ač jinak spadá svou harmonizací a celousvou stavbou zúplna v obvod moderní hudby, tak, jako onyskladby Chopioovy jsou ryze národní, byť i byly svého časuzasáhly reformatorné v takovýto druh klavírní hudby, byť tu- díž i byly zjevy a výtvory novými. Nebo v tomto ohledutvoří zajisté umělec, který má bystré oko a zdravé srdce připozorování celé podstaty života svého národu, jedině hudbunárodní a nikoli národ sám. Proto může a musí také jitivždy hudba národní, která chce činiti nároky na to, že jestdílem uměleckým, ruku v ruce s celým hnutím a všemi zku- šenostmi hudby svého času, hudby moderní, a musí proto býtivždy novou, vždy ku předu spějící, nikoli snad pouhým odva- rem toho, co zoverne písní národní, a co je výtvorem jednakv mezích svých velmi úzkým a jinak odvislým od oné doby avkusu jejího, v níž byly písně ty vznikly. Národní puritanis- mus v této věci byl by s to, zničiti na dobro každý nový vý- květ pravé národní hudby umělecké. Čtvrtá věta, presto amaestoso, počíná kvapným, nepokojem zmítaným motivem, je- hož antithesou je hrdě vzpřímené thema, plno síly a vzletu.Několikráte střídavě opětovány, splývají oba tyto motivy v jednubytost, cello vede první onen motiv v náruč motivu druhému,hranému ostatními třemi nástroji a kvarteto končí široce roz- loženým, dithyrambicky povznešeným, takřka již orkestrálnímdruhým motivem této poslední věty. Celá tato skladba svědčiopět co nejvýmluvněji o skvělé tvůrčí síle skladatelově, která,vyjímaje několik málo jednotlivostí, jež v provedení nástrojikvarteta nezněly zcela tak, jak bylo skladatelem při tvořeníjejich zamýšleno, podala nám dílo dokonalé. Provedení to- hoto kvarteta s prvním houslistou p. Kop tou v čele, jevilotu nejlepší snahu a píli, nebylo však provázeno ve všech svýchčástech stejným zdarem, jelikož není možno, aby na kvap se- stavené kvarteto, které není ještě sehráno, podalo výkon zcelabezvadný a v souhře dokonalý. Dále zahrál výborný, mla- distvý houslista p. Kopta Šumannovo „snění" a piecu z Vieux- tempsovy suity s cituplným přednesem, pevným tonem a vel- kou zručností. Baritonista p. Kinský deklamoval pak Pře- myslův čarokrásný úchvatný zpěv ze Smetanovy „Libu šy1zpěv to plný plamenného citu a hrdinného, bohatýrského nad- šení, jehož melodická část má svou arsi a thesi ve výtečnéryze české deklamaci slovného podkladu, plyne tudíž co dovzniku svého z principu deklamatorního, v hudbě dramatickényní již všude uznaného a přijatého. O národním razutohotozpěvu platí totéž, co bylo o kvartetu Fibichově řečeno, jenže zde zvláštnost českého přízvuku v hudebně vzorně dekla- movaných slovech dodává této dramatické hudbě ještě vý- značnějšího tvaru nejušlechtilejší hudby národní. P. Kaanpianista, požívající již jména velmi zvučného, hrál s cellistoup. Šrámkem dvě skladby vlastní pro klavír a cello. Obětyto skladby, „romance" a „zastiveníčko" jsou velmi pěkné,co nejpečlivěji provedené kresby a v obou je základní ton sevšemi svými podpůrnými barvami výborně postižen. Souhraobou hráčů byla souladná, stínem a světlem vhodně opatřená.Skončena byla tato zábava jednou větou z nové sonáty Dvo- řákovy pro klavír a housle,, provedenou pp. Kaanem a Kop- tou. Třeba litovati, že nebyla provedena celá tato skladba,poněvadž dojem jednotlivé její části byl toliko kusý, nemajeoporu v myšlenkové soustavě celého díla. Nicméně byl do- jem tento značný a velmi závažný. Hráno adagio ze sonátyté. Úvodem je i:emný, mrakem trudnomyslnosti zastřený mo- tiv, který opět a opět modulován poznenáhla mračnou rouškuze sebe stírá a přeje průchod slunečnému zásvitu ve velmikrásné, kolébavé a tišící melodické frasi. Tato stále stupňu- jíc, září posléz plným slunečným palem, halí se však záhy zasv nové kupící se mraky a věta tato končí prorývajíc ve svézávěrečné části hloubí duše, zvuky sestupujícími jako v nej- tajnější úkryt srdce bolem rozervaného. Dovoleno-li souditiz věty této na ostatní čá Ti této sonáty, nutno uznati, že Dvo- řák vytvořil vní skladbu velmi krásnou, naskrz původní ana nejvýš zajímavou. Jedině co by bylo lze vytknouti tomutoadagiu, jest někdy bezúčelné hromadění příkrých, nerozvedenýchdisonancí, a poněkud krátkodeché sestrojení jednotlivých mo- tivů, kdežto by skladba sama snad širším jich rozkladem, anyo sobě jsou krásné ana nejvýš půvabné, ještě většího leskua sytější barvy byla nabyla. Tato výtka ovšem nikterak nemáa nemůže zacloniti znamenitou působnost skladby našeho ge- niálního Dvořáka. Sehráno bylo toto adagio výborně iv kla- vírním iv houslovém partu. Oba hráči jsou jak v technickémovládání svých nástrojů, tak iv oduševneném přednesu otejno*rodí. Obecenstvo štědřilo všem číslům programu hojnou pochvalu. x. * Poloroční zkoušky v ústavech pražských odbývají se v těchto dnech s úsilím neúnavným i vydávajísvědectví o tom rodičům i přátelům, jaké pokroky asmladí jich nadějní umělci i umělkyně učinili. Minulépondělí navštívili jsme hudební ústav Jana a PavlínyČahounových na široké ulici i přiznáváme se jižku předu, že překvapeni jsme byli výkony téměř všechžaček, jež zúčastnily se koncertní produkce na koncizkoušek provedené. Slč. Guglielma Florova, Aug. deHollenfferova, slečny Clara a F. Můldnerovic, Betti For- sterova a zvláště sl. Josefina Strengova všechnyžákyněg mají choulostivou stránku techniky klavírní jižza sebou i pozorovati bylo, že vedle naučeného i jakýsisamostatný individuelní ráz v pojmutí skladeb a před- nášení jich si šťastnou u nich cestu klestí. Moment tozajisté pozoruhodný a pro budoucí zdar jich hudebníhovychování významný. Hlavní pozornosť všeho přítomnéhoposluchačstva obracela na se žákyně, jež poslední jsoucv programu (corona ťinit opus) velkou si zvolila úlohuku provedení as vítězným zdarem si počínala stupňujícvýraz nadšení samobytného až k mohutné frázi závěre- čné s rostoucí neustále silou v úhozu téměř mužném.Jest to slč. Josefina Strengova, jež hrála Lisztovumohutnou „koncertní parafrasu" z Mendelssohnovy hudby ke „Snu noci Svatojanské". Zjev tento na mládí svépřekvapuje nejen neobyčejnou téměř bezvadnou obrat- ností technickou, nýbrž hlavně přednáškou rozumnou inadšením vniterním oduševněnou, tak že směle tu mů- žeme prorokovati ač bude-li se vyvíjeti i na dálestejným krokem zajisté skvělou budoucnost uměleckou. X. Česká zpěvohra. „Marie, dcera pluku" (Donizetti) „Linda11 (Donizetti k benefici slč. z Ehren- bergů). Slč. Boscbettiova, jež jedním rázem co„Markétka" sobě v obecenstvu pražském dobyla hojnýchsympatií, vystoupila ještě po dvakráte na našem jevištise zdarem ne méně skvělým a sice vždy v titulní úlozeDonizettibo operety „Dcera pluku". Co jsme o krásnýchvlastnostech slečniných poprvé pověděli, to platí i nynív míře tím větší; podotýkáme jen, že siečnin celý zjevlépe účinkuje v seriosních úlohách, kde ušlechtilá vášeňslečnina razí sobě cestu proudem pathetickým, vznášejí- cím se po vysokém kothurnu tragické rekyně. Že jménojejí zůstaví v paměti obecenstva našeho památku velmičestnou, jest z ovací slečně při každé příležitosti přiná- šených patrno..Donizettibo „Linda ze Chamounix" jest nejslabšíprací skladatele toho a nejlarmoyantnější komedií icodo tekstu i co do hudby. Yzdor tomu honosí se mno- hou zdařilou ba i karakterističnou partií, kterápakliže provedena jest dovednou sílou uměleckou, mnohdyi úchvatněji působiti může na širší kruhy obecenstva.Tak efektuovala slč. z Ehrenbergu v titulní úle ze a té- měř po každém výstupu, po vděčnějších momentech bylaod četně shromážděného obecenstva hojně pochvalouobsypávána. Že i při objevení se byla vřele uvítána akyticemi i věnci vyznamenána, rozumí se při oblíbenostíumělkyně té samo sebou. Yedlé ní vynikala slč. Hanu- šova co „Pierotto" velmi prospěšně. Pan Yávra (Carlo)měl šťastný večer jsa dobře disponován; podobně měli p. Lev zvláště šťastnou hodinku a věru neodolatelněpřednesl zejména kletbu ve finále druhého'jednání. Celek vedením p. kap. Čecha šel hladce i precizně. Smĕs. Myšlenky o hudbě.Výroky slovútných skladatelů a spisovatelů o hudbě.Sebrala La Mara. II.Zákony, meze, pokrok. (Pokračování.) čím více přesvědčujeme se o mnohotvárné té je- dnotě, kteráž vším mírem vládne, v jehož středu se člo- věk nalézá, a o oné, jenž vlastnímu jeho životu a ději- nám panuje, tím spíše uznáme mnohotvárnou jednotuv umění a tím spíše budeme se snažiti, abychom vy- stříhali se oné zhoubné náklonnosti, ji dle svévůle o- mezovati, podobni v tom jsouce zahradníkům, kteří ve- getaci hubí, jenom aby keře v jedné čáře stály a kteřízdravý strom pro tvar umělý zmrzačují. Nikde v živoucíorganické přírodě nenalezáme forem přísně geometrickýcha mathematických, proč bychom je tedy vnucovali hudbě,,proč bychom ji v přísnou, omezenou nějakou soustavuvtěsnati usilovali? K čemu všecko to namáhání, chtítiomezovati svěží ty letorosty přírody a umění? Marnésnažení! Prvního dne, kdy sadař zhoubné nůžky svéodloží, vyrostou tak, jak mají a musejí.A. B. Marx, Berlioz u. s. Haroldsymphonie. Listárna redakce. SI. Anuě Šetřilové ve Yídni. Srdečné díky. Račte sičastěji na nás spomenouti. Administrace „Dal." obdrží odVás 5 zl 60 kr.P. B.v Jindř. Hradci. S potěšením shledali jsmev skladbách Vašich živý a vřelý cit pro krásu hudební a vý- raz ušlechtilý, vytýkati Vám však musíme, že pespracovaljste dosud v nitru svém ducha moderního, bez něhož žádnýskladatel, chce-)i se ve světě dodělati nějakého úspěchu, víceobstát! nemůže. Haydnova a Mozartova doba nema pro násjiného než historického významu, študovati ji musíme, ovšem,avšak nesmíme podle ní struny svého srdce nalazovati. Protožradíme Vám, byste pojal v ducha svého veškeré vymoženostimoderní zejména v oboru harmonie, spracoval je v sobě dleindividuality své as plnou důvěrou v nadání své jen neúnavnědále pracoval pak zajisté doděláte se výsledků zcela jiných.P. Mal. v Hořicích. Srdečné díky. Dáváme rozhodněpřednost písni první, poněvadž kladete v ní větší důraz nadeklamaci i karakteristický výraz hudební. S pouhými akor- dickými průvody klavírními a otřepanými frásemi, třebať znělysebe prostonárodněji, v jakých si dosud u nás libují někteřívyrabitelé různých „písniček", věru bvchom se učinili směš- nými v ostatním vydělaném světě hudebním. Nynější dobažádá ve všech obrech výraz vniternější, vroucnější především poetickou invenci plané „písničkářství" jest v době, kteráčiní k umělci tak veliké nároky, mírně řečeno veliký anachronis- mus. Protož nedejte se v tomto ohledu nijak klamati, jenomsledujíce pilně pokroky jiných národů a bedlivě z nich pronás těžíce, můžeme se jim jednou vyrovnati! Bližší sdělímeVám ještě písemně. (Zasláno.)Na veliký, už 16. rok vycházející politicko-satyrickýobrázkový týdenník„HUMORISTICKÉ LISTY"předplácí se v knihtiskárně Jos. R. Vilímka v Prazena Spálené ulic', nové čís. 4. (proti „Myslíkům") čtvrtletněpoštou 1 zl. 45 ky. a bez poštovní zásilky 1 zl. 25 kr.Všeho druhu inserty do „Hum. Listův" přijímají se_ téžtam vždy nejdéle v pátek dLopoledne a upraví se dle přání.Ceny jich jsou levné, rozšíření je velké a každé číslo vždy osmdní v rukou obecenstva po všech vlastech českoslovanských-