La revue musicale 4 24 15 Décembre 1904 nabj_1904-12-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 4 24 AU JARDIN DES CHANSONS LOUIS LALOY cre 1-9 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 9 La chanson populaire dans les textes musicaux du moyen âge, PIERRE AUBRY cre 10-20 Untitled Music 10 Untitled Music 12 Untitled Music 13 Untitled Music 13 Untitled Music 13 Untitled Music 14 Untitled Music 14 Untitled Music 14 Untitled Music 15 Untitled Music 16 Untitled Music 17 Untitled Music 17 Untitled Music 17 Untitled Music 18 Untitled Music 18 Untitled Music 18 Untitled Music 18 Untitled Music 19 L'expansion de la chanson populaire française dans le temps et l espace. JULIEN TIERSOT cre 20-33 Untitled Music 22 Untitled Music 22 Untitled Music 22 Untitled Music 23 Untitled Music 23 Untitled Music 23 Untitled Music 23 Untitled Music 24 Untitled Music 24 Untitled Music 24 Untitled Music 24 Untitled Music 25 Untitled Music 25 Untitled Music 25 Untitled Music 26 Untitled Music 26 Untitled Music 27 Untitled Music 27 Untitled Music 28 Untitled Music 28 Untitled Music 28 Untitled Music 29 Untitled Music 29 Untitled Music 30 Untitled Music 30 Untitled Music 31 Untitled Music 31 Untitled Music 31 Untitled Music 32 Untitled Music 32 Untitled Music 32 Untitled Music 33 Bibliographie de la chanson populaire française. 33-41 La chanson populaire, de nature essentiellement orale et traditionnelle, tant JULIEN TIERSOT cre 33-41 Concerts. 41-45 Untitled Image Illustration 41 CONCERTS DU CONSERVATOIRE. —27 novembre. L. L cre 41 CONCERTS CIIEVILLARD. — 27 novembre. G LOTH cre 41-42 CONCERTS COLONNE. — 27 novembre. AMÉDÉE LEMOINE cre 42 4 décembre. AMÉDÉE LEMOINE cre 42-43 CONCERTS ALFRED CORTOT. Ier décembre. L. L cre 43 VERSAILLES. – 24 novembre. L. L cre 43-44 SCHOLA CANTORUM. 25 novembre. L. L cre 44-45 SOCIÉTÉ PHILHARMONIQUE. — 29 novembre. — Ce fut une vraie joie 45 RÉCITALS. M.-D. CALVOCORESSI cre 45 COMPIÈGNE. 20 novembre. Concert de musique instrumentale et vocale 45 Correspondance 46-47 Appuldurcombe House, Wroxall, Isle of YVight. André MOCQUEREAU, O. S. B cre 46-47 Untitled Music 46 Untitled Music 46 Untitled Music 46 Informations. 47-48 SORBONNE. JULES COMBARIEU cre 47-48 CONCERTS DE LA SALLE PLEYEL. I. Grande salle : le 16, M. E. Soro ; le 21, 48 Le numéro du /er janvier 1 gos contiendra la leçon d'ouverture du Cours de 48 Untitled Image Illustration 48 LAREVUE MUSICALE No 24 (quatrième année) 15 Décembre 1904. R. M. 45 AU JARDIN DES CHANSONS AU JARDIN DES CHANSONS AU JARDIN DES CHANSONS AU JARDIN DES CHANSONS AU JARDIN DES CHANSONS AU JARDIN DES CHANSONS AU JARDIN DES CHANSONS AU JARDIN DES CHANSONS LA CHANSON POPULAIRE AU MOYEN AGE LA CHANSON POPULAIRE AU MOYEN AGE LA CHANSON POPULAIRE AU MOYEN AGE LA CHANSON POPULAIRE AU MOYEN AGE LA CHANSON POPULAIRE AU MOYEN AGE LA CHANSON POPULAIRE AU MOYEN AGE LA CHANSON POPULAIRE AU MOYEN AGE LA CHANSON POPULAIRE AU MOYEN AGE R. M. 46 LA CHANSON POPULAIRE AU MOYEN AGE LA CHANSON POPULAIRE AU MOYEN AGE LA CHANSON POPULAIRE FRANÇAISE LA CHANSON POPULAIRE FRANÇAISE LA CHANSON POPULAIRE FRANÇAISE LA CHANSON POPULAIRE FRANÇAISE LA CHANSON POPULAIRE FRANÇAISE LA CHANSON POPULAIRE FRANÇAISE LA CHANSON POPULAIRE FRANÇAISE I A CHANSON POPULAIRE FRANÇAISE LA CHANSON POPULAIRE FRANÇAISE LA CHANSON POPULAIRE FRANÇAISE LA CHANSON POPULAIRE FRANÇAISE LA CHANSON POPULAIRE FRANÇAISE LA CHANSON POPULAIRE FRANÇAISE BIBLIOGRAPHIE DE LA CHANSON POPULAIRE FRANÇAISE R. M. 47 BIBLIOGRAPHIE DE LA CHANSON POPULAIRE FRANÇAISE BIBLIOGRAPHIE DE LA CHANSON POPULAIRE FRANÇAISE BIBLIOGRAPHIE DE LA CHANSON POPULAIRE FRANÇAISE BIBLIOGRAPHIE DE LA CHANSON POPULAIRE FRANÇAISE BIBLIOGRAPHIE DE LA CHANSON POPULAIRE FRANÇAISE BIBLIOGRAPHIE DE LA CHANSON POPULAIRE FRANÇAISE BIBLIOGRAPHIE DE LA CHANSON POPULAIRE FRANÇAISE CONCERTS CONCERTS CONCERTS CONCERTS CONCERTS CORRESPONDANCE INFORMATIONS INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Libràirie. AU JARDIN DES CHANSONS LOUIS LALOY. Je ne suis point un jardinier de ce jardin,et le regrette, car ce doit être une charmanteexistence que celle que l'on passe à rendrela vie aux vieilles chansons défaillantes, àles relever, à les greffer entre elles, enfin àles rassembler en merveilleux massifs. Qu'ilme soit permis cependant d'y cueillir quel- ques fleurs : et l'on comprendra alors pour- quoi j'aime tant à me promener au jardinque je n'ai point cultivé.La Pernette (1) est une chanson fort an- cienne, la plus ancienne peut-être de toutescelles que le peuple chante encore : on entrouve une version, d'ailleurs déformée,dans un manuscrit de Namur du milieu duxve siècle. C'est aussi l'une des plus répan- dues. M. Doncieux (2) l'a rencontrée dans tout le midi de la France, l'ancien pays d'oc, et aussi en Poitou,en Bretagne, en Normandie, enfin en Catalogne et en Pié- mont : car ces deux pays sont tributaires dela France pour leur poésie populaire. Cesdernières versions se ressemblent entreelles, et diffèrent de celle du pays d'oc queM. Doncieux tient pour primitive.C'est une chanson de travail, toute procheparente de ces chansons de toile du moyenâge : elle a pour sujet, comme elles, unecourte et touchante histoire d'amour. L'airest donné par 30 versions traditionnelles; 25d'entre elles appartiennent au même type,qui semble bien être le type primitif : on re- connaîtra, dans Yut dièse du refrain, un sou- venir du si naturel du premier mode grégo- rien (de ré en ré). Il n'y a, entre ces 25 ver- sions, que des différences de développement;je choisis, avec M. Julien Tiersot, celle du Dauphiné. Cette mélodie est une des plus belles, en sa mélancolie, que la chansonpopulaire nous ait données ; et elle prête à des effets de voix magnifiques.Quant au texte, reconstitué par M. Doncieux, je le transcris en français mo- derne : ce sont des vers de douze syllabes (1 ), primitivement assonancés en 0 ;la traduction en français fait disparaître quelques-unes de ces assonances.La Pernette se lèv' trois heures devant jour,EU'prend sa quenouillette avec son petit tour (2\A chaque tourqu'ell' vir\ fait un soupir d'amour.Sa mère lui vient dir' : Pernette, qu'avez-vous ?Av'ous le mal de tête, ou bien le mal d'amour ?—N ai pas le mal de têt1, mais bien le mal d'amour.Ne pleurez pas, Pernett', nous vous marierons (3),Vous donnerons un prince, ou le fils d'un baron.Je ne veux pas un princ', ni le fils d'un baron,je veux mon ami Pierr', qu' est dedans la prison.Tu n'auras mie Pierr", nous le pendolerons (4).Si vous pendolez Pierr', pendolez moi itout.Au chemin de Saint-Jacques (5) enterrez-nous tous deuxCouvrez Pierre deros's et moi de millefieurs.Les pèlerins qui pass'nt en prendront quelque brout,Diront : Dieu aye l'âm' des pauvres amoureux 1L'un pour l'amour de l'autre, ils sont morts tous les deux.Les Trois Princesses sont contemporaines de la Pernette (xve siècle) ; c'est unechanson d'amour encore ; mais il ne s'agit plus ici d amours tragiques et réelles.C'est un verger de rêve, ce sont trois princesses de contes de fées, qui devisent,dans l'aube incertaine, de l'ami qui part pour la guerre. Ce vaporeux paysage,et le délicieux mot d'amour qui s'y encadre, sont de bien poétiques choses, quej'aime à croire, avec M. Doncieux, nées en Franche-Comté.Derrièr' chez mon père, y a-t-un un pommier doux.Trois jeunes princess's sont couché s dessous,Çà dit la premièr' : Je crois qu'il est jour.Çà, dit la deuxiem' : J'entends le tambour.Çà, dit la troisièm' : C'est mon ami doux.Il va-t-à la guerr', combattre pour nous.S'il gagne bataille, aura mesamours.Qu'il perde ou qu'il gagn , les aura toujours.La mélodie choisie par M. Tiersot est d'origine franc-comtoise; sa simplicité,son caractère mineur, en rendraient l'ancienneté vraisemblable, sans le chro- matisme de la première mesure, qui m'inspire des doutes. L'autre version, franc- comtoise aussi, et recueillie par Champfleury et Weckerlin, est beaucoup plusgracieuse ; c'est pourquoi je la donne ici (6), sans trop m'inquiéter de savoir sielle est, ou non, primitive.La Belle Barbièrehia rien d'une princesse de légende : comme la belle Gan- tière ou la belle Heaumière, chantées par Villon, c'est une de ces artisanes de Paris, qui surent jouer avec art de leur beauté, et virent affluer dans leur bou- tique poètes et gentilshommes :Dans Paris y a une barbier' qui est plus belle que le jour.Ce sont trois jeunes gentilshomm's qui voudraient lui faire l'amour.Ils se disent les uns aux autr's : Las ! comment lui parlerons nous -!l faut lui donner une aubad' demain matin au point du jour.Aussitôt 1 aubade joué', la barbière ouvre ses yeux doux,Eli' met la tête à la fenêtr' : Beaux messieurs, que demandez-vous ?Bien le bonjour, belle barbier', la barbe la nous feriez-vous rOui-da, l'ai faite au roi d'Espagn', qui valait bien autant que vous.Entrez, entrez, mes gentilshomm's, mes rasoirs sont tous prêts pour vous.Si elle appelle sa servant' : Marguerite, allons, levez-vous !Apportez-moi mon beau plat dor', et mes rasoirs qui sont autour,Aussi ma joli'serviett', qui est pliée au pli d'amour.Le premier que rase la bell", trois fois a changé de coulour :Sont-ce mes rasoirs qui vous bless'nt r Monsieur, que ne le dites-vous?1Ce ne sont pas vos rasoirs, belT, c'est que je songe à vos amours.Ah ! mes amours, mes amourett's, Monsieur, ell's ne sont pas pour vous.Ell's sont embarqué's sur la Saôn', qui vont la nuit comme le jour.Je donne (1) deux des airs sur lesquels se chante cette chanson. Le premier,recueilli en Franche-Comté, est probablement le plus ancien : d'ailleurs ce bate- lier de la Saône, à qui la belle Parisienne réserve son cœur, assigne à lachanson une telle origine (2). En se transmettant de pays en pays, la mélodies'est ralentie, pour devenir enfin la complainte queJ.-A. Laurent de Ri liérecueillait en Touraine (3). Une pareille déformation n'a rien d'invraisemblabledans une musique que la notation ne fixe pas. Nous en rencontrerons bientôtun autre exemple plus curieux encore.La chanson du Mariage anglais a pu être datée avec précision. M. Doncieuxmontre clairement qu'il s'agit du mariage d'Henriette de France avec Charles lerIer(1625). La haine de l'Angleterre, qui anime les six premiers couplets, est héré- ditaire dans nos provinces du Nord-Ouest : c'est de là que partit sans doute lachanson. Rien de plus charmant et de plus malicieusement vrai que la conclusionoù le courroux de la fière Française cède aux lois de nature :C'était la fille au Roi françaisQue l'on marie o (4) un Anglais :O mes chers frères, empêchezDe m'emmener,J'aimerais mieux soldat françaisQue roi anglais.Et quand on vint pour épouser,Dedans Paris fallut passer ;Il n'y a(voit)dame de ParisQui ne ploritDe voir partir la fille au RoiO un Anglais.Et quand ce vint pour embarquer,Les yeux lui a voulu bander (5) : Bande les tiens, et laisse-moi,Maudit Anglais !Puisque la mer me faut passer,Je la verrai.Et quand ce vint pour débarquer,Tambours, violons, de tous côtés :Retirez-vous, ô tambourniers,Et violonniers !Ce n'est pas le son des hautboisDu Roi françois.Et quand ce vint pour le souper,Du pain lui a voulu couper :Coupe pour toi, et non pour moi,Maudit Anglais !Je ne puis boire ni manger,Quand je te vé.Et quand ce vint pour le coucher,L'Anglais l'a voulu déchausser :Déchausse-toi, et laisse-moi,Maudit Anglais !J'ai bien des gens de mon paysPour me servir.Et quand ce vint sur la minuit,La belle n'est pas endormi' :Retourne-toi, embrasse-moi,Mon cher Anglais !Puisque Dieu nous a assemblés,Faut nous aimer.Je choisis, avec M.Julien Tiersot, la mélodie de Saint-Valery-en-Caux (1), quia belle mine et fière allure.Le dragon qui enlève la jolie P'anchon est sans doute au service de Louis XIV.Il a un bel uniforme, la route sonne au pas des chevaux, et le roulement du tam- bour couvre les cris du vieux père. C est une chanson militaire, entraînante etmartiale. Je l'ai entendu chanter autrefois dans mon village de Rahon (Jura)par une vieille servante de mon grand-père, sur un fort bel air, différent de celuique donneßeauquier (2), et que je crois inédit (3; ; il peut remonter, lui aussi,àla fin du xvne siècle :Fanchon, joli' Fanchon, veux-tu faire campagne ?Nous partirons par un beau jour,Marcherons au son du tambour.Tu en seras la bienheureuse.Dragon, mon beau dragon, j'ai quéqu'chose à te dire,Asseyez-vous un moment-là ;Tandis que papa dormira,Nous passerons par la fenêtre.Entre onze heur's et minuit, 1' dragon va pour la prendre :Fanchon, dépêch'-toi de venir,Le régiment s'en va partir,Je tiens mon cheval par la bride. Le pèr1 montant là haut, de tout côté regarde.De tout côté ayant r'gardé,Plus de Fanchon il n'a trouvé,Elle est passé'par la fenêtre.Tout d 1 suit' descend en bas, s'en va dire à sa femme:Femme, femme, dors-tu toujours ?N'entends tu pas 1' son du tambourQui emmène notre Fanchette ?Le pèr'courant après, criait: Tambour, arrête !Arrêt', tambour du régiment,Tu emmènes notre belle enfant,Tu emmènes notre Fanchette.Le dragon, levant 1' bras, criait : Tambour, avance!Avanc', tambour du régiment,N'écoute point ce paysan,Car ma maîtresse est consentante.Voici une chanson d'un tout autre caractère, contemporaine de la précédente :c'est un noël, dont hauteur, un capucin de Besançon nommé Christin Prost, estmort en 1696. Ce n'est pas à proprement parler une chanson populaire, puis- qu'elle n'a pas pour auteur un homme du peuple. Il en est ainsi d'ailleurs detous les noëls : composés par des poètes amateurs, chantés sur des airs connus,ils sont cependant devenus populaires. On connaît l'histoire de la Marche desrois, que Bizet recueillit en Provence et fit entrer dans l'Artésienne, et qui n'estautre qu'un air de Lulli, conservé par la tradition. Les Noëls de Christin Prost,ceux aussi du libraire François Gauthier (mort en 1730), ont été très populairesen Franche-Comté jusqu'à nos jours (1). Ils mettent en scène des gens du pays,artisans, bergers ou vignerons, qui vont à la Crèche et interpellent familière- ment Jésus, Dame Marie et Sire Joseph, leur content leurs misères : mauvaisesvendanges, guerres, gelées, maris ivrognes, femmes acariâtres. Toute laFranche-Comté de jadis revit ainsi devant nous, en sa rudesse joyeuse et sabonhomie narquoise. J ignore l'origine de l'air alerte sur lequel se chante cenoël (2). TEXTE (patois de Besançon).Dé set sian, Dé vous adet,Daime Mairi', Sire Joueset,Vous n'êtes pas troup à vouèthe (3) ase ;la ben pidhie (3) de ce poupon ;Teni, vouèqui in pouè de brasePou li rèchaura las tolons.Jesu, lou bé lue que vouèqui !N'étes-vous pas tout èbèhiDévoué nâtre tant de marvoilles }Las anges y rèparayant,Tout y relut, jusqu'ai lai peille,Qu'ot dedans lou bré de l'Offant. TRADUCTION.Dieu soit céans, Dieu vous aide,Dame Marie, Sire Joseph,Vous n'êtes pas trop à votre aise ;J'ai bien pitié de ce poupon ;Tenez, voici un peu de braisePour lui réchauffer les talons.Jésus, le beau lieu que voici !N'êtes-vous pas tout ébahiDe voir naître tant de merveilles ?Les anges y resplendissent,Tout y reluit, jusqu'à la pailleQui est dans le berceau de l'Enfant. I te dira ce qu'i penset :L'y fa ben bé, main l'i fa fret,Tout ot au vent, tout ai lai bise ;I ne sai coume i n'ot geola,Ce gaichenot qu'ot sans chemise,Et sai pouère Daim' sans soulas.Sire Joueset, vous été touè :Vous li beillerin ben la moue ;Pourquoi fates vous de lai souèthe rA quoi sa d'âtre menuisie ?Que ne fâtes-vous ci des pouèthes ?Ne sûtes vous pas lou methie ? Je te dirai ce que je pense :Il fait bien beau, mais il fait froid,Tout est au vent, tout à la bise ;Je ne sais comme il n est pas gelé,Ce garçonnet qui est sans chemiseEt sa pauvre mère sans souliers.Sire Joseph, vous avez tort :Vous lui donneriez bien la mort ;Pourquoi faites-vous de la sorte ?A quoi sert d'être menuisier ?Que ne faites-vous ici des portes ?Ne savez-vous pas le métier ? Les bons compagnons vont se mettre à l'oeuvre, empoigner serpes et doloi- res, pour mettre des portes à la pauvre chaumière ; après quoi ils videront unebonne bouteille. Le point du jour est annoncé par ce couplet : Voi-te las chandelot's au temps,Voi coume le s'èpantayant ;Ce n'ot pu que des ailemoutes ;On n'entend pu pillie las chens,Las loups ant regaignie las coûtes :Ç'ot signe que lou jou revent. Vois-tu les chandelles devant le ciel ;Vois comme elles diminuent :Ce ne sont plus que des allumettes (1).On n'entend plus hurler les chiens,Les loups ont regagné les côtes,C'est signe que le jour revient. Je ne connais guère de plus jolie impression d'aube franc-comtoise.Le Déserteur est certainement beaucoup moins ancien. Je bai entendu chan- ter, dans mon enfance, sur l'air de complainte que je donne ici (2), et avec lesparoles suivantes : 1 Je me suis engagé pour l'amour d'une belle ;Non pour mon anneau d'orQu'à d'autr s elle a donné,Mais àcaus' d'un baiserQu'elle m'a refusé. 2 Je me suis engagé dans V régiment de France.Là ousque j'ai logé,On m'y a conseilléDe prendre mon congéPar-dessous mon soulier. 3 En mon chemin faisant, j' rencontr' mon capitaine ;Mon capitain' me dit :Où vas-tu sans souci ?Je vais dans ce vallon'Rejoindr' mon bataillon . 4 Soldat, t'as du chagrin pour l'amour de ta belle,EU' n'est pas dign' de toi :La preuve est à mon doigt,La preuve assurémentQue je suis son amant. 5 J ai du courage aussi sous mes galons de laine.J'ai mis mon habit bas,Mon sabre au bout d' mon bras,Et me suis battu làComme un vaillant soldat. 6 Là-bas, dans ces prés verts, j'ai tué mon capitaine,Mon capitaine est mort.Et moi je vis encore ;Mais dans deux ou trois joursCe sera-z à mon tour. 7 Qui est-c' qui me tuera : Ce s'ra mon camarade.On me band'ra les veuxJAvec un mouchoir bleuEt l'on m' fera mourirSans me faire souffrir. 8 Qu'on env'loppe mon cœur dans un' serviette blanchePour le porter à ma mi'En lui disant : VoiciLe cœur d votr' serviteurQu'est mort au champ d'honneur. 9 Soldats qui m'écoutez, ne 1' dit's pas à ma mère ;xMais dites-lui plutôtQue je suis à BreslauPris par les Polonais,Qu'elF me r'verra jamais. Le même texte est donné par Puymaigre {Chants populaires du pays messin),avec quelques variantes insignifiantes, et par Max Buchon (zVoè'/s et chants popu- laires de la Franche-Comté). La version de l'Ain (GUILLON, Chants populaires deVAin) supprime au contraire les couplets 1 et 4, qui font du caporal le rival deson capitaine. N'aurions-nous pas là une version primitive ? Il est à remarqueren effet que le couplet 1 est irrégulier, puisque les vers 2 et 3 n'y riment pasentre eux, et qu'en outre on ne comprend pas bien pourquoi le malheureuxdéserte, si sa maîtresse lui est ravie par son officier. Par désespoir ? C'estlà un motif bien subtil pour un chansonnier populaire. Je crois donc que notrechanson est la chanson du déserteur, simplement, et non du déserteur paramour: et le seul tort du capitaine est d'avoir voulu l'arrêter ; le premier versdu 5e côuplet doit donc être restitué ainsi, conformément à la version lorraine :Mon capitain' me dit : Ce n'est pas là ta route.Comment le roman de la rivalité est-il venu se greffer sur cette simplehistoire ? Peut-être par l'influence d'une autre chanson, celle des 3 soldats qui,eux, désertent bien par amour, comme le dragon de Carmen ( 1 ) : Nous étions trois chasseurs du régiment d Angers,Pour l'amour d'une brun' nous avons désalté.Jen étais là de mes réflexions, lorsqu au mois d août dernier je passaiquelques jours à Saint-Guénolé, près de Penmarc h (F inistère). La pèche étaitbonne, les bateaux revenaient avec quinze à vingt mille sardines, et l on tra- vaillait, dans les usines, presque toute la nuit. Assises deux par deux devant lescaisses où s'amassaient les têtes détachées d'un geste adroit, les bigoudenneschantaient, pour ne pas s'endormir. C'étaient d'interminables chansons à cou- plets, proposées d'abord par quelques voix timides, et continuées à tue-tète parle chœur entier des ouvrières. Or l'une de ces chansons était précisément la com- plainte du Déserteur, presque pareille à celle de mon enfance, sauf que lesoldat était devenu un marin, que certains détails manquaient de clarté, et quela conclusion était plus mélancolique et plus douce. 1) :Je me suis embarqué à cause de vous, maîtresse.Ce n'est pas un ni deux qui m'ont déjà demandée. Ce n'estpas un ni deux que fai déjà refusés.Hôtesse,logez-moi, et puis vous me direz : Touchez l argent du roi, et déserte% après. Touche%Targent de la nation, et avec-,Quand j'étais à déserter, je rencontre mon capitaine : Retourne, mon garçon, retourne aubataillon.Et moi, je lui obéis, je retourne à la caserne. Et je retire ma tunique, et j'empoigne mon sabre...Dans mon malheur, fai tué mon capitaine. Le capitaine tué, le garçon est bien attristé ! Dansdeux ou trois jours, ce sera à mon tour.Bandez-moi les deux yeux avec un mouchoir de coton bleu. Celui qui me tuera sera mon meil- leur ami.Et vous, gars de mon pays, vous ireq à la maison, et moi je n'irai pas. Vous direz à ma mèreque je suis embarqué à bord de la Nation, que je ne reviendrai jamais.Ma maîtresse, quand elle entendra cela, sûrement elle pleurera. Et ma mère la consolera, et letemps passera, et tout le monde oubliera.Cette chanson se chante sur deux airs (2). Le premier est une sorte de varia- tion sentimentale sur l'air français. Le second, beaucoup plus usité, ne luiressemble en rien, mais dérive, en revanche, de l'air de l'autre chanson française,celle des trois chasseurs d'Angers. N'avais-je donc pas raison de croire à uneinfluence de cette chanson sur la première, à qui son air même a été appliqué ?Voici enfin une chanson tout à fait moderne : elle date aujourd'hui d'un peumoins de deux ans, et a trait à la distribution de secours qui eut lieu enBretagne dans l'hiver de 1902-1903 C'est une chanson satirique, où l'on raillel'empressement des riches à toucher les bons de pain. Je l'ai recueillie égale- ment à Saint-Guénolé, dans un atelier de metteuses en boîtes ; il fallait voir lesourire des frais visages, sous la crête blanche, aux allusions à tel et tel acca- pareur du Guilvinec, le port voisin (3) :Dans Guilvinec il y a des gens fiers, qui ont de la peine dans leur cœur.Ils ne sont pas tranquilles dans leur aisance, qu'ils n 'aient mangé le pain des pauvres gens.Devant le porche de l'église, il y a une foule de monde, à chercher du pain.Et devant la mairie, Test la même chose. Ils vont trouver le recteur, lui disent leurs raisons.Ils écrivent à la mairie, qu'ils ont beaucoup de dettes sur leur maison. Le seuil de la mairie, à chercher du pain, s'est usé.Une femme est auprès de- Véglise. Elle a honte de voir rougir sa figure.Elle a envoyé voir sa sœur, on lui a refusé.« Ma bonne fille, retirez votre chaîne, pour aller mendier.« Ma bonne fille, retirez votre montre, pour aller chercher le pain des pauvres. ))Et quand sa montre a été retirée, on lui a donné le pain.Quand le bon est entré à la maison, sa mère lui a dit :« Buvons maintenant chacun un verre, puisque nous avons eu le pain pour rien. »A Ker-Istin, il ya un homme qui ne sait plus comment habiller sa fille (1) :En bigoudenne ou en bourgeoise, ou àla mode des chiffonniers (2) ?Pierre Juch\ un homme riche, a donné mille francs à chacun de ses enfants.A son bout de garçon (3) il e7t donnera trois mille avec les bo7is de la mairie.Les malheureux pauvres, qua7id ils Vont vu, so7it restés èto7i7iés ;Qua7id ils 07it vu UTI patron du Crei3; Ker (4) ava7icer so7i pa7iier pour recevoir, ferme sur sesambes.Je Vai bie7i vu Vautre jour, qui allait avec les autres.J'ai cueilli mon bouquet ; il est bien mince, et ne répond guère à la prodi- gieuse richesse de notre sol. Mais du moins nous avons vu naître, d'âge en âge,les* fleurs nouvelles, variées de couleur et de parfum, toujours fraîches ; nousles avons vues aussi se propager, et changer de forme en changeant de terrain.Les plus anciennes sont les plus belles, mais il y a encore du charme danscelles qui sont venues plus tard. La chanson populaire ne mourra pas ; elle seforme encore sous nos yeux. Souvent j'ai été agacé d'entendre retentir, dansl'un des quatre cabarets où se désaltèrent les 600 habitants de mon village, lafade Paimpolaise, et Y Internationale aux jours de grande liesse, ou encore quandle curé passait. Mais si ces chants se maintiennent dans la mémoire du peu- ple (5), ils deviendront, par cela même, populaires, et sans doute s'émerveillera- t-on, dans deux à trois cents ans d'ici, de leur piquant archaïsme. Quant àmoi, je ne puis me placer au point de vue de la postérité ; je préfère à ces plati- tudes et à ces grossièretés les anciennes chansons tendres ou joyeuses, galantesou guerrières (6). Le peuple les oublie, et sans doute les méprise. Mais, depuiscinquante ans, les savants et les artistes ont recueilli son héritage. On pourrase convaincre, en lisant les articles qui suivent, que le jardin des chansons estaujourd'hui en bonnes mains. (1) Supplément musical, I.(2) Romancero populaire de la France. Index musical par Julien Tiersot vi ) Suivant une règle constante de la poesie la césure est féminine Quand la ri me oul'assonance est masculine.(2) Rouet.(3) Dans le texte primitif : maridarons.(4) Pendrons. Forme méridionale.(5) De Compostelle?(6) Supplément musical, 11. (I) Supplément musical, 111.{2) Telle est du moins l'opinion de M. Doncieux.{3) E. ROLLAND, Recueil de chansons populaires, I, 212.(4) Avec.(5) Par crainte du mal de mer sans doute. (1) A. BERNARD, Revue des Traditions populaires, IV, 1889. Supplément musical, IV.(2) Chansons populaires recueillies en Franche-Comté, p. 109.(3) Supplément musical, V, (I)Ces noëls ont été réédités par Th. Bélamy (Besançon, Marion, 1842) ; les mélodies,harmonisées pour piano ou orgue par le même auteur, forment un recueil séparé. (Besançon,Georges, Henry successeur, 1860).(2) Supplément musical, VI.(3) Je représente ainsi le t et le d comtois, articulations particulières qui tiennent le milieuentre tch, dj, et ty, dy. (i; Bouts cl écoice de chanvre qui servent à allumer le feu. Les chandelles pâlissent devant laclarté du ciel.(2) Supplément musical, VIL (I) E. ROLLAND, Recueil, IV, 34. —Supplément musical, VIII. (1) Je dois des remerciements particuliers à M Berthe, Hortense et Marcelle Dupouy, ainsiqu'à Marie-Hélène Leberre : jamais, sans leur aide, je ne serais arrivé à établir ni surtout àtraduire ce texte difficile.(2) Supplément musical, IX.(3) Supplément musical, X. (1) A force d'avoir fait de bonnes affaires avec les bons de la mairie.(2) C'est-à-dire, je pense, de chiffons multicolores.(3) En breton : mègo, mot d'importation parisienne.(4) Le centre du bourg.(5) Ce n'est pas certain : la Paimpolaise a été supplantée, ces derniers temps, par ViensPoupoule, qui disparaîtra à son tour, du moins je le souhaite.(6) Ces chansons étaient populaires dans toute l'Europe du xvine siècle ; et Burney dit que lesFrançais continuent d'adapter à leurs airs populaires « les plus jolies paroles pour les plaisirs dela société de tous les peuples de la terre. » La chanson populaire dans les textes musicauxdu moyen âge, PIERRE AUBRY. L'idée de recueillir les manifestations poétiques et musicales de 1 inspirationpopulaire pour en faire un objet d'étude ou pour en assurer la conservation nedevait appartenir qu'à une époque de civilisation artistique, assez affinée pourêtre à même de découvrir le charme secret qui se cache sous une forme parloisrude et brutale, assez libérale pour aller à la nature vraie au lieu de la façonnerà son propre idéal, assez sûre d'elle-même pour goûter l'art populaire et rejeter1 élément populacier, qui est au premier ce qu'à un fruit sain est un fruit pourri.Le moyen âge n'a pas connu cette conception, qu'à vrai dire notre époqueseule a réalisée. Au moyen âge certes, lepeuple a chanté et peut-être plus qu il nefait de nos jours ; mais ceux qui composaient les recueils, auxquels nous devonsde connaître les mélodies médiévales, n'ont point songé à réunir, en mêmetemps que les chants des troubadours et des trouvères, la chanson du marinierou celle du pâtre.Si à cette règle on pouvait faire une exception, nous serions assez disposéavec M. Jeanroy à reconnaître que dans tous les chansonniers, tant provençauxque français, il y a peut-être une pièce vraiment populaire, la célèbre balladeA Ventrcida ciel teins clar (i), mais qu'il n'y a guère que celle-là. Elle est assezcharmante pour que nous la publiions au seuil de notre étude. II El' a fait per tôt mandar, eya,non sia jusqu a la mar, eya,piucela ni bachalar, eya,que tuit non venguan dançaren la dansa jojoza.Alavia, etc. III Lo reis i ven d'autra part, eya,per la dansa destorbar, eya,que el es en cremetar, eya,que om no li voill emblarla regin' aurilloza.Alavia, etc. IV Mais per nient lo vol far, eya,qu'ela n'a sonh de viellart, eya,mais d'un leugier bachalar, eya,qui ben sapcha solacarla domna savoroza.Alavia, etc. V Qui donc la vezes dancar, eya,e son gent cors déportai*, eya,ben pogra dir de vertat, eya,qu'el mont non aja sa parla regina jojoza,Alavia, etc. A aucun degré, certes, on ne saurait considérer comme productions populairesles œuvres de nos lyriques du xnc et du xine siècle : c'est de la poésiecourtoise et de la musique savante, composées toutes deux pour le divertissementdes cours, soit par de grands seigneurs, soit par leurs clients. Thibaut de Cham- pagne ou Guillaume de Poitiers ne ressemblaient que fort peu au jongleur, donts'amusaient les foules, et cependant, c'est dans leurs œuvres et dans celles deleurs confrères en lyrisme, que nous allons trouver les rares vestiges qui nousrestent du chant populaire au moyen âge.Déjà, au point de vue de l'histoire littéraire, la question a été posée. On s'estdemandé s'il ne serait pas possible de retrouver dans certains genres cultivéspar les troubadours et les trouvères un écho de cette poésie populaire Diez 'i)etWackernagel (2) inclinent volontiers pour l'affirmative. Selon eux, certainsgenres subjectifs, tels la romance, la pastourelle, les chansons de danse et deprintemps, trahissent assez clairement une origine populaire.En revanche, M. Jeanroy, dans son bel ouvrage sur les origines de la poésielyrique en France (3), estime que ces affirmations sont singulièrement hasardées ;que si, d'autre part, on a mauvaise grâce à nier absolument que telles formes dela poésie artistique aient des racines lointaines dans l'inspiration populaire, ilimporte avant tout de contrôler ces hypothèses avec une critique prudente ; etqu'enfin, s'il est possible de retrouver quelques vestiges de ces productions dis- parues, on peut le faire en s'adressant à deux sources : les refrains et les imita- tions étrangères.Le débat n'est pas clos, et nous ne croyons guère qu'il le puisse jamais être,car ce ne sont pas les constructions logiques qui pourront ici remplacer les faitspositifs absents, à moins que, en envisageant la questiondu côté musical, on puissearriver à une précision plus grande, qui nous sorte du domaine des hypothèses.Nous croyons donc qu'en plus des rares textes que nous avons signalés plushaut, on peut retrouver des fragments mélodiques de la chanson populaire dumoyen âge :i° Dans les ténors des compositions harmoniques du xne, du xine et duxive siècle ; 2° Dans les refrains ces mêmes refrains auxquels M. Jeanroy s est déjàattaché des pièces lyriques du même temps.Aussi loin que les documents manuscrits nous permettent de remonter dansla connaissance de l'art harmonique, laissant, bien entendu, de côté la barbarediaphonie antérieure à la musique mesurée, nous nous trouvons en présenced'un procédé de composition qui, s'il se diversifia souvent lui-même, nous appa- raît dès la fin du xne siècle pour arriver au temps de la Renaissance, avec lesmaîtres du contrepoint vocal, à son complet épanouissement. Les procédés variè- rent, mais, le plus ordinairement, le musicien déchanteur— soit dit pour parlerici la langue du moyen âge édifiait sa construction harmonique sur unchant donné, canius prius factus, qui recevait l'appellation de ténor et occupaitrégulièrement la partie la plus grave. Quand sur le ténor le compositeur écrivaitune seconde partie, on disait que le morceau était un duplum, un triplum, quandau-dessus de la seconde il y avait une troisième partie, un quadruplum, quandil y en avait ainsi une quatrième au-dessus des trois autres (i). Mais chacunede ces combinaisons se différenciait selon les procédés d'écriture et le mode decomposition.Les formes les plus importants, selon nous, sont Yorganum, le conduit et lemotet. Nous ne disons rien ici de Yorganum, ni du conduit, renvoyant le lecteurau livre de De Coussemaker que nous venons de citer.Cet auteur définit le motet en ces termes : « Au xme siècle, le motet était unecomposition harmonique à deux, trois ou quatre parties, le plus souvent àtrois, - ayant habituellement pour ténor un fragment de plain-chant, quel- quefois un air populaire avec lequel devaient s'harmoniser les autres par- ties (2). » Chaque partie chantait des paroles différentes, soit religieuses,soit profanes. De même, le ténor pouvait être formé soit d'un thème empruntéau chant liturgique, soit d'un thème populaire connu.Les premiers semblent avoir été de beaucoup les plus nombreux, mais unheureux hasard fait qu'un certain nombre de ces thèmes populaires nous a étéconservé dans un manuscrit du plus haut intérêt pour l'histoire de la musiquefrançaise (3).lels que ce manuscrit nous les fait connaître, ils sont vraisemblablementquelque peu déformés par le musicien déchanteur, qui a dû les plier aux exi- gences de l'ensemble; mais sous cet extérieur artificiel et fragile, on peut assezbien retrouver une forme originale, vivante et spontanée.Voici donc quelques ténors du manuscrit de Montpellier : le copiste n'a écritque les premiers mots du texte, jugeant superflu de transcrire au long des paroles•qui étaient dans toutes les mémoires. Au folio 301 du manuscrit de Montpellier, se trouve une indication de timbre :Lis acm je sui amie, qui se répète un peu plus loin, au folio 314, mais cette foissuivie du texte complet de la chanson. Ce dernier motet a été publié par DeCoussemaker ( 1 ). Nous citons comme terme de comparaison le /énordu folio 301. Il est curieux cle constater que cette pièce se retrouve dans le chansonnierd Oxfoicl (21 . si son oiigine est populaire, la présence de cette pièce dans un re- cueil manuscrit ne manque pas d'intérêt. On sait déjà pourquoi.Poursuivons cette énumération. Nous pensons avoir donné à ces fraîches inspirations mélodiques leur vraicaractère, en réduisant le plus possible les valeurs de durée. Leur cachet popu- laire apparaît mieux ainsi. Dans le manuscrit de Montpellier, les exigences del'écriture donnent à la durée de chaque note une interminable valeur. A titredocumentaire, nous présentons ici le début d'un de ces motets, qui permettra enoutre de voir le parti que les musiciens déchanteurs tiraient de ces thèmes popu- -laires.Prenons par exemple au folio 277 v° de notre manuscrit le motet de trois voixqui a pour ténor une mélodie dont les premiers mots sont Bele Ysabelos... Lanotation originale que voici : peut aisément se traduire, en conformité avec les règles de la notation piopoi- tionnelle : M. Tiersot la comprend ainsi que nous : les valeurs relatives des notes sontscrupuleusement respectées et le caractère alerte de cette mélodie n'est entravépar rien. Or, voici ce qu'elle devient dans son rôle de ténor :3 Les contemporains de saint Louis goûtaient sans doute cette terrible mix- ture : le sentiment moderne s'accommode moins de ces procédés artistiques, quimarquent trop les tendances de leur temps pour être vraiment humains et uni- versels. Mais ce que nous sentons encore, c'est l'humble mélodie populaire, quicharmait les pauvres gens et sur laquelle, peut-être, on dansait dans quelquecampagne de l'lle-de- France, au soir d'un beau jour.On a distingué non sans raison, dans les pièces lyriques d'origine courtoiseque le moyen âge nous a laissées, les chansons à refrain et les chansons avecdes refrains.11 y a peu à dire sur les premières : à la fin de chaque strophe, une courtephrase de deux ou trois vers résume la pensée du poète en des termes qui restentles mêmes d'un bout à l'autre de la pièce et sur une mélodie qui est la conclu- sion du développement musical précédent. Le refrain est donc la répétition aprèschaque couplet d'une courte phrase sur une mélodie qui ne varie pas. Le pro- cédé, que la chanson moderne n'a point perdu, fut au xneet au xme siècle employédans certains genres lyriques, comme la romance, la rotruenge, par exemple. \ eut-on un modèle de la chanson à refrain ? Nous l'empruntons au plus beaumanuscrit chansonnier que l'âge des trouvères nous ait laissé (1): ROTRUENGE. Adès vois merci criant :Amors, aidiez vo servant ;N'ainc ni peu trover noiantDe secors.J'ai a nom mescheans d'amors.Hé ! trahitor mesdisantCom vos estes malparlant !Tolu avez maint amantLor honors.J'ai a nom mescheans d'amors.Certes, pierre d'aymantNe desirre pas fer tantCom je sui d'un douz samblantCovoitoz.J'ai a nom mescheanz d'amors.L'esprit le moins prévenu ne saurait reconnaître dans cette pièce le moindreindice du sentiment populaire.En revanche, notre moyen âge semble avoir eu en propre un usage assezcurieux dans l'histoire littéraire : celui d'intercaler à l'intérieur ou à la suite dechaque strophe de très courts morceaux, tout à fait indépendants du reste par lesens ainsi que par la mélodie, qui leur est particulière : ce sont ces fragmentsque l'on peut pour plusieurs raisons, après Bartsch et Wackernagel, attribuer àl'art populaire.A un point de vue tout subjectif, la seule lecture du texte littéraire donne sou- vent cette impression avec une grande netteté : ce sont de naïves maximes,Nus ne set les maus s'il n'aimeOu s'il n'a aîné (2).des exclamations,Mesdisant crèverontQuand il savrontLa joie que j'ai ! (3) Haro ! je n'i puis durer !Ci me tient li maus d'amer (i)cîes interjections bizarres sans préoccupation de sens, telles queZo frigandés zo, zo !Zo frigandés zo ! (2)Sadera, li duriau dureles,Sadera li dure ! (3)Ensuite il faut remarquer que les trouvères, qui inséraient ces fragments dans- leurs compositions, les puisaient à un fonds commun. On retrouve ainsi le mêmevers emprunté en bon nombre de pièces lyriques. Prenons par exemple la cita- tion suivante,Ne vous repentés mieDe loiaument amer,que nous lisons à la strophe 111 de la chanson Bele Aelis par le trouvère Baudede la Quarière (4). Ce refrain apparaît dans Bartsch, Romanzen111, 33 ; d ans le poème de Guillaume de Dole, V, 2361, 2364-5 ; dans La Cour deParadis, 270 ; dans-la chanson publiée par Dinaux, Trouvères, 111, 142. Ces courtsfragments appartenaient donc au domaine public. Chaque trouvère pouvait seles approprier sans vergogne, parce que son emprunt était évident. Les vers etleur mélodie devaient être dans la mémoire de tous, et leur intercalation dansune poésie nouvelle avait pour l'auditeur cet agrément du motif connu, qui flattele souvenir et délasse l'esprit.Enfin dans les manuscrits, les chansons avec des refrains ont un'aspect queles autres pièces lyriques ne présentent pas. La première strophe seule est ordi- nairement notée et, comme les couplets suivants reproduisent le schéma rythmi- que de celle-ci, on ne répète point la mélodie. Or, les intercalations de frag- ments populaires dans les chansons avec des refrains dérangent cette symétrie.Alors, on ne répète pas à vrai dire la notation musicale pour les parties fixes dela strophe, mais, comme ces fragments portent avec eux leur mélodie, le copisteest bien forcé de la transcrire, quand elle se présente. Un exemple nous feracomprendre. Une pièce que nous avons publiée précédemment (5.) comportaitdes intercalations dans le corps et à la fin de la strophe. Nous en donnons iciune autre où, seule, la fin de la strophe reçoit de semblables additions. II Si com il chantoit enside Marot la bele,par aventure l'oïune damoisele.Ses chanz li plot, vers li tornasi l'esgarda et enamasi li dit : (( O ! dorlotin !diva, Robin,mignot Robin,tes ex mar esgardai. III Quant ele vint à Robin,mout est esmarie ;ansdeus ses bras li tendiet merci li crie.Que qu'ele plore, et cil c'en rit,de tôt son dit li est petit.Cele a dit : « O î que ferai ?d'amer m orrai,ja nen vivraise toi nen ai que j'aim si bien. IV Cele cui rienz ne li vautchose quele faceestent ses bras, vers lui saut,par le col l'embrace.Vers soi l'estraint mout doucement :cil se desfent trop durement,si a dit : (( O ! quel folorquant vostre amoret vostre honorm'avez abandonée ! V Que que cele ensi Robinembrace et acole,es vos Marot au cuer tinqui se tient por foieHuchant s'en vait : « trahi, trahi ! »Robins l'oï, vers li sailli,si l'a dit : (( O ! douce suer,tu as mon cuer,nel jeter puer :je t'aim sanz decevoir. VI Cele l'ot qui bien l'entent,mais el n'en a cure ;et Robins vers l'autre atantcort grant aleure.Mais cele ne l'atendi pas :en es le pas li jete un gas,si li dit : (t O ! folz Robirqlai ton chemin ;par cest matinsi va tes bestes guarder. VII Quant Robins s'ot ramprosner,si respont par ire :« bele, laissiez moi ester,vostre vente empire.Ja m'en proiastes vos avant,bien fis samblant n'en oi talant,n'encor n'ai, o ! retornez,et se volez,m'amor avrezcuite vos claim atant. VIII Cele respont sanz targier:« folz, ton gaber laisse ;folie te fist cuidierque de cuer t'amaisse. D'amer garçon noient ne sai,bien te gabai quant t'en proiai.Or i pert. O ! nonporquantpor ton bel chanten oi talant,o mais or changié m'ai. M. Jeanroy a démontré, dans ses Origines de la poésie lyrique en France, que cesrefrains intercalés dans les poésies de nos trouvères ne sont que des fragmentset supposent l'existence de pièces lyriques aujourd'hui perdues.La question qui doit nous préoccuper ici est de savoir si ces morceaux sont,comme tous les critiques ont incliné à le croire, comme nous aimerions nous- même à le penser, de courts motifs appartenant à l'art populaire, ou si, au con- traire, il ne faudrait pas supposer à ces fragments, texte et musique, une ori- gine artistique.Au premier examen, on est frappé par leur légèreté, leur grâce naïve, biendifférentes du tour souvent embarrassé et de l'allure pédante de la chanson cour- toise. On est assez disposé à y voir l'œuvre d'un artiste, musicien et poète toutensemble, resté avec le peuple dans une union assez intime pour traduire sapensée, de manière à être entendu et goûté par lui.Mais, à y regarder de plus près, on fait peu à peu tomber ces belles illusions !Il semble tout d'abord que le plus grand nombre des refrains que nous possé- dons ont été écrits par la plume d'un poète de cour, car on y retrouve (( les lieuxcommuns delà galanterie officielle, ses madrigaux les plus ordinaires, ses méta- phores les plus usitées et les plus usées » (2). La paysannerie y est voulue etcherchée comme un effet de l'art.En second lieu, il nous est arrivé de rencontrer le même texte de refrain notésur deux mélodies toutes différentes; ceci est inquiétant, car si le musicien apuisé dans la tradition populaire, il n'a pu, à quelques variantes près, que ren- contrer une même version. Les quelques exemples que nous avons relevés dece cas jettent la suspicion sur les autres : avons-nous vraiment des mélodiespopulaires sur ces fragments poétiques, que nous croyons à tort peut-être aussipopulaires ? ou sommes-nous en présence de créations artistiques?Notre sentiment est qu'un scepticisme exagéré serait aussi dangereux qu'uneconfiance trop grande. Si poètes et musiciens comme aujourd'hui encore le procédé subsiste ont cherché à imiter 1 art populaire, c est que cet ait a existéréellement, et que si dans les manuscrits il y a une foule de refrains créés detoutes pièces par la fantaisie d'un poète de cour, il en est d'autres qui sont aussiles derniers vestiges de ce que (( les poètes populaires chantaient dans les champset les forêts, sur les places publiques et dans les rues )) (1).Le résultat plus général auquel nous sommes arrivé est que cette recherchede la mélodie populaire dans les monuments qui nous sont restés du moyen âgedemande une grande circonspection, et qu'avant de considérer comme un legsauthentique de l'art populaire médiéval les ténors de composition harmoniqueou les refrains de chansons, il faut les soumettre à une critique attentive. A vraidire, la peine à prendre ne serait pas disproportionnée avec le résultat attendu. (i, Le texte original de cette célèbre ballade est à la Bibliothèque nationale, ms. franc. 20050,fol. 82 V. Il a été publié plusieurs fois. Nous donnons ici le texte de K. BARTSCH,piovenç.ile. col. 111 et 112 (Eberfeld, 1880). Quant à notre version musicale, elle diffère sensible- ment de celle du manuscrit, où l'on sent une certaine indécision à partir de l'endroit que nousavons signalé par un astérisque. Ainsi que M. Tiersot dans son de la chanson populaireen France, nous avons transposé en clef d'ut la clef de fa du manuscrit.En outre, la notation originale ne présente pas les signes de proportionnalité des autres msschansonniers. Au lieu de la mesure ternaire habituelle aux mélodies mesurées du moyen âge, nousayons adopte un rythme binaire, qui nous semble mieux convenir à l'allure de cette danse :c est conc une interprétation toute personnelle et sans caractère scientifique, nous nous hâtonsde le dire ici. (1) DIEZ, Altromanische Sprctchdenkmcile, Bonn, 1846.(2) WACKERN\GEL, Altfrcinzoesische Lieder und Leiche, Bâle, 1846.(3) JEANROY (ALFRED), Les origines de la poésie lyrique en France au moyen âge, Paris, 1899,.in-8\ (1) Nous ne saurions entrer ici dans des explications de détail, qui se trouvent tout au longdans l'ouvrage de DE COUSSEMAKER, /'Art harmonique aux XIIe et XIIIe siècles, Paris, 1865, in-40.(2) DE COUSSEMAKER, op. cit., p. 59.(3) Bibliothèque delà Faculté de médecine de Montpellier, H, 196. (1) DE COUSSF.MAKER, op. cit., troisième partie, p. LXXI et p. 86.(2) Oxford, Bibliothèque Bodléienne. Douce 308, Ballete 98. Cf. GASTON RAYNAUD, Dibl. deschansonniers français, n° 1105. (1) Paris, Bibl. nat. fr. 844, fol. 174. Nous publions cette pièce dans notre recueil d'an- ciens textes musicaux, qui va paraître prochainement sous ce titre : Les plus anciens monumentsde la musique française. Paris, Welter, in-40.(2) Ms. de Montpellier, H. 196, fol. 243 v°.(3) Id., fol. 241 v°. (1) Ms. de Montpellier, fol. 212 v°.(2) Id., fol. 205 v°.(3) Id., fol. 231 r°.(4) Paris, Bibl. nat. fr. 12.615(5) La chanson de Bele Aelis, dans la Tribune de Saint-Gervais, mai-juin 1904. (1) Cette pastourelle de Baude de la Quarière se trouve dans les deux ms. de la Bibl, nat.fr. 8-14, fol. 99 v°, et fr. 12.615, fol. 44 v°. Nous avons suivi le texte de K. BARTSCH, Romanzynund Pastourellen, Leipsig, 1870, p. 303. Quant à la musique, nous avons adopté la version dums. fr, 12.61 5, sauf pour le refrain de la strophe VII, qui n'est pas noté dans ce ms. et que nousavons pris au ms. 844. L'attribution de cette pièce à Baude de la Quarière existe seulement dansle ms. fr. 844. Or, le procédé de composition par intercalation de refrains est assez dans la manière de ce trouvère, pour que cette attribution nous semble exacte.(2) JEANROY, op. cit., p. 120. L'expansion de la chanson populaire françaisedans le temps et l espace. JULIEN TIERSOT. Le phénomène le plus intéressant, disons mieux, le plus extraordinaire, quenous révèle l'étude comparée de la chanson populaire, est son inépuisable vita- lité, par l'effet de laquelle on la trouve identique à elle-même à des intervallesconsidérables dans le temps et dans l'espace. Plusieurs de nos plus belles chan- sons, chefs-d'œuvre de notre lyrique primitive, ont authentiquement traversécinq ou six siècles à l'aide de la seule mémoire, sans le secours d'aucun artifice,même celui qui nous paraît aujourd'hui le plus naturel et nécessaire, l'écriture.Demandons-nous ce qu'il serait advenu des chefs-d'œuvre de l'art s'ilsn'avaient eu d'autre moyen de se perpétuer que la tradition ! L'oubli d'une seulegénération aurait, par là même, entraîné pour eux la destruction complète.Combien peu d'oeuvres du passé nous resteraient ainsi ! Prenons notre exempledans le répertoire de l'Opéra de Paris. Le plus ancien ouvrage qui y ait été main- tenu sans discontinuité est Guillaume Tell, qui date de 1829. De Spontini, toutaurait disparu avec la mort du dernier spectateur et du dernier interprète de laVestale et de Fernand Cortez : ce serait chose faite depuis longtemps. Rien nesubsisterait des chefs-d'œuvre de Gluck; leur éclipse à partir de 1825 aurait suffià plonger dans le néant Armide et les Iphigénies, et il n'est pas sûr que la fidélitédes souvenirs d'un Berlioz ait suffi pour faire revivre Orphée et A Iceste. De Berliozlui-même, pas une note n'aurait survécu. Quant à Rameau ou Lulli, il n'en fautpas parler : voilà cent cinquante ans qu'il ne serait plus question d'eux. De mêmepour Bach, dont l'œuvre colossale n'a pu reprendre sa place au soleil que parcequ'on en a retrouvé des manuscrits qui dormaient depuis un siècle et plus : etcombien d'autres ont péri sans rémission ! Enfin les chefs-d'œuvre de la musiquepalestinienne, maintenus par la tradition de la chapelle papale jusque dansla première partie du xixc siècle, auraient également fait naufrage par suite dela décadence postérieure de cette chapelle.Donc, en l'absence de documents écrits, la tradition de la musique savante nenous aurait pas laissé une seule œuvre aujourd'hui vieille de cent ans. Pournous-mêmes, hommes du xxe siècle, les chefs-d'œuvre du xvni, à plus forte raison des deux précédents (et, sauf pour le chant grégorien, nous ne remontonspas plus haut dans la pratique) ne peuvent revivre que par des efforts quiparticipent autant de l'archéologie que de l'art.Il en est tout différemment pour la chanson populaire. Sans tomber dans letravers des auteurs qui aiment à attribuer aux objets de leur attention des anti- quités fabuleuses, nous pouvons être assurés de l'existence, dès le xve siècle,de certaines chansons retrouvées de nos jours dans la mémoire du peuple : etsans doute les vestiges que nous apportent les écrits de ce temps-là appar- tiennent, par leur origine, à une époque bien plus ancienne.Quant à la diffusion de la chanson populaire française à travers l'espace, ellea donné lieu à des observations intéressantes, que Gaston Paris a résumées ences mots brefs et précis : « Le trésor de la poésie lyrico-épique que nous étudionsest, plus ou moins complètement, dans sa forme et dans son fond, propre etcommun à la France, à la Catalogne et au Piémont. )) Par la France, le savantauteur entend toutes les régions où l'on parle français, aussi bien au dehors qu'àl'intérieur de nos frontières politiques. Ce vaste territoire, à l'exclusion de tousautres, possède un fonds commun de chansons traditionnelles de mêmes sujetset de mêmes formes. (( Elles ne sont, dit-il encore, identiques de forme qu'enFrance, en Catalogne et en Piémont, et cette identité de forme, à quelqueépoque et de quelque manière qu'elle se soit produite, s'explique par l'étroiteparenté, surtout au point de vue rythmique, des idiomes romans parlés dansces trois régions. Tous ont en commun la prédominance des désinences oxy- toniques sur les paroxytoniques, en sorte qu'avec de légères modifications lesvers composés dans un de ces parlers ont pu passer dans les autres et s y chantersur le même air ou sur un air semblable (i). ))Enfin, si l'on s'en tient aux sujets des chansons, l'on retrouvera fréquemmentles mêmes thèmes, traités parfois d'une manière étonnamment pareille, nonseulement pour les faits, mais pour l'allure et le ton du récit et pour les détailsles plus caractéristiques, en Espagne, en Bretagne, en Ecosse et Angleterre, enNéerlande, en Allemagne, en Scandinavie (surtout en Danemark), même enGrèce, dans les pays slaves ou en Hongrie Mais les formes des poésies sontici toutes différentes, et, conséquemment, les formes musicales aussi.Nous voudrions, par quelques exemples caractéristiques, donner des preuvesdes vérités ci-dessus énoncées.Nous avons signalé, dans la bibliographie imprimée d'autre part, le Jeu deRobin et Marion comme renfermant des mélodies qui ne sont pas de la compo- sition d'Adam de la Halle, mais et cela nous est plus précieux encore deschansons populaires que le trouvère artésien a réunies dans son petit ouvragescénique, transmettant ainsi à la postérité un recueil unique de chansonspopulaires françaises du xme siècle, le plus ancien qui nous ait été conservé parl'écriture.Recherchons si quelques-uns de ces chants sont venus jusqu'à nous par latradition orale.Plusieurs auteurs, Monmerqué, A. Dinaux, de Coussemaker, Chouquet et M. Ernest Langlois assurent que la pastourelle initiale : « Robin m'aime », estrestée populaire parmi les paysans de l'Artois, du nord de la France et du llai- naut. A la vérité, aucun folkloriste ne l'a jamais recueillie ; enregistronsnéanmoins la déclaration concordante des témoins ci-dessus. Le refrain deMa non : a l ié, Robin, si tu m aimes », à six-huit, très bien rythmé, ressemble detrès près à certains refrains de rondes enfantines, et le Trairideluriau que Marionchante aux oreilles du chevalier a de grandes analogies avec tel de nos moderneschants de plein air, chansons de bergères ou de laboureurs. Pourtant nous netrouvons pas encore d'identité complète : cherchons donc plus loin.La danse chantée de Robin et de Marion va nous fournir un premier rappro- chement intéressant. En voici le thème initial, répété deux fois, et suivi d'unsimple refrain de quatre mesures : Un livret publié au commencement du xvne siècle : Recueil des plus belles chan- sons des comédiens français, h Caen, Jacques Mangeant, 1615, donne une ver- sion de la chanson si populaire de la Maumariée, avec refrain d'une chanson àboire, sur l'air suivant : La foi mule mélodique, on ie voit, est la même dans les deux notations, exé- cutées d'après la tradition populaire à quatre siècles d'intervalle.Plus loin, le beigei Gautier fait son entrée en chantant ainsi \ Le premier vers : « Hé, réveille-toi, Robin », a traversé les siècles, avec chan- gements du nom propre (Regnault ou Thomas, au lieu de Robin), et est devenuun refrain aujourd hui encore très populaire, notamment dans des chansons demarche. Nous le voyons d'abord citer par Rabelais, qui le fait entonner parrrère Jean (( chantant à pleine voix la chanson :ho, Regnault, resveille, veille,Ho, Regnault, resveille toi (i) ». Nous allons le retrouver, deux siècles plus tard, comme refrain d'une chanson,à danser (1) : On a reconnu dans le dessin mélodique la forme, le rythme et la tonalité duchant du xi 11e siècle. Au xix% nous retrouvons le même refrain ainsi trans- formé (2): . Nous avons d'autre part entendu maintes fois, dans des marches militaires, lerefrain conforme à la version du xvnie siècle, plus proche de celle d'Adam de laHalle; les soldats qui, pour tromper la fatigue de la route, le chantaient avecentrain (parfois en majeur, mais toujours sur le même rythme et la même lignemélodique), ne se doutaient guère que leurs ancêtres d'il y a sept siècles faisaientdéjà comme eux.Enfin le Jeu de Robin et Marion se termine par une chanson de danse dontvoici le thème : Et une chanson flamande recueillie il y a quelque cinquante ans par de Cous- semaker renferme le refrain suivant, qui n'en diffère que par quelques notes (3) : Donc, le seul Jeu d'Adam de la Halle (4), en nous révélant des identités pres- que parfaites entre plusieurs de ses chants et quelques autres dont le peupled'aujourd'hui a conservé la mémoire, a suffi à nous apporter une preuve irrécu- sable de l'antiquité de notre fonds musical traditionnel. Les thèmes ci-dessus appartenaient à des chansons de danse ou de marche.Considérons maintenant une autre formule mélodique dun caractère plussévère.Voici le premier vers d'unechanson d'aventuriers duxvc siècle, dont le précieuxrecueil de Gaston Paris et Gevaert donne le texte complet, et que le 2e livre deYOdhecaton, imprimé par Petrucci en 1501, présente sous la forme suivante (1) : Une chanson d'amour restée dans la tradition populaire commence ainsi (2) : De même la célèbre chanson de Jean Renaud (3) : Enfin, voici un autre chant, rythmé différemment, ou pour mieux dire nonrythmé, puisque c'est un plain-chant, où nous reconnaissons exactement lesmêmes inflexions mélodiques et la même ligne': Ce dernier, quant aux origines, nous ramène à une époque bien plus reculéeencore que les chansons qui avaient donné lieu à la confrontation précédente.Que le thème liturgique ait ou non servi directement de modèle aux mélodiesprofanes, c'est ce que nous ne saurions affirmer en toute certitude : en tout cas,il a suffi d'ajouter à ce chant, connu de tout le monde au moyen âge, le rythmepropre au style populaire, pour en constituer plusieurs mélodies d'aspect nou- veau, dont il a, consciemment ou non, mais de façon effective, fourni la matière.Mais ces exemples ne sont encore que des fragments mélodiques, empruntésà des chansons différentes par les poésies et le caractère. Essayons de trouverdes preuves plus significatives de la persistance de la chanson populaire à tra- vers les siècles en recherchant si certaines chansons entièrement constituées, avecleurs paroles et leur musique, recueillies de nos jours, étaient déjà connuesautrefois. Voici, par exemple, une chanson de noce, d'un caractère très grave, qui est populaire dans nos provinces de l'Ouest et du Centre, et dont, tout récemmentencore, on a trouvé de nouvelles variantes (1) : La même chanson est déjà dans le 3e livre de YOdhecaton, premier livre demusique imprimé (3e partie, 1503). La mélodie a, en outre, servi de thème àmainte composition polyphonique, sacrée ou profane, de la même époque.Sous cette forme, elle représente la tradition du xve siècle (2) : Sans doute il y a eu des notes de changées; mais les principaux repères de laligne mélodique, à cinq siècles de distance, sont encore les mêmes. Quant auxrajeunissements de la mélodie, on ne saurait mieux les caractériser qu'en leurappliquant cette définition de M. Antoine Thomas au sujet de certains mots dela langue française, (( sur lesquels deux mille ans ont passé sans leur apporterd'autre modification qu'un allégement phonétique qui est moins un dommagequ'une toilette destinée à les faire paraître toujours jeunes (3) ».Tout le monde a chanté, en ces dernières années, la ronde populaire : Enpassant par la Lorraine. Elle est généralement dite à six-huit ; mais l'instinctpopulaire ne fait pas grande différence entre le mouvement binaire et le mouve- ment ternaire, ne cherchant dans l'emploi de ce dernier qu'une accentuation dutemps fort. Bref, d'autres versions notées de la mélodie nous la montrent à deuxtemps simples, par exemple celle-ci (4) : Ouvrons maintenant un recueil de chansons en parties du xvie siècle, le Tiers livre de chansons nouvellement composé..., chez Adrien le Roy et Robert Ballard,.1561 : nous y trouvons, avec les paroles des premiers couplets, le thème sui- vant (1) : C'est peu de chose certainement ; mais, ces trois mesures, c est le motif initial,le point de départ, la partie essentielle de la mélodie ; et cela sufht à nous assu- rer que la chanson, toujours jeune et fraîche, existait déjà il y a trois siècles etdemi.En voilà assez pour faire connaître 1 ancienneté cle la chanson populaiie fian- çaise et ses pérégrinations à travers le temps. Observons-la maintenant à traveisl'espace.Nous procéderons désormais exclusivement à 1 aide d exemples. Pienons doncla plus célèbre et la plus belle de nos chansons lyrico-épiques, celle de JeanRenaud (ou le Roi Renaud). Nous en avons reproduit déjà quelques mesures,prises à sa version la plus connue, qui provient de Normandie. Il est inutile dela rééditer une fois de plus 1 donnons donc une autie Aeision, piesque semblable, recueillie de l'autre côté de la France, aux confins de la Lorraine (2) : (Test bien là le type mélodique de la chanson. Nous en trouvons des variantespresque semblables à tous les coins de la France : au centre et à l'ouest (Blésois,Orléanais, Angoumois, dans ROLLAND, Rec. de Ch. pop., III? pp. 34, 36, 37,39 ;Ile-de-France (Seine-et-Oise) dans MÉLUSINE, I, 75 ) ; au nord, hors de France( Wallonia, 11, 22, pays de Liège, mélodie identique à celle de la version nor- mande ; dans les montagnes de Test et du midi Franche Comté, BEAUQUIER, 152 ;Bresse, 2 versions recueillies par moi, Revue des traditions populaires, 1892, VII) ;jusqu'au fond des vallées les plus reculées des Alpes de Savoie et du Dauphiné,à Cervières, dans le Briançonnais, et à Teignes, aux sources de l'lsère (voy. mesChansons populaires des Alpes françaises, 104). Nous en omettons beaucoup, cherchant seulement à donner les exemples les plus caractéristiques, et ne repro- duisons aucun des derniers mentionnés, qui ne sont pas inédits. Mais voici uneversion nouvelle qui va nous transporter en plein midi aquitain : elle provient del'Aveyron, d'où elle me fut communiquée par M. Joseph Fabre, sous la dictéeduquel je 1 ai notée. On y retrouvera, à quelques inflexions près, tous les traits- essentiels des variantes précédentes. C'est comme une variation du thème primitif, mais sous laquelle le substratumconstitué par celui-ci est encore très facile à retrouver.Allons plus loin encore et pénétrons dans une région dont le parler auto- chtone est complètement étranger au français : le pays basque. Là, nous rencon- trons encore notre chanson, traduite et adaptée sur le même rythme que l'ori- ginal, et ayant visiblement encore emprunté à ce dernier sa mélodie (1). Avec tant de variations du chant primitif, on s'attend bien à trouver des modi- fications portant sur la modalité. Plusieurs variantes nous apporteront en effetdes sujets d'observations intéressants à cet égard. 11 est incontestable que laimélodie type appartient au premier ton du plain-chant, échelle de ré avec sialternativement bémol et bécarre : dans la première moitié, qui évolue dans lapartie haute de l'octave, le si est généralement naturel ; il devient bémol dans laseconde partie, dont le dessin tend à descendre à la tonique grave (la versionlorraine notée ci-dessus confirme cette observation pour la première moitié ;quant à la seconde, le si n'y apparaît pas une seule fois ; mais la version sui- vante, dont la cadence finale est conforme à celle des meilleurs types, nous pré- sente, par ses derniers vers, l'exemple que nous cherchions).D'autres variantes mélodiques sont construites sur l'échelle purement diato- nique, gamme mineure sans note sensible, hypodorien ou éolien antique. 1 el estle cas pour l'ensemble de notre version de 1 Ave) ion.La mélodie basque, elle, est franchement mineure, en ré avec si bémol et nidièse.D'autres vont s'éloigner encore davantage de la modalité primitive. Exami- nons-en quelques nouveaux spécimens : ils nous donneront 1 occasion deparcourir encore du pays.En voici un qui nous vient de l'extrême nord de la France : M. le docteurE. Hamy nous 1 a apportée des environs de Boulogne sur-Mer, et j ai noté la mé- lodie sous sa dictée (1). Elle est en majeur. Particularité curieuse, ce changementde mode a entraîné une modification de rythme, le six-huit un peu languide denos complaintes ayant fait place au mouvement binaire, plus franc. Pouitant,malgré tant de transformations, personne n hésitera à reconnaître la mélodieoriginale : Traversons maintenant la France entière dans sa plus grande longueur, etpassons des côtes du Pas-de-Calais à celles des Alpes-Maritimes. C est des envi- rons de Vence que va nous venir la mélodie suivante, en dialecte du pays (2) : A vrai dire, le début (sauf la première note, qui fait partir la mélodie de ladominante au lieu de la tonique) est identique aux versions du premier ton ; maisà la fin, la tierce majeure change foncièrement la physionomie du mode, et nousoblige à le considérer comme un septième ton, mode qui est, par le fait, le rela- tif majeur du premier ton.D'autres versions enfin semblent incomplètes, et ne nous donnent qu'une for- mule mélodique de deux vers qui se répètent indéfiniment, tandis que le chantentier doit se développer sur quatre vers. Mais ces débris, ces ruines de mélodie,si l'on peut ainsi dire, se présentent parfois sous un aspect modal tout particu- lier et intéressant à observer. Voici, par exemple, une version du Limousin (3) : Au début, on croirait être dans le premier ton, avec Ini pour tonique, les notesde 1 accord parfait si-sol-mi, présentées successivement sur les temps forts, don- nant 1 impression de ce ton ; mais la cadence s'opère sur le quatrième degré, casnon prévu par les règles, d'ailleurs fréquent dans les très anciennes mélodies.Cette autre variante vient de Lorraine. C'est toujours le même rythme, lemême caractère, le même sentiment tonal ; mais la note fondamentale, celle dudébut et de la cadence finale, n est plus la tonique, c'est maintenant la domi- nante (1 ) : Il serait d'ailleurs imprudent de tirer des conclusions générales de ces dernièresobservations, qui ne portent, nous le répétons, que sur des débris ; pourtantces menues remarques méritaient d'être faites au passage.Nous voudrions considérer encore, à l'aide de la même chanson de Renaud, undernier cas dont la chanson populaire nous offre de fréquents exemples. Encorequ'à une poésie appartienne le plus souvent un type mélodique particulier, iladvient souvent que cette poésie est chantée, non seulement sur des variantestrès dissemblables de ce type, mais même sur des mélodies toutes différentes. Demême YArinide de Quinault lut mise en musique par Lulli, puis par Gluck ; tellepoésie de Victor Hugo ou d'Alfred de Musset a servi de texte à des mélodiesécrites par une quantité de musiciens différents. Il en va de même avec la poésiepopulaire. Nous avons ci-dessus reproduit, eu tout ou partie, huit variantes dumême type mélodique de Renaud, et mentionné un bien plus grand nombre d'au- tres : mais nous connaissons aussi des versions de la même chanson qui sechantent différemment. Voilà donc un second type mélodique, dont nous pour- rions grouper aussi les spécimens : ceux-ci, connus seulement au nombre detrois, appartiennent tous aux régions de l'ouest de la France, Angoumois, Ven- dée, Haute-Bretagne. Vuîd la version que j'ai notée dans cette dernière province :l'on pourra voir que, ni comme tonalité, ni comme forme, ni comme caractère,elle n'offre aucun rapport avec les précédentes mélodies (2) : Donc, une seule chanson nous a permis d'étudier toute une série de particu- larités relatives à la constitution musicale de la chanson populaire. Nous multi- plierions les remarques analogues si nous abordions d'autres thèmes. C est ainsiqu à l'appui de la dernière observation nous pouvons rapprocher encore deuxmélodies appliquées aux mêmes vers, mélodies non pas seulement difléientes,mais, en vérité, contradictoires. Voici la première, telle qu on 1 a îecueillie enNormandie (1) : La poésie de cette complainte d'amour, qui n'est pas de celles qu'on a le plussouvent notées, renferme des couplets d'une expression vraiment touchante enleur naïveté. C'est l'histoire d'un galant qui s'en va voir sa mie et la trouvemourante :En entrant clans sa chambre il fit trois révérences ;Il fit trois tours à l'entour de son lit,Croyant pouvoir la réjouir.« Amant, mon cher amant, faites-moi faire un cierge ;Allumez-le à la tête du lit,Car à minuit je vais mourir. »Quand vint minuit sonné, la belle qui trépasse...Elle a tiré sa main blanche du litPour dire adieu à son ami.« Ma mère, apportez-moi mon habit de soie noireEt mon chapeau qui soit de noir bordé,Le deuil d'amour je veux porter. . »Or, dans le sud du Dauphiné presque déjà le midi, j'ai retrouvé le mêmemorceau, chanté sur une mélodie fraîche et riante, en contradiction formelle avecle sens des paroles, mais d'une charmante musicalité (2) : Faut-il montrer encore d'autres exemples des chansons qu'on retrouve, avecleurs mélodies, presque identiques d'un bout à l'autre de la France? En voiciune, dont la poésie est toute charmante en sa fantaisie ailée, et dont on est restélongtemps sans pouvoir déterminer avec certitude le type mélodique. Voyezcependant cette version de la Tarentaise (Savoie) (3) : Et comparez cette variante tout récemment communiquée d'un pays où l'on aencore très peu recueilli, Saint-Pol, dans le Nord : ce n'est pas la notation à deux- quatre, au lieu de six-huit, qui aura suffi à altérer la ligne cle la mélodie (1) : Nous voulons aller plus loin encore, et, en même temps, considérer un der- nier cas assez fréquent, celui d'une mélodie qui, spécialement attachée à unrefrain, s'applique à des poésies différentes, auxquelles elle impose l'obligationdudit refrain, et, par conséquent, de sa forme.Voici une chanson répandue par toute la France, et qui offre un amalgametrès confus de deux sujets : celui du Plongeur, développé par Schiller en uneballade célèbre, et celui de Y Enlèvement en mer, histoire d une fille attirée par lechant d'un marinier et emmenée au large par ses ravisseurs. La mélodie, qui aservi d'ailleurs à beaucoup cle chansons différentes, est caractérisée principale- ment par sa ligne franche et par son refrain. En voici une version, que j'airecueillie dans les montagnes du Morvan, sur les paroles du Plongeur (2) : Allons maintenant jusque dans le Périgord : nous y retrouverons notre air etnotre refrain très reconnaissables, malgré le passage du six-huit au deux-quatre,l'état naturel du septième degré dans la gamme mineure, enfin, dans le refrain,un léger changement de paroles, et un développement de deux mesures menantà une cadence sur le deuxième degré (ces dernières particularités constituant unevisible altération de la ligne primitive). Les paroles, ici, sont une adaptation enpatois local de la belle chanson de Germaine, qui dit l'histoire du retour del'époux parti pour la guerre depuis sept ans passés (1) : Voici encore la même formule musicale mêlée aux paroles d'une sône bretonne,dont le sujet n'a plus le moindre rapport avec les précédents. Le refrain a dis- paru, et la mélodie a pris la forme quasi classique du thème dont les quatrepremières mesures, exposées deux fois, sont reprises, comme conclusion finale,à la suite d'une période secondaire de même étendue. Or ces quatre mesures nesont autres que la partie essentielle de la mélodie française (2) : Mais jusqu'où notre mélodie n"a-t-elle pas étendu le cours de ses pérégri- nations ? Voilà que nous la retrouvons une dernière fois au delà de l'Océan, en Amérique, dans ce Canada qui a conservé fidèlement le souvenir de notrelangue, et où nos chansons jouissent d'autant de popularité que sur les côtes deFrance. La chanson de 1 Enlèvement en mer (ou Y Embarquement de la fille auxchansons) s y trouve combinée, comme dans un grand nombre de nos versionscontinentales, avec les couplets du Plongeur ; mais l'air tout entier et son refrain ,saul les quelques modifications de notes qui sont inévitables avec la transmis- sion orale, s'y retrouvent dans toute leur pureté (1) : Pouvions-nous souhaiter de fournir une démonstration plus concluante del'expansion de nos chansons populaires françaises à travers le monde ? 1) WACKERNAGEL, op. cit., p. 182. (1) GASTON PARIS, Les chants populaires du Piémont, extrait du Journal des Savants, septem- bre-novembre 1889, pp. 17, 19, 15. (i) Gargantua, chap. XLI. (1) Les Rondes, Chansons à danser, Ballard, 1724, 11, 67.(2) E. ROLLAND, Recueil de chansons populaires, 1883, I, 118, version des Ardennes.(3) DE COUSSEMAKER, Cnants populaires des Flamands de France, 341.(4) J'ai emprunté que'ques-unes des citations du Jeu de Robin et Marion à l'édition de M. ErnestLanglois, en attendant l'assignation que cet auteur m'a annoncée (mais que je nai pas encorereçue) d avoir à répondre du délit de contrefaçon et de plagiat, pour avoir lait représenter une- adaptation scénique de l'oeuvre d'Adam de la Halle, ce qu'il a, de son côté, tenté vainement. (1) Chansons du xv° siècle, n° CXXXYIII. Harmonicœ musices Odhecaton, B f. 14.(2) V.JULIEN JIERSOT, Mélodies populaires des provinces de France, N° 17.(3) E., Histoire de la chanson populaire, p. 14. (1) J'emprunte la version de mes Mélodies populaires. n° 40, recueillie en Normandie. Les ver- sions récentes dont il est question sont celles qui ont été communiquées, en certain nombre, auconcours de la Schola Cantorum, dont les oeuvres récompensées sont en cours d impression.(2) Harmonicas musices Odhecaion, Canti C, f° 62. Les paroles entre parenthèses ne sont pasdans le livre ancien, qui n'imprime jamais que les premiers mots de chaque chanson; mais onvoit que les paroles conservées par la tradition orale s'appliquent, parfaitement àla mélodieanciennement notée.(3) A. THOMAS, V Etymologie et la langue française, Revue des Deux-Mondes, du lEl'1E1' décembre 1902.(4) Bulletin de la Société d'archéologie lorraine, 1855, planches. (1) La chanson à quatre voix est d'Arcadelt. Mais personne, je pense, ne s'aviserait de soutenirque le thème est de la composition de ce musicien, étant donné ce que nous savons de l'usageconstant des maîtres du contrepoint vocal de prendre des chansons populaires pour thèmes deleurs compositions polyphoniques. Le premier vers, dans les versions soit anciennes (on en con- naît plusieurs imprimées aux xvie et xvne siècles), soit modernes, se présente plus fréquemmentsous la forme : (( En revenant de Lorraine », ou « En m'en revenant de Rennes », ou même « de lafontaine », que sous celle : (( En passant par... » Sur les 17 versions réunies par M. E. ROLLAND(.Recueil de chansons populaires, I, 235 et suiv.,et 11, 131 et suiv.), dix sont dans la première forme,trois seulement dans la seconde, les quatre autres étant de formes variées.(2) Mèlusine, ire année, 1878, col. 75 : La Chanson de Renaud, recueillie à Vagney (Vosges),,par Xavier THIRIAT. (I) La Musique populaire des Basques, étude de M. CHARLES BORDES dans la Tradition au Paysbasque, 1899, 316. M. Bordes a noté la mélodie à trois-huit ; d'autres la notent à trois-quatre, ouà six-quatre : cela est absolument indifférent ; c'est toujours le même rythme et la même coupe;aussi, dans nos citations, nous écrivons uniformément à six-huit, afin de donner de l'unité à lanotation, et rendre la lecture plus facile. Nous connaissons une autre version basque de lachanson de Renaud : elle est notée dans les Souvenirs des Pyrénées de Mme de la Villéhélio (jel'ai reproduite dans la Revue des traditions populaires d'avril 18cS8). .Mais la musique, très ornée,,est d'un style tout différent de celui de la chanson française. Encore en peut-on reconnaître la:forme et la tonalité dans la seconde partie. (1) La Chanson de Renaud, version du Boulonnais, par Ernest HAMY, clans la Revue des traditionspopulaires d'avril 1888.(2) E. ROLLAND, Rec. de chansons populaires, 111, 45.(3) P. LAFOREST, Limoges au XVIIe siècle, 1862, 627. (J) DE PUYMAIGRE, Chansons populaires du pays messin, n° 1 des planches musicales.(2) Revue des traditions populaires, avril 1888.— Cf. BUJEAUD, Ch. pop. des provinces de l'Ouest,11, 218, et ROLLAND, Rec. de Ch. pop., iil, 40, version du pays de Retz, Vendée. Dans cette der- nière version comme dans celle de la Haute-Bretagne, le héros ne s'appelle plus Renaud, mais Louis(Léouis). (1) ED. MOULLÉ, Chants populaires recueillis dans la Haute-Normandie, 47.(2) JULIEN TIERSOT, Ch. pop. des Alpes françaises, 115.(4) JULIEN TIERSOT, Ch. pop. des Alpes françaises, 115. (1) Chanson communiquée au concours cle la Sckola Caniorum par M. Desmonts (inédite).(2) C'est par une erreur, excusable, j'espère, par l'extrême confusion des versions diverses, que,dans 1 index musical du Romancero populaire de la France de G. Doncieux, p. 51-$, j'ai dit avoiradopté pour type mélodique de VEmbarquement de la fille aux chansons la version champenoisedu recueil de Champfleury et Weckerlin, la mélodie notée dans cet ouvrage, de ligne d'ailleurstoute semblable, étant en majeur : c'est la version morvandelle ci-dessus que j'avais donnée. (1) EM. CASSE et Eue. CHAMINADE, Vieilles chansons patoises du Périgord, dans la Revue de philo- logie française, 1904, p. 100.(2) EMILE ERNAULT, Chansons populaires de la Basse-Bretagne : La Maîtresse pauvre, dans Mèlu- sine, 1886, 111, 260. Bibliographie de la chanson populaire française. JULIEN TIERSOT. La chanson populaire, de nature essentiellement orale et traditionnelle, tantpar son origine que par ses moyens de transmission, a, de ce fait même, laissépeu de traces dans les écrits anciens. Ces traces sont pourtant suffisantes pournous permettre d'en connaître et suivre l'existence dès l'époque du moyen âge.Voici les principales sources auxquelles on en peut trouver les vestiges :Pour l'ensemble de la période, voir GASTON RAYNAUD, Bibliographie des chan- sonniers français des XIIIe et XIVe siècles, 2 vol., Paris, 1884. Comprend toutesles chansons connues pour appartenir à ce temps-là, par conséquent les chan- sons populaires aussi bien que les chansons courtoises, ces dernières d'ailleursen beaucoup plus grand nombre.KARL BARTSCH, Altfranz. Romanzen und Pastourellen des 12 u. 1 ? Jahrh. (An- ciennes romances et pastourellesfrançaises du XIIe et du XIIIe siècle), Leipzig, 1870.Comprend entre autres les poésies de plusieurs chansons de caractère populaireet légendaire, dont les manuscrits originaux ont conservé quelquefois la nota- tion musicale, notamment le ms. de la Bibl. nat. fr. 20.050, dit Chansonnier deSaint-Germain-des-Prés, réédité en fac-similé par la Société des anciens textesfrançais. Quelques-unes de ces mélodies ont été transcrites en notation mo- derne dans JULIEN FIERSOT, Histoire de la chanson populaire en France (voir ci- après). Les ouvrages annoncés par M. PIERRE AUBRY nous en feront sans douteconnaître un bien plus grand nombre.A défaut de pièces complètes, certaines poésies courtoises nous ont transmisdes fragments de chansons populaires intercalés en manière de refrains (le recueil de Bartsch en offre de fréquents exemples, ainsi que le Recueil de Motetsfrançais des XIIe et XIIIe siècles de GASTON RAYNAUD, 2 vol., Paris, 1882-83, et(avec DE COUSSEMAKER, Iliston ede l llai morue au moyen Pans,1852 VDes refrains analoguesou chansons (populaires ou non) se retrouvent de mêmeinsérés dans les œuvres purement littéraires, telles que des romans : Guillaumede Dole,la Violette, la Panthère dé amours, Mèhacin, etc voy GASTON PARIS, LaLittérature française au moyen âge, § 67), ainsi que dans les romans satiriquesde Renard le nouveau et de Fauvel.Le cas est pareil pour le Jeu de Robin et Marion, dont les parties chantées nesont pas des compositions d'Adam de la Halle, mais des chansons populaires degenres divers (pastourelles, chansons de danse, même un fragment de chansonde geste); on en a retrouvé plusieurs morceaux notés dans des manuscrits anté- rieurs, et certaines formules mélodiques et rythmiques sont de celles qu'onrencontre aujourd'hui dans le répertoire oral et traditionnel.Une autre source encore, la plus abondante est fournie par la musique poly- phonique. Dès l'origine de la diaphonie, la mélodie populaire, concurremmentavec le chant religieux ( les deux formes par excellence de la musique primitive),a joué un grand rôle dans l'évolution de l'art musical : elle a servi de base et dematière première à la construction harmonique L'usage de composer des messessur des chansons profanes [lHomme armé, par exemple) s'est perpétué jusqu'auxpremières années du xvnc siècle ; d'autre part, un très grand nombre de chansonsen parties, depuis les premiers balbutiements de l'art harmonique jusqu'autemps des Janequin, des Goudimel, des Lassus, ne sont que des harmonisationsde chansons préexistantes. 11 suffira de détacher ces chants des ténors où ils ontpris place pour constituer tout un répertoire, et des plus précieux, de mélodiespopulaires françaises pendant une durée de cinq siècles. Ce travail à peineébauché, n'a pas encore été fait. Il nécessitera la connaissance la plus approfondiedes monuments de la musique harmonique, depuis ceux qu'a édités de Cous- semaker dans VHarmonie au moyen âge déjà citée et CArt harmonique auxXIIe et XIIIesiècles, Paris, 1865, jusqu'aux productions des maîtres de la fin duxvie siècle.Aux xve et xvie siècles, il s'écrit ou s'imprime un certain nombre de chanson- niers, composés généralement d'éléments assez disparates, mais où l'on peuttrouver un certain nombre de chansons populaires. Les plus notables sont :Ala Bibl nat., le ms. fr. 12.744, imprimé dans la collection des anciens textesfrançais, sous le titre de Chansons du XVe siècle, par GASTON PARIS pour les poé- sies et M. GEVAERT pour la musique; Paris, 1875 ;Les ms. nouv. acq. 1.274, suppl. fr. 5.594. fr. 9.346, connus sous le nom demanuscrits de Bayeux et de Vire, imprimés à Caen en 1866 par GASTÉ.Pour cette période, on trouvera d'utiles indications bibliographiques dansJ. B. WECKERLIN, L Ancienne chanson populaire en France, Paris, 1887. Préface,pp xv xxxix (quatre-vingts livres de chansons sont énumérés chronologique- ment, de 1529 à 1703, plus quelques publications modernes).A partir du xvne siècle commencent à paraître des livres de chansons nonpolyphoniques, faisait une part plus ou moins large à l'élément populaire. Labibliographie en serait copieuse si nous voulions citer ceux qui ne donnent quedes paroles ; mais nous devons nous en tenir ici aux recueils contenant des nota- lions musicales, et ceux-ci sont rares. Donc, à moins d'un motif spécial, nousnous bornerons désormais à en citer les titres sans commentaire.Recueil des plus beaux airs accompagnés de chansons à danser, ballets, chansonsfolati es et bacchanales auti ement dites vaudevire, non encore imprimés. A Caen,chez jaques Mangeant, 1615. Ce chansonnier normand contient les paroleset la musique de plusieurs des vaudevires autrefois attribués à Olivier Basselin.Le Recueil des plus belles chansons de dances de ce temps (même éditeur, mêmedate).Recueil des plus belles chansons des comédiens français (même éditeur, sansdate, mais de la même époque).Chants des noëls anciens et nouveaux notez avec les basses (Paris, Ballarch1703).B1 unettes ou petits airs tendres, meslées de chansons à danser, 3 vol , Ballard,1703, 1704, 1711.La Clef des chansonniers, ou recueil de Vaudevilles depuis cent ans et plus, 2 vol.Ballard, 1717Les Rondes, chansons à danser, 2 vol., Ballard, 1724.Les recueils de Ballaid ne sont pas exclusivement formés de chansons popu- lanes, et 1 éditeur a piis soin de nous informer que beaucoup des morceaux quiy sont insérés ont subi de notables altérations. On y trouve cependant quel- ques documents intéressants, principalement en ce qui concerne les chansons dedanse.Essai sui la musique LA renferme \ingt pages \425 à 444' de chansons Périgourdines, Strasbourgeoiseset Auvergnates, et de Danses de la Basse Bretagne, paroles et musique.A dater de la première moitié du xixe siècle, l'attention publique se trouveattirée sur les chansons populaires par. des écrivains tels que Chateaubriand,Lamaitine, Balzac, Georges Sand, Gérard de Nerval, Henri Murger, etc., quien insèrent dans leurs œuvres des fragments plus ou moins importants, dontquelques-uns obtiennent dès l'abord un grand succès de curiosité. Dès lors, deschercheurs spéciaux s'occupent de réunir et de publier ces chansons, qu'il leurfaut aller recueillir dans les provinces, de la bouche des paysans.Voici l'énumération des principaux travaux exécutés dans cet ordre d'idées.ACHILLE ALLIER, L'Ancien Bourbonnais, Moulins, 1837. La dernière partie clecet ouvrage 1 enferme un chapitre donnant des textes de poésies populaires etune planche de musique où, sous le titre de Chansons Bourbonnaises, sont notésneuf mélodies et airs de danses.HERSART DE LA VILLEMARQUÉ, Barzaz-Brei.7, Chants populaires de la Bretagne,iie édition en 2 volumes, Paris, 1839 5 éditions postérieures en un volume. Textesbretons et traductions. Musique notée à la fin du livre ; les premières éditionsdonnaient 46 mélodies, quelques-unes additionnées de fâcheux accompagne- ments de piano ; ces accompagnements ont disparu des éditions les plus récentes,où le nombre des mélodies s'est élevé à 73.J.-B. BOUILLET, Album auvergnat, Moulins, s. d. (vers 1848). Notations musi- cales d'un bout à l'autre du livre.RIVARÈS, Poésies béarnaises, 2 vol., Pau, 1852-60. Musique. En 1854, le Ministre de l'lnstruction publique, I lippolyte Fortoul, témoin del'intérêt croissant qui s'attachait à la recherche des chansons populaires, pritl'initiative d'une vaste enquête, de caractère presque officiel. A cet eilet, il fitrédiger et insérer dans le Bulletin du Comité de la langue, de l histoire et des artsde la France des Instructions pour la recherche et la publication des poésies popu- laires, par J.-J. AMPÈRE (1853 ; reproduit dans le Moniteur de la même année, ettiré à part).A cette publication préparatoire se rattache une série d'articles de RATHERY,sur le même sujet, parus en feuilleton dans le Moniteur universel de la mêmeannée.Cette enquête détermina l'envoi d'un nombre considérable de chansons popu- laires, plus ou moins bien choisies et plus ou moins bien notées, le plusgrand nombre avec les seules poésies, quelques-unes pourtant avec la musique.L'ensemble était trop disparate pour être publié ; mais les documents manuscritsfurent déposés à la Bibliothèque Nationale, où ils ont été réunis en six énorme svolumes in-folio sous le titre de Poésies populaires de la France, nouv. acq.fr. 3338 à 3342.Poursuivons notre énumération en revenant aux travaux individuels.EUGÈNE DE BEAUREPAIRE, Etude sur la poésie populaire en Normandie et spécia- lement dans VAvranchin, Avranches et Paris, 1856 ; textes bien choisis et bienédités; pas de musique.DE COUSSEMAKER, Chants populaires des Flamands de France, Gand, 1856. Im- portant recueil. Musique.Dr FOUQUET, Légendes, contes et chansons populaires du Morbihan, Vannes,1857. 20 chansons; 8 airs notés à la fin.FRANCISQUE MICHEL, Le Pays Basque, sa population, sa langue, ses mœurs, salittérature et sa musique, Paris (Didot), 1857. Chap. xi, Poésies populaires desBasques ; xn, Musique Basque (pp. 209-440). 4 airs notés à la fin.Chansons populaires des provinces de France, notices par CHAMPFLEURY, accom- pagnement de piano par J.-B. WECKERLIN, Paris, 1860. Musique.DAMASE ARBAUD, Chants populaires de la Provence, 2 vol., Aix, 1862-1864.Textes provençaux, musique.P. TARBÉ, Romancero de Champagne, I et 11, 1863. Pas de musique.MAX BUCHON, Noëls et Chants populaires de la Franche-Comté, 1863. Pas demusique. Plusieurs poésies non populaires.F. VIDAL, Lou Tambourin, Musique, poésies et proses provençales, Aix et Avi- gnon, 1864. Première partie, Histoire de l'instrument provençal ;2e partie,Méthodes du galoubet et du tambourin ; 3e partie, Airs nationaux de la Provence.Musique.ERNEST GAGNON, Chansons populaires du Canada, Québec, 1865. Musique.IH. DE PUYMAIGRE, Chants populaires recueillis dans le Pays Messin, 1865 ;2e édition en 2 vol., 1881 (Champion). 33 mélodies notées àla fin.JÉRÔME BUJEAUD, Chants et chansons populaires des provinces de f Ouest, Poi- tou, Saintonge, Aunis et Angoumois, 2 vol., Niort (chez Clouzot), 1866 ; 2e éditionen 1895. Musique.CÉNAC MONCAUT, Littérature populaire de la Gascogne, Paris, 1868; 21 airsnotés à la fin.F.-M. LUZEL, Gwerziou Breiz~lzel [Chansons populaires de la Basse-Bretagn e, poésies narratives), 2 vol., 1868-187 ). Textes bretons et traduction. Pas de mu- sique.MME DE LA VILLEHÉLIO, Souvenirs des Pyrénées, 12 airs basques, s. d. (vers 1870).Musique (intéressante) avec accompagnements de piano (très médiocres).J.-D. SALLABERRY, Chants populaires du Pays Basque, Bayonne, 1870. Textes,traductions, musique.Louis JOUVE, Chansons en patois vosgien, Epinal et Remiremont, 1876.32 mélodies notées à la fin.JEAN-FRANÇOIS BLADÉ, Poésies populaires en langue française recueillies dansVArmagnac et VAgenais, Paris (Champion), 1879. 34 mélodies notées à la fin.MONTEL et LAMBERT, Chants populaires du Languedoc, Paris (Maisonneuve),1880. Premier volume d'une collection qui n'a pas été continuée. Entièrementconsacré aux Berceuses. Musique.PAUL SÉBILLOT, Littérature orale de la Haute-Bretagne (Maisonneuve), 1881.19 chansons, avec 8 airs notés.PHILIBERT LE DUC, Chansons et lettres patoises Bressanes, Bugeysiennes et Dom- bistes, Bourg, 1881. 27 airs notés à la fin.J.-F. BLADÉ, Poésies populaires delà Gascogne (Maisonneuve), 3 vol. ISBI- - Quelques mélodies notées à la fin.JULIEN VINSON, Les Basques et le Pays Basque (Cerf), 1882.-Chapitre : Littéra- ture et chansons, 3 airs notés.JEAN FLEURY, Littérature orale de la Basse-Normandie (Maisonneuve), 1883.Deuxième partie : Chansons, devinettes, proverbes. Musique notée.HENRY CARNOY, Littérature orale de la Picardie (Maisonneuve), 1883. Chansons;pas de musique.E. ROLLAND, Rimes et jeux de /' enfance (Maisonneuve), 1883; musique.J. VINSON, Le Folklore du Pays Basque (Maisonneuve), 1883. Musique. ;J.-B. WECKERLIN, Chansons populaires de 1 Alsace (Maisonneuve), 2 vol.,1883. Textes, traductions, musique.CHARLES GUILLON, Chansons populaires de VAin, préface de GABRIEL VICAIRE,Paris, 1883 . Quelques airs notés.E. ROLLAND, Recueil de chansons populaires, 6 vol. de 1883 à 1890 (le 5E recueillipar M*. Ad. ORAIN). Importante collection ; musique notée.LUCIEN DECOMBE, Chansons populaires recueillies dans le département d'llle-et-Vilaine, Rennes, 1884 Musique notée à la fin.FRÉDÉRIC ORTOLI, Les Voceri de Iîle de Corse, Paris (Leroux), 1887. 3 airsnotés à la fin (les deux premiers par l'auteur de cette bibliographie).COSTANTINO NIGRA, Canti popolari del Piemonte, Torino (Loescher), 1888.16 mélodies notées àla fin. Ce recueil, bien que non français, doit figurerdans cette bibliographie, à cause de l'analogie de la plupart des chansons quiy sont comprises avec le répertoire de la chanson populaire française, etdes intéressantes études comparées que l'auteur consacre à chacune de ceschansons.N. QUELLIEN, Chansons et danses des Bretons, Paris (Maisonneuve), 1889. Mu- sique de chansons et airs de danse notés à la fin.EM. SOLLEVILLE, Chants populaires du Bas-Quercy, Paris ( Champion), 1889.Musique.J . DAYMARD, Vieux chants populaires recueillis en Quercy, 1889. Pas de musique. ALBERT MEYRAC, Traditions des Ardennes, Charleville, 1890. Livre 111 ; Rondeset chansons, pp. 219 a 310 ; musique notée à la fin, pp. 529 à sS2.F.-M. LUZEL et A. LE BRAZ ,Soniou Breiz-Iqel [Chansons populaires delà Basse-Bretagne, Poésies lyriques), 2 vol., Paris Bouillon), 1890. 1 extes bretons et tra- duction ; pas de musique.VINCENT D'INDY et JULIEN TIERSOT, Chansons populaires recueillies dans leVivarais et le Ver cor s, Paris (Heugel, Fischbacher), 1892. Musique.CHARLES BEAUQUIER, Chansons populaires recueillies en Franche-Comté, Paris(Lechevalier, Leroux', 1894. Pp. 17 à 246, 108 chansons avec musique; pp. 251à 357, 81 chansons sans musique.S. TRÉBUCQ, La Chanson populaire en Vendée, Paris (Lechevalier), 1896. Mu- sique.HENRY VASCIIALDE, Chansons populaires du Vivarais, Paris (Lechevalier), 1897.Pas de musique, et beaucoup de poésies non populaires.CHARLES BORDES, Uskal Noelen Lilia, 12 Noëls basques anciens, Paris (ScholaCantorum), 1897. Musique.Du même : Dix cantiques populaires basques en dialecte souletin, id., s. d.(Voir aux Périodiques un autre travail de M. Ch. Bordes sur la chansonbasque.)Les vieilles chansons patoises du Périgord, sans noms d'auteurs (abbés CASSEet CHAMINADE), Périgueux, 1902. Musique. MM. Em Casse et Eug. Chami- nade ont donné une suite àce recueil en publiant de nouveaux textes de chan- sons du Périgord, paroles et musique, dans la Revue de philologie française,1903-04.JULIEN TIERSOT, Chansons populaires recueillies dans les Alpes françaises (Sa- voie et Dauphiné), 1 vol. de XXVIII, xxx et p., Grenoble (Falque et Perrin)et Moutiers (Ducloz), 1903. Rapport à M. le Ministre de l'lnstruction publique.Musique. Illustrations.A ces ouvrages édités, nous pouvons ajouter l'annonce de quelques nouveauxrecueils en préparation, ébauchant ainsi une bibliographie de l'avenir:Dans le courant de 1904, un concours ayant été ouvert par la Schola Cantorumpour la composition de plusieurs recueils de chansons populaires françaises, lejury (ayant pour président l'auteur de cette bibliographie, et pour secrétaireM. Pierre Aubry) a décidé l'impression des recueils suivants, édités par la librai- rie Champion, dont le premier est actuellement sous presse :Chansons populaires du Limousin, par MM. BRANCHET et PLANTADIS ;Chansons patoises du Périgord, par M. CHAMINADE ;Chansons populaires recueillies en Lorraine, par MM. SADOULET THIRION ;Un recueil breton formé par les envois de MM. GUILLERM et VALLÉE ;Un recueil de 1 Ouest formé avec des chansons prises dans les envois deMM. GRELAUD, SOREAU, PITROU, TETUEL, GUILLOT, RAULIN et TESTARD ;Un îecueil du Nord avec le recueil de M. LALISSE comme principale base, etquelques additions empruntées aux envois de MM. Pierre CAMUS et A. DEMONT.NOUS croyons enfin pouvoir annoncer encore la publication très prochainedun important recueil de chansons populaires du Nivernais, recueillies parM. Ach. MILLIEN, avec musique notée par M. PÉNAVAIRE, ouvrage attendudepuis longtemps, et dont quelques spécimens avaient paru dans des revuesspéciales (Revue du Nivernais, Revue des traditions populaires, etc.). Nous n'avons compris dans l'énumération ci-dessus que les ouvrages de carac- tère spécialement documentaire, où la mélodie populaire est présentée dans sanudité primitive, c'est-à-dire sans accompagnement ou, parfois, avec desaccompagnements de piano que nous tenons volontiers pour négligeables etparfois même importuns. Mais il est quelques recueils de chansons populairesauxquels des musiciens, suffisamment qualifiés pour cette entreprise, ont voulu,sans rien leur retirer de leur valeur exacte, donner en même temps un caractèred art en revêtant les mélodies d harmonies destinées à en mieux mettre en valeurles contours Nous groupons ci-après les quelques recueils qui rentrent danscette catégorie spécialement musicale :PASCAL LAMAZOU, Chants Pyrénéens (Béarnais, Basques, des Pyrénées-Orien- tales), accompagnements de piano par AUBER, FÉLICIEN DAVID, GOUNOD, LACOME(auteur de la préface), J. MASSENET, REBER, WECKERLIN, etc., Paris, Pau,Rayonne, 1869; 2e édition, 1874.L.-A Bo URGAULT-DUCOUDRAY, Trente mélodies populaires de Basse Bretagne,recueillies et harmonisées, traduction par FR. COPPÉE, Paris (Lemoine), 1885.JULIEN TIERSOT, Mélodies populaires des provinces de France, recueillies et har- monisées. 3 séries (les 2 premières de 10 chansons, la 3e de 20). Paris (Heugel),s, d.Du même : Noëls français (20 numéros), Paris Heugel).Du même : Chants de la vieille France, mélodies et chansons du XIIIE aux VIIF siècle, Paris (Heugel). Comprend, à côté de chansons non populaires, deschansons populaires tirées de recueils manuscrits ou imprimés des xv% xvie etxvne siècles.Les plus jolies chansons du pays de France, choisies par CATULLE MENDÈS, notées(c'est-à-dire harmonisées) par EAUVIANUEL CIIABRIER et ARMAND COUZIEN (Pion),s. d. [lßß9].EDOUARD MOULLÉ, Cinquante chants populaires recueillis dans la Haute-Nor- mandie, Paris (Moullé), 1890.VINCENT D'INDY, Chansons populaires du Vivarais, Paris (Durand), s. d.Comme œuvre de vulgarisation, mentionnons :Chants populaires pour les Ecoles, poésies de MAURICE BOUCHOR, mélodiesrecueillies (et harmonisées) par JULIEN TIERSOT (Hachette); 2 séries (1895 etsuiv.); une 3e en préparation.PÉRIODIQUES.Mélusine, I, 1877; volumes suivants, 1884-1900. La première année comprendun certain nombre de chansons notées ; MM. Gevaerl et Bourgault-Ducoudrayont donné quelque temps leurs soins à cette partie de la rédaction. Les volumessuivants ont publié, notamment, des chansons de marins, et quelques séries dechansons de la Basse-Bretagne.Revue des traditions populaires, 1886 et suiv. La chanson populaire a tenu unelarge place dans ce périodique pendant les dix premières années environ de sonexistence, par suite de la collaboration assidue cle l'auteur de cette bibliographie,qui non seulement y a fait un grand nombre de communications signées de sonnom, mais encore y a noté les mélodies d'un grand nombre de chansons sous ladictée de MM. Gaston Paris, Hersart de la Villemarqué, de Quatrefages, E. Hamy, Paul Sébillot, Gabriel Vicaire, Ortoli, Louis Farges, D 1 Janvier,d'Haïti, etc. D'autres chansons populaires, avec musique, y ont été publiées parMme Pauline Viardot, MM. Bourgault-Ducoudray, Vincent d'lndy, Ch. Bordes,Ch. Lecoq, De Sivry, Fourcaud, Quellien, etc.La Tradition, 1887 et suiv.Romani a, 1872, et suiv. Quelques textes de chansons populaires ont été publiésdans cette revue, notamment par M. Victor Smith : Chansons populaires duVelay et du Forez (1872-1881), et par M. E. Legrand, Chansons populairesrecueillies à Fontenay-le-Mannion [Calvados), 1881. Pas une note de musique.Revue savoisienne : Recherches sur les poésies en dialecte savoyard, par A Des- pine, 1864 suiv.; Chansons populaires de la Haute-Savoie, par Ritz, 1896 etsuiv. Musique.Société de géographie de 1 Ain (Bulletins), 1885 : Chants populaires et Le Pa- tois bressan, parCh.Janin. Textes de chansons ; pas de musique.Mémoires de la Société d'Emulation de Montbéliard, 1897 : Vieilles chansons dupays de Montbéliard, par J. Viénot. Musique.La Tradition en Poitou et Charentes, 1897. —Noël, la chanson, la danse, parMM. Aug. Gaud, S. Trébucq, Léo Desaivre. Quelques airs notés.La Tradition au Pays Basque, 1899. —Webster, Les pastorales basques; Salla- berry, Les mascarades souletines, avec airs notés; Charles Bordes, La musiquej o fui aire des Basques, 54 chansons avec musique.Etudes romanes dédiées à Gaston Paris, 1890. Couraye du Parc, Chantspopulaires de la Basse-Normandie.ETUDES SUR LA CHANSON POPULAIRE FRANÇAISE.BOTTÉE DE TOULMON, De la chanson musicale en France au moyen âge, 1 bro- chure de 20 p. (Crapelet), 1836. Musique.LE ROUX DE LINCY, Recueil de chants historiques français, 2 vol., 1842. Peude chansons populaires proprement dites ; pas de musique.J.-B. WECKERLIN, Opuscules sur la chanson populaire et la musique : Fêtes etchansons populaires du printemps et de l'été; La chanson de Jean de Nivelle, etc.,Paris, 1874. Musique.ANATOLE LOQUIN, Les mélodies populaires de la France, paroles, musique ethistoire. Paris, Bordeaux et Orléans, 1879. Cet ouvrage contient peu d'articlesqui soient relatifs àla véritable chanson populaire. M. A. Loquin a publiéen outre dans Mèlusine, II et suiv., une série d'articles sous le titre : Notes etnotules sur la chanson populaire.W. SCHEFFLER, Die franzôsische Volksdichtung und Sage, 2 vol., Leipzig,1885. Musique.J.-B. WECKERLIN, La chanson populaire, Paris (Didot), 1886. Musique.JULIEN TIERSOT, Histoire de la chanson populaire en France, Paris Pion),1889. xMusique.ALFRED JEANROY, Les origines de la poésie lyrique en France au moyen âge,Paris (Hachette), 1889. Ne touche que par quelques points à la chanson popu- laire. Pas de musique.GASTON PARIS, Les chants populaires du Piémont (d'après les Canti popolaridel Piemonte publicati da Costantino Aigra), extrait du Journal des Savants, 1890. GASTON PARIS, Les origines de la poésie lyrique en France au moyen âge (d'aprèsle livre de M. A. Jeanroy, ci-dessus), extrait du Journal des Savants, 1892.JULIEN TIERSOT, Les types mélodiques dans la chanson populaire française,extrait de la Revue des traditions populaires (Sagot, Lechevalier), 1894. Musique.Du même : Sur le Jeu de Robin et Marion d'Adam de la Halle (Fischbacher),1897.J -~8. WECKERLIN, Chansons populaires du pays de France, avec notices et ac- compagnements de piano. 2 vol. (Heugel), 1903. Musique.GEORGE DONCIEUX, Le Romancero populaire de la France, textes critiques avecun avant-propos et un index musical par JULIEN TIERSOT, Paris (Bouillon), 1904. Concerts. CONCERTS DU CONSERVATOIRE. —27 novembre. L. L. — La Symphonie en la de Beetho- ven est jouée avec de bons mouvements,sauf que 1allegretto se ralentit un peu àla reprise ; dans le finale, j'entends malle trait des violons, qui est le motifprinci- pal, pris entre les contrebasses et les trom -pettes ; il y a là des sonorités à modérer.Un air admirable de la Cantate pour tousles temps de Bach, où la voix de sopranose marie au hautbois, et le duo mystiquede la même Cantate sont chantés par Mllc Mary GarnieretM. Clark sans précision, sans sûreté, sans aucun senti- ment de la ligne mélodique. Le public applaudit à peine ;il est vrai que le mêmepublic accoide quatre rappels àM. Jacques Thibaud, et quelques maigresapplaudissements aux fragments de Gwendoline de Chabrier. Non, je ne vais pasmettre Chabrier au-dessus de Mozart, ces classements ne signifient rien d'ail- leurs. Mais ce Concerto en mi bémol, gracieux et mièvre, joué avec grâce etmièvrerie, méritait-il un tel enthousiasme ? Quant à moi, jene l'ai point partagé; etcette manie de jouer trop haut de presque un quart de ton, pour mieux ressortir,a quelque chose d'offensant pour nos oreilles, que le public n'a point paru sen- tir. J'aurais compris qu'après avoir donné àla virtuosité sa légitime récompense,on fût ému par la musique de Chabrier, si riche en mélodies expressives etsimples, si vivante, et si colorée qu'elle ressemble à l'un de ces tableaux mo- dernes, où le blanc, le gris et le noir sont des couleurs encore. Car ceci, enfin,c'est notre art, qui répond à nos manières de voir, d'entendre et de sentir. Et,avec ses défauts, il a une telle puissance, que l Ouverture d'Obéron m'a faitl'effet, par comparaison, d'une vieille gravure allemande, au dessin un peu mou et aux couleurs passées. CONCERTS CIIEVILLARD. — 27 novembre. G LOTH. — M. Chevillard dirige admirable- ment et par cœur la deuxième Symphonie de Schumann. Je suis sûr que, comme moi, il aime beaucoup cette œuvre, où les élans d un cœut aident et encoiejeunerépondent aux tristes mélancolies d'un corps malade et déjà vieux. La calmeintroduction, où le quatuor se déroule triste et monotone sous de douces tenuesde trompette, a été particulièrement bien interprétée. Après ces pages pleines devie, de vraie vie vécue, nous avons écouté les Impressions pyrénéennes deM. Coquard. Ceci doit être, je pense, l'expression des « impressions » ressentiespar hauteur dans les Pyrénées ; je m'étonne alors qu'il ait eu l'idée d'une marchefunèbre en se trouvant dans cet endroit grandiose auquel la légende a donné lenom de « brèche de Roland ». Ce n'est certes pas là une impression de nature.Le n° 2 est un solo de clarinette, et le n° 3 ne nous a pas donné en rythmes et entimbres tout ce que semblait nous promettre une « danse », si près du paysbasque et de l'Espagne Mais l'événement attendu de ce concert était lapremière audition du Conte féerique de M. Rimsky-Korsakow. Le maître russetient ce « conte » d'un chat qui est (( suspendu à un arbre par une chaîne d or »et qui « rôde à l'entour nuit et jour : quand il va à droite, il fredonne unechanson ; à gauche, il raconte une histoire ». Et cela, dans un pays fantastiqueoù (( il y a des prodiges» et où les symboles les plus cabalistiques se trouventréunis. Donc, le chat raconte son histoire : c'est d'abord sombre et mystérieux...pays inconnu et profond... (le chat doit être assis sur son derrière, le corps enboule ; il regarde fixement de ses yeux glauques). Mais bientôt tout s'anime, etnous (( voyons » apparaître les animaux les plus étranges, les êtres les plusimpossibles ; ce sont les personnages du conte. La flore devient grotesque etfantastique. Il y a un moment de bataille... (je vois le chatseredresseretondulerson dos souple)... puis, viennent des accents de terreur ; puis, des rires d'oiseauxinconnus, des hurlements d'esprits rapaces... : toute une vie féerique enfin. Jen'ai jamais entendu narrer d histoire plus captivante, plus effrayante.M. Rimsky-Korsakow, en nous la rapportant fidèlement, nous force à croire quecertains chats sont passés maîtres en l'art de manier l'orchestre. Et le plusagréable en cela est que le souci de description (si j'ose dire !) n'a pas empêchél'expression.Mme Lilian Blauvelt chante en bonne virtuose.Sieg/ried-idyll et l'ouverture d'Euryanthe terminaient cet intéressant concert. CONCERTS COLONNE. — 27 novembre. AMÉDÉE LEMOINE. — M. Pierné est décidément en train de devenir un des meilleurs capellmeister et nous applaudissons à son succès.Il a magnifiquement conduit la Symphonie n° 5 de Beethoven et le Phaéton deM. Saint-Saëns ; il nous a donné de nouvelles raisons d admirer Beethoven, parson art de tirer d'une œuvre tout ce qu'elle peut contenir, par l'intensité de pathé- tique qu il sait en dégager ; j'ai particulièrement goûté la fermeté du rythme,la belle et puissante sonorité, la majesté et la noblesse du style dans le finale.ire audition du Prélude, Choral et fugue de César Franck, chaleureuse ova- tion à M. Pierné, qui a en fait l'orchestration avec bien du talent. L'effet duchoial est giand, avec son chant de trompette, piano, dont chaque note estamenée par un arpège de harpe, puis repris fortissimo par les trombones : leprélude m'a moins plu ; quant à la fugue, hélas ! les difficultés y abondent et l'ensemble m'a paru un peu confus. 4 décembre. AMÉDÉE LEMOINE. Audition intégrale de la Cantate pour tous les temps, de Bach. La partie vocale était un peu insuffisante (ténor et contralto) ;la difficulté dechanter convenablement ces airs écrasants est la meilleure des excuses. Lascience et 1 inspiration de cette vieille musique sont surprenantes.M. Pierné a donné de la Symphonie pastorale une exécution très personnelle,particulièrement dans 1 allegro du commencement, qu'il a pris dans un mouve- ment plus lent que la plupart des chefs d'orchestre, et dans l'allégro de la dansedes paysans, où la lourdeur du rythme et la rusticité du thème sont si caractéris- tiques ; 1 orage a été admirablement rendu. Cette symphonie, la plus calme, lamoins dramatique d entre les grandes symphonies du maître, est, je ne saispourquoi, celle peut être qui m'empoigne le plus : elle laisse l'auditeur rêverà son aise et se livrer délicieusement aux impressions les plus vagues ; maisces impressions, quand elles viennent de Beethoven, sont profondes. Cettesymphonie, qui sait être pittoresque, est éminemment subjective et suggestive.Le 2e Concerto de Saint-Saëns a été très bien joué par un jeune pianiste degrand talent, M. Victor Staub : l'auditoire, ému par une protestation solitairemais bruyante, a couvert de ses bravos le gêneur qui n'aime pas le concerto.M. Staub a eu 1 intelligence de prendre pour lui les applaudissements qui lui étaient en effet destinés. CONCERTS ALFRED CORTOT. Ier décembre. L. L -- Une nouvelle Société de Con- certs nous est née, et son existence se justifie assez par les œuvres de Balakirev,Magnard, Moussorgsky, Debussy. Dukas et d Indy qu'elle promet de nous faireconnaître ou réentendre. L'Hymne à la Justice, d'Albéric Magnard, inaugurefort bien cette série : c'est de belle et généreuse musiqu e, où s'opposent ferme- ment deux motifs, l'un de violence et d'oppression, l'autre de douceur et de ten -dresse ;et peu à peu le second domine et triomphe, aux appels des cors et destrompettes, au frémissement des violons et des flûtes : le tout fort clair et solide ;je reviendrai bientôt sur cette œuvre, en même temps que sur la ye Symphoniedu même auteur. Les expressions de douceur et de tendresse, dont je me suisservi, ne répondent guère au titre. Telle est cependant mon interprétation :jesais que la Justice résume en elle toute douceur et toute tendresse, dans une cer- taine religion à laquelle je n'appartiens pas; je ne puis comprendre qu'à mafaçon. Ceci dit, pour éviter tout malentendu, et aussi pour montrer qu'une belleœuvre a toujours plus d'un sens.Le Poème de /'amour et de la Mer, de Chausson, entendu pour la premièrefois à la Société Nationale en avril 1893, est une œuvre délicate et poétique,encore teintée de wagnérisme par endroits. La voix de Mme Georgette Leblancest l'une des plus désagréables que je connaisse, et son style n'est pas d'unemusicienne. Je n'ai que des éloges à faire de l'interprétation émue, soutenue,religieuse, de Y Enchantement du Vendredi Saint de Parsifal et de la Symphoniesur Faust de Liszt, où l'on trouve des inspirations sublimes, à côté de longueursinsupportables. Commencé à 9 heures, le concert finissait à minuit moins dix.C'est beaucoup, beaucoup de musique,et M. Cortot fera bien, à l'avenir, de nousdonner moins bonne mesure L'orchestre n'est pas encore parfait [un accident à noter dans le Poème de Chausson), mais se fera, nous 1 espérons. VERSAILLES. - 24 novembre. L. L. Le concert organisé par Y Association des Artistes musiciens (fondation Taylorj avait attiré un nombreux et élégant publicdans la chapelle du château de Versailles. Les interprètes étaient, pour la partie vocale, Mmcs Lacarrière et Sulzbach, MM. Le Lubez et de Gabriac, pour la par- tie instrumentale, la Société La Couperin, fondée et dirigée par M. E. de Bric- q ueville. Cette Société a pour objet l'exécution delà musique ancienne sur desinstruments anciens authentiques; elle date de juin dernier, et se composepresque exclusivement d'amateurs. Mais elle est déjà capable de donner desi nterprétations sans reproche et profondément musicales. Cet air de Luili pourpardessus de viole et théorbes a paru d'une beauté sobre et nette, majestueuseet un peu nue, comme l'architecture de l'époque ; et c'était un charmant tableau,que ces quatre jeunes filles attentives à bien manier les antiques et gracieuxin struments. Rameau était représenté par un air où la viole d amour soutenaitd'accords pleins et serrés une mélodie émue. Un délicieux Andante pour violed'amour, de Milandre, une amusante Sonatine de Spazmacher pour dessus dehautbois, une Sonate d église de Corelli pour quinton, orchestre et orgue, etdeux sonates de Haendel, l une pour flûte, l'autre pour viole de gambe, d'unebeauté aisée et puissante, complétaient le programme instrumental. J'ai trouvéun grand chaime à l'exécution de ces œuvres, que nous avons pu entendreenfin dans la sonorité voulue par leurs auteurs : une sonorité un peu voilée etmélancolique, sans rien du bril'ant et du mordant de nos violons et de nosvioloncelles ; je songe à ces concerts de musique hindoue, décrits par PierreLoti dans un de ses derniers livres, concerts que l'on croirait faits de bruisse- ments d'ailes et de frôlement d'ombres. Nos ancêtres étaient encore un peuHindous; leur oreille, que n'avaient point gâtée les tumultes du grand orchestre,savait goûter une musique discrète et raffinée, qui aujourd'hui encore, aprèsun premier effort d'attention, nous enchante et nous repose.Deux "pièces d orgue, de Couperin et d'Albrechtsberger, ont été bien exécutées,mais sur un instrument moderne. J'ai moins d éloges à faire pour la partievocale : il m'a que Bach, Couperin ou Clérambault étaient mal com- pris. prenaient des airs de théâtre qui ne leur conviennent guère. Et je nepuis que protester contre 1 arrangement pour quatuor vocal et orgue du Tantumergo de Thoinot-Arbeau. Espérons réentendre bientôt La Couperin. SCHOLA CANTORUM. 25 novembre. L. L. Ce deuxième acte de Castor et Polltix est charmant, et fait le plus heureux contraste avec les scènes funèbres ou dra- matiques qui le précèdent. Pollux, entouré par les Grâces et les Plaisirs, commeParsifal au milieu des Filles-Fleurs, résiste aux charmes qui l'enveloppent ;mais ce sont des charmes selon le goût du xvme siècle, d une coquetterie exquiseet fuyante, et légèrement attendrie; la musique est, ici comme dans le premieracte, et dans presque tout Rameau, d'une originalité saisissante, et sans affecta- tion cependant. M. d'lndy a conduit l'orchestre avec beaucoup de vigueur et deprécision ; une ou deux fois seulement j'ai trouvé le mouvement un peu rapide.Il faut louer beaucoup Mlles Legrand et Pirronet, et un peu moins les chanteurs.Quant aux chœurs, ils m'ont paru beaucoup meilleurs que précédemment.M. Debroux nous a fait entendre, à ce même concert, une Sonate et un Con- certo de Ledair, œuvres admirables, qui pour la profondeur des pensées et lasolidité de la construction font songer à Bach lui-même. Les difficultés y abon- dent, mais elles ne comptent pas pour 1 éminent artiste, qui joint à une techniqueincomparable une largeur de son et une pureté de style inconnues à plus d'un de ses émules. M. Debroux est un modeste et un convaincu ;il s'est voué exclusi- vement à ces œuvres anciennes, qu il admire et veut faire reconnaître. On nesait pas assez que c'est un violoniste de tout premier ordre, l'égal des Sarasate et des J. Thibaud. SOCIÉTÉ PHILHARMONIQUE. — 29 novembre. — Ce fut une vraie joie d'en- tendre le Quatuor Russe, au jeu fin, souple et spirituel. Peut-être aurait-on pusouhaiter par endroits plus d'énergie et de chaleur dans les forte, mais, à cettepetite réserve près, on ne peut que louer pleinement.Après un quatuor de Mozart, les excellents artistes exécutèrent le premierquatuor, en la majeur, de Borodine, œuvre merveilleuse tant par la variété desdéveloppements et la puissance des moyens d'expression que par la nouveauté etla perfection de l'écriture, et qu'on voudrait, avec le quatuor en du mêmeauteur, voir figurer au répertoire de tous nos groupes d'instrumentistes.Quant aux Novelettes (op. 15) de M. Glazounow, bien qu'elles datent de lapériode pendant laquelle ce compositeur manifesta le plus librement ses remar- quables qualités, elles n'offrent qu'un intérêt médiocre, et se recommandent sur- tout d'une fort grande élégance d'écriture. Sauf peut-être la troisième (interlu- dium in modo antiquo),elles restent extrêmement superficielles.M"E Bréval, après nous avoir donné une interprétation assez inexpressive de laMarguerite au Rouet de Schubert a chanté avec un art infini et une grandeintensité de sentiment la Chevelure, puis la Flûte de Pan de M. Debussy. RÉCITALS. M.-D. CALVOCORESSI. — La première séance donnée par Mme Olénine d Alheim fut con- sacrée aux œuvres de Schubert et de Moussorgski. J'aime l'interprétation ingé- nument passionnée, mobile et intelligente que la cantatrice nous donna de laBelle Meunière ; et pourtant je me demande si cette œuvre, dont le sentiment estsi franchement mélodique, ne devrait pas, afin qu'en ressortît mieux le caractèretrès profondément germanique, et par conséquent lyrique avant tout, être, nonpas mieux chantée, mais plus chantée Quant aux admirables pages de Mous- sorgski, du génial musicien dont elle est la seule ou à peu près à faire enten- dre les œuvres en France, je ne connais personne qui puisse, mieux queMmG Olénine, en exprimer toute la profondeur, toute la diversité, toute la pas- sion. Et, pour sa foi opiniâtre comme pour son magnifique talent d'interprète,elle mérite les plus grands, les plus complets éloges.Je regrette que le manque de place m'empêche de parler ici à loisir des deuxtrès intéressantes soirées données salle vEolian par Mme Panthèset M.JohannèsWolff, qui exécutèrent des sonates (piano et violon) de Mozart, de Beethoven,de MM. Gabriel F auré, Grieg, Richard Strauss et Théodore Dubois. COMPIÈGNE. 20 novembre. Concert de musique instrumentale et vocaleorganisé par la section de propagande de la Schola Cantorum avec le concoursdes Chanteurs de Saint-Ger vais) de Mllîe Camille Fourrier, de Mlle Blanche Selvaet de M. Henri Casadesus. Très intéressant programme de musique ancienneet moderne. Salle archicomble et des plus élégantes. On a particulièrementapplaudi Prélude, Choral et Fugue de C. Franck, magistralement exécuté parMlle Selva, et plusieurs mélodies de A. Debussy interprétées par Mme C. Four- rier avec l'art d'expression si juste et si profonde qu'on lui connaît. Correspondance André MOCQUEREAU, O. S. B. Appuldurcombe House, Wroxall, Isle of YVight.19 octob*e 1904.Monsieur le Rédacteur en chef,Le numéro du 15 octobre de la Revue musicale, en annonçant d'une manièregracieuse le dernier fascicule de la Paléographie musicale, a cependant commisune erreur telle que je la dois relever. L'auteur de cet entrefilet ne signe pas, cequi me met fart à l'aise.Je le cite : « A signaler dans la première page de cette feuille (l'avant-dernière,en phototypie, du manuscrit de Montpellier; la notation bizarre des mots Eripeme Domine : ((Dans une édition de plain-chant, on sacrifierait sans remords quelques-unesde ces notes »En effet, cette suite dénotés ainsi disposées est assez ridicule ; mais le manus- crit de Montpellier ne donne ni la suite des notes, ni leur groupement, c'est-à- -dire ni la mélodie ni le rythme, tels que l'indique la transcription ci-dessus. Latraduction, sur lignes, des neumes in campo aperto était cependant facile, puisquela notation alphabétique se trouve au-dessous de chaque signe neumatique.Voici ce qu'elle nous donne : Felle est la restitution des notes et de leur groupement. Le codex de Montpel- lier est, sur ces deux points, d'accord avec les meilleurs manuscrits ; car il nefaut pas se borner à l'étude d'un seul document pour la restitution d'une mélodieantique.Ce n est pas tout ; il faut ajouter les retards de la voix morce vocis, exigéssur la dernière note de certains groupes par les lois rythmiques grégoriennesque je crois inopportun d'exposer ici.En conséquence, l'établissement complet de ce texte musical serait le suivant : Ce membre de phrase, ainsi restitué, au lieu de n'être qu'une suite désordo n- née de notes, se divise en trois incises de six notes chacune, reliées entre ellespar un léger crescendo qui atteint son maximum sur l'accent principal du secondmembre {\tja du porrectus), seconde protase de cette phrase ; car après ces deuxpremiers kola, en vient un troisième qui sert d'apodose.Veuillez agréer, Monsieur le Rédacteur en chef, l'expression de mes senti- ments les plus distingués. Informations. SORBONNE. JULES COMBARIEU. Le mardi 6 décembre, devant M. A. Croiset, doyen de la Faculté des Lettres, MM. Hauvette, Girard, Fougères etPuech, professeurs de littératuregrecque, et M. Romain Rolland, chargé d'un cours complémentaire de l'histoirede Tart ;M. Louis Laloy, rédacteur en chef de la Revue musicale, a soutenu sesdeux thèses pour le doctorat ès lettres : Aristoxène de Tarente et la musique dansVantiquité et Lexique de la langue dAristoxène (1). Je ne suis nullement gêné pourdire ici 1 impression rare qu'a laissée à tout le monde cette double épreuve. Ancienélève de l'Ecole normale supérieure et de 1 Ecole des Hautes Etudes, agrégé desLettres, élève de Vincent d'lndy pour le contrepoint, et, de plus, mathémati- cien, M. Laloy réunissait un ensemble de qualités qui n'ont été jamais associéeschez un seul homme; et son succès a été très grand. Il a prouvé que les Grecsavaient été incapables de faire une théorie mathématique de l'art musical (bienque cette théorie les ait toujours obsédés), et que d'ailleurs, l'entreprise étaitvaine. C'était là le point principal de son travail. M. Laloy a soustrait la musiqueà la tyrannie des nombres ; mais il l'a fait en parfaite connaissance de cause.On n'a pas relevé dans son livre une seule erreur matérielle, et un de ses jugesles plus autorisés est allé jusqu'à dire qu'il aimait mieux « être son élève queson contradicteur )). Dans la discussion, xM. Laloy a montré, avec une compé- tence exceptionnelle, une bonne grâce charmante, une parole très élégante etfacile, un savoir aimable et socratique. C'est un Maître, dans toute la force duterme. La Faculté lui a décerné le titre de docteur avec la plus haute mentiondont elle disposât, et le public nombreux qui avait assisté à la soutenance a unanimement ratifié cette heureuse conclusion. M. Romain Rolland, chargé d'un cours d'histoire de la musique à laFaculté des Lettres, a pris pour sujet d'étude, cette année : Gluck, ses précur- seurs et 1 Europe musicale de son temps. Le cours a lieu à la Sorbonne, le jeudi, à4h. 1/2. La leçon d'ouverture a été faite le 15 novembre dernier.C'est le 19 décembre, à 4 h. 1/2, qu'aura lieu l'ouverture du cours deM. Combarieu au Collège de France (Histoire de la musique).La section de musique de l'Ecole des Hautes Etudes Sociales, 16, rue de laSorbonne, a repris ses cours et conférences.Les lundis, à 4 h. 1/4, suite de cours sur 1 histoire de la musique par MM. Gas- toué, Pierre xAubry, Pirro, Jean Chantavoine, Louis Laloy. Lesjeudis, à 8 h. 3/4 du soir, auditions de musique ancienne, avec conférencesde MM. Vincent d'lndy, Henry Expert, Julien Tiersot, Paul Landormy, F. de La- cerda, Hellouin, Jean Chantavoine, Calvocoressi, Louis Laloy, Pirro, RomainRolland.La Société musicale de la Sorbonne donneia, le 18 décembre, à 2 heures,sa seconde audition, sous la direction de M. P. de Saunières. Au programme :le Cantique de V Avent, de Schumann, et Y Oratorio de Noël, de Saint-Saëns.—Le samedi 17 décembre, à 9 h. précises, aura lieu, salle Cavaillé-Coll-Mutin. 15, avenue du Maine, un concert d'orgue donné par M. Adam Ore, orga- niste de Riga (Russie), avec le concours de Mlle Lita de Klint et de M. RichardHammer. (i) L'ouvrage est en vente àla Société française de Librairie, 15, rue de Cluny. CONCERTS DE LA SALLE PLEYEL. I. Grande salle : le 16, M. E. Soro ; le 21,Mlle G. Steiger ; le 22, M. René Jullien; le 28, Mlle Vovard Simon ;le 29,M. Éd. Risler. —\\. Salle des Quatuors :le 15, Mlle H. Collin ;le 16, M. Ch. Bou- vet ; le 18 après-midi, M. P. Hérard. Le numéro du /er janvier 1 gos contiendra la leçon d'ouverture du Cours deM. Combarieu au Collège de France, et le début du Cours élémentaire d'har- monie et de contrepoint écrit spécialement par M. Sérieyx pour la Revuemusicale, selon le vœu d'un grand nombre de nos lecteurs. Ce numéro paraîtraavant les fêtes de Noël. Le numéro du 15 janvier contiendra une étude deM. Calvocoressi sur Elgar\ le compositeur anglais dont une œuvre va êtrejouée aux Concerts Chevillard. Un 2e numéro sur la chanson populaire(Etranger) paraîtra le i 5 février igos.