Dalibor. 4 28 1. října 1861. nabd_1861-10-01_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 4 28 Řeznická. Fr. Al. Lhotka cre 1 Jan L. Lukes. Životopisný nástin, podává V.D.M. 1-2 Myšlénky o slovanském zpévu. Národní písně. 2-4 Josef Haydn a Nicolo Porpora. Výjev ze života. 4-5 Feuilleton. 5-8 Z Prahy. 5 Opera. Letošního roku podána byla nám příležitosť 5 (K. A.) Z Hlinska, dne 24. září. (Věneček.) A. M. K. E cre 5-6 Z Klatov. (Beseda.) Vímť, že se svou správou 6-7 Berlín. Zdejší královská knihovna obdržela vzácný Slav. Bod cre 7 Z Jaroměřic na Moravě. (Beseda.) V neděli une H. N. N cre 8 (X) Olomúc. Dle mého náhledu dostane se sotva A. z U cre 8 Paříž. Rossini ukončil novou skladbu, jež se „Le —l cre 8 Dur a moll. 8 (Steibelt.) Známý virtuos na piano Daniel Steibelt nehrál 8 (Mozart.) Mozart nacházel se v Paříži, když se se svou 8 (Reichardt.) Reichardt byv za kapeluíka do Berlína 8 Listárna. 8 Přílohy se zašlou s budoucím číslem, anto tiskař je nedohotovil. 8 DALIBOR. číslo 38. i. října f 1861. Ročník 4. Vychází 1., 10., 20.,každého mésíce o 10.hodině.Expedicí se nachází v ši- roké ulici, číslo 25,1. poschodí.Kdo všeckna čtyř}- čtvrt- letí odebere, obdrží prše- ni í i. Předplácí se: čtvrti. 1 zl.,půli. 2 zl., celor. 4 zl.rak. č. S poštou: čtvrti.1 zl. 15 kr., půli. 2 zl*30 kr., celor. 4 zl. 60 kr.rak. čísla. Pro státy ně- mecké: půlletně 1 tol.20 nov. gr;, celoročně2 tol. 40 nov. gr. Hudební časopis s snésíční notovou přílohou as roční praemií. Odpovědný redaktor:-gq-W JL JL JLsi. Expedice „Dalibora" a kancelář pro opisování nachází se nyní v široké ulici čís. 25., 1. poschodí. Nákladem Krištofa a Ruhé. Tiskem Antonína Renna y Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip/6 Řeznická. Fr. Al. Lhotka. Chutě k práci, chutě chaso,čerstvé musí být dnes maso;bude masa, bude dosti,až k nám zavítají hosti.Měj se k práci, chaso, měj,k síle dědův svých se znej.Nepřátelé mohou říci,jací dědové řezníci,v hrobě jenž teď spějí, byli,v boji když jsou řezničili!Bylo masa, bylo dost,nezvaný když přišel host.Lva proč máme, vězme, v znaku,nehovme si ve opaku,mějme pohotově sílu,až nás zavolají k dílus králem vlasti ve hluk děl,na porážku nepřátel! Jan L. Lukes.Životopisný nástin, podává V.D.M. Náš pěvec nadtatranský zapěl jednou z duše své,roztoužené nad krásami slovanských nápěvů v jednomsvém epigramu významně: „Vy pějete lidu, nám pějelid !" Ano, jsmeť my bohatý národ, národ zpěvný ! Kdož však nezná muže, jenž v posledním časena obzoru našem se objeviv, přivedl naše národní pí- sně k plné jich kráse, jenž dovedl roznítit i neslovan- ské srdce, jenž se zmocnil duší všech, jako někdy Lu- mír, kdy hýbal Vyšehradem! Ano, kdož nezná muže, jenž sám jsa z národaholubičího, z národa zpěvného světové známosti, takkrásně, tak cituplně naše národní písně pěje, že na- sloucháme čarovným jeho zvukům, mníce se býti v sfé- rách nadhvězdných, kdož nezná J. L. Lukeše?! Kdož by neznal muže, jehož přičiněním bylo mo- žné provozování naší zpěvohry „Dráteníka, " a jehožpřičiněním zaražen v Praze první český zpěvácký spolek!Ačkoliv se okázalo několik příznivcův Slovanstvavůbec, kteří vždy proti zpěvu p. Lukešově čehos na- mítali, stal se přece náš J. L. Lukeš miláčkem národa;a kde náš J. L. Lukeš spoluúčinkuje, „tam tepe takéhrdo každé srdce, mníc slovanských, bohatýrských časňv."Nebude od místa, povíme-li, že tuto podávámeživotopis našeho Lukeše, by se nám nevytýkala nevší- mavosf, upozorňujíce jen na to, že životopis jeho vy- šel již zlomkovilě v „Solnohradských novinách" č. 143ode dne 23. června 1860; dále v „Prager Morgen- post-u," v „Bohemii" atd.J. L. Lukeš narodil se dne 22. list. 1824 v Oustínad Orlicí, rodišti to hudebníků proslavených houslistůJansy a Pecháčka a varhaníka Hniličky. Skoro by se mo- hlo říci, že to jakýs divný osud byl, že právě na den22. listopadu, tedy na svatou Caecilii, patronku hudby,se narodil, která mu svou musu v kolébku co vínekpoložila. Z četné rodiny, která dvanácte dětí čítala,byl on jediný, který k hudbě vyřknuté vlohy měl. Jižco dítě čtyřleté mu bylo nad vše nejmilejší, hudbu po- slouchati, a jak často skryl se v koutku, vzav si dvělouče a hrajíc si na ně zpíval si k tomu. Otec animatka jeho nepěstovali hudbu, a na opětné prošení chlap- covo, který tenkráte ještě ani 6 roků stár nebyl, uvo- lil se otec, že ho na housle u tehdejšího p. kantoraFrantiška Hniliéky učiti dá. Jak velice Lukeš natomto nástroji prospíval, vysvítá z toho, že sotva sebyl dvě léta učil, již směl malé solo v kostele hrátí,které také k úplné spokojenosti všech tamnějších hu- debníků próvedl. Mezi tím ale, co L. vo cvičení hou- slí dále pokračoval, začal též zpívati. Pan kantor vel- kých příprav k tomu nedělal, neb napsav Lukešovi škáludo C dur v sopránovém klíči, řekl mu, že klíč soprá- nový je o dva tóny níže než violinový, dal mu k tomuhned litanii s tím poručením, aby si L. tu škálu pro- hlídl a osvojil, pak aby se dal do litanie a aby hleděl,by mu ji příští den již zazpíval. L. vzav housle podpáží, hmoždil se, až mu pot z čela tekl, a hleděl, ačbídně, svému danému úkolu druhý den dostáti. Přišedk panu kantorovi, housle s partesem v rukou a plnstrachu, byl s úsměcbem od tohoto přivítán. Načežkantor: „No hochu, jestli pak se's to naučil ?" načež mutento ostýchavě odvětil, že mu tatínek doma ten latin- ský text předříkával a že se o kyrie již pokusil. „Nocož tedy do toho," pravil kantor, „budem vidět, nejsi—linadiyajna, jsi—li k čemu a jestli máš jaký hlas. Ne- půjde-li to spěšně, tak radši pověs partes do komína,neb hlupáky nemohu potřebovat. L. se po této exhortěna celém těle třásl; naladiv si housle, začal zpívati,maje hlásek jak nitka tenký. Když v potu tváře kyriebyl odzvíval, zaklepal mu p. kantor na ramena, pravil:„Hochu, s tebou to půjde, to již vidím, máš dobrý sluch,hlas máš sice jako vlákno, ale ty si kluk svalovitý ajá dobře vím, že když křičíš na ulici, že je tě dalekoŠiroko slyšet. Af mně neskotačíš, ty kůže nemodlenáa af druhou odstávku litanie zítra umíš, dej si text odtatínka zase doma předříkat a af to umíš lépe než dnes.*'Jak L. u p. kantora zpívati začal, nebral tento víceohledu na housle, a starostlivý otec L. hleděl tedy, jakby tomuto zabránil; i dal tedy svého syna k jednomuOuštěckému hudebníkovi panu Stránskému, aby tentoho v houslích dále cvičil, což se i s velkým úspě- chem stalo. Ale iv literním neostal L. nazpátek; nebbyl při celoroční zkoušce v první třídě prvnímmiantem jmenován a stříbrným tolarem a knížkouodměněn, načež ještě ne docela 8 roků stár do druhétřídy vstoupil, a jak dříve, tedy také zde první ze všechžákův býval. Sotva že byl L. šest měsíců se zpěvemse zabýval, již tak dobře z listu četl, že předčil v tomjiné žáky, kteří více jak dva roky se byli zpěvu učili.O vokalisací, vůbec o všem druhém k zpěvu tak nevy- hnutelně potřebném nebylo ani slechu, nebof o všemtomto neměl p. kantor sám toho nejmenšího ponětí;hleděl hlavně jen k tomu, aby žádný falešně nezpíval,a měl-li některý z hochů neštěstí, buď že dobře v soleneintonoval, neb dokonce že chybil; dostal bez milo- srdenství notný pohlavek a co nádavek mu ta „nemo- dlená kůže" na záda jistě přilehla a to nechf to bylove škole neb v kostele. (Pokračování.) Myšlénky o slovanském zpévu.Národní písně. (Pokračování.) Jakkoliv pravda, že každý národ osobní, jemuvlastní charakter také na své písně přenáší, musím přecevyznati, že bližší označení toho charakteru u Čechůvjest nejnesnadnější; neboř u nich to právě ta největšízvláštnost, že charakter jejich takřka na dlani neleží ana první pohled proniknouti se nedá. Dal by se prá- vem porovnali s holí Bruljlovou, která zevně dřevem,u vnitř ale zlatem byla. Ačkoliv bezstarostná naivnostčastěji bývá jich opravdivým rázem, přece častěji podtou zdánlivě dětinskou, nevinnou rouškou přísná oprav- divost, vytrvalá odhodlanost spočívá, jako by to byloúmyslně, aby cizího pozorovatele v omyl uvedli as nímse šidili.Uhersko-slovenské národní písně s duchem če- ských úplně se shodující vyznamenávají se právě tím,že pravočeskou charakteristiku co nejčistěji a nejvýraz- něji zachovaly, a protož nejpůvodnější a nejdojímavějšínápěvy mívají. V Čechách, kde změny politických adomácích poměrů života bývaly daleko častější, dalekonásilnější a prudší, než na horách uherského Slovenska,také národní písně častějším proměnám podléhali mu- sily ; boje z národního ducha vyniklé, ústy národníchpěvců slavívané, Čech již dávno zapomněl, a zároveňs nimi i zpěvy nadšených věštcův; zřídka vyškytá seještě která píseň, jenž by pamatovala vojny švédské.Poznamenávám ale mimochodem, že jedna z nich:mamiéko, %le, JBrandeburci atd. náhodou i k Slo- vákům přešla. Slovák ale pamatuje ještě zápasy tu- recké a opěvá je.Polák ponejvíce zároveň zpívá i tančí. Jest sank- vinikem skrz na skrz, a bude snad málo původně pol- ských písní, kterýchž nápěvy také k tanci sloužili bynemohly. Jeho nejvlastnější dodavek k národním zpě- vům záleží - v jistém funanlském potrhování nápěvu,které ze zpěvu zrovna do noh přechází, a protož nenímu inožná slyšeti dobrý mazur, aby hned při lom pa- tami holubce nevybíjel a na podlahu nedupal, a jestližetéž rytem nevždy podle své národní chuti nezměňuje,aspoň zpěvem mu dodává jakýsi elastický důraz, čímžkaždá píseň v jeho ústech nabývá docela jiného, ohni- vějšího ducha, než u jiných Slovanů. Jeho písně vůbecoddýchají veselostí a bujností, a jestliže se zasmušilámelancholie přece někdy zakrade, vyhlíží jen jako ne- prošený host, který jen na chvilku trpěn, ale po prvnískleničce vodky hned zas vyhozen bývá. Ženský rýmv polských písních tak převládá, že mužský ku vzác- nostem náleží, a kde se vyskytne, obyčejně ruský neb český původ nápěvu svého prozrazuje. Ačkoliv ale proty ženské rýmy trochaeus v celém rytmu panuje, Po- lák přece zvláštními obraty jednozvučnosfi vyhýbali seumí. To se děje na příklad tím, že se první notazkracuje a takořka předrážkou stává, a druhá prodlou- žená že ji hned ostře následuje. Jest jakási rytmickásvévole, kteráž mezi jinými, opáčným spůsobem znějí- cími notami užitá, mocný a pikantní účinek mívá. Ma- zur, jak se u Poláků vzdělal, poskytuje výborné, opravduelektrizující zpěvy k tanci, pití a bití, stává se ale jakopravý rytíř, kde mu potřeba, též dvorným a něžným,když se s pěknou pletí a láskou obírá.Krakovják smělý a bujný jako mazur, něco méněnadšení a více prosaického živlu mívá, než ten. čímvíce však smělého, ohnivého ducha polských národníchtanců a nápěvů uvážíme, tím snadněji poznáme shod- nost a přirozenost té okolnosti, že polští básníkové ta- nec a boj často jen prvnějším slovem vyznačují.Maloruské písně nerozeznávají se pouze zevněj- šími známkami, nýbrž hlavně hlubokým citem v nichpanujícím; jsouf zajisté mezi slovanskými nejtklivější.Malorusové od přirozenosti jemný, pokojný, dumající ná- rod, po mnohé věky přinuceni byli, mírumilovné povo- lání zaměnili za bouře nejlitějších bojů. Mongolské aturecké hordy zaplavovaly jejich stepy a jary (rokle)nade Dněprem a Dněstrem, potřeba obrany a zoufa- lost vnutila jim zbraň do ruky a učinila z nich národhrdinský. Od té chvíle, když tito nikdy neodpočívajícíboje mezi Kozáky a nevěřícími na polích Ukrajiny zu- řiti přestaly, rozprostřel se na místě nejstrašnější zpou- sty mír hluché, mrtvé tichosti. Žádná pozdější příhodanebyla v stavu, opět takové hnutí mezi tímto lidem spů- sobiti, jako ony pohromy a zoufalé půtky otcův jeho;pročež také věrně zachovává památku minulosti a tystaré, jarobujné kozácké písně, plné tklivosti a ohně.A jak by je též chtěl zapomenouli? vždyť ještě stojímohyla sama na širokém poli, ještě mu ukazuje, kdebohatýrové krváceli, kde vlastenská země kosti jejichobjímá ! V krajinách, kde vojny s asiatskou surovo- stí méně zuřily, v sousedství veselých Poláků, přechá- zejí také maloruské písně do jasnějšího zvuku, ale tamkde meč a oheň nejhůře plenívaly, zachovávají i ná- pěvy nevýslovnou tklivost. Nejlépe se to dá pozoro- vati, když porovnáme všecky rozmanité změny kofo- myjky (t. j. nápěvu maloruského krakovjáka), jak sena rozličných místech hrává i zpívává. Další více méněpatrné zvláštnosti maloruských písní jsou: časté užívánímužských rýmů, protahování koncovek anebo celýchženských rýmů s dopadajícím koncem, charakteristickédissonance v nápěvu, zkracování první slabiky a pro- tahování druhé, co ale nikoliv jako v polských písníchpikantní důraz, nýbrž naopak vlečení a váznutí rytmu působí. Zvláštní druh maloruských zpěvů jsou dumy.Jest to zpěv rozpravný, historického obsahu, jedno- zvučného znění, zdlouhavého, nepravidelného rytmu.Tyto zpěvy jsou vlastně improvisace, od chodících ban- duristův čili lyrníkův, ukrajinských bardův zpívané. Ně- které písně mají Malorusové, mimochodem řečeno,s čechy společně. Zasmušilý, žalostivý výraz maloru- ských nápěvů propůjčuje jim vlastní melancholický cha- rakter, o kterémž mnozí bludně za to mají, jakoby uvšech Slovanů panoval. Cech na př. má také tklivé,těžkomyslné zpěvy, ale tato vlastnost působí jen pod- řízenou, nikoliv hlavní přísadu ve smíšenině jeho citův;Polák jest výhradně sankvinik, Ilir pije mnoho dobréhovína, které jistě všelikému smutku zakořeniti se nedá,a Velkorus, který ovšem také tklivé písně má, přecevůbec za živého, dobrodušného, veselého chlapíka platí,kterýž jistě kromě smutných ještě Yíce veselých písnízpívá.Z veikoruských národních písní jen nemnohé jsempoznati mohl, a ty měly zvuk jemný, přívětivý, zcelaslovanský. Z cizích pramenův mohl jsem jen to vy- čerpati, že Velkorus v obyčeji mívá, ku každé práci,pro každé položení a všecky poměry, do kterých sedostává, slovem při každé příležitosti písně sobě vymý- šleti a je zpívati, kteréž se často objektivní charakteri- stikou, jistou a určitou logikou vyznamenávají. Z tohoa pak z nesmírné rozlehlosti sídel toho slovanskéhokmene dostatečně vysvítá, že má přerozmanitých písníbez počtu. To jsou písně muže, který vzdoruje bou- řím ledního moře, který bílému a lesnímu medvědusměle okem v oko pohlíží. Víme, že Velkorus jest do- brodušný i chytrý rázem; obě tyto vlastnosti plodí do- brý rozmar, který tedy v jeho zpěvích jistě neschází.Také o ilirských písních nemohu než nedokonalézprávy dáti. Politické rozkouskování toho slovanskéhokmene a jeho sídel, jeho nanejvýš nestejné okolnosti,kterým již tak dlouho podléhá, to vše nemohlo býti bezpůsobení na jeho národní nápěvy, a jistě nepřispělo,vtlačiti jim jistý, pevný, nezměnitelný charakter, jako ujiných Slovanů se stalo. NejsmělejŠí, nejopovážlivějšídobrodružství nepravidelných osobních bojů, á veliko- lepé bouře bitvy, to jsou látky jeho národního hrdin- ského zpěvu, a bohatýrem jest buď hajduk, zaskočen avyhladověn ve své skrýši, smrti se zbraní v rukou předsmrtí hladem přednost dávající, a v zoufalém smrtnémboji na hromadě tureckých mrtvol ducha svého vypou- štějící, bud zas smrtelně raněný mladý hrdina, nadnímž věrný bílý oř smutně stojí a od svého umírají- cího pána ani v největším kulobití neodstupuje. Vi- děli, že mnohé ilirské písně povstaly při hřmění pušeka břinkotu šavlí. Po uvážení všech okolností však nebez příčiny uzavírám, že v ohledu slovansko-národní romantiky ilirským národním zpěvům přednost předevšemi náleží.Ještě mám tu úvahu na srdci, že kdo chce ná- rodní písně zpytovali a na nějaký užitek svůj obraceli,tak je posuzovali musí, jako samého prostého člověka,který je zpívá. Jakkoliv neúhledně a neokřesaně ten- týž často vystupuje, jakkoliv on skoro vždy neskrytěvady své projevuje, přece mu se nedají odepříti draho- cenné vlastnosti jeho. Síla, jadrnost, neohroženost aláska jsou jemu vlastní, a není cnosti na světě, kterážby nebyla povstala původně v prsou člověka, buď si onprostým čili vzdělaným. Prostý člověk cítí radosti aví jak je vyjádřiti, : ato jest poezie. Umí on v zá- kresu svých vědomostí a pojemův o tom, co v životěsvém zkusil, přemýšleti, a tyto myšlénky často velmitrefně spojovali, a to jest logika. Cnost a genial- nost nejsou výsadou jen jedné třídy, podávají! ruce člo- věku, neptajíce se po jeho stavu, a z toho stano- viska musí se posuzovati národní píseň. Kdo naschválsprostáctví a hrubost v ní vynajíti chce, ten to najde,kdo ale má schopnost a vůli, poznávali v ní jádrnosta poetičnost, nebude nadarmo pátrali, a jako že může- me prostého ale rázného chlapíka setři ti a potřebovati,aniž mu teprv ruce v hedbávné rukavičky oblékajíce,rovněž tak se neštifme, chopili se svěžího, smělého ná- rodního nápěvu, proto že snad nemá líčenou tvárnostsalonu. (Pokračování.) Josef Haydn a Nicolo Porpora.Výjev ze života. (Dokončení.) Hudba dozněla snící a zamyšlený Porpora senehnul z místa, až jej kostelník upozornil, že se kostelzavře. Porpora chtěl vědět, kdo je skladatelem té pře- krásné hudby; ale zpěváci již dávno byli odešli, nikdonezůstal než kostelník a ten pokrčil lhostejně rame- nama ? což mu do hudby a skladatele ? Ještě měl mistrnaději, že mu Josef dostatečnou .zprávu podá. Por- pora přišel domů - Josefa tu nebylo. Klepá, zvoní,bouří nadarmo, Josef nepřichází. Konečně mu ote- vřel podomek, jenž mu oznamoval, že strýc Josefůvmladíka odvedl, proti čemuž prý pokorný hoch nic na- mítnouti nesměl; kam a proč odešli, o tom nemohl po- domek žádnou zprávu dáti. Na to se Porpora celývzteklý v pokoji uzavřel a stal se nepřístupnějším neždříve, poněvadž ztrátu dobrého Josefa těžce nesl.Tak uplynuly tři měsíce; Porpora stal se tak roz- mrzelým, že ani dům svého příznivce knížete Ester- házy-ho nenavštěvoval. Ale lidumilý kníže ho dal svým komorníkem pozvati, aby jej navštívili sobě neobtěžovala mu úsudek svůj o novém kapelníkovi sdělil, kteréhokníže před krátkým časem přijmul a jehož skladby iknížecí pozornost nadobyčejně zbudily. Porpora přislí- bil a dostavil se určeného večera, kde u knížete velmičetnou a vybranou společnost umělců a jiných vzneše- ných osob zastihl. Poněvadž Porpora z přirozené záštikaždého hudebníka nenáviděl a nikdy o některém do- brý úsudek nepronesl, zajmul místo v koutě sálu, ne- všimnuv si ani orkestru ani ředitele a čekal na počátekkoncertu.Brzo se jeho přání vyhovělo, zvuky zazněly, každýbyl rozkoší takřka unešen, a když kníže k Porporovise odebral, aby se ho o úsudek tázal, nalezl ho v nej- větší rozčilenosti, neb výborná hudba ho byla nad mírudojala. Navzdor toho se přetvařoval a prosil knížete,aby se potázal po skončení druhé skladby, symfonie. Itato byla skončena nadšení bylo všeobecné a ne- smírné jenom Porpora jako vzteklý sobě počí- nal. Měl v mysli, vrhnouti se na nepatrného pokornéhoředitele hudby, kdyby mu nebyla v tom společnost zabra- ňovala, která mladého umělce obklopila chvalořečmi jejzahrnujíc. Příčina rozčilenosti Porpory, jenž též slav- nou skladbou byl okouzlen, byla, že mistr svou dru- hou jsoucnost, mnoholetého učna v těchto myšlenkách,zvucích a melodiích naleznouti se zdál, kdyby nebylsám přesvědčen, že žádnému ještě na světě svého vy- učování neposkytnul. Chtěl tedy věděli, jak tento no- váček takových vědomostí vlastním přičiněním na- byli mohl, neb i tento mladík zdál se mu býti nebez- pečným, an již zářiči se sláva saského Handla anispáti mu nedala. Opětně se kníže před mistrem obje- vil, by jeho úsudek o novém kapelníkovi zaslechl aPorpora musil ačkoli s velikou nechutí obdivo- vati, musil chvalořečiti a skladatele za nevšedního umělceprohlásili. Kníže Esterházy se nad míru z toho rado- val a chtěl právě blížícího-se ředitele mistrovi před- staviti, když Porpora se tázal:„Jasnosti! jak se jmenuje Váš nadějný kapelník?"„JosefHaydnf odpověděl kníže, naň ukazuje,který pokorně úsudek patriarchův očekával. Porpora so- tva ho zhlednuv, zvolal vztekle: „Josef! Josef! on jeto! Josefe! zloději, loupežníku ošizen!" .... Ajako pominutý vyrazil ze sálu, z paláců a bez kloboukuhnal se k domovu, kde se ve svém pokoji uzavřel.Josef Haydn i hned celé společnosti příčinu tétozuřivosti odhalil, neb on sám byl bývalý sluha Josef.Za cenu, býti oklamán, uvolil se Porpora, přijmoutiučňů ; Haydn byl onen mladík, jenž tenkráte v koutěVsálu stál, on oklamal mistra a cenu vydobyl. Ze se mupodařilo, po dvě leta se přetvařovati a tím se státi, čím se nyní žasnoucímu světu ukázal, dá se jenom mocigenia přičítali.V krátkém čase po této událostí opustil Porpora Vídeň a vrátil se do své otčiny Itálie, kde za několiklet v chudobě, bez přítele, ačkoli ode všech umělců li- tován, zemřel. Feuilleton. Z Prahy. Opera. Letošního roku podána byla nám příležitosťslyšeli tři znamenité zpěvačky, totiž sl. Trebelliovou,Labordovou a Desirée Artotovou. Poslední vystoupilapoprvé v „Lazebníku Sevillském" dne 21. zářípak v „Trou badou ru" dne 23. září a v „Marii" dne26. září, a zbudila zvláště poslední partií velkou sensací.Sl. Artotova rozvinula v každé partii ohromný pokladaž do jemnějších záhybů vytříbené techniky. Posluchačinevěděli ani čemu se dříve diviti mají! zdaž rychlosti in- strumentálních passáží neb modulační schopnosti jejího or- ganu, neb výtečné methodě u rozdělení dechu, aneb smělýmskokům z jednoho rejstříku hlasu do nejzazšího. Zkrátkasl. Artotova okouzlila svou výbornou hrou, mistrnýmpřednesem a znamenitou technikou všechny posluchače, anemůžeme jinak, než každého milovníka zpěvu na jejípříští výstupy upozorniti.Tyto dni obdrželi jsme od vysokého místodrži- telství následující český připiš, jejž zde doslovně po- dáváme.k. místodržitelství. Č. 50284.Časopis „Dalibor" přinesl v čísle 25tém ode dne1. září t. r. zprávu, že nově zvolený učitel Roztočskydne 21. Lipna t. r. v chrámě sv. Klimenta na LevémHradci místo chorálu zahrál píseň s nápěvem : „U potokahoch si seděv" a že i při pozdvihování známou kramář- skou píseň „Ať se pinkl hází" za praeludium přednášetise opovážil.Dle úředních dotazů jest však zpráva tato docelalichá a nepodstatná.Vyzývá se tedy Vaše Blahorodí na zaklade §. 20.tiskového řádu od 27. května 1852 č. 122 ř. z., aby jstetoto úřední opravení v příštím čísle „Dalibora" doslovněuveřejnil.V Praze dne 21. září 1861.C. k. místoprsesidentKellersperg.Absolvovaní žáci konservatoři a,p. Bendi ne r, houslista a p. Prochá z k a, llétistaobdrželi místo při divadelním orkestru v Norimberku, p.Wirth, houslista při orkestru v Lehnici (Liegnitz) a ko- nečně p. Řebíček, jeden z nejtalentnějších houslistůk orkestru divadelnímu do Výmaru.- Náš krajan Theodor Bradský cestoval tyto dninaším městem. Co nevidět bude se na divadle Hamburk- ském vedením našeho nezapomenutelného J. Nes vad bydávati opera „Die Braut des Waffenschmiedes" (Nevěstazbrojíře) od nadaného skladatele Bradsk ého.Nadějný skladatel pan Alojs Karel, jenž letoskonservatorium Pražské absolvoval, dostal se co prvníčelist a k divadelnímu orkestru do Norimberka. A. Ka- rel složil as dvě ouvertury, pak kusy pro cello. Ve čtvrtek dne 19. září večer zemřel p. N ej e- d Iý, ředitel kůru v chrámu u Trinitarň.Čeněk Barták, výtečný houslista a učitel, člendivadelního orkestru Pražského, zemřel ve středu dne 25.září. Barták narodil se okolo r. 1797 v Pyšelích abyl syn učitele. R. 1811 dán byl do konservatoria Praž- ského, kdež pod prof. Pixisem houslím se učil. Bar- ták byl jedním z oněch žáků, kteří hned v prvním rocezařízení konservatoria do ústavu tohoto vstoupili a závo- dil s Václ. Kal i vodou a Táborským o první místov tomto ročníku. Také v malířství se pokusil a pozů- stalé práce jeho svědčí o uměleckém jeho nadání. V ru- kopise zanechal velmi důkladnou školu pro housle, zvláštěpro začátečníky. Barták účinkoval též při prvních kvar- tettách, které Pixis v Praze poprvé zavedl.Pan Alojs Střehl, jehožto některé sbory, jme- novitě „Česká Marsílka" „Crhův pochod" „Českéděvy" v mnohých besedách obliby došly, zadal, jak senám z Čáslavi píše, o tamnější místo chorregentské. PanStrebl je co zdatný varhaník znám a učinil by zadostnovému tomuto úřadu.Pan V. A. Ambros nastoupí co nevidět cestudo Itálie, aby tam důležité hudební archivy prohlédl az nich k své historii hudební čerpati mohl.Koncertní mistr pan Ant. Bene vi c prodlévalnějaký čas v našem městě a odebral se nyní opět doSolnohradu.Pan Charles Wehle odebral se tyto dni přesBerlín do Paříže, kdež v několika koncertech vystoupí. A. M. K. E. (K. A.) Z Hlinska, dne 24. září. (Věneček.)Nikdy snad neodbývalo se po naší vlasti tolik besed, me- rend, věnců a věnečků jako letos. Také úkaz tento jepatrným důkazem, jak mocné a mohútně se duch národanašeho rozvijeti počíná. Imy jsme byli v době posledníuspořádáním dvou Věnců potěšeni. První byl dne 15.t. m.a potkal se s výsledkem velmi skvělým. Výbornědeklamovaly sl. Ti. a Ad. Ohnivou a ráznou řečí vy- bízel p. A. ku svornosti, pochvalně i dovedně přednášelipp. Pe. a Ho. Nevšedními výtečnostmi nadané sbory„Šumí Labe44 od Zvonaře a „Vltava" od Vogla pro- vedl zpěvácký sbor s dobrým výsledkem, mimo to zazpí- val p. Ve. bezúhonně Pivo do v u píseň: „Ztracené srdce.46Pp. Št. a Se. výtečným provedením „Berichtu na Krajs- amt" celé obecenstvo rozveselili. Dobrého výsledku do- sáhl též p. A. přednesem „Chyb." Přečetná společnostse až do rána bavila. Českým zpěvem a provolávánímSlávy našim výtečníkům se chvěla tancírna. Tak skvě- lého „Věnce44 jsme dosud neměli. Poslední „Věnec" byl22. t. m, Ač méně navštíven než první, následkem velm nepříznivého počasí v mnohém ohledu se mu vyrovnal. Opětdeklamovaly sl. Tichá a Ad. „Slze vlastenek" s výtečnýmvýsledkem. P, A. přednášel „Vlastenecká osvědčení," bouřněbyl vyvolán, na to přednášely pp. Ho., Pr. a Št. s vý- sledkem dobrým, i také opakovaný šprým „Bericht" do- brého došel výsledku. Slyšeli jsme výtečný sbor Javůr- kův „Vystěhovalci." Skladba tato se zajisté důstojněstaví v pobočí nejvýtečnějších skladeb našich a jest jenk přání, aby se co možno nejvíce rozšířila. Na žádostobecnou byl opakován a skladateli provolaná: Sláva! Vý- tečnost dávno uznanou osvědčil p. Moravec, iv zábavětéto prováděl koncert pro housle. Hrál co diletant mi- strně i jsme mu zavázáni k díkům, že nám tak utěše- ného plodu snah svých poskytl. Pan Ves. zpíval vždykrásnou píseň Pivodovu „Jako krajina nebeská" vel- mi dovedně ; skvělého výsledku dosáhl p. Javůrek před- nesem písně: „Aj co by bola;" musel ji opakovat, itaké pvSe. Laubovu píseň: „Koliks dala hubiček" Qpa- kovati musel. Za přestávky mezi tancem přednášel p.Ve. „Bouři" dosti promyšleně, pan A. přednesem „No- vých Chyb" obecenstvo rozehrál. Byly bychom si přáli,aby ti přítelíckové naši, jenž by nám již rádi umíráčkemodzvonili, u nás tenkráte byli, zajisté by se byli pře- svědčili, že duch času, duch dějin, duch světa novousvěžitostí a jarostí naplnil útroby našeho národa iv kra- jinách, o nichž se předpojatě soudívá, že setrvale pokrokudoby vzdorují. Jen dále vlasti ku chvále a sobě kuozdobě.Z Chrudimi, dne 24. září. (Dvě zábavy F.Lauba.) Dlouho zůstanou nám v paměti ony dvě zá- bavy, jež jsme dne 15.a 21. září u nás měli. Poctilnás totiž návštěvou svou pan Ferdinand Laub, onen světo- známý virtuos na housle. Mám Vám snad líciti jak hrál?Ci jak jsme byli udiveni, kam to člověk v umění až do- vede? Anebo, jak jsme žasli nad tím, co se z houslí vy- loudili dá? Byla by to marná práce; ostatně uznal jiždávno celý svět, že jest Laub první houslista, po- vím Vám tehdy aspoň co jsme slyšeli. První večer, 15.září, hrál koncert pro housle od A. Bazziniho, Rondo„Papageno" od Ernsta a Rondo scherzando od Lauba.Pred početím koncertu zahrál orkestr ouverturu „Figaro" odMozarta velmi dobře. Z ochoty provázel pana Lauba napiano p. Glulh, ředitel pianního ústavu z Plzně, kterýnám také „Larghetto" z Beethovenovy 2hé symfonie propiano a fysharmoniku přednesl. Na fysharmoniku hrálnáš vážený p. měšfanosta Klimeš, jenž též píseň od H.Vojáčka zazpíval. Druhá z á ba v a dne 21. září bylaještě slavnější; anto při ní mimo p. Lauba ještě dva hostéúčinkovali, totiž paní Laubová ap. Kaván. Nejprvéslyšeli jsme Balféovu ouverturu „Cikánku." Na to hrál p.L aub koncert pro housle od Mendelssohna, Rondo „Papa- geno" od E msta a fantasie od Ernst a. Paní L a u b o v ázpívala píseň slováckou s průvodem piana od Pi- vody: „Aj čo by bylo," pak píseň od Lauba, dále ná- rodní píseň: „Takle v Rokycanech" a valčík od Ar- dittiho tak krásně a cituplně, že potlesku, vyvolávání anikonce vzíti nechtělo a paní Laubová ještě dvě písněpřidala. Pan Laub i paní Laubová byli provázeni na pi- ano panem Kav án em, vychovatelem u hraběte Chotka,jenž co zdatný pianista a skladatel chvalně znám jest*Obecenstvo odměnilo pana Lauba nekoneěným a hřmot- ným potleskem a vyvoláváním, tak že p. Laub za kaž- dým kusem 4- až skrát volán byl. Z laskavosti zahrálnám ještě fantasii na české písně. O jak krásněvyjímaly se naše národní písně na tomto nástoji! zvláště„Sedláček oř e" a „Sil jsemproso nasouvrat i.44Kdežto thema vyniká, ovinuta jsouc takovým množstvímvariací, že každý jen žasnul. Zábavu tu poctil svou pří- tomností poslanec v radě říšské pan Dr. Braun er, kterýza příčinou komise u nás dlel. Bylí od obecenstva přisvém vstoupení a odchodu hlučným „Sláva" přivítán, téžbyly mu i věnce do lóže házeny. Náš zpěvácký spo- lek pilně se cvičí a doufáme, že nám brzy zase nějakou zábavu poskytne. Z Klatov. (Beseda.) Vímť, že se svou správoupozdě přijdu; avšak tak krásnou besedu, jako byla na- še, mlčením pominouti byla by věru škoda. Spoluúčin- kováním proslaveného národního našeho pěvce pana J. L.Lukeše odbývala se u nás dne 12. září ve prospěchZdeňky Havlíčkovy hudební a deklamatorní beseda,která, obezřelou volbou skladeb, výtečným provedením anárodním duchem tak vyniká, že jsme zde nikdy cos po- dobného neslyšeli. Proslov pln ráznosti a citu od básníkaRud. Meyera složený přednášel náš národní miláček p. J.Lukeš s takou horoucností as takým výrazem, že vše- chny posluchače uchvátil. Na to slyšeli jsme české sbory„Já jsem Slovan" od Vašáka, „Pomoc pro náramnoulásku" od L. Procházky a staročeskou „Těšme se bla- hou nadějí" ve sbor * uspořádanou od Ferd. Kellera,kteréž řízením p. Lukešovým byvše nastudovány precís- ným a nuancovaným provedením vynikaly. Pan L. Pro- cházka přednášel na piano fantasii od Vilmersa uhla- zeně a bravourně a došel velké pochvaly; leč pochvalabývala by ještě hojnější, kdyby býval nějakou skladbuod českého skladatele na př. od Kittla, Dreyschocka,Wehle, Schulhoffa, Sirnáka, Nápravníka atd. přednesl. Dáledeklamoval pan Hro ne k „Vysloužilce" dosti zdařile adosáhl jím jakož i čtením humoristického čtení zaslou- žené pochvaly. Korunou besedy byl bez odporu náš vý- tečník p. Lukeš, jenž dvakrát perle naše, národnípísně totiž v nejúplnějším lesku pozornému obecenstvupředvedl. Bylo by věru zbytečné, přednášení jeho písnínárodních karakterisovati. Pan Lukeš zanítil svým dra- matickým zpěvem každého a může směle s Caesarem zvo- lati: „Přišel jsem, viděl jsem a zvítězil jsem!"Podotknouti ještě musím, že byla též zpívána rázná píseňMeyerova „Pravý Cech" od L. Procházky. Neméně za- jímavá byla zábava, která se později u „kule" konala av nížto p. Lukeš též se zúčastnil. Posléze učiněn bylvýlet do Kdyně, a ačkoliv bylo špatné počasí , sešlose tam z okolí mnoho rolníků, kteří Lukeše zpívati sislyšet přáli/ Ochotný tento národní pěvec, ač cestou ztr- mácen, vyhověl jejich přání, načež nekonečným voláním„Sláva" odměněn byl.(Š.) Z Osenie u Libáně. (Beseda.) Že nejenměsta ale i sebe menší vesničky uspůsobilými se státimohou k zábavám pro dosti četné obecenstvo, to dosvěd- čuje beseda, dne 17. září v Osenicích odbývaná. Poml- čím zde o vkusné dekoraci sálu, anto „Dalibor" by něcojiného se rád dozvěděl, ani nebudu šířiti úvahu o dekla- macích, které výtečně byly podány; raději povím více ohudební části oné besedy. Otevřena byla ouverturouna národní nápěvy od E. Tittla; provozuje se tato skladba často v Praze od velkých orkestru, nicméně však nepře- háním, pravím-li, že byla provedena iv tomto malémsídle úplně dobře, zacež díky panu Jos. Forstrovi,zdatnému řediteli kuru a učiteli zdejší osady. Ze třísboru nejhlučněji byl přijat „Směs z národních písní" odLinharta. Solový zpěv zastoupen byl třemi písněmi.„Útěcha" od A. Růžičky a „Rňžinky stesk" od Pi- vody přednesl p. Ant. Forster, právník z Prahy, vý- razně a k úplné spokojenosti obecenstva, třetí pak, „Ajčo by bola" od Pivody podal dobře p. Šimek, stu- dující z Jičína. Nejlepší jsem sobě ponechal ale na ko- nec. Myslete sobě důkladné a vkusné skladby výborněprovedené, tak že posluchačstvo tleská, až se mu do- stane ještě jednoho kusu, a máte zde kritiku pianní části.Umělec ten, který nás zde všecky na nejvýš rozjařil, jestpan Jos. Forster, známý skladatel a varhaník u sv.Mikuláše v Praze; hrál „Poéme ďarnour," překrásn )u,vnadnou onu báseň milostnou od Henselta s vřelým ci- tem; nápotom „České perle" od Nápra vníka, kterýmižokouzlil nás tak, že jsme jej tleskáním ještě o něco po- prosili, načež přidal ještě jednu brillantní skladbu, nemý- líme-li se od Schulhoffa. Zábavu hudební a dekiamatoniíuzavřela „Velká ouvertura" od Kalivody. Jako všude,následovala i zde taneční zábava, hudebníci hráli výtečně,krásných tanečnic a tanečníků bylo dost, bavili jsme seaž do bílého rána. Pravil jsem, že se dávala beseda v ma- lém místě, a k tomu pršelo dost a dost, a přec jsme prozaopatření chudých dítek sebrali ctstého výnosu 23 zl.r. č., k čemuž daroval svob. pán Filip z Wessen- berku 10, p. hr. Latour 5, a p. Králík, ředitel ho- spodářský 5 zl. r. č., začež jim, jakož všem ostatním p.t hostům ve jménu chudých dítek nejvřelejší buďtež díkyvzdány. Slav. Bod. Berlín. Zdejší královská knihovna obdržela vzácnýdar. Od ctitelů Beethovenových totiž sestaven byl ještěza živobytí Beethovena instrumentální kvartett, sestávajícíz 1 houslí od N. Amatiho (od r. 1690), 1 houslí odJ. Quarneriho (od r. 1718), 1 violy od V. Regeriho (odr. 1690) a 1 cella od A. Quarneriho (od i\ 1712) a natěchto nástrojích provozovány byly skladby Beethovenovyod výtečných mistru u jeho přítomnosti. VelkoobchodníkPetr Jokits ve Vídni skoupil tyto nástroje a věnoval jeJ. M. králi Pruskému s tím přáním, aby do knihovnypod jmenem „Jokitsova nadací" uloženy a při zvlášt- ních slavnostech skladby Beethovenovy na ně provedenybyly.a, Z Brna Zřízení Brněnského slovanského z p ě- váckého spolku pod jménem „Beseda slovanská"bylo od vysokého místodržitelstva konečně povoleno, sta- novy potvrzeny a tak má již"co nejdřív vstoupiti do ži- vota. V nynější době, kde se i naše Morava utěšeněk novému životu národnímu probírá, kde již i šlechta,vysocí hodnostáři a j., ačkoli ve skrovném ještě poctu,však ale upřímně k národu svému se hlásí, v době tétonelze pochybovati o tom, že se nám se všech stran do- stane žádoucí podpory. Vždyt musí každý upřímnýňjérodovec povážiti, že se zde jedná o to, abychomjméno moravské zachránili před potupou, abychomukázali, že to naše vlastimilství není jen marná libůstka,nýbrž vždy k obětím hotové, obzvláště ale nám Slova- nům Brněnským musí na tom záleželi, při každé pří-&lt; ležirosti vyvrátiti důminku, že Brno jest město německé.Proto předvídáme, že „Beseda slovanská" pevné ko- řeny pustí do pudy úrodné, že se stane v skutku spol- kem, jehož celá Morava ochraňovali bude. V této na- ději nás utvrzuje i zkušenost, jak statně si zpěváckýnáš spolek počínal, dokud nebyl ani ještě řádně zří- zen, a takořka sám sobě zůstaven. Zdař Bůh!Brusel. Co nevidět přijede sem slavný Vietixtemps,by zde přednášel nový a velký svůj koncert pro housle(číslo 3 A-moll), kterýž schválně pro houslovou tříduzdejšího konservatoria složil.Z Mor. Budějovic, 16. září 1861. (Beseda.)Doufám, že i hlas z družné Moravy najde místa v če- ském „Daliboru!" Jedná se tu o zprávu o první be- sedě slovanské, která se v neděli dne- í5. t. m.v ho- stinci u „jelena" skvěle odbývala. Město naše, které Bohudíky se nyní začíná z tvrdého spánku probírati, dalo (ač- koliv větší část obyvatelstva německá) touto zábavou zna- mení svého procitnutí. „Zdař Bůh" voláme radostně, „jenku předu!" byt by také všelijací panáčkové se přičili, našesvatá věc musí zvítězili! Beseda v blízkých Jaroměřicíchdne 25. srpna vypadla velmi dobře, i bylo se nadíti, žese naše se stejným úspěchem potká. A naděje nás ne- sklamala. V sále vkusně ozdobeném sešlo se nad míručetné a vybrané obecenstvo, a sledovalo s velkou pozor- ností a obsypalo pochvalou každé číslo programu, sestá- vajícího z 14 čísel. Hudebníka každého zajímaly zajistéexaktně provedené kavatiny z oper „Belisar" od Doni- zettiho a „Nabucodonosora" od Verdiho, a ouvertury z „Ci- kánky" od Balfé-a a „Střelce kouzelníka" od Webera.Neméně zasluhuje chvály přednes sborů: „O besedě" odVojáčka, známá „Zežulinka," „Povzbuzující" od Vo- jáčka a konečně krásná mazurka Wintrova „Modré oči?černé oči?" Začátek učiněn přednáškou „Proslovu" odJiljí Vrat. Jahna, přednesl p. Ondřej Urbánek, pořada- tel spolu s panom učitelem Pokorným, jimž přičinlivývýbor p. Fr. Urbánek a J. Tomášek stáli po boku. Z klamací vynikaly slečny Peškova a Gottwaldova:„Chválou malých" od Rubše a „To se nesluší" od Tyla.Pan Max přednesl „Mužskou prosbu" od Rubše slušně ačbez ohně. Pravý tón trefil p. Fr. Urbánek v „Jindy anyní" od Rubše. Obecenstvo se sešlo z daleka i blízka.S radostí jsme pozorovali přítomnost mnoha duchovníchz okolí, jimž v čele stál p. děkan Budějovický horlivý P.Bečvář a tamnější p. kaplan, statečný našinec. Po be- sedě se tancovalo až do rána. Velení bylo při čtverylcečeské dle návodu Národních Listů. Tanečníci a taneč- nice dokázali, že se může i při českém velení dobře tan- covali! Doufáme že i jinde při tanečních zábavách sebude následovati chvalnému tomuto přikladu. Vhodné bylosestavení tanečního pořádku; převládaly Polka, Strašák,Sousedská, Varšavjanka, Mazurka nad valčík, tremblant,Eccosai atd. Výbor zasluhuje za uspořádání vší chválu,a tato první beseda bohdá nebyla poslední! Panu ma- jiteli hostince „u jelena" radili bychom přátelsky, aby jindynechal šroubování pořadstelů, zvláště když čistý výnos jako tenkráte věnován jest školní knihovně. V ne- děli dne 22. bude v Telči slavná beseda. V Jemnicibude v ten samý den „grossosterreichischer Gesellscbafts- balL" Těšíme se, že aspoň na rok se dočkáme iv Je- mnici „slovanské besedy!!" H. N. N. Z Jaroměřic na Moravě. (Beseda.) V neděli une25. srpna odbývala se v hostinci „U černého orla" be- seda, která všem přítomným zajisté dlouho v pamětiutkví. Beseda měla dvé oddělení, z nichžto první šest- náct zajímavých čísel druhé však taneční kusyzaujímalo. 0 zdařilé přednesy deklamovánek přičinily sespanilomyslné slečny Růženka a Paviina Raušova a sl,Vilemina Vorlova, pak p. Sedláček a Josef Loucký, kte- rým všem zasloužené pochvaly se dostalo. Ze zpěvůslyšeli jsme vlasteneckou a karakteristickou píseň „Poro- dila mne moje matička" od Theodora Kro va, poetickoua vzletuplnou „I šepce kvítí" od Ed. Nápravník a, pak„Na Moravu" od Fr. Pivody, „Pražská Bětulinka" odJos. Nesvadby. Poslední musel pan Sedláček navšestranné přáni opakovat. Též pan Coufal zpíval Ná- právníkovu píseň dosti zdařile. Ze sborů byly provedeny:„O besedě" a „Kytka ze slovanských písní" od výteč- ného Hynka Vojáčka, pak „Utonulá" od Křížkovskéhoa jalový sbor „Žežulinka." K závěrku zpívala se píseň„Kde domov můj" od našeho Fr. Sk roup a. Mimo tytoslyšeli jsme pěknou hru na flétnu a housle od pana R.Splýchala, zdejšího to mistra zámečnického, jenž vše- stranné pochvaly došel. Kéž se nám často takové vý- tečné zábavy dostane! A. z U. (X) Olomúc. Dle mého náhledu dostane se sotvakdo na varhanické místo, kteréžto se obsaditi mělo, nebto má dávno slíbené jeden choralista v Olomúci. Vůbecby se na taková místa ani konkursy neměly vypisovati,když to již jiný jistě slíbené má; jest to jen odírání ža- datelů o peníze. Nejedná se tu kapitole o to, aby do- stala skutečně vzdělaného organ i stu, nýbrž vše sezakládá na protekcí. Vše se spoléhá na kapelníka, sta- rého Lišáka, který však výše jmenovanému choralistovivelmi nakloněn jest. Choralista tento spojuje pouze ak- kordy, a to bez všeho taktu a správnosti. Nemáť o nějakémthematickém neb dokonce fugovaném praeludiu ani zdání.Podotknouti musím, že jsem ho ku konci mše požádal,by mne zahráti nechal, což on však učiniti nechtěl. Zmí- niti se musím, že též Průcha, adjunkt na varhanické škole v Praze, o to místo žádá. —l. Paříž. Rossini ukončil novou skladbu, jež se „LeTitan" jmenuje a v Paříži ponejprv provozována bude.vPetrohrad. Ředitel carské ruské opery, pan zeSaburova přibyl sem z Paříže, by o zřízení tamnějšíhokonservatoria zprávu podal, anto se zde podobný ustavzříditi má. Při svém pobytu v Paříži engažoval slavnoupěvkyni sl. Emmu La Grua a tenoristu A. Bethniho.Vídeň. Na zimu přibyde sem p. Strakoš, ředitelvícero znamenitých podniknutí divadelních v Anglicku aAmerice, se svou společností operní, mezi kterouž se taképroslavená pěvkyně, sl. Patti-ova nachází, by tu několikpředstavení uspořádal. Strakoš je rodem Moravan. Dur a moll. (Steibelt.) Známý virtuos na piano Daniel Steibelt nehrál rád v společnostech ; ano když to i slíbil, dal se k tomunutili. Jedenkrát přislíbil dámě, která ještě více společnic k soběpozvala, zeji navštíví, a že společnost svou hrou baviti bude.Když k ní přišel a hráti chtěl, otevřely se dvéře pokoje a tamvstoupila též pozvaná ?otiletá dáma. Steibelt spatřiv ji, vslalhned od piana. I prosili Steibelta, aby přec zahrál, však nadar- mo; odepřelť prosbu, omlouvaje se tím, že mu vždy v příto- mnosti starých osob prsty ztuhnou. Nedalť se k hraní přemlu- vili, a společnost byla nucena, do hraní vhistu se dáti. Hrálose až do 11 hodin a nyní chtěla se společnost rozejít. Starádáma udělala začátek. Však jak mile tato pryč se odebrala,sedl Steibelt k pianu, praeludoval a hrál bez přestání až do třechhodin z rána. (Mozart.) Mozart nacházel se v Paříži, když se se svouoperou "Don Juanem" obíral. Jednoho due pracovav dlouho vesvém pokoji, pohledl ná hodiny. »Juž pět hodin!" O té hodiněchodíval mistr tento k obědu. Obleknuv se v rychlosti, odebralse do hostince v "Palais-Royalmezi cestou vznikla v něm my- šlenka, vyvinovala se více a více, rostla a zaměstnávala ho vý- hradně v té míře, že jako mašina na jídelní lístek pohlížel apak pravil: "Nudlovou polívku!' Polívka byla přinesena; avšakmistr se jí ani nedotkl. Uplynulo 10 minut, čtvrt hodiny, a co sejeho fantasie ve vysokých sférách ideálů a poesie vznášela, ne- znamenal, že mu polívka vystydla. Když tak asi půl hodiny pře- mýšlel, přetrhl konečně své mlčení ještě jednou, "Smaženéhoúhoře" zvolal na sklepníka. Polívka byla odnesena a její místozastoupil chutně usmažený úhoř, který však na sebe ani zadu- maného komponistu neupozornil, aniž jeho chuť rozjařti. Takbylo šestero jídel po sobě požádáno, přineseno, avšak vždy sestejnou lhostejností naložil s nimi mistr. Sklepník se divil tomutozvláštnímu chování-se podivného hosta; myslil ale, že by bylomarné, kdyby na něho promluvil, nebo on prý jisté není přirozumu. Tak uplynuly dvě hodiny od příchodu komponisty dohostince; hlavu o ruce podepřenou nevytrhl se on ani jednouze svého přemýšlení a zadumání. Najednou ale vztýčil celo,líce se začervenaly, z oka vyšlehl papršlek spokojenosti a štěstí,a vyprázdniv svou tašku na peníze do rukou sklepníkových, vy- skočil, opustil síň a zvolal: „Konečně nalezeno! konečně na- lezeno !" Mozart nalezl v skutku finále k prvnímu dějství „Don.Juana." (Reichardt.) Reichardt byv za kapeluíka do Berlínapovolán, byl Bedřichu 11. představen. Tentýž ptal se ho: »Od- kud je?'1 »Z Královce v Pruska.« »Kde se učil hudbě?" »V Berlíné a Drážďaneh !u „Byl v Itálii?" „Ne, Vaše Veli- čenství ! ale" —Tn chtěl krále prošiti, aby ho tam poslal; králvšak vpadnul mu a velkou horlivostí do řeci, zvolav silným hla- sem : „Je to jeho štěstí! Varoval se před novějšími ltaliany,takový chlap píše jako sv . . . !" Listárna. V expedici „Dalibora" nachází se nový, dobrý kla~rinet „B"v ceně 15 zl. r. č., kdo by si jej přál, račižse na expedici obrátiti. —Do Sušic K. .. od 10—15 zl.Panu Jos. Val. v Sezemi .... Nemůžeme za to, žerytec si nepospísil; než se rok skončí, obdržíte ji zajisté.Panu Jos. v Byd. Ouverturu „Vlastu" pro sextett ob- držíte tento týden. Táž skladba pro piano na 4 rucestojí 1 zl. 60 kr. Duetto z opery „Halky" s průvo- dem piana 1 zl. 20 kr. Přílohy se zašlou s budoucím číslem, anto tiskař je nedohotovil.