Entretiens politiques &amp; littérairesEntretiens politiques et littéraires 6 45 25 Juin 1893 naas_1893-06-25_01 Entretiens politiques &amp; littéraires Entretiens politiques et littéraires 6 45 SOMMAIRE : 1 ENTRETIENS SUR LE Mouvement Poétique FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN cre 3-11 Politique Extérieure HENRI MALO cre 12-14 EPILOGUE DES SAISONS HUMAINES SAINT-POL-ROUX cre 15-37 LA BASE HISTORIQUE DES TISSERANDS HENRI ALBERT cre 38-44 Critique des Mœurs PAUL ADAM cre 45-48 Table des Matières 49-50 INFORMATIONS ARTISTIQUES DE LA QUINZAINE ALLO cre 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 N° 45. TOME VI. 25 JUIN 1893. PRIX : SOIXANTE CENTIMES ENTRETIENSI POLITIQUES &amp; LITTÉRAIRESPUBLIÉS 81-MENSUELLEMENT Quatrième Année Deuxième Période PARISERNEST KOLB, ÉDITEUR8, RUE SAINT-JOSEPH, 8Tous droits réservés. ÏIMÏÏEIS MITIfIS El IMIUIMSParaissant les 10 et 25 de chaque mois ABONNEMENTSUN AN SIX MOISPARIS 10 francs — 6 francs.PROVINCE 12 francs — 7 francs.UNION POSTALE 14 francs — 8 francs. H,e numéro : 60 centimes COMITE DE REDACTIONFRANCIS VIELÉ-GRIFFIN — HENRI DE REGNIERBERNARD LAZARE — PAUL ADAM Pour tout ce qui concerne la Direction, la Rédaction et l'Admi- nistration, s'adresser à l'Éditeur, Ernest KOLB, 8, rue Saint-Joseph, Paris. 35 36 37 Le Gérant : L. BERNARD. UVIP. NOIZETTE, 8, RUE CAMPAGNE-PREMIÈRE, PARIS. IMP; îs'OIZETTEj 8, RUE CAMPAGNE-PREMIÈRE, PARIS. SOMMAIRE : Francis Vielé-Griffln ; Entretiens sur le Mouvementpoétique.Henri Malo : Politique extérieure.Saint-Pol Houx: Epilogue des Saisons humaines (suite| et fin).Henri Albert : La Base historique des Tisserands.Paul Adam : Critique des mœurs.*** : Table des Matières. ENTRETIENSSUR LEMouvement Poétique FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN. III La crainte nous prend qu'une postérité, nécessaire- ment moins familiarisée que nous-mêmes avec lesmœurs de cette époque, ne vienne à traiter de vani- teuse, cette génération dont l'orageuse adolescencemériterait pourtant beaucoup d'indulgence.Nous avons souri quand M. Gustave Kahn, de quile précieux talent charme encore souvent nos loisirs,proclamait, plus bruyamment que ne l'exigeait un auditoire tout sympathique, sa virtuosité littéraire ;M. Jean Moréas eut aussi des critiques oiseuse- ment bienveillantes, pour ses œuvres universellementappréciées; mais, vraiment, nous aimerions qu'aprèsla trentaine et même avant l'orgueil à la Ron- sard, naïf sans doute et parfois inoffensif, mais souventd'une obsession disgracieuse, perdît de son ardeurafTirmatrice.Nous lisons en tête du nouveau poème de M.AdolpheRetté (1) :« Je pourrais, à propos de ce petit volume, déve- lopper qu'il affirme à nouveau les principes d'unitédans la conception et de diversité dans les rythmesque posa naguère et des tout premiers ce livrede vers : Cloches en la Nuit, principes sou ventes foispréconisés depuis par d'autres et aussi par moi. Jepourrais expliquer que j'apporte une application nou- velle du symbole.« Je dirai seulement ceci : la plupart de mes con- frères m'apparaissent un peu des dieux. La propo- sition étant admise, je leur citerai cette phrase dePétrone : « A Rome, on trouverait plutôt des dieux« qu'un homme. »« Prenons que Rome représente, dans notre cas, lapoésie. Moi, je me suis efforcé de n'être qu'unhomme. »Nous étonnerons nos lecteurs en nous demandants'il faut voir là l'expression d'un orgueil inopportunou d'une humilité réelle. Et pourtant la phraséologiede manifestes des vaniteux de ce temps se hausse àun tel ton d'autolâtrie qu'à la comparaison la note deM. Retté semble anodine. Nous ne citerons en justifi- cation que ces lignes de M. Emmanuel Signoret, rédac- teur (unique, me dit-on) d'une petite feuille qui n'estpas parvenue jusqu'à nous ; il s'indigne qu'un critique,pourtant bienveillant et au fait des moindres mani- festations de notre bavarde génération littéraire,n'ait pas trouvé à exalter ses articles : « Vous n'avezosé ouvrir ce missel qui clôt sous ses fermoirs d'orrare tout le présent et presque tout l'avenir... vousn'êtes que trouble buée, que vapeur qui passe. Vousavez voulu vous interposer entre le peuple et nouspour lui dérober notre splendeur.« Mais sachez que notre étincelle vive vous résoudraen néant et que le retentissement de votre annihile- ment assourdira les siècles et leur clamera notrenom... je vous conseille,monsieur, de ne point parlerdans 1' Echo de Paris du colossal numéro où vous lirezcette provinciale. Car il y a l'infinie richesse et laterrifiante splendeur de la voûte sidérale, etc., etc... »Nous étonnerons encore nos lecteurs en disant quel'auteur de ces étrangetés, non seulement les écritde bonne foi, mais qu'il ne manque pas de talent réelet que, pour excessive ou inouïe que soit cette hyper- trophie vaniteuse, elle est a peine une anomalie dansla jeunesse de notre temps.Nous sommes donc en droit de féliciter M. AdolpheRetté de sa relative modestie. M. Retté est sans douteun homme et un homme primesautier, brusque dansl'allure et l'affirmation, voilà tout. Il sait admirer lesgrands maîtres; il lit avec enthousiasme les beauxvers et accorde sa déférence et sa sympathie à touteexpression d'âme qui l'émeut. M. Retté, avec sa cita- tion de Pétrone, n'a donc voulu affirmer que ceci :jene suis pas un mauvais poète. C'était explétif.De la théorie du livre un que dire? Sinon que toutlivre écrit par un artiste sincère, durant un tempsdonné de son existence artistique, traduit - ment l'unité d'une âme consciente et que l'œuvre decet artiste, dans la série des manifestations de sa jeu- nesse, de son âge mûr et de sa vieillesse, exprimeral'unité d'une noble existence progressive.Nous ne saurions, par exemple, commenter avecsûreté ce que M. Retté entend par cette « nouvelleapplication du symbole » qu'il apporte. Ce que nousen dirions pourrait aller au fait, mais il se pourraitaussi bien que nous nous écartions de son idée. Sonpoème peut avoir une interprétation personnelle; ilest même évident que ses différentes parties s'ap- puient sur des faits de vie vécue et en tirent celte so- lide beauté que l'imagination farde à son gré mais àlaquelle ses fantômes ne sauraient suppléer. Maisnous y avons lu, surtout, la glorification toujoursnouvelle de l'Art et de l'Amour nous né nous ensommes pas plaints.Le ciel trop bleu, le ciel trop beau frissonneDu vol saignant de tes p...Le songe appâliS'assied aux rives d'or d'un soir d'arrière-étéLe poète, à l'appel nouveau de la Muse, hésite, re- doutant les douleurs passées, mais :Qu'importe! je dirai vers demainPar quelles nuits murmurantesJ'ai senti sur mon front l'enfance de tes mains#• •••••••»•• • • • m mNuit bonne tu mettras dans ma boucheLe miel d'or qu' ont pleuré tes premières étoiles. »Le poème dit l'ivresse des premières rencontres, lacueillaison du rameau d'or de Volupté et de Beauté à l'Arbre de Science dont les feuilles bruissent d'étrangeharmonie; le clair hymen, et le chemin périlleuxdu rêve, avec la douceur des chansons d'amour versla mystérieuse trinité de joies que le désir évoque.Soudain, l'automne accourt, le rameau se fane, lecharme est rompu et la muse se fait femme. Ici lespoèmes de l'Amour et de l'Art se fondent avec unesincérité habile et permettent au poète de passer sansmodulation aux tons du regret et de la mélancoliejusqu'à ce chant de rédemption désespérée : Le matincomme un enfant de lumière, etc., qui nous semble laplus intense page du poème.Le poète chante alors sa tristesse d'une voix douceet plus lointaine et reconstitue dans l'exaltation de sadouleur, Y Eternelle, la Silencieuse, la Radieuse qui nedoit pas déchoir en s'incarnant.L'épilogue, enfin, laisse entendre qu'au jardin del'âme, la Belle Dame qui passa repassera sans doute.Ce nouveau livre de M. Retté est de vraie et de noblepoésie ; s'il justifie quelque orgueil intime, l'auteur eûtpu laisser à son poème le soin de témoigner de savaleur humaine. L'harmonie incontestable des stro- phes, la clarté de sa langue, la franchise de sa philo- sophie parleront sans doute mieux pour M. Retté quenous ne le pourrions, n0u5..,., et lui. M. Max Elskamp, par ses Salutations, nous rappellele vivant Souvenir de Jules Laforgue et encore cetteSagesse de Verlaine : il n'y a pas ici imitation, maisune parenté —lointaine peut-être, suffisante en touscas pour que notre sympathie aille, d'abord, àl'auteur.Certes, nous goûtons peu la syntaxe de telle pièce qui n'eût rien perdu à se montrer logique, mais enfin,il y aun poète très doux dans cette grande plaquettebleue et blanche.Nous avons trouvé quelque part, cette image quinous semble touchante et sublime :...Enfant...Maladif d'avoir trop grandi des ailes.Et celle-ci de beffroi ou de flèche :L'heure qui sonne,haut et rose,Et doit la mer à L'horizon.Tout cela est juste, naïf, balbutié, comme un por- tail de cathédrale.Et voici encore, Dit un page, poème simple et doux,si joliment illustré et si gentiment imprimé. L'auteur,qui n'a pas signé son œuvre, finit son lai par cesmots : . v | -je fus celui des tristes chansonsDe vains rêves et d'am vainesPeut-être aussi celui des haines Oh! ne sachez pas même mon nom.Nous vous le dirons : il s'appelle M. Rassenfosse etcollabore à une bien artistique et bien littéraire revuede Liège, Floréal, qui succède à la Wallonie. Voilà. M. Louis Malosse dédie à M. Richepin un fortvolume de vers, Les Chimériques, qu'édite M. Lemerre.Nous ne nous sommes pas proposé dans ces Entre- tiens de guider ou de morigéner nos confrères, aussidirons-nous tout de suite qu'avec plus de « richesse » à la rime, le livre de M. Malosse nous sembleraitmériter une place excellente dans les bibliothèquesparnassiennes. Nous ne doutons même pas queM. Malosse n'éprouve toutes les sensations du poète.Pourquoi ne nous les fait-il pas partager? Sommes- nous à ce point écœuré du rythme officiel, de la formepréexistante, des moules et des poncifs, des tyranniesacadémiques et des joutes de rhéteurs, qu'il nous estdésormais impossible de sourire aux muses habilléeschez Lemerre ? Que voulez-vous, on ne peut pasaimer une femme en crinoline. On nous a dit que le Parnasse autoritaire préparaitun coup de force pour écraser l'anarchie symboliste îla tentative est hardie et périlleuse. Un nouveau Par- nasse contemporain sera mis en vente en octobre etnous l'achèterons.En attendant, on exercerait en province une pres- sion inouïe, surexcitant les vanités de chefs-lieux d'unleurre de gloire parisienne, appelant à une revanchehélas chimérique! les ratés et les aigris : il fautêtre « en nombre ».Que ces messieurs ne se mettent pas en peine : surhuit millions d'électeurs, cinq au moins écriventcouramment le vers à la Coppée; avec quelques rema- niements, dont se chargeront volontiers Leurs Impar- tialités du jury, les circulaires commerciales seront debonne prise. L'épargne française qui se chiffre parquelques dizaines de milliards, devient insignifiantecomparée à l'or des rimes, accumulé dans les buvardsde nos administrations. On peut compter, en tous cas,sur l'appui de toutes les consonnes. S'il faut avoir une opinion sur ces pauvres menéesnous avouerons que ce n'est pas sans peine quenous voyons ce nouvel appel à la proscription litté- raire,formulé (oh! sans franchise aucune!) par les vieuxgalants de la Muse contre ses favoris de cette heure.Nous eussions souhaité plus d'indulgence à défaut decompréhension, plus de courtoisie à l'âge mur, àdéfaut de sympathie, moins de haine, plus d'égardsréciproques. Mais qu'importe, en somme ? nous appor- terons, les uns et les autres, les pièces justificatives denos prétentions la postérité instruira le procès.Les meilleurs, du reste, d'entre nos aînés, alorsmôme qu'ils s'inquiétèrent parfois d'une évolutionfatale vers l'élémentaire franchise poétique, ont suforts de leur conscience et de la probité de leurœuvre que notre admiration sait défendre de toutepromiscuité amoindrissante ont su voir sans amer- tume le baiser de leur immortelle maîtresse sacrer denouveaux diacres. Il nous suffit, pour l'honneur deslettres françaises, —à nous leur plus humble adorantde tels prêtres : -jupearfJéTepoi.'Le rôle de « Maître », dans notre littérature trou- blée, peut être noble; nous en attestons la patientebienveillance de M. Stéphane Mallarmé qui prodiguesa parole de haute esthétique, dès des années, et auraeu cette gloire de former, de polir et d'aiguiser lesesprits les plus divers et les moins souples. M. PaulYerlaine, par son œuvre humaine, triomphante etadmirable, où toute strophe est un enseignement,guide ou avertit, appelle ou repousse.Est-ce un suffisant hommage envers ces hommes quele banal titre de Maître ? N'est-ce pas une prêtrise etun apostolat que d'avoir témoigné par la retraite et lesilence de l'art immarcescible ? que d'avoir suscité,après la lourde oppression des rhéteurs, toute une génération d'enthousiasme, de sincérité, de poésie ?Leur rôle nous semble plus enviable et plus beau quecelui des obstructeurs, des négateurs et des stérilesqui et c'est le châtiment suprême n'auront pasde postérité, N.-B. Pour éviter retards et erreurs, il est utile d'adressertous livres, brochures et communications concernant M. Vielé»Griffm au château de Nazelles {lndre-et-Loire). 4. Voir les Entretiens des 25 mars et 10 mai 1893. 1. Une belle Dame passa. L. Vanier, éditeur. Politique Extérieure HENRI MALO. On ne connaît pas encore entièrement les résultatsdes élections allemandes ; outre la lenteur très germa- nique qui a présidé au dépouillement du scrutin, ilfaut tenir compte des ballottages. Mais, à l'heureactuelle, il est des points qui sont définitivementacquis.L'empereur a joué gros jeu, et il est bien près deperdre la partie : la dissolution de la Chambre précé- dente n'aura eu pour résultat que l'élection d'unenouvelle Chambre qui, malgré une formidable pres- sion électorale, sera dans les mêmes dispositions quela précédente vis-à-vis du projet de loi militaire.Guillaume II et son chancelier sont de moins bonsmachinistes que Bismarck; les spectres de la Guerreet autres mannequins à faire peur aux oiseaux n'au- ront pas produit plus d'effet sur les électeurs que surle Parlement.En somme, les conservateurs se sont à peu près maintenus; beaucoup d'entre eux, petits seigneursféodaux, ont assuré leur réélection grâce à des profes- sions de foi antisémites. Les progressistes de lanuance Richter ont éprouvé une défaite complète;c'est la fin d'un parti qui eut ses beaux jours alorsqu'il lutta contre le Chancelier de Fer. Le gros succèsest pour les socialistes dont la victoire est incontes- table.Le nombre de voix qu'ils ont obtenu en est la preuveplus encore que le nombre de sièges qu'ils ont gagnésau Parlement. Ils marchent lentement mais sûrement.A l'heure présente, Berlin, la capitale de l'Empire,leur appartient entièrement. Il est intéressant au plushaut point de constater que leur programme ressemblede très près à celui de la Révolution Française, cequi fait qu'en Allemagne on se préoccupe beaucoupplus maintenant de la République que de la fameuseunité allemande qui avait pour formule Got und Vater- land.Et cela établit de prime abord une grande différenceentre le socialisme allemand et le socialisme français,par exemple. Le socialisme allemand reste NATIONAL :la meilleure preuve en est la déclaration qu'a faiteM. Liebknecht, dans laquelle il affirme très nettementque la prédominance des socialistes n'amènerait pasla cession d'un pouce du territoire. Les membres dece parti sont évidemment hostiles à la guerre etennemis des armements à outrance. Mais s'ils veulentfaire disparaître la guerre, c'est en ayant recours aumoyen des arbitrages. Le socialisme anglais est éga- lement national.Le socialisme français, au contraire, affecte desallures d'internationalisme; avant donc de se livrer àl'application de ses théories,il lui faudrait bien réflé- chir qu'une différence fondamentale le sépare de ceux qui portent en Allemagne la même étiquette que lui.L'avènement du socialisme chez nos voisins d'Outre-Rhin est gros de conséquences dans l'avenir ; qui saitmaintenant combien durera le régime actuel? 11 estbien possible qu'il n'ait plus de longues années àvivre. L'attitude du gouvernement vis-à-vis de lanouvelle Chambre précipitera les choses ou les retar- dera, mais le résultat final sera forcément le même etne pourra pas être évité.Car on ne doit pas oublier non plus que toutel'Allemagne du Sud a voté contre le projet de loi mi- litaires qui prouve que l'entente entre les parties del'empire germanique n'est pas aussi complète qu'onveut bien le dire, et que les tendances sont loin deconcourir au même but. Après vingt-trois ans, l'unitén'est pas un fait accompli.D'autre part, l'Alsace-Lorraine a nettement prisparti contre le gouvernement, sauf au centre, oùl'immigration des Vieux-Allemands a été telle que laprédominance est entre leurs mains par la force dunombre. Mais dans toutes les autres parties des pro- vinces annexées, nos frères nous sont restés fidèles.Nous savons maintenant ce que nous aurons à répon- dre aux pessimistes, aux débineurs systématiques, quinous montrent les Alsaciens-Lorrains oublieux de leurancienne patrie. La preuve de leur fidélité, de leurattachement à la France est là, palpable, et ce coup»sera sensible au gouvernement allemand.Donc, l'Allemagne du Sud se trouve en oppositionavec l'Allemagne du Nord, l'Alsace-Lorraine se rap- pelle son passé. Le changement dans la forme dugouvernement n'est plus qu'une question de temps, etle pouvoir tombera à coup sûr aux mains des socia- listes : que deviendra alors l'unité de l'Empire?Qu'adviendra-t-il de la Triple-Alliance? EPILOGUEDESSAISONS HUMAINES SAINT-POL-ROUX. (1) SCÈNE VIII LE PRINCE LOREDAN, LES TROIS PRINCES, LES TROISAMANTES, L'ESPRIT DE L'AMANTE; puis LA VOIX DEJUDAS; puis HAROLD LE CHEVALIER, TITANGELUS LESALTIMBANQUE, SPIRIDION LE SAVANT, CHOEURS DEFAMILIERS.L'APPARITION (La Magdeleiue).Je suis l'Esprit de l'Amante, l'Esprit qui, selonses haltes d'incarnation, fut et se nomma successive- ment Gisèle, Viviane, Lucrèce. LES TROIS PRINCES.Sphinx de malice!L'ESPRIT DE L'AMANTE.Si l'on connaissait mon sort et les lois fatales qui lerégissent, j'apparaîtrais la première victime.LES TROIS PRINCES.Foin !L'ESPRIT DE L'AMANTE.Inconscients hochets de la tempête directrice, irres- ponsables bacchantes d'un dieu désobéi qui tend leursmuscles au gré de son œil, voilà celles à qui l'originelorgueil du mâle doit son front de bélier.I1LES TROIS PRINCES.Pilules d'avocat !LES TROIS AMANTES.Les pas de nos pieds et les gestes de nos mainsétaient d'avance comptés, les regards de nos yeux etles baisers de nos lèvres d'avance orientés.LES TROIS PRINCES.Guitare d'accusés !L'ESPRIT DE L'AMANTE.La femme : être qui n'a pas abouti. LES TROIS PRINCES.Trêve! (Au Prince) Condamne les trois épines de tacouronne.L'ESPRIT DE L'AMANTE.Moitié d'humanité servant à torturer l'autre, cer- tes!... néanmoins trouve, en l'ordre inéluctable àremplir, l'excuse de ces prédestinées vestales del'Amour-Propre divin.' '. "LE PRINCE DE L'ÉTÉ.rAutant prétendre que l'Aigle de Lumière a des scor- pions en guise de rayons!L'ESPRIT DE L'AMANTE.Qu'un grand loup avale un cabri vivant d'une gou- lée, on entendra ce loup bêler.LE PRINCE DU PRINTEMPS.Les amantes, alors, que ne se révoltent-elles?L'ESPRIT DE L'AMANTE.Dis à ce cabri captif d'outrepasser la berse de crocset de fuir sur les traces du bêlement !. . Etrange trou- peau d'esclaves que le troupeau des amantes!...LES TROIS PRINCES.Eh! cette fatalité, l'intérêt de ta défense l'invente !L'ESPRIT DE L'AMANTE.Votre abus fut de croire à l'exception. Qui brigue ce merle blanc plane un temps dans sa haute erreurpour choir parmi ce bas pêle-mêle de merles noirs :la règle. La femme fidèle est un ange, la femme infi- dèle est une femme simplement. Le vœu de la pre- mière anticipe aridement l'a venir Pays des An ges. Ilvous faut vivre au Pays des Femmes d'abord. Invi- sible en vos climats du reste l'ange, son voisinagevous rendant inopinément aveugles, hiboux depar sa blancheur! Mais comme l'ange méconnu sus- cite d'indirectes vengeances, vous les voyez alors cesvengeances et vous les recherchez pour votrechâtiment !LE PRINCE DE L'AUTOMNE.L'histoire fourmille d'amantes parfaites.%L'ESPRIT DE L'AMANTE.Point d'amantes parfaites sans amants parfaits!LES TROIS PRINCES.Insolence !L'ESPRIT DE L'AMANTE.L'homme est d'ordinaire le complice de la maî- tresse qui le trahit. Femelle heureuse : femme sûre.Au maître d'assurer sa pâture de charmes et de donsà cette majesté de l'instinct. Gela se dompte, s'appri- voise, s'instruit une bête. Or, maladroits, vousétiez ou ridicule, ou morose, ou sans vigueur. Quen'avais-tu, Prince de l'Automne, la joue fraîche et lemembre fier? Que n'offrais-tu, Prince de l'Été, facerieuse? Que n'alléguais-tu moins de prétentions etplus d'expérience, Prince du Printemps?... Ah! je ne vois en vous que les justiciers de votre vanité blessée î(Cette harangue paraît chagriner et charmer à la fois le Moribond.)Cette fatalité, vous l'accentuez au lieu de l'amender.Aussi les femmes tendront-elles toujours vers l'uni- que but, et, ce plusieurs, avec un ensemble tel quel'observation croit à la chevauchée d'une : la Femme!LES AMANTES, puis LES PRINCES.La Femme !LE PRINCE.Oui! ce que fut la première, la dernière le sera...Dans les autres la première reparaît, espiègle, commejouant à cache-cache... Les suivantes ne sont quel'hallucination songe d'or ou cauchemar de laprécédente... Lucidité pressentie! je retrouve dansViviane les airs, les mots, les gestes souvent de Gisèle;dans Lucrèce je découvre Viviane au filigrane deGisèle... S'imaginant changer de dieu, mes culteschangeaient à peine d'âutel... On ne songe pas à pré- venir, hélas!... Il m'est arrivé pourtant de murmurer :celle-ci te fera pleurer comme l'autre puisque leursourire a le même orient!... Les baisers eux-mêmestrouvés moins savoureux parfois, car je les sentaisvenir d'un fruit où loge la guêpe... Par contre aussile dard s'émoussait, escompté... C'est pourquoi notrehabitude édifiée pallie ces aventurières... on perçoitenfin l'énigmatique force instiguant la femme... onparvient à la plaindre et jusque, sur le tard, àl'approuver de nous avoir arraché, pour une intelli- gente cause ignorée de nous, à la béate monotonie del'oisive joie.LA VOIX DE JUDAS, invisible.Ainsi de tes Familiers! • LE PRINCE.En effet, comme elles, on les eût dit sortis d'unematrice commune., LES TROIS PRINCES.Tels frères, telles sœurs!Un craquement d'os se fait entendre. Sur le bord de la fenê- tre sont venus s'abattre à genoux, sans doute guidés parles Pagesde la Mémoire,les trois Spectres de Harold, Titangelus et Spiri- dion. Le squelette se devine sous le suaire en loques.LES TROIS SPECTRES, tendant la main et marmottant commes'ils demandaient la charité.Du pardon, s'il vous plaît!CHOEUR DES FAMILIERS, derrière les Spectres, invisibles,sépulchralement.Du pardon, s'il vous plaît !GISELE ET LE PRINCE DU PRINTEMPS, reconnaissant lepremier Spectre.Harold !... le Chevalier!...VIVUNE ET LE PRINCE DE L'ÉTÉ, reconnaissant le secondSpectre.Titangelus !.. .le Saltimbanque !...LUCRÈCE ET LE PRINCE DE L'AUTOMNE, reconnaissant 1«troisième Spectre.Spiridion!... Le Savant!...LE PRINCE.Les mauvais larrons !... LES TROIS SPECTRES.Du pardon, s'il vous plaît!...LES TROIS AMANTES, effarées, à leur prince.Protège-moi contre cette tarentule du Néant?CHAQUE PRINCE, à chaque Amante.Às-tu peur de ta Désillusion?...CHAQUE AMANT, crachant vers chaque Spectre.Ya-t'en!CHAQUE PRINCE, à chaque Amante.Niaise, ton crachat passe à travers lui !...CHOEUR DES FAMILIERS.1Du pardon, s'il vous plaît!L'ESPRIT ET LA VOIX, au Moribond.Ne vois que le bien qui te vient de leur mal.LES TROIS PRINCES, incrédules.Quel bien?L'ESPRIT ET LA VOIX.Ta gloire, Lorédan.LE PRINCE.Ma gloire!... en quoi consiste donc ma gloire?... LA VOIX DE JUDAS.En la magnificence de tes larmes.L'ESPRIT, sur un trépied imaginaire.A jamais tu seras l'Homme qui sanglota la pluslongue pluie de larmes !LES TROIS PRINCES, allant au Prince et s'admirant partielle- ment en lui.Ah!CHŒUR D'AMIS ET DE FAMILIERS.0 toi qui sanglotas la plus longue pluie de larmes,aie pitié de ceux qui gazouillèrent un vain zéphyred'ironie !LES TROIS AMANTES, désignant la fenêtre.Là... derrière les squelettes... cette face de bouc auxsourcils de blasphème!...LA VOIX DE JUDAS, plus proche, comme s'il était là.Tripes du Familier et Cœur de l'Ami sont mes logis«ordinaires. 'LES TROIS PRINCES, le reconnaissant.L'Esprit de félonie !LE PRINCE.Maintes fois ne prends-tu pas la forme d'une cou- leuvre? LA VOIX DE JUDAS.Tu 1 'as dit! laquelle se nomme Bras-de-celui-qui—saisit-le-plat-au-même-instant-que-I'amphitryon !...LES TROIS" PRINCES.Amitié : muraille qui s'écroule devant une fanfarede coqs! girouette obéissant au monde Vent-de-De- niers qui passe!...LA VOIX DE JUDAS, éclatante.L'Amitié, c'est la Trahison Future.Chœur : 0 Toi qui sanglotas..,LA VOIX DE JUDAS.N'importe! sois exorable aux ouvriers de tesépreuves. Harmonie : fille étineelante des désaccords.Stabilité : myriade de riens s'agitant à en mourir.Telle faute de celui-ci, tenant lieu d'ombre, met enrelief celui-là dans le tableau des êtres. Les péchésdes autres sont toute la vertu du sage, peut-être.L'ESPRIT DE L'AMANTE.Fréquents piédestaux de marlyres que les crimes.LA VOIX DE JUDAS.L'ami t'apprit à juger l'humanité réduite ainsiqu'un océau dans le creux d'une main. Stigmatiser salèvre au mont des Oliviers— pourquoi? N'est-il pas ausurplus le voisin flatteur, le parasite bientôt, de vosvanités gonflées? Crevez ces vanités, il n'aura plus lemotif d'être. Son mensonge ne punit que vous-mêmes. LE PRINCE.Sotte envie d'être flagorné !LA VOIX DE JUDAS.Egoïsme ayant sa forme apparente en d'autres,l'amitié sera vaincue toujours, car elle va contre laloi divine qui préconise un général amour.LE PRINCE DE L'AUTOMNE absorbé.L'homme trahi par ses amis n'est donc trahi quepar soi, ses amis incarnant ses fatuités singulières.LE PRINCE DU PRINTEMPS, de même.Statues ingrates !LE PRINCE- DE L'ÉTÉ, de même,Nul préjudice à moi causé par le prochain si jen'existais point.LE PRINCE.Juge et partie, chacun !...LES TROIS PRINCES, leurs regards allant des Amis aux Amantes.On est le jardinier de sa persécution.Chœur : 0 Toi qui sanglotas...LA VOIX DE JUDAS.Pardonne donc à ceux que tu fis nécessaires,L'ESPRIT DE L'AMANTE.Et quand ils seraient coupables par eux-mêmes, peut-être ont-ils failli pour goûter le fruit rare de la pitié. Le pécheur est un passionné de la main quiefface, un artiste de la miséricorde.LA VOIX DE JUDAS.Point de faute irrémissible, puisque moi-même,sycophante aux hallucinations de croix, moi le roi deshypocrites, moi le personnage au baiser visqueux, jeserai pardonné quelque jour.L'ESPRIT DE L'AMANTE, montrant les Amantes.Pardonne-leur au nom de la Courtisane qui chaussade caresses le Bel aux paraboles !LA VOIX DE JUDAS, au sujet des Amis et des Familiers.Pardonne-leur au nom du lâche qui motiva lefécond Sycomore.Chœur des Amantes et des Familiers : 0 toi qui sanglotas...LE PRINCE.Pardonner !.. Pour vous maudire il me faudrait unemain pure, car ne peut maudire que la main digne debénir... Cette main ne lyse pas mon poing... (Troublé).A mon tour, je sens que le seuil de ma vie a besoind'être purifié par une fine main que fana ma cruauté.Arpèges sur des llarpes Séraphiques.LE PRINCE DU PRINTEMPS, visionnaire.Oh I derrière les joncs du ciel...LE PRINCE DE L'ÉTÉ, sous le charme.Grains d'arome jetés, de la terrasse divine, en nosblessures 1 LE PRINCE, comme s'entendant regarder par quelqu'un decaché.ILes notes de musique, on dirait les Yeux duSilence...ArpègesLES TROIS PRINCES, attentifs, à la façon des Tournesols.Ce bruit d'angéliques chevilles sur le gravier su- blime!...L'ESPRIT DE L'AMANTE, levant les yeux.Ce prélude fut la clef de cette étoile ouverte...Voyez-en sur l'escalier d'harmonie, descendre la Châ- telaine...LES TROIS AMANTES.Quelle Pucelle aux prunelles belles !LE PRINCE DU PRINTEMPS.Je me sens coupable... j'ai peur...LES P.RINCES DE L'AUTOMNE ET DE L'ÉTÉ, avec unenuance de distance.J'ai peur...LE PRINCE.Vient-elle me barrer l'Heureuse Eternité?...Sainte orgie de Harpes. Frêle comme un rêve, Geneviève des- cend les marches d'harmonie. La théorie des Années de Loré- aan lui fait cortège. Brève danse des Années portant à la main lesymbole de leur caractéristique souffrance. SCÈNE IX LES MÊMES, GENEVIÈVE, LES ANNÉES DE LORÉDAN,CHOEURS.LE PRINCE.Charmante épiphanie !GENEVIÈVE, souriante.Celle qui souffrit par toi et pour toi.LE PRINCE DU PRINTEMPS, avec un remords de loup.Ma brebis!... Ma brebis!...LES PRINCES L'AUTOMNE ET DE L'ÉTÉ, la reconnaissant.La mignonne princesse !Chœurs : d'une part, en sourdine, les Aïeux, les Amantes et lesFamiliers ;de l'autre, par éclats, les Héritiers, les Fossoyeurs,etc. (1)GENEVIÈVE, indiquant les Amantes et les Familiers.Ils furent à Lorédan ce que tu fus à Geneviève.LE PRINCE contrit.Geneviève ! GENEVIÈVE.Je ne t'en veux pas, te devant le Paradis : patriedes victimes d'ici-bas. Sois absous, mais en retouraccueille ceux qui, taons de mon cadavre, te firentpâtir de m'avoir fait pâtir. Leurs épines datent de larose de mon sacrifice. Ne vois en leur injustice queles ricochets de la tienne. Qu'ils soient donc les frèreset sœurs de charité de ton agonie et, puisqu'ils te va- lurent ma patrie, étends sur eux la palombe de ta gra- titude et la palombe de ton oubli!...Geneviève mène les Trois Amantes au chevet de Lorédan. Cel- les-ci, s'instituant gardiennes du Prince, le couvrent, épongent lasueur de son front et l'écume de ses lèvres. Déjà le Moribond«ramasse les draps » avec ses doigts fiévreux et l'on entend lerâle scier les barreaux de sa prison terrestre. Jusqu'à la fin lesAïeux des Tapisseries font au Moribond un automatique geste an- guleux signifiant : Viens !LE PRINCE, aux Amantes.J'étouffe!... éventez-moi de vos cils interminables!.(Les observant de plus près.) Lucrèce, "Viviane, Gisèle, voussemblez les petites filles de mes Aimées...GENEVIÈVE.Accorde-leur le diadème à l'usage du front des Mag- deleines.LE PRINCE, de même.Votre vue me rend père de vos pères...Cherchant à saisir les jolies mains des Amantes, il a l'air dejouer aux papillons. Les Trois Princes sont allés quérir le Cheva- lier, le Saltimbanque, le Savant, et les conduisent aux pieds dulit. La marche des Trois Spectres toujours marmottant met uncrissement d'outre-tombe dans la salle. Et combien guenilleux,ces Spectres 1 Généreusement les Trois Princes leur arrangent le suaireen manière de manteau pour cacher les canevas d'os que les versdépourvurent de l'humaine broderie.LES TROIS PRINCES, au prince, désarmés.De grâce, ô notre indivisé Synthèse, annule lesrancunes de tes partiels !...Le Prince sou.'it à tous.TOUS.0 Bon!LE PRINCE, désignant Geneviève.Le seule Bonne.GENEVIÈVE, modeste.Bonne, n'ayant pas vécu. Suis-je pas avec elle!cohéritière d'Eve?...LE PRINCE.Ange, maintenant je te vois.GENEVIÈVE.Parce que maintenant tu me regardes.GISÈLE, au Prince.Tu ne regardais que nous...VIVIANE, de même.Nos yeux voyaient bien Geneviève... LUCRÈCE, de même.Et nos rares baisers tu les devais à notre jalousied'elle en qui se manifestait la Rivale.LA YOIX DE JUDAS.Le gouffre attire.L'ESPRIT DE L'AMANTE.Elle était la cime.LE PRINCE, se frappant la poitrine.mCoupable entre tous les coupables!GENEVIÈVE.J'ai vécu, latente, autour de toi, veillant ta fatigue,essuyant tes pleurs, pansant ton mal— sans que ja- mais ton merci ne me parvînt (1).HAROLD LE CHEVALIER.N'étant point venue pour nous, Geneviève nous étaitvisible...TITANGELUS LE SALTIMBANQUE.Vainement nous la désirâmes...SPIRIDION LE SAVANT.Aussi nous vengions-nous sur toi de sa préférencepour Lorédan qui la méconnaissait. LE PRINCE.Tu fus ma fée.GENEVIÈVE, musicale.Davantage ! Ton âme elle-même. A force de t'adorer,je te devins. Raison possible de ta cécité, l'homme nesachant voir en soi. Tu t'apercevais si peu de ma pré- sence que, dans la hâte, il t'arriva de me traverser, deme fouler... Les hommes sont cruels... ils se crucifie- raient sur le silence et l'immobile, s'ils se doutaientque leur moindre parole exile des esprits et que leurmoindre geste fait s'épivarder un essaim d'âmes!...Une poignée de vide gantée de lignes graciles, c'étaitGeneviève!... Parfois, lorsqu'un coup te menaçait,ton satellite s'interposait subtilement, et tu persistaisà vivre... Je te devins si étroitement que bientôt plusn'exista Geneviève... le menu satellite s'était fondudans l'astre souverain... Tu le conçois,la jalousie de- vait m'être inconnue... Oh! comme ensemble nousavons souffert!... Trop occupé des surprises de la réa- lité, tu n'étais plus qu'un corps geignant, moi,j'étais l'âme pleurant. Lorédan était l'opaque appa- rence dont Geneviève était l'essence. Mais je souffraisune souffrance pire, la tienne étant physique et lamienne morale : la harpe de ma joie resta constam- ment dans les saules toujours.LE SIGNE DES AÏEUX, se penchant vers le Moribond.Viens !GENEVIÈVE.Meurs tranquille... vois, je suis encore 1à... Ta pré- dominance terreste va finir, et dès l'avènement de l'âme, t'absorbant à mon tour, je vais prédominer.Nous allons plus vraiment nous mêler en l'union del'infini. Un désormais, Geneviève sera la diaphaneapparence dont Lorédan sera l'essence.LE SIGNE DES AÏEUX, fascïnateurs.Viens lGENEVIÈVE.Que ta barbe blanche obéisse à leurs] barbes blan- ches!.. Ta vieillesse est'belle ainsi qu'une tartane enpartance... Tiens, j'y mets mon innocence en guise devoile où déjà la brise de l'lnfini met une splendidejoue...LORÉDAN.Embarquez-vous... tous... avec m0i....TOUS, exultant.Lorédan !...LE VIEIL ÉGUYER, derrière la porte, sanglotant.Ooooh !...LES TROIS PRINCES, ingrats sans le savoir.Toujours ces aboiements!...LES TROIS AMANTES.Quelque chien hurlant à la Mort!...LE VIEIL ÉGUYER.Oooooh !... LES TROIS PRINCES.Etranglons-le !...V.','■ • . • •LE PRINCE, tressautant.Non pas!... non pas!... il se nomme... la Fidélité!Coups de hache au bas de la Tour.LES HÉRITIERS.Hâte-toiParent trop las et trop flétri pour jouir encore du faix d'or!LE SIGNE DES AÏEUX, plus pressants."Viens !...Le vieil écuyer Patrice survient. SCÈNE X LES MÊMES, LE VIEIL ÉCUYER, VOIX.LE VIEIL ÉCUYER.Les Pirates aux Miroirs, maître, les Pirates auxMiroirs!... Des échelles dressent contre la Tour leurssquelettes d'arbres 1... Ils sapent le pont-levis... ilssaperont la porte ensuite et seront là bientôt...Coups de hache précipités.LE PRINCE.Laisse et contemple plutôt ce monde magnifique...ils viennent me quérir... Allons, salue!... Ne recon- nais-tu pas les personnages de la grand'salle de ma Pensée?... Vois ces belles dames... et ces jolis sei- gneurs... et vois le Lys d'amour du Grand-Calvaire...LE VIEIL ÉCUYER, sondant l'espace.Je ne vois rien !... je ne vois rien !...LE PRINCE.Regarde... de toutes tes forces... regarde...GENEVIÈVE, présentant l'Ecuyer.Le fidèle Patrice.TOUS.Patrice !i' . ■LES TROIS PRINCES, émus.Que le voilà vieux, le loyal serviteur!...LES TROIS AMANTES.Patrice reconnais-tu pas nos chevelures?...LES TROIS PRINCES, allant à lui.Patrice, reconnais-tu pas ton maître d'autrefois?rLE VIEIL ECUYER, dont les regards ont erré jusque-là gran- dement.Je sens des frôlements... mais je ne vois rien...rien!... (Fermant les yeux.) Pourtant, les paupières bais- sées, j'aperçois comme une ébauche de choses extraor- dinaires... Ah! maître, si cela te plaît, ordonne, jeme passerai ton épée au travers du corps afin de voirce que tu vois durant mon instant d'agonie !... (Geneviève rient baiser la main droite de Patrice-) Maître !.. on vient demettre une bague à mon doigt !..regarde, oh ! regardece diamant!... (Un craquement sinistre.) Dieu! le pont- levis s'écroule!...Un piqueur des Tapisseries sonne du cor.LES AÏEUX DES TAPISSERIES, criant pour exciter les Héri- tiers.Taïaut!... taïaut !... taïaut.!...LES HÉRITIERS, sapant la porte basse de la Tour.Place aux frais, place aux allègres couleur de tu-dois-partir,Hâte-toi!Un grand bruit#LE VIEIL ÉCUYER.La porte est enfoncée!... (Brandissant TÉpée.) Misé- rables!...LES AÏEUX DES TAPISSERIES.T aïaut !... taïaut 1... taïaut !...Le premier coup de minuit retentit, grave.LE PRINCE, se soulevant péniblement.L'heure!... Patrice... L'heure!...' r v, ' sLES AÏEUX DES TAPISSERIES, formidables.Hallali!... hallali!... hallali !...LE PRINCE, étendant les bras.Adieu!!!...11 retombe inerte sur sa couche. LE VIEIL ÉCUYER, rejetant l'épée.Maître !... Maître !...Une chauve-souris, entrée par la fenêtre, contourne la lamped'argile, l'éteint d'un clignotement d'aile et s'esquive. Incontinent,à la mort du Prince (le véritable décor, l'intérieur d'un immensecrâne, s'étant évanoui) tous les personnages de la Vision de Loré- dan se sont évaporés, les Aïeux.des Tapisseries ont repris leurimmobilité, quant aux Trois Princes ils se retrouvent figés sur lespiédouches.rLe vieil Ecuyer, après avoir tâtonné dans l'obscurité, se jettedésespérément aux pieds de son Maître pareil, sur le lit, àsa futurestatue tombale.Cependant un bruit sourd, puis éclatant, s'engouffre dans l'esca- lier en colimaçon de la Tour : on dirait un bruit rendu (au lieud'être perçu) par une considérable oreille.La romantique enclume du destin continue à recevoir lentementses douze coups de marteau. SCÈNE XI LE CADAVRE DE LORÉDAN, LE VIEIL ÉCUYER, LESHÉRITIERS, LE MENUISIER. Au dehors LE SONNEURDE GLAS, LES DISCIPLES DE L'ASTROLOGUE.Invasion des Héritiers agitant leurs miroirs et chantant : « Hâte- toi!... » Ils se précipitent vers le lit et se disputent à qui placerale premier son miroir sur la bouche du Prince. Ces Héritiersappartiennent à tous les âges : échelle familiale. Consultation desmiroirs. Sitôt convaincus, les Héritiers reniflent le cadavre avecdélices, en silence, et leurs yeux d'envie éclairent la salle bizarre- ment. Enfin, tels des chiens à la curée, les Héritiers vont etviennent, plongeant leurs mains longues partout, prisant les objets,butinant, puis se répandent dans les autres pièces de la Tour-Abîmé dans sa douleur, Patrice ne les a pas regardés.LE SONNEUR DE GLAS.Bingbangbongboumg ! LA RONDE DES DISCIPLES DE L'ASTROLOGUE, repassant.Les vivants sont des mortslevés ;Les morts sont des vivantscouchés.LE SONNEUR DE GLAS.Bingbangbongboumg !On entend crever des coffres. La Tour entière est remplie parles soupirs clairs des pièces d'or mangées par les sacs et les pochesdes Héritiers : gigantesque ruche dont on pillerait les abeilles.Deux miroirs, jetés çà et là, mettent sur les dalles deux grandsyeux de somnambule.Le Menuisier-entre, s'approche du lit et fait le geste de mesu- rer, tandis que la Lune recommande ses linceuls... 1. Voir les Entretiens des 25 avril, 10 et 25 mai et 10 juin 1893. \1. Ces chœurs différents (chœur d'âmes, chœur de corps) ontpour but, j'insiste, de suggérer l'indécise atmosphère régnantentre le monde réel et le monde spirituel, l'iei-bas et l'au-delà, etde naturaliser en quelque sorte l'action mitoyenne de l'Agonie. 1. Geneviève, morte au prologue, a traversé les trois parties duDrame sous les espèces d'une Ame. LA BASE HISTORIQUEDES TISSERANDS HENRI ALBERT. Lareprésentation des Tisserands au Théâtre Libre a,pendant quelques jours, passionné l'opinion publique.On a beaucoup discuté tant l'esthétique que les ten- dances sociales de la pièce,et les quotidiens s'encom- brèrent de renseignements plus ou moins authentiquessur sa genèse et son auteur(i).ll m'a paru intéressantde dégager ici, d'après quelques documents histori- ques, la part de réalité qu'il y a dans le sombredrame de M, Gerhart Hauptmann.Si l'on voulait raconter la misère des pauvres tis- serands de YEulengebirge "en Silésie, c'est l'histoired'un siècle qu'il faudrait écrire. Ceux qui lisent lesjournaux européens se souviennent qu'il y a à peinetrois ans, en 1890 lors d'une mauvaise récolte un grand cri de famine retentit de là-bas à traverstoute l'Allemagne. Quelques secoursJ:urent apportés;mais qu'est-ce cela pour tirer du besoin toute une po- pulation oppressée tant par l'implacable loi d'airainque par un héréditaire attachement à de vieilles cou- tumes rétrogrades : En cette longue série d'années, oùindigents et passifs, peinèrent ces malheureux, 1844marque un moment unique, lumineux, puisqu'ils sesouvinrent qu'ils étaient des hommes, et capablesd'agir. C'est ce moment que M. Hauptmann a dramatisé.Même à l'époque la plus florissante de l'industriedu tissage en Silésie, sous le règne de Frédéric leGrand, la vie des tisserands n'avait pas été facile. Cequ'on appelait leur frugalité n'était qu'une consé- quence des salaires dérisoires qu'on leur accordait.Chaque fois qu'une récolte manquée augmentait leprix des vivres, la misère était à la porte. Le gouver- nement intervint quelquefois, envoya des secours etles rois de Prusse, de Frédéric le Grand à Frédéric-Guillaume IV, ont souvent contribué à enrayer ladisette. L'opinion publique s'occupa des tisserands deSilésie au commencement de l'année 1844 seulement.Quelques articles publiés par les journaux de Breslaune tardèrent pas à mettre en émoi toute la presse alle- mande. A ce moment Henri Heine adressa de Paris saviolente imprécation poétique, imprécation triple con- tre Dieu, contre le roi et contre la patrie, La piècefut interdite en Prusse et M. de Emden, le neveu deHeine, se plaignait encore, il y a quelques mois dansson volume sur Heine intime (1), que l'éditeur l'ait introduite dans les œuvres complètes contre lavolonté de l'auteur. D'autres vers encore Des mon- tagnes de Silésie que composa Freiligrath, alors àSaint-Goar, dans la province rhénane, témoignent del'exaltation des esprits d'alors. A Breslau se forma uncomité pour venir en aide aux tisserands. Il avait àsa tête Gustave Freytag, le célèbre romancier de Doitet Avoir, les comtes Dyrhn, York et Zieten, tandisqu'au contraire le gouverneur de Silésie, prétendantque la. famine n'existait pas, refusa la participation.L'administration prussienne fut de l'avis du gouver- neur de la province et désapprouva l'activité de lasociété philanthropique. On vit alors le roi Frédéric-Guillaume IV soutenir de sa fortune personnelle uneentreprise blâmée par son gouvernement.L'assesseur Schneer, secrétaire du comité, se char- gea d'une enquête sur la famine. Il visita plus de cin- quante villages et petites villes et réunit son travailde statistique dans une brochure, intéressante pourtous ceux qui veulent se renseigner sur la vérité his- torique du drame de M. Hauptmann. « D'après lerécits de Schneer, il n'y avait plus d'épicier dans laplupart des villages, car les gens n'avaient plus d'ar- gent pour acheter quoi que ce soit. Les rues étaientdésertes, les enfants ne jouaient plus, il leur fallaitseconder le travail de leurs parents. Même l'aboie- ment des chiens que l'on entend de loin à l'approchede tous les villages, manquait ici : les fidèles gar- diens avaient été pour les affamés une nourriturevenant à point. Depuis sept ans beaucoup de pauvresn'avaient plus acheté de vêtements, les enfantsallaient nus pour la plupart. Dans leurs loques lesgens avaient honte d'entrer à l'église. La récolte despommes de terre ayant manqué plusieurs années desuite, la nourriture habituelle se composait de pommes de terre sauvages et de farine noire, pitance de bêtes.Presque tous les ménages ne voyaient jamais de viande.Un vieillard de soixante-sept ans raconta à Schneeravec des larmes de joie, qu'heureusement deux che- vaux avaient crevé aux environs. Lui et les siens s'enétaient régalé pendant un certain temps. Pousséepar la faim, une famille avait mangé un morceau depain, que, lors du mariage, selon un vieil usage, onavait caché dans la maison six années aupara- vant (1). »La situation était désespérée. Cependant les événe- ments qui se déroulèrent dans les villages de Peters- waldau et de Langenbielau dans l'Eulengebirge auprintemps de l'année 1844, ne peuvent s'expliquer quepar des motifs particuliers qui vinrent s'ajouter aumécontentement général. La maison Zwanziger etfils (2) à Peterswaldau, par des abaissements de sa- laire, par des mesures vexatoires de tous genres, portaau paroxysme la haine que, par sa dureté, elle s'étaitdéjà attirée parmi les ouvriers tisserands. Une sourdecolère grondait, se manifestant de plus en plus pardes injures et des menaces à l'égard des patrons. Peut- être cette population placide, d'âme obéissante auxautorités, n'aurait-elle pas été poussée jusqu'à la vio- lence, si, dans les chaumières désolées, n'avait passurgi soudain une chanson amèreet terrible qui, dansla rudesse de sa forme inhabile, adéquate aux concep- tions de ces hommes simples, alluma la révolte par sesaccents de sauvage désespoir.En voici, traduites littéralement ; quelques strophes que M. Hauptmann n'a pas utilisées pour sondrame (1) :« Vous êtes la source de toute misère qui accablele pauvre, vous qui de sa bouche affamée lui arrachezle pain sec.« Que vous importe si les pauvres gens peuvent senourrir de pommes de terre, pourvu que vous puissieztoujours vous bourrer des meilleurs rôtis...« Oh! votre argent et votre bien disparaîtront unjour, fondus, comme le beurre au soleil. Alors qu'ad- viendra-t-il de vous?« Et lorsqu'un jour, après ce temps, lorsqu'aprèsvotre vie de joie, là-bas dans celte éternité, vous de- vrez rendre compte ?« Mais ha! ils ne croient point en Dieu, ni au ciel,ni à l'enfer; la religion est leur raillerie; ils ne con- naissent que le tumulte du monde... »La chanson, dont personne ne connaissait l'auteur,passa de bouche en bouche. Le 3 juin 1844 une troupede tisserands passa devant l'établissement de Zwan- ziger en chantant les strophes endiablées. Zwanzigerfît saisir l'un de ces gens et le remit à la police. Lelendemain la troupe reparut devant la maison, brisales vitres à coups de pierres et pénétra dans l'intérieurdes bâtiments. Zwanziger s'enfuit avec sa famille.L'excitation était extrême. Les insurgés envahirentla fabrique tout entière et la mirent au pillage. Unreprésentant de la police voulqt rétablir l'ordre et futblessé. Le préfet, survenu à la hâte, ne fut pas plusheureux .On dût demander des troupes à Schweidnitz.Le 5 au matin, les tisserands, au nombre de 300environ, marchèrent sur Langenbielau, village de1.000 habitants dont presque tous les habitants se joi- gnirent aux rebelles. La destruction commença. Deuxfabriques furent saccagées de fond en comble. Au mo- ment où les tisserands se dirigeaient sur un troisièmeétablissement, deux compagnies d'infanterie apparais- saient aubout du village. Une invitation à se disperserfut accueillie par des risées. Le major fit tirer par- dessus la tête des tisserands. Une grêle de pierres ré- pondit. Alors la fusillade s'engagea. Quelques révoltésrestèrent sur le terrain, mais leur attitude n'en devintque plus menaçante. Après quelques salves, toujoursaccompagnées de coups de pierres, le major com- manda la retraite. Les tisserands comptaient onzemorts et vingt blessés, deux sous-officiers et un soldatavaient été atteints par des jets de pierres. On détrui- sit encore, le même soir, la fabrique de W. Dierig.Et ce fut la fin de l'émeute. Lorsque, le soir du 5 juin,un bataillon d'infanterie pénétra dans la contrée, ilne rencontra aucune résistance. En quelques joursl'ordre était rétabli. Les chefs furent arrêtés, quatre- vingts personnes condamnés a des peines importantes,des années de bagne ou de forteresse.Yoici en quelques traits le récit de l'insurrection destisserands en l'année 1844. Ce ne fut ni une révolutionpolitique, comme voulut le croire Henri Heine, niune grève socialiste, longtemps préparée d'avancepar d'habiles meneurs. La faim des pauvres, la du- reté des riches et une simple chanson, provoquèrentseules la révolte. C'est ce qu'à compris M HauptmannSi ses tisserands ne parlent pas la langue des hom- mes de 1848, ils ne parlent pas non plus comme demodernes prolétaires qui auraient lu Marx et Engels;leur langue est la simple langue de la faim et dela misère, comme tous les temps l'ont parlé. Peu leurchault l'ordre des classes et les luttes sociales, ilssavent que chez eux ils n'ont pas de pain et ils se révoltent. Aussi sont-ils profondément humains dansleur terrifiant dénuement et si peu déclamatoires !S'ils jettent un cri, s'ils se plaignent, leur plainte estvieille comme le monde, c'est celle de l'opprimé im- plorant la justice : « Ayez pitié des malheureux! »11 n'y a pas d'autre tendance dans la pièce deM. Hauptmann. 1. cf. Paul Marx, Der schlesische Weberaufstand (Magazinfur Literatur, 13 février 1892).Schneer,Uber die Noth der Leineweber, 1814. A.Zimmermann,Blute und Yerfall des Schlesischen Leinegewerbes 1. Paris, H. Le Soudier 1893. 1. M. Paul Marx.2. M. Hauptmann a remplacé Zpar commeplus tard Dierig par Dietrich. 1. Le mérite d'avoir exhumé cette chanson, de l'avoir conser/éeà la postérité, revient à M. A. Zimmermann. Critique des Mœurs PAUL ADAM. La forte fille éplorée sous la double coque de soie noire chargéant ses bandeaux blonds, l'Alsace, la plaintive Alsace des cœurspatriotes, vient décidément d'arracher la cocarde tricolore consa- crée par les chromolithographies à sa coiffure, pour y arborer lesnuances germaniques. Strasbourg et toute la province ambiante,l'espoir même de la Revanche, viennent d'élire au Reischstag, età une majorité superbe, le prince de Hohenlohe, Kreisdirector,avec ses amis gouvernementaux.Le plus touchant de l'aventure se marque en ceci. Les élections,cette fois, présentaient une apparence plébiscitaire. On interro- gerait les suffrages pour savoir uniquement s'il fallait accroître lesarmements de l'empire afin de se tenir en mesure d'écraser, à lapremière occasion, les sauveurs attendus de France.La jeune fille aux coques de soie noire n'a pas hésité une se- conde. Elle a répondu avec entrain pour l'affirmative. Nos « frèresd'Alsace » demandent vigoureusement la faveur de nous égorgerau plus tôt.En vérité, il conviendrait que M. Déroulède et ses jeunes gail- lards guêtrés de blanc, allassent dire son fait à la statue assise surla place de la Concorde. Les couronnes de deuil et les drapeauxfanés qui pendillent à ses genoux ne sont plus de mise ; et il vadevenir encore plus grotesque de voir cette grosse dame avec samassue sur l'épaule attirer les hymnes forcenés des chauvins. ■ * „ ' *»■ ?,Pendant quelque vingt ans, les amateurs de boucherie patrio- tique, ont gémi sur la violence faite aux vierges du Rhin. Selonleurs dires, il eût été équitable de consulter le vote populaire desannexés. Ils reprochaient à l'Allemagne une injustice dont ilslouaient hautement Louis XIV ; lequel avait parfaitement compris,lors de la paix de Ryswick, qu'il eût été puéril de consulter surleurs sentiments gallophiles les survivants aux massacres de laguerre du Palatinat. Aujourd'hui la vierge du Rhin se prononce.Elle se pend au bras du plus fort, comme toute bonne fille quipréférera toujours le mâle vainqueur au soupirant rossé.Ce n'est pas qu'on l'en puisse blâmer de façon raisonnable. Aulendemain de 1871 nous devions, fanfare en tête, et drapeaux dé- ployés, reprendre cette saine vierge aux uhlans de la mort, briserses fers. Les membres du caveau rimèrent là-dessus mille chansons entre l'éloge de l'ivrognerie et celui de l'accouplement. Lajeune personne attendit notre fougue libératrice vingt-trois ans sousl'orme. On conçoit sa lassitude. Peut-être allait-elle vieillir.D'autre part, les aventures panamiques, la triste fin du GrandFrançais, la complicité entière d'un parlement et d'une magistra- ture avides de soustraire Arton à la curiosité publique, Charles deLesseps au bagne, et Cornélius Herz à la guillotine, ces petitsjeux la persuadèrent mal de l'honneur incontestable attaché autitre de citoyen de France. D'autant que ces gras coquins rempor- teront lors du scrutin de 1893 un triomphe sûr auprès du laboureurde nos campagnes dont l'honnêteté proverbiale offre (nous enportons l'orgueil) un exemple magnifique âu monde.Que la fille aux coques de soie préfère vider la chope de Capriviplutôt que le pot de vin de M. Baïhaut, ce n'est là qu'une questionde liquides et de probité. ÇMais nous pouvons du moins le soutenir : le bon sens parfumeses tresses blondes,L'Alsace a compris nettement que la nation ne tient pas le moinsdu monde à se faire abîmer la figure pour la rattacher à soi. Laplaie du patriotisme se cicatrise sur l'humanité barbare. Les an- nexés s'aperçoivent qu'ils n'en mangent ni ne boivent moins parceque leur langue ancestrale a été restituée à l'enseignement desécoles. Les brasseurs et les charcutiers de Strasbourg vendentplus de tonnes et de pâtés depuis 1871. Et cela seul intéresse lemonde. Le vol légal du commerce, des affaires reste l'unique rai- son de vivre. Partout la ruse marchande se substitue à la violencearmée. La patrie a cessé d'être la frontière, pour devenir ladouane.Aussi les faut-il approuver ces économistes prudents qui affir- ment comme le libre-échange et la conversion de l'impôt indirect et direct donneraient les meilleures certitudes de paix universelle.Avec le libre-échange, plus de douane, partant plus de limitesautres qu'imaginaires et diplomatiques. La suppression desdouanes nécessiterait celle des octrois, de la contribution indirecte.L'impôt frapperait immédiatement le propriétaire et le tendeur.Certes de telles mesures économiques n'apporteraient aucunsoulagement aux misérables. Le propriétaire et le vendeur ma- joreraient les prix de location et de vente selon les tarifs du per- cepteur. Mais le peuple en retirerait du moins cet avantage que ladénonciation d'un traité sur la poudrette ne pourrait plus suffire àlégitimer sa mobilisation militaire. Avec un transit plus facile, lesraces se mêleraient. L'esprit des peuples émigré dans leurs cas- sonnades,et les philosophies s'immiscent dans les âmes parmi lesardeurs du trois-six. Voilà ce que M. Méliue ne parvient pas àcomprendre.Le désir d'internationalisme s'accentue. Les langues s'em- pruntent leurs vocables et les gardent. Les intellectuels ne con- sentent plus à se distinguer par le drapeau, et la Valkyrie sejoue sur la scène de l'Opéra.Au propre, le chauvinisme demeure l'apanage des petits employésdes grandes villes. Molestés toute leur vie par l'autorité arrogantedes chefs de bureau, il les console de pouvoir, deux fois vingt- huit jours, insulter, à leur tour, comme sergents, les prolétairesaffublés d'une capote bleue et d'un képi numéroté. C'est parmices gratte-papiers que l'on constate les courages excessifs, lesindignations chauvines les plus intraitables. Ils exigent leur re- vanche... des insolences subies sous un pouvoir plus fort moyen- nant dix louis mensuels.Le paysan hait la guerre. Cet adage est antique. La chute duboulangisme se peut attribuer àla crainte habilement propagéepar les candidats gouvernementaux, d'un conflit franco allemand.Quant aux ouvriers le souci les abandonne de « se faire assom- mer pour le compte des patrons. »Restent le fds de petite bourgeoisie pour qui Saint-Cyr donne lacertitude d'une vie médiocre et sûre passée dans les garnisons deprovince, à inscrire les livres de café et les clous de bottes enusage dans la caserne. Ce métier de comptable ne les changepoint du rythme familial; et ils y joignent le prestige d'un cos- tume théâtral, doré, qui, pour les quadragénaires en retour d'âgeles assimile au ténor de l'endroit.Soutenus, par les vieillards hors d'état de se battre, par lesindustriels affolés à la prévision d'une grève libre de cavalerie etde sentinelles, ces officiers et les sergents civils forment la massepatriote. J'imagine que l'infidélité de la vierge aux coques noires va di- minuer heureusement le prestige de leurs phrases valeureuses.Et nous autres, les internationalistes, nous ne pouvons vraimentqu'envoyer nos meilleurs baisers à l'infidèle. Elle a péremptoire- ment démontré que la patrie n'existe plus actuellement, pour nosgrandes agglomérations de peuples si divers de races, de coutumeset de langage. Il y a plus d'affinité entre un Berlinois et un Pari- sien qu'entre un Provençal et un Breton, plus de haine entre unfilateur de Roubaix et son personnel qu'entre ceux-ci et les tra- vailleurs de Westphalie. Si la guerre rougit à nouveau l'avenir,ce sera la masse humaine des sans-avoir qui tirera le glaive, enagitant l'unique drapeau noir et pourpre contre les loques armo- riales des autorités opprimantes.Encore un peu de temps, et les partis politiques auront sombréavec leurs misérables idéaux. Deux camps se formeront pour lesluttes prochaines, celui des internationalistes humanitaires, etcelui des capitalistes patriotes. Et ce sera la confusion des patriesà droite et à gauche. La nôtre n'aura qu'un nom : elle s'appelleraRévolution ; et elle aura son sol dans tous les cœurs où la douleurHumaine aura pleuré.Salut donc, vierge blonde aux grandes coques de soie, quiviens d'écraser de ton pied blanc le dragon dévorateur, leMonstre-Patria. Table des Matières ADAM (Paul).Dieu, 31, 55, 105, 151,199, 248, 294, 358,396,433. Critiques desmœurs, 3, 73,135, 182,234, 279,324, 376, 420,520, 571.ALBERT (Charles).Charité, 262.' ALBERT (Henri).La base historique destisserands, 564.ALBERTI (Konrad).La Jeune France, 15.ANDRÉ (Paul-Marius).Scherzo (poésies) 213.BERNARD (Tristan).Au pays des petits verres,69.BOIS (Jules).Le Miracle, 270, 303. BORDEAUX (Henry).Les premières poésies deVilliers de l'lsle Adam,440, 511. Les pay- sans, 112.CLAUDEL (Paul).Chant à cinq heures (poé- sie), 23.COTTINET (Émile).Poésies, 123.MALVOST (Henri de).Lettre musicale, 470.HÉROLD (Ferdinand).Quelques mots sur la pa- trie et le patriotisme,156.Histoires de Sem etJaphet, 125, 371.LAZARE (Bernard).Les livres, 41, 86, 141,239,288, 334, 380, 431,475. MALO (Henri).Politique extérieure, 466,538.MAUCLAIR (Camille),Ex voto (poésie), 164.DOCQUOIS (Georges).L'ami mort (poésies),315.FÈVRE (Henry).Indications politiques,289, 403, 491.GRAVE (J).L'idée anarchique et sesdéveloppements, 228.HAMON (A).Elus, Electeurs, 49.COUSTURIER (Edmond).Notes d'art, 77, 186, 284,331, 428, 524.MOUREY (Gabriel).J. L. Forain, 129. M. Paul Hervieu, 353.MULTATULLI.De la démence de l'auto- rité, 193. REGLUS (Elie).Pieusetés, 481.RÉGNIER (Henri de).Les deux mains, 320.Eustase et Humbeline,486. Charles Baude- laire, 145. —Notes dra- matiques, 37, 82, 138190, 236, 286.SAINT-POL ROUX.Epilogue des saisons hu- maines, 337, 410, 452,496,541.SITT (0. de).Choses russes, 175. Deux lettres inédites deTourguéneff, 364.VANOR (George).Le Drame Wagnérien,97, 167, 216.VEBER (Pierre).La légende de Rothschild,25.VIÉLÉ- GRIFFIN.Entretiens sur le mouve- mentpoétique, 241,385,529, —Saint Martinien,poésie, 62. INFORMATIONS ARTISTIQUES DE LA QUINZAINE ALLO ! Le succès de l'exposition Cbarlet est [pour la salle voisine qui contientdes lithographies originales de Fantin-Latour, Chéret, Aman Jean, Dil—lon, Jannio, Dulac, Redon, Willette, Luce, et des bois de Yallotton, Qui oserait mettre en doute que notre sympathique président de lasociété des gens de lettres, ne fût le premier romancier du monde ?M. Bertin (du Journal) le déclare « très supérieur à Flaubert et à Bal- zac » ; le Gaulois x»atifie ce jugement, chiffres en mains. Les exemplairesde la série Rougon-Macquart, tirés jusqu'à ce jour, soit vingt romansédit. Charpentier, forment un total de 818.400 kilos.Avec le chiffre des éditions illustrées, on dépasse de beaucoup le mil- lion. Quant au poids des traductions, des exemplaires de revues et dejournaux français et étrangers qui ont publié des œuvres de M. Zola, ilest incalculable. La vente Spitzer a produit exactement la somme de 7.123.780 francs.On sait que la collection d'armures qui est de premier ordre, n'a pas étémorcelée; elle sera livrée aux enchères en bloc. La ville de Rome prépare pour le 8 juillet une cérémonio en l'honneurdu poète Shelley. Le maire de la ville compte inviter les représentantsdu Sénat, de la Chambre et des sociétés artistiques, littéraires et scien- tifiques étrangères, résidant à Rome, On déposera sur la tombe du poèteune couronne de bronze et l'on discourra fort sur celui qui magnifia lesêtres de Silence, Viennent de paraître deux charmantes affiches . La force valve auto- matique, signée Georges Meunier, et M à , de M. Signoret. A propos d'affiches illustrées, bien des amateurs ignorent un procédéavantageux pour les décoller des murs de leur appartement. Il suffitpour cela de mêler à de la colle de pâte moitié de chlorure de calciumet d'en badigeonner son affiche. Douze heures après, on peut la tirerimpunément à soi par deux de ses angles. Laver ensuite les deux sur- faces avec une éponge imbibée d'eau. Les Entretiens Politiques et LittérairesSONT EN VENTEPARISChez les principaux Libraires Aix. . . • . .Ajaccio. . .Amiens. . .Angers . . .Besançon .Bordeaux .Boulogne-s.-MerBourg Bourges ......Brest Caen. Châlons-s.-MarneChambéry. ....Cherbourg. ....Clermont-Perrand. .Dijon . . Saint-Etienne . .Fontainebleau. .Grenoble. .....Le Havre LilleDragon.De Peretti.Courtin-HecquetLacheze et Cie.Jaquard.Bourlange,Pauche.Duthu.Chiraux.Montbarbon.Renaud.Robert.Brulfert.Weill.Baujat.Marquerîe.Ribon-Collay.Armand.Chevalier.Desprez.Baratier.Bourdignon.Dombu.Tallanlier.FRANCELyonMarseilleMontauban . . . .Montpellier. . . .Nancy Nantes Nice Nîmes Orléans Poitiers Saint-Quentin . .Reims Rouen Saumur. .Toulon . .Toulouse.Tours . . .VersaillesBernoux et Cummin.Veuve Cantal.Dizain et Richard.Aubertin.Carbonnelle.Bian.Coulet.Grosjean-Maupin.Vier.Visconti.Catelan.Aiorin-Fesselier.Ilerluisoa.Druinaud.Triquenaux-DevienneMichaud.Lestringant.Schneider.Milon.Rumèbe.MUes Brun.Pericat.Flammarion,ETRANGERALLEMAGNEStra oourg.Berlin. . .Leipzig . . .Munich. . .Stuttgard. .Treuttel et Wurtz.Ascher et Cie.Brockhaus.Ackermann.Wittzwer.ANGLETERRELondres Ilac'aette.AUTRICHE-HONGRIE-... —I ■ . • --n,---.-. '■ . - ■ '. -v - • ■ :Vienne Brockhaus.Buda-Pesth. . . . Rêvai frères.BELGIQUEBruxelles..... P. Lacomblez.— Lebègue et Cie.Spineux.» • •Le Caire9 9 9 6 • 9ÉGYPTEBarbier.«Kg .VV : ; ' - .ESPAGNEBarcelone . .... Piaget.Madrid Romo et Fussel.ITALIERome Bocca.Milan Treves frères.Turin Bocca.PORTUGALLisbonne.» Fereirà.SUÈDEStockholm Loostroom.SUISSEBâle Georg.Berne Nedegger.Genève Burckhardt.— Hegimann.Lausanne Duvoisin.Zurich Meyer et Zeller.TURQUIEConstantinople . Biberdjian.