La Chronique musicale 10 1er octobre 1875 nabc_1875-10-01_01 La Chronique musicale 10 UN ABBÉ A L'OPÉRA CH. BARTHÉLEMY cre 1-8 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 8 LES CORS DE POTEMKIN H. MARET cre 9-12 Untitled Image Illustration 9 Untitled Image Illustration 9 Untitled Image Illustration 12 LE COUSIN-JACQUES ARTHUR POUGIN cre 13-26 Untitled Image Illustration 13 Untitled Image Illustration 13 Untitled Image Illustration 26 LES COMMENCEMENTS DE SPONTINI 1774-1807 ADOLPHE JULLIEN cre 27-39 Untitled Image Illustration 27 Untitled Image Illustration 27 Untitled Image Illustration 39 VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. 40-44 Untitled Image Illustration 40 FAITS DIVERS 40-42 Untitled Image Illustration 40 NOUVELLES Pour l'article Varia : Le Secrétaire de la Rédaction, O. LE TRIOUX cre 42-44 Untitled Image Illustration 42 Untitled Image Illustration 44 LA CHRONIQUE MUSICALE UN ABBÉ A L'OPÉRA LA CHRONIQUE MUSICALE UN ABBÉ A L'OPÉRA LA CHRONIQUE MUSICALE UN ABBÉ A L'OPÉRA LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE LES CORS DE POTEMKIN LA CHRONIQUE MUSICALE X. 2 LA CHRONIQUE MUSICALE LE COUSIN JACQUES LA CHRONIQUE MUSICALE LE COUSIN-JACQUES LA CHRONIQUE MUSICALE LE COUSIN-JACQUES LA CHRONIQUE MUSICALE LE COUSIN-JACQUES LA CHRONIQUE MUSICALE LE COUSIN-JACQUES LA CHRONIQUE MUSICALE LE COUSIN-JACQUES LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE a. LES COMMENCEMENTS DE SPONTINI 3 LA CHRONIQUE MUSICALE LES COMMENCEMENTS DE SPONTINI LA CHRONIQUE MUSICALE LES COMMENCEMENTS DE SPONTINI LA CHRONIQUE MUSICALE LES COMMENCEMENTS DE SPONTINI LA CHRONIQUE MUSICALE LES COMMENCEMENTS DE SPONTINI LA CHRONIQUE MUSICALE LES COMMENCEMENTS DE SPONTINI VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE Pans. Alcan-Lévy, rue de Latayette, bi. l'ropviétaire-Gérant : HEULHodcEJD. UN ABBÉ A L'OPÉRA CH. BARTHÉLEMY. E titre n'est nullement une épigramme. Il in- dique seulement un des côtés d'une intéressantequestion d'histoire littéraire très peu connue, ouplutôt mal connue, et par conséquent méconnue,ce qui est pis encore; nous voulons parler durôle du clergé dans la poésie lyrique, le libretto,comme on dit en Italie, où divers ecclésiastiquesen tête desquels Métastase— se firent unegrande renommée. En ce genre, on n'a compté chez nous qu'un abbé vraiment digne d'être cité, mais son nom est restéchargé d'un ridicule qu'il était certes loin de mériter, ainsi que le prouve1 étude de sa vie, de son caractère et de ses ouvrages. Mais, auparavant, quel- cx cM(f cxxrssurle rôle du clergé dans les choses de théâtre méritent de servir de préface à ce travail à la fois philosophique et littéraire, et quivient résoudre une question de la plus haute importance.Né dans l'Église, abrité d'abord sous la voûte même de ses temples, lethéâtre, institution essentiellement religieuse dès son origine, a comptéses premiers auteurs et aussi ses premiers acteurs parmi les membres duclergé. Les mystères du moyen âge, sortes de pièces édifiantes emprun- tées à l'ancien et au nouveau Testaments, et dans lesquelles le drame, lacomédie et l'opéra se fondaient en un ensemble non dépourvu de ma- jesté, sont là pour attester toute la vérité de notre assertion.Ne nous étonnons donc pas de voir, par la suite jusqu'à la premièremoitié du dix-huitième siècle au moins, un grand nombre de mem- bres du clergé, depuis des cardinaux jusqu'à de simples abbés, écrire despièces de théâtre ou en faire représenter sur des scènes dressées par leurssoins et souvent même à leurs frais.Pour ne citer que quelques exemples de ce fait, à l'étranger d'abord, en Espagne, Calderon et Lope de Vega, tous deux prêtres et chanoines,ont laissé un nom à jamais illustre dans l'histoire de l'art dramatique deleur pays. Leurs pièces étaient représentées après révision du saint Office,ce tribunal aussi éclairé que vraiment libéral, en dépit de toutes leserreurs, de tous les mensonges et de toutes les calomnies dont on a essayéde charger sa mémoire.En Italie et en Autriche, l'illustre Métastase après le cardinal Bi- biena et plusieurs autres princes de l'Église éleva la tragédie et l'opéraà leur apogée et mérita les éloges du pieux et savant pape Benoît XIV.Chez nous, Richelieu et Mazarin, tous deux cardinaux, imprimèrent,au dix-septième siècle, un mouvement nouveau, large et fécond au théâtrenational. Mazarin dota la France d'un spectacle magique, l'Opéra ;et unprêtre, l'abbé Perrin, écrivit les premiers libretti, Orphée, Ariane,Pomone, etc.Parmi les ecclésiastiques qui, à l'exemple des abbés d'Aubignac,Abeille, Boyer, Genest, d AllainvaL, Le Blanc, etc., illustrèrent de leursœuvres et de leurs succès les diverses scènes de Paris, il faut citer, enpremière ligne, l'abbé Pellegrin, à la fois auteur de tragédies, de comé- dies, de vaudevilles et d'opéras, entre lesquels : Pélopée, le Nouveaumonde et Jephté peuvent être considérés comme d'excellents ouvragesdont l'étude doit tirer le nom de leur auteur d'un injuste oubli, pour laplupart des lecteuis, ou d un ridicule immérité, pour quelques espritsencore sous le coup d'une épi gramme de mauvais goût.L'Opéra est particulièrement le genre dans lequel l'abbé Pellegrin alemieux léussi, en combinant heureusement les beautés de la poésie avec les exigences de la musique, et l'on peut dire en toute vérité que si nuln'a surpassé Quinault, nul aussi ne l'a suivi de plus près, avec Roy etpeut-être même avant Roy, que Pellegrin dans Jephté et Hippolyte etAricie.Pellegrin a eu, de plus, l'honneur d'inaugurer un genre que Quinaultn'avait pas même soupçonné, le genre sacré : il y a eu depuis des imita- teurs mais pas un rival, pas même un digne émule non-seulement enFrance, mais encore à l'étranger. Il existe en effet un abîme immenseentre Jephté et le Joseph d'Alexandre Duval, qui, sans la belle musiquede Méhul, ne fût pas arrivé jusqu'à nous. Nous ne mentionnerons quepour mémoire l'Enfant prodigue, de M. Scribe, caricature presquesacrilège d'une des plus touchantes pages de la Bible et dont la représen- tation a fait aussi peu d'honneur au librettiste qu'au musicien, auteur departitions remarquables telles que la Muette de Portici, le Maçon, leDomino noir et bien d'autres encore.L'analyse des œuvres les plus remarquables de l'abbé Pellegrin en cegenre difficile, auquel on n'a pas encore rendu toute la justice qui lui estdue, va montrer comment notre poète avait compris et réalisé l'idéal dela tragédie lyrique et aussi quelles études ce genre, éminemment litté- raire et poétique (quoi que l'on en dise), nécessite, pour y réussir à l'égalde Quinault, de La Mothe, de Roy, de Gentil Bernard, enfin de l'écri- vain même dont on va lire la vie et connaître les œuvres.Un mot d'abord de l'épigramme, qui résume en deux vers, pourle public quelque peu lettré, la biographie et les productions de l'abbéPellegrin :Il dînait de Vautel et soupait du théâtre,Le matin catholique et le soir idolâtre.Et Ton s'empresse de s'écrier : « C'est bien là le trait de Voltaire! »Or, Voltaire qui a pas mal de méchancetés très légitimement ac- quises à son actif, n'a rien à voir dans celle-ci dont l'auteur est unpoète obscur, Charles Renay; son nom est tout ce qu'on sait de sa bio- graphie; une épitaphe en épigramme, tout ce que l'on connaît de sesœuvres : c'est peu sans doute, et cependant ça été assez pour ensevelir lepauvre abbé dans le ridicule...Simon-Joseph Pellegrin naquit à Marseille en 1663. Son père, con- seiller au siège de cette ville, le fît entrer fort jeune dans l'ordre des Ser- vîtes, et il demeura assez longtemps parmi ces religieux, à Moutiers, dansle diocèse de Riez. Puis, Pellegrin s'embarqua sur un vaisseau, en qua- lité d'aumônier; et, après avoir fait deux courses (comme on disait alors),il revint en France en 1703 : il avait alors quarante ans.A cette époque, il concourut pour le prix de poésie proposé par l'Aca- démie française et le remporta, en 1704, par son Epître sur le glorieuxsuccès des armes de Sa Majesté. Avec cette épître, il avait envoyé uneode qui balança quelque temps les suffrages, —de sorte qu'il fut rival delui-même.Des citations auront ici un double intérêt au point de vue du talentpoétique de l'abbé et de l'actualité, hélas! douloureuse d'un sujet émi- nemment patriotique et bien glorieux, en 1703.. Une seule campagneSuffit pour réprimer l'orgueil de l'Allemagne.D'une ombre de bonheur le Germain enivréSe promettait partout un triomphe assuré,Et déjà menaçant l'intrépide Bavière,D'un torrent de soldats inondait la frontière.Vains projets! tes guerriers, ton tonnerre à la main,Jusqu'à ton allié vont s'ouvrir un chemin :Au seul nom de Louis, les forêts s'éclair cis sent,Les rochers sont brisés et les monts s'aplanissent.A ce terrible aspect les Germains éperdusAbandonnent leurs Jorts vainement défendus Tes nombreux escadrons dont VAlsace est couverteDe Brisak assiégé leur annoncent la perte Brisak est-il soumis? il faut prendre Landau :A cueillir des lauriers tes mains sont toujours prêtes,Ety pour hâter la paix, tu hâtas tes conquêtes.Landau cède au vainqueur ; ses superbes secoursDéjà sont dissipés ou livrés aux vautours,Et tu dois aux efforts d un reste de campagneUn succès qui trois mois occupe l'Allemagne Madame de Maintenon voulut voir l'auteur de l'épître et de l'ode, quivint peu après à Paris. Pellegrin, ayant reçu de la marquise un accueiltrès gracieux, profita de cette circonstance pour la supplier de lui obtenirune dispense du pape et un bref de translation dans l'ordre de Cluni cequi lui fut accordé.Fixe a Paris, sans aucune espèce de fortune et ayant à sa charge desPaiems très pauvres, l'abbé fut obligé, pour subsister, de travaillerbeaucoup et dans tous les genres; mais c'est à peine si ses nombreusesproductions lui rapportaient de quoi subvenir à ses propres besoins et àceux de sa famille.En 1703, jl publia des Cantiques spirituels sur les points les plus importants de la religion, sur différents airs d'opéra, pour les damesde Saint-Cyr ; et la même année vit paraître du fécond abbé deux fortsvolumes in-8° ayant pour titre : Histoire de Vancien et du nouveauTestament mise en cantiques, sur les airs de l'opéra et des vaudevilles',puis encore, les Psaumes de David, en vers français, sur les plus beauxairs de Lulli, Lambert et Campra, etc., etc., etc., environ un effectifde cinq cent mille vers (!), le tout aujourd'hui entièrement oublié, etavec juste raison, il faut le dire.Ses Noëls nouveaux et ses Cantiques pour les catéchismes et les mis- sions devinrent rapidement populaires dans les campagnes et dans lescouvents de province, où on les chante encore.Deux vers de Voltaire ont consacré le souvenir de ce succès; parlantdes travaux des laboureurs, il dit :Ils chantent cependant ; leur voix fausse et rustiqueGaiment de Pellegrin détonne un vieux cantique.Voici deux strophes d'une de ces poésies religieuses, dont l'accent par- ticulièrement doux lui a valu de venir jusqu'à nous dans les divers re- cueils de cantiques les plus justement restés populaires:AIR : Charmante Gabrielle.Bel astre que f adore,Soleil qui luis pour moi,C'est toi seul que j'implore,Je veux n'aimer que toi ;C'est ma plus chère envie,Dans ce beau jourOù je ne dois la vieQu'à ton amour Sorti de l'esclavage ;Où j'ai toujours été,Je te veux en hommageOffrir ma liberté.C'est ma plus chère envie De la poésie religieuse, Pellegrin passa au Théâtre-Français, où, sousle nom de La Serre, il donna, en 1705, sa première pièce, la tragédie dePolydore, suivie bientôt de la Mort d'Ulysse (1706), ouvrages quenous ne mentionnons que pour mémoire. Polydore eut du succès,dit-on.Enfin, Pellegrin arrive à l'Opéra en 1713, où, sous le nom de La Roque, directeur du Mercure, il fait représenter son premier ouvrage :Médée et Jason, tragédie lyrique en cinq actes, avec un prologue.Cet opéra eut un grand succès, qui se soutint dans les cinq reprisesque l'on en fit, les deux premières, en 1713 ;la troisième, en 1727 ;la quatrième, en 1736, et la cinquième, en 1749-On lit dans le Mercure du mois de juin 1727 :« Cet opéra, qui fut condamné dès sa naissance à un oubli éternel, et quine surmonta qu'avec peine ce premier orage, n'en a point essuyé à cette der- nière reprise. Les applaudissements ont été unanimes Quoique le poèmesoit assez long, il a paru trop court à la plupart des spectateurs. Le sujet,quoique des plus noirs, est devenu intéressant par la manière dont il esttraité. »Dans le premier acte, la scène (II) où Créuse veut détourner Jasonde l'hymen qu'il projette avec elle est pleine d'intérêt.Au deuxième acte, le songe de Créuse (scène Ire) est une heureuseinspiration bien rendue ; citons-en quelques vers :A peine le sommeil vient me fermer les yeux,Que j'entends gronder le tonnerre.Un nuage s'entrouvre, et du plus haut des cieux,Je vois un char brûlant descendre sur la terre.Médée est dans ce char qui fait frémir les airs ;Ses yeux étincelants de rageSont plus ardents que les éclairsQu'on voit briller pendant Forage,palais de Créon soudain est enflammé ;Jason, par l'amour animé,Cherche au travers des feux à s ouvrir un passage ;Contre lui, contre moi tout Venfer est armé.J'invoque en vain les dieux, que pour lui seul j'implore ;Sur lui Médée avance, un poignard à la main :Je ne vois point le coup qui lui perce le sein yMais du sang de Jason ce poignard fume encore.La quatrième scène du troisième acte, entre Jason et Médée, a passé —•dit le Mercure pour une des plus belles de la pièce. »Quinault eût applaudi ce dialogue énergique, concis et passionné, oùl'amour et les remords se combattent avec tant d'éloquence :MÉDÉE, à Jason,Arrête.JASON ,Ah! laissez-moi. MÉDÉE.Perfide, tu me fuis!JASON.Non, non} je ne puis rien entendre.MÉDÉE,Elle est morte si tu la suis.JASON.Juste ciel!MÉDÉE.Sur ses pas je vois ce qui t'appelleTu veux, en me fuyant, Vassurer de ta Joi.Mais, quand tu sens une flamme nouvelle,Cruel, ta ri outrages que moi...JASON.✓C'esf m 1 arracher à ma vertuQue de m associer à vos crimes.MÉDÉE.Qwe/ reproche! Ciel! fen frémis,e'esJ Jason qui m'en accable!Quoi! des mortels le plus coupable!JASON.Quels crimes sont les miens?MÉDÉE.Tous cet/A- que fai commis.JASON.Dieux! le poison? le parricide?MÉDÉE.Ce so/?£ là nos communs forfaits.JASON.Sî/r tes dieux!MÉDÉE.Je ne /es ai faitsQue pour trop aimer un perfide.cc On convient dit le critique auquel nous empruntons les traits lesplus saillants d'un compte rendu contemporain, on convient que danscette scène le poète et le musicien se sont également bien servis. »Au quatrième acte (scène ni), lorsque Créon gémit des maux qui dé- solent son peuple, Pellegrin lui met à la bouche ces vers touchants etpaternels : Que de sang, que de morts viennent de toutes partsS'offrir en foule à mes regards!Ne puis-je être immolé pour un peuple que f aime !Mais quand vous me montres de si tristes objets,Dieux! dans chacun de mes sujets,N'est-ce pas m'immoler moi-même ?Au cinquième acte, enfin, la scène (îv) entre Jason et Médée est admi- rablement traitée; la dissimulation de Médée est rendue avec un artinfini.On reconnaît, en étudiant ce poème de Pellegrin, qu'il avait lu et pro- fondément médité les chefs-d'œuvre de Quinault et s'en était vivementpénétré.Un an après, en 1714» Pellegrin donna un second opéra, sous le titrede Télémaque, repris en 1730 avec succès. Cette fois, ce fut le chevalierPellegrin, frère de 1 abbé, qui accepta d'être le parrain de l'œuvre nou- velle.Le Mercure de rendant compte de la reprise de Télémaque,s'exprime ainsi :« Le succès que cet opéra avait eu en 1714, où il futdonne pour \a premicre semblait repondre de celui de la reprise ;1 attente du public na pas été trompée; les applaudissements qu'on adonnés à la première représentation de la reprise continuent. »Il y a de fort belles scènes dans ce poème, inspiré par le chef-d'œuvrede Fénelon.Mais, sans nous attarder davantage à énumérer les diverses œuvresdramatiques et autres de l'abbé Pellegrin, arrivons à sa tragédie lyriquesacrée, à son opéra de Jephté, représenté en 1732. (La suite prochainement.) LES CORS DE POTEMKIN H. MARET. N 1763, le carnaval fut très brillant à Moscou.La moitié de la population répandue par les rues,dans les costumes les plus bizarres, se livrait à unejoie tumultueuse, que le froid extraordinaire qu'ilfaisait ce jour-là ne paraissait nullement troubler.Les toits étaient couverts de neige; l'ouragan souf- fiait avec des ailes de neige ; on respirait un brouillard de neige ; unpâle soleil brillait sur la terre que couvrait la neige, bien qu'il n'entombât plus ; l'haleine qui sortait de la bouche se changeait en neige ;la neige s'attachait aux cheveux, aux cils et à tous les vêtements ; chaqueporte de maison qui s'ouvrait remplissait les chambres de neige.Sur ce lit de neige, au milieu de cette atmosphère de neige, s'ébat- taient des milliers de gamins, hurlaient des tas de chiens, criaient desmarchands de gâteaux, couraient des chevaux emportés, jouaient deshommes et des femmes. Des cerceaux roulaient sur les trottoirs, des lan- ternes allumées en plein midi pendaient aux arbres morts, des cliquetisde tambours et d'instruments retentissaient dans tous les coins.Les fenêtres étaient garnies de gens qui regardaient passer les caval- cades, et échangeaient des lazzis avec les masques ; mais l'endroit où lafoule se portait en plus grande abondance était une longue place, oùl'on avait préparé un spectacle sans aucune analogie avec les réjouis- sances des peuples occidentaux.Imaginez un immense traîneau, sur lequel on avait élevé une colline,line véritable colline de terre, de six toises de hauteur sur quarante decirconférence. Toute cette colline était boisée ; des pins, et les àutres arbres dont la verdure est éternelle, avaient été plantés le long de sesflancs et sur son sommet; dans cette gigantesque forêt roulante parfai- tement close de tous côtés, on avait lâché des cerfs, des lièvres et des re- nards ; et là-dedans on chassait.De la place, les spectateurs ne pouvaient guère qu'entrevoir de tempsen temps les bonnets fourrés de ceux qui poursuivaient les bétes. Aussila surprise fut-elle considérable et l'admiration profonde, quand, du seinde cette oasis, on entendit jaillir un concert de cors, qui avait quelquechose de magique. Les Russes, qui sont fort superstitieux, pouvaientcroire à quelque enchantement, et cette forêt artificielle semblait sortird'une légende de leurs poètes.Tout à coup, il y eut un étonnement plus grand, qui se manifesta pardes cris et des hourrahs. L'immense machine se mit en mouvement, etle traîneau glissa sur la neige. Les arbres, les bêtes, les chasseurs, leconcert mystérieux, la montagne tout entière, tout cela changea de placeet marcha. L'explication fut bientôt donnée par l'aspect de vingt-deuxsuperbes bœufs d'Ukraine, qu'on avait attelés au traîneau et qui le traî- naient doucement.Le traîneau, absolument caché par la décoration de verdure, ce quichangeait sa promenade en rêve fantastique, s'achemina jusqu'à la mai- son du général Betzkoï. Là, dînait l'impératrice. Pendant tout le dîner,la montagne demeura devant les fenêtres, laissant échapper par instantsune harmonie merveilleuse. Beaucoup de morceaux de musique furentexécutés par les cors avec une perfection invraisemblable.Il faut expliquer en quoi consistait cette musique, et comment onavait pu parvenir à produire cet effet grandiose.L'inventeur de ce procédé était le maître de chapelle de l'impératriceElisabeth. 11 s'appelait Maresch, et était Allemand non pas précisé- ment Allemand, mais Bohémien, ce qui n'est pas la même chose. C'estlui qui avait imaginé ce concert de cors de chasse, qui, aujourd'huiencore, est un des grands plaisirs que se donne la cour de Russie.Voici comme on le compose :.°n Prend une certaine quantité de cors, plus ou moins longs, plus oumoins courbes, mais chacun ne rendant qu'un seul ton. Les morceauxqu'on exécute avec ces instruments comprennent quatre-vingt-onze tonsou demi-tons divers. Chaque ton étant rendu par un cor, quatre-vingt- onze musiciens seraient donc nécessaires pour jouer le morceau; mais,au moyen d'une habile distribution des parties, on s'arrange pour qu'unseul puisse se charger de plusieurs cors dans le même morceau. Cepen- dant, même interprétés de cette façon, les morceaux les plus simples exigent au moins vingt musiciens ; le plus souvent, on en emploie qua- rante et parfois davantage.Chacun d'eux n'a donc qu'un même ton à faire entendre, et attendpar conséquent que ce ton se présente dans la partition. On le voit, demême, qu'un prince espagnol s'avisa de jouer aux échecs dans la cour deson palais, en employant, au lieu de pièces, des personnes naturelles ;ainsi, Maresch eut l'idée de composer un gigantesque orgue de Barbarieavec des hommes et des cors, au lieu de bois et de métal. Il n'y a pas,en réalité, autre chose dans son invention.Toute la dilficulté, et elle est grande, consiste dans l'extrême précisionde mesure, toujours malaisée à obtenir, car, s'il est impossible à la ma- chine de s élever à la hauteur de l'homme, il est bien rare aussi que1 homme puisse égaler la machine. Puis il y a encore l'art des liaisons etdes nuances, sans lequel il n y a plus d'esprit ni d'effet dans une compo- sition, et qui demande une longue étude ainsi qu'un soin minutieux.C'est cet art qui a été porté à une perfection à laquelle il est difficile decroire quand on n'a pas assisté à l'un de ces concerts.Ce ne sont pas seulement, en effet, des airs simples, des phrases non- compliquées qu'ont à rendre les exécutants; ils interprètent ainsi desmorceaux de Mozart, de Haydn, des concertos de Jarnowich, etc., en unmot, tout ce que joue un orchestre ordinaire.Maintenant le îcsultat est-il le meroe, et dirait-on un orchestre? Pointdu tout. L'harmonie produite ainsi est toute spéciale et ne ressemble àaucune autre. On peut s'en faire une idée en entendant le jeu d'un grandorgue; c'est dire que la musique grave et presque religieuse convientmieux que toute autre a ces instruments, et qu'il ne faudrait pas s'aviserde leur confier l'exécution d'une de nos opérettes. Non-seulement lessons ont une majesté imposante, mais encore ils ne peuvent se succéderqu'avec une lenteur relative et forment un écho qui, de près, embrouille-terriblement les presto. Cependant les nuances de son ont une déli- catesse et une finesse d'expressions que l'orgue ne connut jamais. En- tendue dans un demi-lointain, cette musique offre quelque ressemblanceavec l'harmonica. Plus vous vous éloignez, plus elle acquiert de charme,bien entendu jusqu'à ce que le charme cesse, faute de bruit ; mais ne riezpas, car, pour cesser de percevoir les sons de ces cors, il vous faudrait untemps plus considérable que vous ne pensez. Par une belle nuit, quandl'air est pur et le temps calme, cette musique se fait entendre, et fort dis- tinctement, à plus d'une lieue et demie de distance.Vous n'êtes pas sans avoir écouté, dans les forêts, par une soirée sansnuages, soit qu'accoudé au balcon vous rêviez solitaire, soit que vous parcouriez à deux les sentiers pleins de gazon, ce chant mélancolique ducor de chasse, qu'on bannit de nos cités, où il ne sert que d'amusementdans les nuits de débauche. Rien ne fait tressaillir le cœur, et ne rem- plit la tête de songes, et ne prépare aux émotions douces ou doulou- reuses comme ces sons glissant sur le vent dans le silence. Que serait-cedonc si, au lieu d'un air banal, ces mêmes sons, répercutés par l'écho,vous apportaient, admirablement détaillées, les inspirations du génie,les rêveries des grands maîtres ? Quelle audition serait comparable àcelle-là ? Et que sont vos concerts de chambre, vos interprétations d'opéra,dans une salle chauffée à blanc, semée de distractions et de causeries,auprès de cette harmonie lointaine qui traverse la nature pour venirexpirer dans votre oreille ravie ?Le prince Potemkin, ce même favori, qui créait des villages sous lespas des impératrices, adorait cette sorte de musique. C'est pourquoi cescors ont pris son nom. Il se faisait escorter, dans toutes ses expéditions,par une bande de ces musiciens, garde d'honneur d'un nouveau genre.Hinrichs, qui a beaucoup écrit sur l'art musical, pense que les Occi- dentaux pourraient introduire cette musique russe dans leurs églises.« Je ne puis rien me figurer, dit-il, de plus majestueux et de plus sublimeque le Stabat de Bach (ou ceux de Pergolèse et de Rossini), exécutédans une grande église par un double chœur bien composé, dont lesbasses seraient renforcées et animées par cette musique de cors. »Nous doutons que le souhait d'Hinrichs soit exaucé ; aussi n'est-cequ'à titre de curiosité que nous rapportons son opinion. LE COUSIN-JACQUES ARTHUR POUGIN. E Cousin-Jacques était un être singulier, à la foisécrivain politique, journaliste, auteur dramatique etcompositeur. Il a publié cette feuille originale et bienconnue des curieux, les Lim àlaquelle succédèrent le Co ,Nouvelles Lunes et le Cons ou honnêtes gens, qui parurent de 1785 à 1792; il a produit quelquespoèmes facétieux, Hurluberlu ou ouScience du Bonheur, les Petites MaisoConstitution de la Lune; il a mis au jour diverses brochures politiques,et enfin il a fait représenter, sur divers théâtres, un assez grand nombrede pièces, soit opéras, soit opéras comiques, soit vaudevilles, dont ilécrivait la plupart du temps les paroles et la musique, et dont quelques- unes obtinrent véritablement des succès d'enthousiasme.M. Charles Monselet a consacré, dans son livre :Dédaignés, une excellente étude au Cousin-Jacques, considéré commeexcentrique et homme littéraire. Mais jusqu'ici on en a bien peu parlécomme musicien. La notice de Fétis contient, pour lui comme pour tantd'autres, nombre d'erreurs ou d'omissions. Je ne veux pas entreprendreici un travail étendu sur cet artiste encore bien ignoré ; mais je rappel- lerai à son sujet quelques souvenirs, puis je donnerai la liste complète etannotée de toutes ses productions dramatiques, intéressantes surtout parce que les éditions de ses pièces contiennent des notes parfois trèscurieuses.Le Cousin-Jacques s'est portraicturé lui-même : Beffroy de Reigny, dit Le Cousin-Jacques, écuyer, né à Laon, le 6 no- vembre 1757; du Musée de Paris, des académies d'Arras et de Breta-etc., etc., portant cheveux blonds, taille de cinq pieds six pouces,ayant la joue et l'œil gauche endommagés par le feu, et demeurant àParis, rue des Vieux-Augustins, hôtel de Beauvais, n° 264. »On voit que ce nom de Cousin-Jacques n'était qu'un pseudonyme. Ils'appelait en réalité Beffray, et on l'appela Beffroy pour le distinguer deses deux frères, Beffray de Beauvoir et Beffray de Jisomprez ; ces diversnoms proviennent de différents fiefs appartenant à leur père.M. Monselet a raconté comment après avoir fait ses études au collègeLouis-le-Grand, avec Camille Desmoulins, Jehanne et Robespierre;après avoir pris le collet et être devenu abbé pendant quelque temps ;après avoir fait son « pèlerinage » à Ferney et commencé à tâter de lalittérature, il prit le pseudonyme sous lequel il se fit connaître :~«Acette époque,, notre héros, qui menait la vie errante du chevalier deBoufflers, fut amené assez singulièrement à adopter le pseudonyme souslequel il est connu et classé en littérature. Il se promenait, avec quelquesdames évaporées, dans un village des environs de Tournay ; la conversa- tion roulait sur les noms de guerre que prennent certains auteurs ; à cepropos on citait Y Anonyme de Vaugirard, Frère Sylvain des Arden- nés, et l'on cherchait pour l'abbé un sobriquet qui caractérisât son talentbadin et un peu fou. Sur ces entrefaites passe un pauvre appelé Cousin-Jacques parce qu'il était allié à tous les gens du village, et dont l'habit,composé de sept différentes couleurs, attirait de très loin les regards. Bon! s'écrièrent aussitôt les dames en chœur, ce costume est tout à faitanalogue à l'imagination de notre poète, il faut l'appeler Cousin-Jacques.Elles n'en eurent pas le démenti; l'abbé prit la plaisanterie au sérieux,d'autant plus qu'il trouvait le sobriquet à son gré. »Je renvoie à la charmante étude de M. Monselet ceux qui serontcurieux de détails biographiques sur le Cousin-Jacques, ceux qui vou- dront se renseigner sur la vogue de ses Lunes et de ses Nouvelles Lunes,sur le succès et les chutes de ses productions dramatiques, sur sa réellevaleur littéraire. Je rapporterai seulement, au sujet des Lunes, les cou- plets suivants, qui ont échappé au consciencieux biographe, et que j'airetrouvés dans le Journal général de France du 7 août 1787. C'étaitpendant un des voyages fréquents qu'il faisait dans son pays natal. Lejournal les reproduit ainsi : table au Cousin-Jacques, à son passage à l'abbaye du Mont-Saint-Quentin-lès-Péronne, en Picardie :AIR : Il faut quand on aime une fois.Toi qui sèmes mille agrémensSur les jeux de Thalie ;Qui tantôt peins les sentimensEt tantôt la folie :Tu fournis à l'esprit, au cœurDe quoi se satisfaire ;Dis-nous par quel art enchanteurTu sais si bien nous plaire.De ton journal ingénieuxQue j'aime la lecture !Du ruisseau le plus gracieuxTon style a le murmure.La morale sait s'y cacherPour mieux faire fortune;Comme Roland, j'aime à chercherLa raison dans la lune.Par M. de Robécourt, avocat du Roi auBaillage de Péronne.Le Cousin-Jacques se survécut. Après avoir obtenu de très grandssuccès, il mourut à peu près ignoré, le 17 décembre 1811, à l'âge decinquante-quatre ans. « Il nous semble, dit M. Monselet, qu'après toutle Cousin-Jacques dut.s'en aller de ce monde sans trop de tristesse; il futpendant quinze ans un auteur à la mode ; ses pièces firent ce qu'onappelle fureur. Que pouvait-il exiger de plus ? Il eut toutes les satisfac- tions d'amour-propre que l'on peut désirer; longtemps on fit des bon- nets et des poufs aux Ailes de VAmour ; un faïencier s'enrichit en ven- dant des gobelets au Cousin-Jacques, en cristal, très joliment sculptés,ornés d'un croissant avec des étoiles parsemées à l'entour. Enfin il existeencore dans la rue du Four-Saint-Germain un vieux magasin à l'enseignede la Petite Nannette. En faut il davantage pour constituer une célébritéévidente? »1Les airs du Cousin Jacques Savaient pas moins de succès que sescouplets. A certaine époque, les uns et les autres étaient sur toutes leslèvres, et tout Paris les savait par cœur. Sa musique était franche,rhythmée, mélodique, et facile à retenir; elle devint aussitôt populaire, etquelques-uns de sponts-neufs eurent une vogue véritablement pro- digieuse. Au point de vue de la forme et de la profondeur, elle n'avait pas une grande portée, mais elle était claire et coulante, et un annalisteen a ainsi caractérisé la valeur : bles; presque toutes ses pièces contiennent des vaudevilles et des airs desa composition, qui furent chantés dans toute la France. Si la meilleuremusique est celle qui se propage et se répète le plus généralement, celledu Cousin-Jacques devait être excellente.» En tout cas, en effet, il estjuste de dire que ce n'est pas toujours la plus mauvaise. Sa valeui consistesurtout dans l'emploi qu'on en fait.Au reste, le Cousin-Jacques, qui n'était ni envieux ni jaloux, savaitxendre à ses confrères, auteurs et compositeurs dramatiques, la justicequi leur était due. A l'époque de ses plus grands succès, il était le colla- borateur assidu d'un journal-programme quotidien de théâtre le Coui -rier des spectacles, mais il évitait, justement à cause de sa position, d yfaire de la critique dramatique. Il ne put se tenir pourtant, lorsque parutau théâtre Feydeau le charmant opéra comique de Picard et Devienne,les Comédiens ambulants, de prendre la plume et de dire, avec une véri- table abondance de cœur, tout le bien qu'il pensait des deux auteurs decet aimable ouvrage. 11 publia donc une première lettre, dans laquelleil faisait une analyse élogieuse de la pièce de Picard, et une seconde,qu'il consacrait à la musique de Devienne. Celle-ci est vraiment curieuse,et trouve tout naturellement sa place ici. La voici dans son entier, tellequ'elle parut dans le Courrier des Spectacles du 18 Nivôse an VII :Encore un mot sur les Comédiens ambulans. J'aime à revenir sur lesbonnes choses, et j'appelle bonnes choses tout ce qui porte le sceau du naturelet de la véritable gaieté. Un de nos cousins du Parnasse savoit bien ce qu'ildisoit, quand il prétendoit queTous les genres sont bons, hors le genre ennuyeux.Je connais bien le proverbe : Un barbier rase /'autre, et il s'applique sou-Vent à des auteurs du même genre qui se flagornent dans les journaux, de lameilleure foi du monde. Mais, outre qu'un intérêt personnel n'a pu m'en- gager à faire l'éloge des auteurs de la pièce, outre qu'il n'est nullement pro- bable qu'à la première folie qu'on va jouer de moi à Feydeau, les citoyensPicard et Devienne me rendront la pareille, je dirai, pour leur défense et pourla mienne : i° que je ne me mêle jamais de juger le théâtre, et que ce n'estpoint cette partie que j'ai adoptée dans votre journal, parce qu'elle est tropassujettissante pour mon caractère indépendant, parce que ceux qui s'enchargent la traitent mieux que je ne pourrois faire, et parce qu'un écrivaindramatique, jugeant des pièces de ses confrères, seroit suspect à bon droit,comme juge et partie; 20 que je ne suis nullement lié avec Picard, que jen'entrevois que deux ou trois fois dans le mois; 3° enfin que, s'il s'agit ici debarbier, ce seroit moi qu'on raseroit à coup sûr, attendu que Picard, pour les paroles, et Devienne, pour la musique, sont en état de faire la barbe, non- seulement à moi, mais à bien d'autres.J'ai déjà observé que Picard possédoit à un degré supérieur le vis comica,si précieux à la scène. On a fait au théâtre, à ce sujet, une plaisanteiie, qui,si elle n'est pas excellente, prouve du moins 1 idee que ceux qui connoissentcet auteur et sa conduite se sont formée de son caractère et de ses moeurs, onm'a dit, au sujet du mot vis, qu'il n'avoit que celui-là; c'est qu'en effet on nelui connoit aucun vice ; c'est un très-mauvais calembourg, je le sais7 mais ilfaut s'attacher au sens.Quant à ce but moral que je voudrois voir un peu plus marqué dans sespièces, il m'en parla l'autre jour et m'observa plaisamment que s'il eût misde la moralité dans des comédiens ambulans de l'espèce de ceux qu'il a voulupeindre, il auroit péché contre la première règle du théâtre, la vraisemblance.Je suis parfaitement de son avis là-dessus; d ailleurs, j ai remarqué que lesauteurs les plus moraux dans leurs ouvrages, ne le sont pas également dansleur conduite ; en raison inverse de cette observation fondée sur une tristeexpérience, on voit des auteurs, dont les noms et le caiactcie sont infinimentestimables, comme Picard par exemple, et dont les noms respirent beaucoupplus de gaieté et d'esprit que de morale.La musique des Comédiens ambulans m'a paru extrêmement bien conçue,Devienne a saisi l'esprit général de la pièce cians son ou\eiture et non paschaque détail des scènes successivement, ce qui est un défaut très remar- quable dans quelques auteurs. Il a encore saisi, non pas le sens isolé dechaque vers dans tous les morceaux de chant, mais bien la situation de 1 amedu chanteur et l'expression particulière à chaque rôle, ce qui constitueratoujours le talent lyrique au théâtre.D'abord, en entendant l'ouverture, on est tenté de s'écrier : Vous êtesorfèvre, monsieur Josse! 6t l'on devine aisement qu un artiste tel que De- vienne ne pouvait pas en conscience faire la musique d une pièce où il s agitd'une lutte entre plusieurs chanteuses, sans préluder par une lutte entre lespremiers talens de 1 orchestre dans ce qu on appelle 1 haï mome, surtout quandl'auteur en fait partie (i). Mais AI. Josse est d autant plus excusable d aimerY orfèvrerie, que son or n'a point d alliage et qu il est meme au titre le plusfin. Ce n'est pas seulement Y harmonie qu on entend lorsque Frédéric, Sallentin,Hugot, Duvernoy et Devienne exécutent un concerto ,• c est plus encore, selonmoi; c'est le véritable harmonica (!), si j'en juge par l'impression qu'ils fontsur l'âme des auditeurs. Ceci soit dit sans porter préjudice aux talens de ceuxdont je ne parle pas. Ce seroit une prévention coupable que celle qui ne feroit jamais l'éloge d'un artiste qu'aux dépens d'un autre; comme de toutesles erreurs, la plus déplorable et la plus funeste au progrès des arts et deslettres, c'est de ne pouvoir accorder du mérite à une pièce de théâtre, à telgenre, à teJ acteur, sans déprimer les pièces, le genre et les acteurs qui neleur ressemblent pas : c'est ici le cas de finir comme j'ai commencé :Tous les genres sont bonsf hors le genre ennuyeux.Salut et estime.LE COUSIN JACQUES.J'ai voulu voir, dans ce qui a été publié du Dictionnaire néologiquedu Cousin-Jacques, s'il avait parlé de quelques-uns des musiciens deson temps, et ce qu'il en avait pu dire. J'ai trouvé trois petits articlessur Berton, sur Boieldieu et sur Cherubini (i). Voici ce qu'il dit dupremier :BERTON, compositeur de musique. Il a fait celle de Montano et Stéphanie,du Délire, des Rigueurs du cloître, et une foule d'autres. C'est un de nosplus savants compositeurs, et un de ceux qui ont le plus approfondi cet art.Il faut tout le talent qu'on lui connaît, pour faire oublier les petites sailliesqu'il s'est permises contre Le Moyne.Ceci nous fait naturellement supposer que Berton, qui était assezgouailleur, s'était laissé entraînera quelques plaisanteries sur le comptede l'auteur de Phèdre, à'Electre et de Louis IX en Egypte. Celui-ci,dont on peut discuter le talent, mais qui était un oseur en musique,avait sans doute effarouché le puritanisme classique de l'auteur dAline,reine de Golconde. Or, le Cousin-Jacques était l'ami, le collaborateuret un peu 1 élève de Lemoye; de la vient évidemment la petite rancunequ'il avait gardée à Berton.Voici le petit article concernant Boieldieu, qui, à cette époque, enétait encore au Calife, auquel il avait prélude par quelques essais heu- reux, mais moins importants :Boyel-Dieu, jeune homme qui a donné les plus hautes espérances de sontalent pour la composition. La musique de la Famille suisset au théâtre Fey- deau, est ce qui la fait connaître; mais ce qui le distingue particulièrement,c est le genre de la romance. Deux jours fai connu le bonheur Zelmire atrahi ma tendresse, S'il est vrai que d'être deux, etc., sont les premiers versdes romances pour lesquels il a fait des airs charmants. Mais la musique duCalife de Bagda aux Italiens, lui fait une réputation plus solide. A mesureque cet artiste avancera dans la carrière, il sentira que la modestie est le plus bel apanage du talent; il sentira que les petites cotteries de société, où l'onfait un commerce de coups d'encensoirs, ne sont jamais que l'écueil del'homme de génie; il sentira qu'on n'est jamais plus estimé que lorsqu'onimmole la mode au bon goût, et que pour réussir complettement dans quel- que genre que ce soit, il faut avant tout se défier des flatteurs et ne pas jugerles auteurs que l'on ne connaît pas.A aLa dernière partie, et surtout les dernières lignes de cet article, unpeu mélangé de miel et de vinaigre, sont un peu énigmatiques, à soixante- quinze ans de distance de l'époque à laquelle il a été écrit. L'auteursemble taxer d'orgueil le musicien le plus véritablement modeste qui aitjamais existé; il paraît presque se plaindre d'un homme dont le caractèreéminemment honnête est resté toujours à l'abri de tout soupçon d'injus- tice ou de mauvais procédé à l'égard de ses confrères, et qui, même àl'apogée de sa gloire et au plus fort de ses succès, n'a jamais cherchéqu'à être utile à ceux qui avaient besoin de son aide et agréable à tous.Je renonce à découvrir la cause des petits coups d'épingle du Cousin-Jacques, qui d'ailleurs n'était point méchant et qui ne dutpas tenir rigueur à Boieldieu.Enfin, voici les quelques mots relatifs à Cherubini :Chérubini, né à Florence, naturalisé Français, l'un des inspecteurs duConservatoire de musique, est sans contredit un de nos plus savants, de nosplus ingénieux et de nos plus aimables compositeurs.L'écrivain, on le voit, ne s'est pas mis en grands frais d'appréciationpour l'auteur applaudi de Médée et de VHôtellerie portugaise. Quel- ques épithètes, quelques louanges banales par leur généralité, et c'esttout. Toutefois, ces trois lignes ont cela de bon qu'elles nous apprennentqu'à l'époque où le Cousin-Jacques écrivait son Dictionnaire néologi- que, c'est-à-dire en l'an VII ou Tan VIII, Cherubini était déjà naturaliséFrançais.Je vais, maintenant, dresser la liste des œuvres théâtrales et musicalesdu Cousin-Jacques ; la voici, telle et plus complète qu'elle n'a jamais étédonnée jusqu'à ce jour:Les Ailes de VAmour, comédie en un acte, en vers et en vaudevilles,mêlée d'airs nouveaux (paroles et musique), Comédie-Italienne, 23 mai1786. Avec cette dédicace à Grétry, en forme de couplet sur un airde la pièce :Au vrai génie, au vrai talent,Lorsque f ose offrir mon hommage, C'est l'hommage du sentiment.Votre œil, saws doute, en mon ouvrage,iV&lt;? verra rien que d'imparfait.Au séjour des neuf immortelles *Pour me voir voler tout d'un trait,// me faut prêter vos ailes.Les Clefs du Jardin, ou les Pots de fleurs, divertissement en verset en vaudevilles, Comédie-Italienne, pour la clôture du théâtre, 24mars 1787 (1).Compliment en vers en vaudevilles, Comédie-Italienne, pour la ren- trée, 16 avril 1787.La Fin du Bail, ou le Repas des Fermiers, divertissement en proseet en vaudevilles, Comédie-Italienne, pour la clôture, 8 mars 1788.Sans adieux, compliment de clôture, Comédie-Italienne, 24 mars1789.La Couronne de fleurs,compliment en un acte et en vaudevilles,Comédie-Italienne, pour la rentrée, 20 avril 1789.Compliment d'ouverture,prononcé au Théâtre-Montansier, 1790.Compliment d'ouverture, prononcé au Théâtre des Beaujolais, 1790.Apollon directeur, pièce en un acte, Théâtre des Beaujolais (pourl'inauguration de leur nouvelle salle du boulevard du Temple), 1790.Jean-Bête, « comédie en prose et en trois actes, avec ouverture nou- velle, ronde et vaudeville, » (paroles et musique), Théâtre des Grands-Danseurs du Roi (Nicolet), juillet 1790. Cette pièce, reçue d'abordaux Variétés amusantes du Palais-Royal, puis au Théâtre-Montansier,et n'ayant pu, par suite de difficultés diverses, être jouée sur aucun desdeux, fut portée par l'auteur au théâtre de Nicolet.La Fédération du Parnasse,divertissement en un acte, mêlé devaudevilles et d'airs nouveaux (paroles et musique), Théâtre des Beau- jolais, juillet 1790.Le Retour du Champ-de-Mars, divertissement en un acte, mêlé devaudevilles et d'airs nouveaux (paroles et musique), Théâtre des Beau- jolais, juillet 1790. Cette pièce formait la suite de la précédente, etétait jouée dans la même soirée.Les Folies dansantes,opéra comique en deux actes (paroles et musi- que), Théâtre du Délassement-Comique, 1790. Louis XII, comédie en trois actes et en prose, mêlée d'airs nouveaux,paroles de Valcour, musique du Cousin-Jacques, Théâtre du Délasse- ment-Comique, 1790.—Le Cousin-Jacques a écrit quelques pièces dontil a fait faire la musique par d'autres compositeurs; mais celle-ci est laseule, à ma connaissance, dont il ait écrit la musique sur des parolesqui n'étaient point de lui. Louis XII n'est pas compris dans l'excellentcatalogue dressé par M. Charles Monselet.Nicodème dans la Lune, ou la Révolution pacifique, « folie en proseet en trois actes, mêlée d'ariettes et de vaudevilles, » (paroles et musiquedu Cousin-Jacques, accompagnements de Leblanc), Théâtre-Françaiscomique et lyrique, 7 novembre 1790. Cette fantaisie obtint unénorme succès, que constatent tous les journaux du temps. La premièreédition de la pièce porte qu'elle fut représentée pour la cinquantième foisle lundi 21 février 1791, et la seconde édition nous apprend que la quatre- vingt-dix-septième représentation en eut lieu le 22 mai suivant.—Ausujet de cette pièce, on lit dans VÀlmanach général de tous les Specta- cles (1790 : airs de ses paroles ; il serait à souhaiter que tous les auteurs fussent assezmusiciens pour faire de même. L'intention musicale ne peut être mieuxrendue que par celui qui fait les paroles. M. Leblanc, maître de musiquede ce spectacle, a fait les accompagnements de Nicodème, et a arrangél'ouverture, d'après le plan dressé par le Cousin-Jacques, auquel il s'est,pour ainsi dire, identifié.... » Un autre chroniqueur (Lemazurier, dansVOpinion du Parterre de 1812), disait : et le Club des bonnes gens obtinrent un succès qui passa de beaucoupcelui du Mariage de Figaro, un succès si grand, qu'il paraîtra sanscloute incroyable à ceux qui liront l'histoire dramatique des dernièresannées du dix-huitième siècle. »L'Histoire universelle, comédie en vers et en deux actes, mêlés devaudevilles et d'airs nouveaux, Théâtre de Monsieur, 1 5 décembre 1790.Paroles du Cousin-Jacques; « les airs nouveaux, dit VAlmanach généralde tous les Spectacles, sont de M. Martin, de M. Chardiny, et duCousin Jacques lui-même. »Les Capucins, ou Faisons la paix, comédie en prose et en deux actes,mêlée de quelques morceaux de chant (paroles et musique), Théâtre deMonsieur. 26 février 1791. Pièce politique, huée et siffiée àce pointque sa première et unique représentation ne put être achevée. Il s'y pro- duisit cependant un fait rare et singulier, que l'auteur rapporte ainsidans son Dictionnaire néologique, après avoir constaté son échec : ((....Néanmoins, on vit une chose jusque-là, dit-on, sans exemple au théâtre : Vailière débita une tirade de deux pages et demie en prose, enfaveur du Roi, qu'on voulut avoir bis, et qu'il fut obligé de répétertout entière au milieu des applaudissements universels. »Le Club des bonnes gens, ou le Curé français, « folie en vers eten deux actes, mêlée de vaudevilles et d'airs nouveaux (paroles duCousin-Jacques, musique du Cousin-Jacques et de Gaveaux), Théâtrede Monsieur, 24 septembre 1791.—Autre pièce politique, dont le succès,au contraire, fut très grand; une édition faite à Marseille en 1795, avecune modification dans le sous-titre (Le Club des bonnes gens, ou laRéconciliation). porte ceci : « Représentée pour la première fois àParis, au Théâtre de Monsieur, aujourd'hui de la rue Feydeau, les 24,25 et 26 septembre 1791 ; interrompue en mars 1792, après 46 représen- tations; reprise au même théâtre le quintidi 25 Messidor, Tan troisièmede la République (lundi i 3 juillet 1795) avec les corrections et additions,et pour la huitième fois, le 17 Thermidor an IV. »La première éditionporte cette note : « L'ouverture, l'accompagnement et plusieurs airs nou- veaux sont de M. Gaveaux, premier amoureux du Théâtre de Monsieur ;les seize autres airs nouveaux de l'auteur de la pièce. » Et cette dédicace àGavaux :—«Autrefois le rang était l'idole du génie, et les talents ne rou- gissaient pas de se prostituer à la naissance ou à l'argent*, aujourd'hui lesbeaux-arts se sont remis à leur place ; l'homme de lettre {sic) s'allie à l'ar- tiste, et je vous dédie celle de mes productions que j'estime le plus, Vousavez su monter ma lyre au ton de la vôtre ; vous avez composé plusieursairs sur mes paroles, une ouverture charmante, et des accompagnementspour mes airs; on reconnaît dans vos accords le goût et l'âme d'un chan- teur plein de grâce et d'expression. Le cadeau que vous m'avez fait nepeut se payer que par l'amitié ; tout autre remercîment serait indignede moi. Agréez donc, mon ami, l'hommage de cette pièce, comme ungarant de mon attachement et de ma reconnaissance. »Les Deux Nicodème, ou les Français sur la planète de Jupiter,opéra-folie en prose et en deux actes (paroles et musique), Théâtre-Feydeau, 21 novembre 1791. général de tous les Spectacles, a su l'éclat de la première représentationde cette pièce, qui a été si tumultueuse que 1 officier municipal a parusur le théâtre pour rappeler les spectateurs au bon ordre. Une cabalepréméditée depuis six mois a occasionné tout ce trouble. L'auteur ayantretranché tout ce qui pouvait servir de prétexte aux malintentionnéspour troubler le repos public, la seconde représentation a complètementréussi, et la troisième, la quatrième, la cinquième pareillement.... »Lefait est que l'esprit réactionnaire, quoique fort honnête, qui animait les pièces du Cousin-Jacques, en rendait généralement la représentationfort orageuse.Nicodème aux Enfers, pièce en cinq actes, Théâtre....,, 1798.—« Dans une note du Chansonnier bourgeois, tom. 111, page 85 (ditM. Ch. Monselet dans les Oubliés et les Dédaignés), le Cousin-Jacquesparle de cette pièce, qui, écrit-il, a eu vingt-deux représentations; maisil oublie de désigner le théâtre. J'ai dit que je ne croyais pas que Nico- dème aux Enfers eût été imprimé. » Pour ma part, j'ai cherché vaine- ment les traces de cet ouvrage. On voit, en tous cas, que le Cousin-Jacques exploitait vigoureusement ce type de Nicodème créé par lui,comme Dorvigny avait fait pour Janot et Pompigny pour Barogo.Allons, ça va, ou le Quaker en France, tableau patriotique en verset en un acte, mêlé de vaudevilles, Théâtre-Feydeau, 7 Brumaire an II(28 octobre 1793). &lt;— J'ignore si cette pièce contenait de la musiquenouvelle.Toute la Grèce, ou Ce que peut la Liberté, tableau patriotique enun acte, paroles du Cousin-Jacques, musique de Lemoyne, opéra,16 Nivôse an II (5 janvier 1794).Le Compère Luc, ou les Dangers de ïlvrognerie, opéra-comique endeux actes, paroles du Cousin-Jacques, musique de Lemoyne, ThéâtreFeydeaUj ler ventôse an II (19 février 1794). « Tombé, disent les Spec- tacles de Paris, en dépit d'une belle musique qui n'a pu soutenir unpoème rempli de traits de mauvais goût et de trivialités. » Non com- pris dans le catalogue de M. Charles Monselet.Démostliènes, tableau patriotique en un acte et en vers, Opéra-Co- mique national (Théâtre Favart), 2 germinal an II (22 mars 1794). J'ignore si cette pièce contenait de la musique nouvelle.La Petite Nannette, opéra-comique en deux actes, mêlé de vaudevilleset d'airs nouveaux (paroles et musique), Théâtre Feydeau, 19 frimairean V(9 décembre 1796). Très grand succès.Turlututu, empereur de ïlsle Verte, « folie, bêtise, farce ou parade,comme on voudra, en prose et en trois actes, avec une ouverture, desentr'actes, des marches, des chœurs, des cérémonies, du tapage, le dia- ble, etc., etc., paroles et musique du Cousin-Jacques, représentée à moi- tié le lundi 3 juillet 1797 (i 5 messidor an V), et ensuite tout à fait lesurlendemain mercredi, J 7 messidor, sur le théâtre de la Cité. »Jean-Baptiste, opéra-comique en un acte et en prose (paroles et mu- sique), Théâtre Feydeau, i 3 prairial an VI (ier juin 1798).Un Rien ou VHabit de noces, « folie épisodique en un acte et en prose,mêlée de vaudevilles et d'airs nouveaux » (paroles et musique), Ambigu- Comique, 19 prairial an VI (7 juin 1798). Au sujet de la musique decette pièce, que le Cousin-Jacques trouvait excellente, comme tout cequ'il faisait, on trouve, dans la préface de la pièce, ces lignes, qui nesont pas sans quelque intérêt : ramène à dire quelque chose de ma musique. Ma musique! ce n'est paslà le mot, c'est tout au plus une musiquette ; et je suis venu au mondetout exprès pour ajouter ce mot-là, par mon diminutif de talent pour lacomposition, au dictionnaire néologique de notre siècle. Au reste, mesairs plaisent; on les chante partout; beaucoup d'amateurs les trouventgentils; c'est tout ce que je veux. Je les crois naturels; on les dit origi- naux; c'est fort bien; je n'en demande pas davantage. Grétry m'a sou- vent répété de ne suivre en musique que mon imagination et mon cœur ;mon pauvre Lemoyne, qui est presque mort dans mes bras, tout sévèreet maussade qu'il était dans ses remontrances, souriait parfois aux airsque je lui chantais. Mais un homme, que j'aime infiniment, un homme,dont j'adore le talent, un homme, avec lequel de nombreux rapports d'es- prit, d'état et de sentiments m'ont lié plus étroitement qu'avec beaucoupd'autres artistes, un homme, qui joint à la qualité de littérateur vraimentinstruit celle d'un compositeur plein de grâce et d'expression, un homme,que j'applaudis toujours à la scène avec un nouveau plaisir, et qui ne sedoute pourtant ni du zèle que je lui marque, ni de ce que je dis de luimaintenant, c'est Gaveaux. C'est avec Gaveaux que j'ai appris à donnerà mes airs plus de régularité, à mes ritournelles plus d'expression, à mespremiers violons plus de grâces et d'originalité; c'est avec Gaveaux quej'ai connu enfin ce que c'était qu'une marche d'harmonie; c'est avec Ga- veaux, et surtout en étudiant sa méthode sur ses ouvrages, que j'ai com- pris ce que c'était qu'une clarinette, et pourquoi j'écrivais un cor en ut,tout en le marquant en mi bémol, quand j'étais en si. Toutes chosesénigmatiques, qui me cassaient la tête auparavant en pure perte. C'estavec Gaveaux que j'ai su qu'une basse peut avoir de l'esprit séparément,mais qu'il ne faut pas que chaque partie ait de l'esprit en même temps,parce que trop de confusion nuit à l'esprit de chaque partie, et que lapartie chantante doit toujours dominer, comme le sujet principal d'untableau doit saillir seul au milieu de tout ce qui n'est qu'accessoire. Enfin,c'est avec Gaveaux, en lui volant, de force ou de gré, quelques momensprécieux, dût-il enrager de tout son cœur contre moi, que mon ignorancese décrassera, et que ma petite lyre de village finira par rendre des sonsplus agréables et moins défectueux : ceci soit dit sans offenser tous les•compositeurs qui m'aiment et que j'aime aussi. Ils ont leur mérite sansdoute; mais on ne se commande pas là-dessus. Mon genre est original, et ce n'est ma faute s'il éprouve une force d'attraction vers tel ou teltalent... »Le Grand Genre, opéra-comique en un acte (paroles et musique),Ambigu-Comique, 24 nivôse an VII (i 3 janvier 1799).Magdelon, comédie épisodique en prose et en un acte, mêlée d'ariettes(paroles et musique), Théâtre du Palais-Égalité (Montansier), 16 prai- rial an VII (4 juin 1799).Emilie, ou les Caprices, comédie en vers et en trois actes, Théâtre desJeunes-Artistes, 21 messidor an VII (9 juillet 1799).Les Deux Charbonniers, ou les Contrastes, comédie en prose et endeux actes, mélée d'ariettes (paroles et musique), Théâtre Montansier,7 fructidor an VII (24 août 1799).Le Bonhomme, ou Poulot et Fanchon, opéra-comique en un acte (parôles et musique), Théâtre Montansier, 21 frimaire an VIII (11 décembreJ 799)' ~ Non compris dons le catalogue de M. Charles Monselet (1).En dehors du théâtre, voici ce que le Cousin-Jacques a publié en faitde musique :Les Soirées chantantes, ou le Chansonnier bourgeois (Paris, Mou- tardier, an XII, 3 vol. in-12, le premier de 296 pages, le second de 284,et le troisième de 290.)Délassements du Cousin-Jacques, ou Etrennes lyriques pour Pannée1787, dédiées à Mme Dugazon. (Recueil de romances gravées5 in-12 de£0 pages, chez Mme Borelly.)Mme Dugazon venait de faire, dans la Nina de Dalayrac, Tune de sesplus magnifiques créations, lorsque le Cousin-Jacques lui dédia ce petitrecueil de romances. Bachaumont disait à ce sujet : ■— « Le Cousin-Jacques, qui ne fait rien comme les autres, vient de dédier à Mme Duga- zon ses Délassements, ou Etrennes lyriques pour l'année 1787. A la finde son épître en vers, il lui dit :« Ce qui nous plaît, ce qui te rend si belle,« C'est la nature et c'est la vérité« Avec laquelle« Je suis pour la vie, Nina, ton très-humble serviteur et cousin, etc. »Romances de Berquin, mises en musique. (Paris, 1798, 2 vol. in-8.)Hurluberlu, ou le Célibataire (poème comique et moral (avec neurairs notés), par le Cousin-Jacques (Londres [Paris ?], 1783, in-B°.)Et dire que de tout cela, soit poésie, soit musique, rien, absolument rienn'est resté, et que le Cousin-Jacques n'est connu aujourd'hui que dequelques curieux acharnés de la musique et de la littérature! (i) Par opposition au quatuor, qui se compose de la totalité des instruments àarchet, on appelle harmonie, dans un orchestre, la réunion de tous les instrumentsà vent, et, plus spécialement encore, celle des instruments à vent en bois : flûtes,clarinettes, hautbois et bassons (la réunion des cuivres prenant le nom d a fanfare,et celle des instruments de percussion celui de batterie). &lt;( Vous êtes orfèvre, mon- sieur Josse, » s'écrie le Cousin Jacques en s'adressant à Devienne, c'est-à-dire «vousjouez admirablement de la flûte et du basson, vous écrivez à merveille pour tous lesinstruments qui tiennent à la famille de ceux-ci, vous êtes premier basson à Feydeau,et vous avez voulu faire montre de votre talent personnel et de celui de vos cama- rades. » (i) On sait que cette espèce d'encyclopédie, dont le Cousin-Jacques avait entreprisseul la rédaction et la publication, s'est arrêté au mot : Côtes-du-Nord. (1) A cette époque, les théâtres étaient tenus de fermer leurs portes pendanttoute la quinzaine de Pâques. On adressait alors au public un compliment pour laclôture, et un a la reouverture. On voit que le Cousin-Jacques en a écrit plusieurspour la Comedie-Itahenne. (t) A ce répertoire il faut ajouter quelques autres pièces : Coriolinet, ou Romesauvée, « folie héroï-comique en vaudevilles et en trois actes, » cataloguée parM. Charles Monselet, imprimée en 1786, mais non représentée sans doute; Syl- viiis Nerva, ou VEcole des Familles, drame lyrique en trois actes, paroles du Cou- sin-Jacques, musique de Lemoyne, imprimée en l'an 111, reçue et répétée à l'Opéra,mais non représentée; Vlvrogne 'vertueux, opéra comique en deux actes, parolesdu Cousin-Jacques, musique de Lemoyne, annoncée dans une note de Toute laGrèce et dans I'Almanach général de tous les Spectacles ( 1791 ) comme étant reçue àl'étude au théâtre de Monsieur, mais qui, malgré la mention de Y Annuaire drama- tique de 1813, n'a évidemment jamais été joué; —Le Retour de Nicodème, pièce enquatre actes, « annoncée depuis près d'un an sur les affiches » du Théâtre-Françaiscomique et lyrique, selon Y Almanach général de tous les Spectacles (1792), et quine doit pas avoir été jouée non plus; enfin, les Trois Nicodèmes, pièce mentionnéeen divers endroits, mais non représentée. LESCOMMENCEMENTS DE SPONTINI1774-1807 ADOLPHE JULLIEN. E 5 du mois dernier, la petite ville de Majolati, miseen goût par les nombreux centenaires célébrés de- puis un an ou deux en France et en Italie, faut-ilrappeler Pétrarque, Boieldieu, Michel-Ange, Saboly?se souvenait qu'elle aussi avait donné le jour à1 un de ces privilégiés de la fortune, de ces hommes de génie qui font le renom de leur cité natale, et, bien que l'anniversairede la naissance de Spontini fût passé depuis près d'un an, elle fêtaitaussi brillamment que possible la venue au monde du grand musicien.Italien d'origine, l'auteur de la Vestale est devenu presque françaispar ses chefs-d'œuvre, et, comme tant d'illustres compositeurs, il a faitrejaillir un peu de sa gloire sur son pays d'adoption. Il acquittait ainsiune juste dette de reconnaissance, car c'est au contact de la scènefrançaise, à l'étude des chefs-d'œuvre éclos depuis près d'un siècle àl'Opéra français qu'ils doivent, les uns comme les autres, Gluck commePiccinni, Sacchini comme Salieri,Spontini comme Meyerbeer et Rossini,la complète révélation de leur génie et la pleine possession de leursforces musicales.A ce titre, le centenaire de Spontini doit nous intéresser plus vive» ment que tout autre, et le moment me paraît opportun pour publierquelques recherches sur les premières années de Spontini et sur sesdébuts à Paris. Ce sont toujours les commencements qu'on connaît lemoins dans la carrière des grands musiciens, par la simple raison que lesinvestigations des premiers écrivains ayant toujours porté sur l'époquela plus glorieuse et la plus facile à étudier, ceux qui viennent après ontbeaucoup plus court de paraphraser simplement ce qui a déjà été ditavant eux, et de passer le plus rapidement possible sur ces commence- ments qu'il serait plus embarrassant d'élucider.Quand il s'agit d'un compositeur comme Spontini, ces années de dé- boires et de revers sont d'autant plus intéressantes à connaître, car ellesrenferment un enseignement salutaire, en ce qu'elles montrent à tousles musiciens comment, fût-on doué du plus grand génie, il faut toujourscommencer par lutter, par échouer, par accepter les pièces les plus pi- toyables avant de rencontrer le poëme qui doit révéler votre puissancecréatrice à la foule et vous faire faire le premier pas dans la voie de l'im- mortalité.C'est donc àla période des débuts de Spontini à Paris, jusqu'à l'ap- parition de la Vestale, que se restreint ce petit travail. Alors mêmeque le temps ne m'aurait pas manqué, je n'aurais pu en entreprendre unplus long sans aller sur les brisées d'un excellent confrère, qui se proposede donner au Ménestrel une étude biographique et critique absolu- ment complète sur l'auteur de Fernand Corte\ : je désire simplementque mes recherches puissent en éviter quelques-unes à M, VictorWilder. I EN ITALIE Il y avait, à la fin du dernier siècle, dans la petite ville de Jesi (États-Romains), un enfant de six ans, très éveillé, que ses parents, cultiva- teurs aises, destinaient au sacerdoce. Ce petit garçon, le second de cinqentants dont trois devinrent prêtres, était né le 14 novembre 1774, dansun village voisin, à Majolati, et s'appelait Luigi-Gaspare-PacificoSpontini. Il avait été confié, par ses parents, à son oncle paternel, JosephSpontini, doyen de 1 église Santa-Maria del Piano, à Jesi, qui s'étaitchargé d'élever le bambin en vue de l'état ecclésiastique. Ce n était paslà une petite affaire, car son neveu ne paraissait pas avoir reçu du ciel une vocation très prononcée. La seule chose qui l'intéressât dans l'église,c'était le son des cloches.Le carillon de Santa-Maria était célèbre bien loin à la ronde. Aussitôtqu'il entrait en branle pour sonner messes, vêpres ou angélus, si l'oncherchait Gaspare afin de lui confier l'encensoir ou les burettes, on étaitsûr de le trouver perché dans le clocher même, et délicieusement absorbépar le plaisir d ouïr de près ce bruyant concert. Un jour, il pensa payercher ce passe-temps favori. Une effroyable tempête éclata comme lecarillon de Santa-Maria sonnait à toute volée. Installé à sa place ordi- naire, l'entant écoutait avec bonheur cet orchestre d'airain auquel leroulement du tonnerre formait comme une basse continue, quand lafoudre tomba sur le clocher et renversa le jeune dilettante, qui fut jetédans l'étage inférieur. Heureusement pour lui que les ouvertures de cha- que étage n'étaient pas en ligne perpendiculaire, sans quoi il eût étéprécipité jusqu'en bas : il en fut quitte pour la peur et une belle collec- tion de bosses et de contusions.A quelque temps de là, l'oncle de Gaspare, désirant faire construireun orgue, manda à Jesi un organiste de Recanati, nommé Crudeli.Tout en travaillant à son instrument, cet artiste, logé chez le doyen,s exerçait de temps à autre sur un clavecin qu'il avait apporté avec lui.Ce fut une révélation pour l'enfant, qui se tenait aux côtés du musicienlorsqu'il jouait, l'écoutait avec une attention soutenue et s'essayait à1 imiter dès qu'il tournait le dos. Crudeli devina bientôt qu'il y avait enGaspare le germe d'un talent qui ne tarderait pas à se développer; il luidonna quelques leçons, lui apprit un peu à jouer de l'orgue, si bien qu'àl'époque de son départ, M. le doyen consentit à voir son neveu con- tinuer l'étude de la musique sacrée, espérant encore que cette science aide- rait à 1 avancement du futur abbé. Mais une circonstance fortuite vintbientôt 1 alarmer de nouveau sur la vocation ecclésiastique de sonpupille.En étudiant la musique d'église comme délassement, Gaspare étaittenu de fréquenter assidûment le séminaire de Jesi pour y poursuivreses études littéraires. Or, en se rendant chaque jour à sa classe, l'enfantavait remarqué sur son chemin une fenêtre, et à cette fenêtre une jeuneet jolie fille, à la beauté de laquelle il ne manquait jamais de rendrehommage en ôtant poliment son chapeau. Le bruit de cette galanterieprécoce, qui amusait le voisinage, étant venu aux oreilles du sévèredoyen, il jugea le cas assez grave pour nécessiter l'emploi des grandesmesures : le galant Gaspare fut menacé du fouet. La fierté du jeunegarçon se révolta d'un pareil traitement, et il s'enfuit à Monte-San-Vito, autre village de la marche d'Ancône, où demeurait un frère de sa mère,qui consentit à le recueillir.Cet oncle se montra plein de bonté pour lui, et le confia au maître dechapelle de l'endroit, nommé Quintiliani, afin qu'il le guidât dans sesétudes musicales. Une année se passa, au bout de laquelle Gaspare re- vint à Jesi, chez son oncle Joseph, qui, renonçant dès lors à lui faireendosser la soutane, et voulant qu'il suivît librement sa vocation touten continuant ses études classiques, le remit entre les mains du chanteurCiuffolotti et de l'organiste Menghini. Plus tard, il le fit entrer dans l'é- cole de Bartoli, maître de chapelle à Jesi, puis dans celle de Bonanni,de la chapelle de Masaccio, avec lequel l'enfant étudia la théorie musi- cale d'après les traités de Martini, de Fux, de Paolini et de Gasparini.Quand il fut parvenu à l'adolescence, Gaspare obtint non sans peinede son père, qui regrettait vivement de le voir renoncer au sacerdoce, lapermission de se présenter au Conservatoire de la Pietà dei Turcliini, àNaples. Il y fut admis en 1791, et put dès lors compléter son éducationmusicale sous la direction de deux maîtres célèbres, Sala et Tritta. Il yfit de rapides progrès et obtint bientôt le titre de maestrino, qui équi- vaudrait à Temploi de répétiteur des Conservatoires de France. Tout encontinuant d'étudier, Gaspare composait des cantates, des oratorios,qu'il allait faire exécuter dans les couvents de Naples et des environs,voire même des morceaux d'opéra, que Paisiello, Fioravanti et Cimarosa,jugèrent dignes d'être intercalés dans quelques-unes de leurs partitions:c'est l'usage en Italie pour les jeunes compositeurs de débuter ainsi sousle patronage de leurs aînés en gloire et en succès. Dans le cas présent,ces morceaux plurent aseez au public pour qu'un des directeurs duThéâtre Argentina proposât au jeune musicien de déserter l'école et devenir avec lui à Rome, en faisant briller à ses yeux l'espoir d'avoir unopéra entier à mettre en musique.Gaspare, qui avait alors vingt-deux ans c'était en 1796, ne se fitpas prier pour consentir à cette escapade. L'imprésario, du nom de Sis- mondi, lui procura un faux passeport, à l'aide duquel il put s'échapperde Naples. Presque tous les compositeurs réputés d'ltalie s'étaient donnérendez-vous à Rome, au carnaval de cette année, pour s'y disputer leshonneurs de la scène. En voyant apparaître sur le théâtre de leurs suc- cès l'échappé du Conservatoire de Naples, ce fut parmi eux un cri géné- ral pour faire rentrer à l'école ce concurrent improvisé; et l'écolier enrupture de bancs ne dut la faveur de rester à Rome pour y composer sonopéra qu'à la protection du gouverneur de la ville dont il avait su con- quérir les bonnes grâces. Il écrivit donc et mit à la scène, en moins de six semaines, son opéra-buffa, 1 Puntigli delle donne : ce premier ou- vrage de Spontini fut joué le 26 décembre 1796, et obtint un succèsd'enthousiasme, auquel ne contribuèrent pas peu la jeunesse et la bonnemine de l'auteur. Il fut porté en triomphe au sortir du théâtre, commec'est l'usage en Italie, au bruit des acclamations, à la lueur des torches,sous une pluie de fleurs. A quelque temps de là, Gaspare rentrait envainqueur dans cette ville de Naples, d'où il était sorti naguère enfugitif.Piccinni usa à son égard de la plus grande bienveillance ; non-seu- lement il le fit rentrer au Conservatoire, mais il l'admit au nombre deses élèves et se plut, ainsi que Cimarosa, à le diriger dans ses premiersessais avec une bonté toute paternelle. Gaspare écrivit, sous la directionde 1 auteur de Didon, son second opéra, /'Eroismo ridicolo, qui futreprésenté à Rome en 1797. L'année suivante, il fit jouer, dans la mêmeville, il I"into pittore, puis la Fuga in maschera à Naples, Vlsola disa- bitata à Florence, ainsi que son premier opéra-seria, Teseo riconosciuto,qui lui valut une ample moisson de lauriers et de sonnets. Dans une deses pièces de vers se trouvait une bien flatteuse prophétie que l'avenir apleinement vérifiée, au contraire de tant de prédictions élogieuses aux- quelles le temps prête un sens cruellement ironique :Che se cotanto, in sul april degV anniOprar col sno pote musico ingegnoChe sia quando abbia piu robusti i vanni? (1)Une fois lancé dans cette voie, Spontini n'avait plus qu'à se laisseraller et à composer tous les opéras sérieux ou bouffons que lui comman- daient les imprésarios. Il écrivit deux nouveaux ouvrages dans le courantde 1799 : Chepiù guardanï en vede, à Florence, et la Finta philosofa àNaples. Peu de temps après, la cour de Naples, réfugiée en Sicile à la suitede l'invasion des troupes françaises, appela Spontini à Palerme : le com- positeur répondit à cet appel, sur le refus de Cimarosa qui se trouvaitalors malade. Dans le trajet, le jeune maestro eut à subir une furieusetempête : il garda toujours le souvenir de cet effroyable ouragan, et seplaisait même à attribuer le caractère imposant des œuvres de sa matu- rité à l'impression du spectacle grandiose et terrible qu'avait produit surlui ce cataclysme. Son séjour à Palerme fut marqué par trois autres opéras : I Qiiadri par- lanti, Sofronia e Olindoet Gli elusi qui datent de l'annee 1800 ;mais le dérangement de sa santé, d'autres disent une aventure galanteet qui menaçait de tourner au tragique, contraignit Spontini de quitterla Sicile au plus vite. A en croire le roman, il aimait une dame de hautenoblesse qui n'aurait pas cru déroger en épousant un artiste, mais dontla famille était trop orgueilleuse pour tolérer une pareille alliance ettrop puissante pour ne pas l'empêcher de quelque manière que ce fut.En présence du danger qui menaçait sa vie, le jeune musicien prit leparti le plus sage et pour parler le style du temps il s'éloigna nonsans regret du théâtre de ses succès et de 1 objet de ses amours.Il se rendit d'abord à Rome où il fit jouer, en 1801, un nouvel opéra,Gli Amanti in cimento, ossia il Geloso audace. puis il fut appelé àVenise, où il composa, pour la célèbre cantatrice Moricelli, la Princi- pessa d'Amalfi, dont le titre fut changé en celui d"Adelina Senese, lesopinions du temps défendant de parler de princesses. Apiès quoi, Spon- tini fit encore jouer, dans la même ville, le dernier de ses ouvrages ita- liens, le Metamorfosi di Pasquale : on était alors à la fin de 1 année1802.Cependant l'ambition mordait au cœur le jeune musicien. Il rêvait deplus grands triomphes que ceux qu'il allait quêtant de ville en ville àtravers la péninsule; il voulait venir en trance. Durant son séjour àPalerme, il s'était précisément lié d'amitié avec une famille française quiallait rentrer dans sa patrie Spontini crut voir la une occasion favoiablede tenter la fortune à l'étranger et résolut de partir. De Venise, il ramenaprécipitamment son père à Jesi et courut retrouver ses amis à Naples .quelques jours après il s'embarquait avec eux pour Marseille. II EN FRANCE Spontini arriva à Paris en iBo3. Il y donna d'abord des leçons dechant qu'il obtint par la protection des Barillon, des Michel, des Réca- mier et autres notabilités financières du temps, pour lesquelles des ban- quiers et négociants de Marseille lui avaient donné des lettres de recom- mandation. Fétis le connut alors chez un modeste facteur de pianos dela rue Sainte-Avoye : le jeune Gaspare y venait quelquefois implorer de nouvelles leçons, mais déjà fier en son obscurité et plein de confiance enl'avenir.Le grand point étant de se faire connaître, il s'efforça d'abord de fairereprésenter au Théâtre-Italien un de ses opéras écrits en Italie. Il choisitla Finta Filosofa ( la Philosophe par feinte ) qui avait été jouée à Na- ples en 1799. La première représentation eut lieu à l'Opéra-Italien, lesamedi 11 février 1804, en présence du Premier Consul et de Joséphine.Les journaux, en l'annonçant, avaient soin de dire que la partition était« de M. Spontini, du Conservatoire de Naples et élève de Cimarosa » ;elle était chantée par Martinelli, Aliprandi, Crucciati, Oliveti, etMmes Nava-Aliprandi, Fedi et Cantoni.Cet opéra fut bien accueilli et obtint un succès d'autant plus flatteur quele public se tenait sur ses gardes, prétendant exercer rigoureusement sesfonctions de juge. La jeunesse de l'auteur inspirait de la défiance et saréputation si grande en Italie était presque nulle à Paris. On savait deplus qu'il briguait l'honneur d'écrire pour les théâtres nationaux : quede motifs pour se décider à être sévère et à ne pas s'abandonner aux pre- mières impressions ! Malgré cette disposition générale des esprits, l'au- teur remporta un triomphe des plus éclatants. Le public voulait n'ap- prouver qu'avec choix : il applaudit tout avec transport.Cependant, prévenu comme il était, il ne se laissa gagner que vers lamoitiédu premier acte, à l'audition d'un très joli quintette ; au deuxième,il applaudit vivement le duo des deux bouffons : Di questo figlioamato, et le septuor final, qui, au dire d'un critique du temps, est lemorceau le plus extraordinaire de l'ouvrage, « tant l'auteur y a déployéde finesse et d'intelligence dramatique». Au troisième acte, on remar- qua surtout un duo entre madame Nava et Martinelli : peut-être l'aurait- on fait répéter si les acteurs n'avaient paru las ; « et l'on conçoit que lesrépétitions d'une pareille musique les eût cruellement fatigués, » ditnaïvement le critique du Journal de Paris. Bref, à la fin du spectacle,l'heureux compositeur dut paraître sur la scène au milieu des plus vifsapplaudissements.Cette ovation toute italienne obtenue avec un opéra italien, ne prou- vait rien pour l'avenir du débutant. Il le comprit et voulut se signaler àl'attention du public par un succès plus sérieux remporté sur un théâtrefrançais et avec une pièce française. Il crut en avoir trouvé l'occasiondans la Petite maison, opéra-comique en trois actes, de Dieulafoy etGersaint. Deux mois lui suffirent pour écrire ce long ouvrage, qui,annoncé longtemps à l'avance, parut enfin, à TOpéra-Comique, lesamedi 12 mai 1804. Malheureusement le sujet de la pièce était mal choisi pour l'époque, et ce tableau de mœurs assez licencieuses indisposa lepublic à ce point que la représentation ne put pas finir (i).« C'est un pesant fardeau quun nom trop tôt fameux!s'écrie le Journal de Paris. On avait embouché toutes les trompettesde la renommée pour nous prôner d'avance la Petite maison, et en uneheure et demie la voilà tombée. Elle vient de crouler au bruit des siffletsles plus aigres que nous ayons entendus de notre vie,, et au moment«même où nous écrivons (onze heures du soir), ils font encore retentir lasalle; la pièce n'a pas été jusqu'à la fin. Certes, le poème est bien ma',conçu, et le dialogue bien pauvre d'esprit; mais ce serait une injusticeque de décerner une couronne au musicien en condamnant impitoyable- ment l'auteur des paroles. A l'exception d'un joli trio et d'un chœurvillageois, tous les morceaux de musique nous ont paru médiocres: ilsont en général de la légèreté et de la franchise; mais point de caractèrescénique, point de sentiment. On ne doit que des éloges aux comédiens.Chacun d'eux a fait de son mieux pour soutenir la pièce; mais il est deschoses impossibles, et nous ne sommes plus au temps des miracles. »Le jugement est sévère. La stricte justice voulait qu'en pareillecirconstance on distinguât bien la part des librettistes et celle du musicien ;mais, sans se préoccuper d'une distinction qu'il juge superflue, le critiquen'épargne que les acteurs, à savoir : Elleviou, qui jouait le grand seigneurcaché sous le nom de Lambert; Martin, son valet; Juliet, M. Duplan;Gavaudan, un marquis; madame Gavaudan, la naïve Lucile ; madameGonthier, Marguerite; puis Lesage, Batiste, Paul, Valière, mesdamesScio-Messie et Hubert-Lesage, chargés de rôles secondaires.Si le Journal de Paris a la bienveillance de taire les détails de cescandale, Geoffroy, qui rédigeait alors le feuilleton des Débats et qui, neconnaissant en musique que l'ancien opéra français, était fort hostileaux musiciens italiens, se complaît à raconter ces troubles dans lesmoindre détails. C'est un curieux récit et qui mérite d'être connu.La pièce était parvenue sans encombre notable, jusque vers le milieu du second acte : on écoutait par égard pour les chanteurs, par politessepour le musicien étranger, lorsque la patience lassée n a pu résister à l'appa- rition d'un bedeau de paroisse : délicatesse inconcevable, puisqu'on souffrebien sur la scène des évêques, des curés, des moines et des religieuses; maisce qui a surtout fait éclater l'orage, c'est le propos assez plat d'un valet quidit, en parlant d'un bourgeois qu'on veut faire passer pour un seigneurdéguisé :Ce monsieur n'est ni seigneur ni prince ;C'est tout au plus s 1 il est chrétien.Cette sottise méritait plus de mépris et de pitié que de colère ; et l'affairese serait peut-être raccommodée, sans une autre balourdise du valet malen- contreux, qui prend le contrat de vente d'une maison pour un écrin depierreries.Les sifflets trop longtemps contenus se sont alors débordés, et leur violencen'a pu même être réprimée par la présence auguste des deux princes del'Opéra-Comique, Elleviou et Martin, alors en scène. Ces deux chanteurs,peu accoutumés à une pareille musique, sont restés interdits et muets; leurgosier glacé a refusé passage aux roulades :Vox faucibus hœsit.Elleviou, plus ardent et plus vif, s'est avancé sur le bord du théâtre, et,d'un ton où le dépit étouffé perçait à travers le respect, a demandé si l'onvoulait permettre que l'on continuât la pièce. Le public, par ses applaudis- sements, et même par un consentement formel, a fait assez connaître qu'ildésirait en voir la fin; mais les sifflets succédant bientôt à ces marques d'ap- probation, et le tumulte ne cessant point, les acteurs en ont conclu qu'on nevoulait plus les entendre : ils ont pris brusquement leur parti, comme gensqui se croient personnellement offensés.Les musiciens ont donné le premier signal de la retraite ; en un clin d'œill'orchestre a été évacué» Cette fuite indiscrète et prématurée était l'annonced'une rupture ouverte : les acteurs ont suivi les musiciens; on a baissé latoile; et pour que le public ne pût douter de l'intention qu'on avait de lechasser promptement, on descendait le lustre, on baissait la rampe, oncommençait à enlever les pupitres, et pendant tout ce déménagement la salleretentissait du plus effroyable vacarme : les uns demandaient la pièce, lesautres seulement la musique; ceux-ci applaudissaient Elleviou, ceux-làBlasius, chef-d'orchestre : on criait, on sifflait, on riait, et personne ne s'enallait, chacun voulait voir le dénouement de cette farce.Enfin les comédiens, très embarrassés de leurs hôtes, ont jugé qu'ils nepouvaient pas en conscience les laisser passer la nuit au théâtre; on a levéla toile. Le semainier perpétuel a paru avec le commissaire pour annoncerune indisposition soudaine de madame Scio : cette nouvelle a été reçue avecdes huées; le commissaire ne pouvant se faire entendre, s'est longtemps pro- mené sur la scène, auditeur et spectateur des cris, et du désordre qui allaittoujours croissant. Elleviou et Martin sont venus au secours du commissaire, amenant pour renfort le musicien, dont la vue leur a paru propre à rétablirl'harmonie dans un concert si discordant.Elleviou a essayé quelques excuses qu'on a mal accueillies : alors toutesles négociations ont été rompues, et l'on a baissé définitivement la toile. Ilétait plus d'onze heures; le parterre, forcé de se retirer, a voulu laisser enpartant des marques éclatantes de son courroux; les bancs, les pupitres, lesinstruments de musique ont payé pour les acteurs et les musiciens; on a faitun grand carnage de ces victimes innocentes, et le champ de bataille est restécouvert de débris, monuments de la vengeance publique.Puis le critique de continuer sur ce ton, de reprocher aux chanteursleur humeur hautaine, de faire le procès au compositeur dont on avaitannoncé le nouvel ouvrage avec trop de fracas, au librettiste dont la pièce« joignait l'indécence à la platitude », de complimenter légèrement lesacteurs pour leurs efforts méritoires et enfin d'arriver à la musique, dontil fait prompte justice en quelques lignes.« La musique, dit-il, n'a pas répondu à l'attente extraordinaire dupublic et aux éloges extravagants de certains journaux : quelques mor- ceaux agréables, un trio, un air d'Elleviou, un choeur annoncent que lejeune compositeur a des moyens; mais il faut qu'il étudie la scène, qu'ilapprenne le grand art de donner à la musique l'expression du sujet ;demettre dans un ouvrage de l'unité, du dessein ; en un mot, l'art de fairedire quelque chose à la musique, secret inconnu à tant de savants musi- ciens. La pièce nouvelle a été précédée des Chasseurs et la laitière.Quelle distance de cette musique à celle de la Petite maison! Tout,dans la première, est imitatif, pittoresque, dramatique; la seconde n'aqu'un agrément frivole, qu'un vain éclat : on peut dire presque à chaquemorceau : Que me veux-tu ? Cependant les Chasseurs et la laitièresont méprisés, mutilés, estropiés ; c'est pour nous de la musique devillage. On m'a vivement reproché d'avoir douté que le musicien de laPetite maison fût au niveau de la réputation colossale qu'on prétendaitlui faire; j'ai cru lui rendre service en le préservant du poison de laflatterie : la présomption et les louanges avortées font avorter tous lesjeunes talents. »Cela n'est malheureusement que trop vrai, mais tel n'est pas le caspour le premier ouvrage français de Spontini. La Petite maison futencore jouée le lundi suivant et le mercredi ; elle fut même annoncée pourle vendredi, mais on changea d'avis et cette pièce disparut à jamais del'affiche. C'était un grave échec pour le compositeur. Il faut dire aussique l'époque à laquelle Spontini arrivait à Paris était des moins favora- bles pour son début, car il y avait alors parmi les musiciens français, et surtout parmi les professeurs et les élèves du Conservatoire, une alliancedéfensive contre les compositeurs italiens et contre la musique de leurécole. Diverses circonstances plus ou moins graves avaient amené cetétat de choses et cette ligue des nationaux contre les étrangers.C'étaient d'abord les compositeurs italiens, Della-Maria et Nicolo entête, qui, n'ayant eu que de médiocres succès dans leur étaientvenus chercher fortune à Paris et avaient envahi l'Opéra-Comique,improvisant des partitions avec la facilité traditionnelle des compositeursde leur école et remplissant ainsi une grande partie du répertoire. D'autrepart, depuis 1801, une troupe d'opéra italien était à demeure à Paris etfaisait ainsi concurrence à TOpéra-Comique et même à l'Opéra : cethéâtre avait ses habitués qui exaltaient la musique italienne et dépré- ciaient les œuvres des compositeurs français. Ce fut précisément à cetteépoque qu'arriva Spontini, et les deux partis lui firent également mau- vais accueil. Les compositeurs français le traitèrent comme un de ces ar- tistes ultramontains dont la présence à Paris leur barrait l'accès desthéâtres, et ses compatriotes ne virent en lui qu'un nouveau rival.Peu de jours après cet échec, Spontini trouva une large compensationdansle poème de la Vestale que Jouylui confia. L'auteur avait successi- vement offert cette tragédie à Méhul et à Cherubini, mais ni l'un ni l'autren'en avaient compris le mérite, et celui-ci venait de la lui rendre aprèsavoir longtemps hésité à la mettre en musique. Ce poème dédaigné parces deux maîtres de la scène française était un trésor sans prix aux yeux dujeune musicien, car il allait lui fournir l'occasion de mettre en évidenceune puissance de génie qu'il ne croyait peut-être pas posséder.De son côté, Dieulafoi devait bien offrira son collaborateur réparationde la déroute où il l'avait entraîné avec la Petite maison et il lui remitun ouvrage qu'il venait d'écrire précisément avec Jouy : c'était un drameen un acte, Milton. Spontini se hâta de le mettre en musique, et lemardi 27 novembre 1804 représentation en fut donnée au Théâtre-Feydeau.Milton, vieillard, poète, aveugle. M. Solié.Emma, sa fille. MmeGavaudan.Lord Davenant, sous le nom d'Arthur. M. Gavaudan.Godwin, quaker, juge de paix. M. Chenard.Miss Charlotte, sa nièce, fille surannée. Mme Crétu.Cette fois, le musicien fut plus heureux et sortit enfin de la série demésaventures qu'il avait éprouvées au théâtre depuis son arrivée àParis. Avec l'esprit clairvoyant des artistes véritablement doués, il avait tiré profit des attaques de ses ennemis; son style avait pris plus d'am- pleur, sa manière avait acquis plus de variété et plus de couleur : toutesqualités précieuses pour bien rendre en musique un ouvrage dont ladonnée dramatique aurait mieux convenu au cadre de l'Opéra qu'à lascène de POpéra-Comique. En s'essayant avec ce poème qui demandaitde nobles accents, l'auteur sembla préluder aux grands succès qui l'atten- daient sur notre première scène lyrique.L'ouverture est traitée d'une main légère et paraissait du moinsagréable à entendre, si elle ne s'accordait pas trop avec les sentimentstendres ou les épisodes touchants du drame auquel elle servait de prolo- gue. On peut reprocher au premier air de Charlotte et au trio qui suitentre Charlotte, Arthur et Godwin, d'être écrits trop haut, mais en re- vanche la romance d'Emma : J'aurai le sort de la fleur des déserts,est d'une simplicité aimable et accompagnée d'une façon charmante.L'hymne au soleil chanté par Milton est une mélodie d'une inspirationassez large, d'un style trop fleuri à la voix comme à l'orchestre avec cesarpèges incessants des violons et surtout dans la partie de cor solo quiconcerte avec le chanteur; cependant le début de ce morceau, d'unesimplicité noble, fait pressentir quelque peu la transformation qui allaits'opérer bientôt dans le talent du musicien. L'air écossais : lesriantes campagnes, est arrangé successivement à deux et trois voix avecbeaucoup de goût. Le duo d'Arthur et d'Emma : Quels traits ! quellegrâce touchante ! qui devient un quatuor, par l'arrivée de Charlotte etde Godwin, renferme encore de gracieux passages ainsi que le quintettefinal où se trouve intercalée une improvisation du poète, un hymne àl'Hymen, qui a bien inspiré le compositeur.Ce remarquable ouvrage obtint un succès mérité. Le public surtoutlui fit bon accueil; la critique, au contraire, resta sur ses gardes et tintinjustement rigueur au musicien pour ses échecs précédents. Voici,en premier lieu, le jugement du Journal de Paris : « L'opéra deMilton vient de réussir. Le grand poète qui en est le héros, est repré- senté, comme nous l'avions annoncé, aveugle et fuyant la vengeance deCharles 11. Accueilli et caché par un quaker, il est découvert par unjeune seigneur, qui, sous le nom supposé d'Arthur, s'introduit dans lamaison, et se fait aimer par Emma (c'est la fille du poète). Milton, quicroit à cet Arthur beaucoup plus d'âge qu'il n'en a, lui accorde toute saconfiance. Le quaker, au contraire, s'en méfie. On découvre à la fin quece jeune homme est le fils d'un duc que Milton avait soustrait à la mortsous le protectorat de Cromwell, et la grâce que ce fils reconnaissantapporte à Milton (au grand étonnement de tout le monde, excepté du public), forme à la fois le coup de théâtre et le dénoûment de la pièce.Peu d'action, des situations fausses : Milton est représenté comme unvieillard aimable et spirituel; mais rien de ce qu'il dit ne décèle songénie impétueux et bizarre. Musique composée avec beaucoup de goût ;plus de beautés dans l'orchestre que dans la partie vocale. Peu d'idéesdramatiques; beaucoup trop de morceaux, et des morceaux beaucouptrop longs. »L'aristarque du journal des Débats se départ un peu de sa sévéritévis à vis du musicien italien, et, tout en gardant encore une sage réserve,il s'efforce d'établir une justebalan.ee entre les encouragements et les cri- tiques. cc La musique est de M. Spontini, élève de M. Cimarosa.Beaucoup de richesses, peu de choix, d'ordre et d'économie. Ce compo- siteur fécond et prodigue a de la peine à s'arrêter, et ne sait pas encorefinir. Son ouverture est brillante et très longue ; plusieurs de ses mor- ceaux sont charmants et très longs : c'est un beau défaut que l'excessiveabondance, mais c'est un grand défaut. M. Spontini charge un peu tropson orchestre; il n'a pas toujours l'intention dramatique assez nette etassez précise ; il a besoin d'étudier encore notre goût, notre scène et notreGrétry, mais il a tout ce qu'il faut pour profiter de ces connaissances :son talent ne demande qu'une meilleure direction: il a fait assez danscet ouvrage pour prouver qu'il est capable de faire très bien. »Tout heureux de ce premier succès, l'auteur dédia sa partition àl'lmpératrice des Français en reconnaissance des paroles encourageantesqu'elle avait bien voulu lui adresser à son début en France et qui, disait- il, cc avaient été le plus puissant aiguillon pour son faible talent». Lesuccès, du reste, s'affermit bientôt. Quoi qu'en aient dit les critiques, cetouvrage, repris plusieurs fois, a toujours été entendu avec plaisir, et latraduction allemande que l'auteur en fit faire plus tard fut reçue avecfaveur dans plusieurs villes, notamment à Vienne, à Dresde et à Weimar. (La fin prochainement.) (i) Que fera-t-il lorsqu'il pourra s'élever d'un vol plus sûr, celui qui, n'étantencore qu'au printemps de la vie, a pu produire de telles œuvres par la force natu- relie de son génie musical ! (i) Fétis dément formellement certaine note manuscrite (peut-être de Spontini)qui attribuait cette opposition à une cabale du Conservatoire. * J'étais à la repré- sentation, écrit-il, et quoique je fusse sorti du Conservatoire depuis un an, aprèsavoir terminé mes études de composition, je connaissais tous les professeurs et laplupart des élèves, et je ne les aperçus pas dans cette soirée. L'opposition du Con -ervatoire de D*ris contre Spontini ne fut ue trop réelle, mais elle se constitua unpeu oïus 1i &lt;_ VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. FAITS DIVERS ONSIEUR Campocasso, qui avait été nommé directeur duThéâtre-Lyrique en remplacement de M. Arsène Hous- saye, démissionnaire, vient également d'adresser sa dé- mission à M. le Ministre de l'instruction publique etdes beaux-arts. .Les terrains de l'ancien Opéra, qui n'ont pas trouvéd'acquéreurs à l'adjudication du 17 juillet dernier, sont de nouveau mis en vente. L'adjudication de ces huit lots aura lieu le samedi6 novembre prochain.Six lots se trouvent en bordure de la rue Chauchat prolongée; un autrelot se trouve rue Rossini et le dernier est situé rue Le Peletier, au coin del'ancien passage.Voici la superficie de ces divers lots avec la mise à prix :Ilot n° I. Lot i. rue Rossini 17 mètres de façade : superficie,373 m. 05. Mise à prix : 209,000 fr.Lot 2. Situé au coin de la rue Rossini et de la rue Chauchat prolongéefaçade : rue Rossini, 19 m,j façade : rue Chauchat, 23 m. 02. Superficie :471 m. 88. Mise à prix : 302,000 fr.Lot 3. Rue Chauchat façade 16 m. 75. Superficie : 450 m. 12. Mise àprix : 248,000 fr.Lot 4. rue Chauchat façade 16 m. 226. Superficie : 491 m. 48.Mise à prix : 271,000 fr.Les trois lots suivants se trouvent rue Chauchat, à droite :ollot n° H* Lot 5. Rues Rossini et Chauchat, avec façade respective dei 3 m. G 49 et 20 m. 996; superficie : 400 m. 06; mise à prix : 256,000 fr.Lot 6. Façade, 17 mètres; superficie, 410 m. 98; mise à prix :231,000 fr.Lot 7. Façade, 18 mètres ; superficie, 435 m. 58; mise à prix240,000 fr..86 et dernier lot, attenant au lot précédent. Façade sur la rue Le Pele- *tier : i 5 m. 102 ; superficie, 406 m. 19 ; mise à prix : 240,000 fr.La première vacation a produit 1,699,500 francs pour 6 lots. Pour remplir les formalités préalables à son entrée en possession, l'adjudi- cataire aura un délai d'un mois pendant lequel il ne payera pas d intérêts.Le prix principal de l'adjudication sera divisé en cinquièmes et payé, savoir :le premier cinquième dans le mois à partir du jour de 1 adjudication et lesquatre autres cinquièmes d'année en année, à partir de 1 expiration du termeaccordé pour le payement du premier cinquième.L'adjudicataire payera les droits de timbre et d'enregistrement du procès- verbal d'adjudication et des annonces.Le droit d'enregistrement n'est que de 2 fr. 5o p. 100 du prix de l'adjudi- cation, décimes compris.Alard, le célèbre violoniste, vient de donner sa démission de professeurdu Conservatoire, après trente-trois ans d'exercice, pendant lesquels il aformé un nombre considérable d'élèves.On ne sait encore qui le remplacera. Trois noms seront mis en avant :ceux de MM. Mauzin, Chaîne et Sarasate.%Mme Viardot quitte aussi le Conservatoire, où elle était professeur dechant depuis quatre ans.Nous empruntons à notre confrère François Oswald, du Gaulois, le récitsuivant :Nous traduisons de la Chronique américaine du Wiekly Messingcr, deZanesville (Ohio), le fait suivant, auquel une des œuvres de Gounod, Faust,qu'on joue en ce moment, imprime un cachet d'actualité effrayante et quifournit en même temps un échantillon de la manière dont les Italiens, enAmérique, entendent la « poésie » du duel.Voici cet à-propos tragique :« Un événement dramatique inouï a mis cette semaine toute Ja petite citéde Zanesville en émoi.« Nous possédons ici depuis quelque temps une compagnie lyrique ita- lienne qui joue le répertoire connu. Parmi les artistes de cette troupe, il y ala basse Giulio et le baryton Pacassi, qui s'étaient pris de rivalité amoureusepour les beaux yeux de la signora Arapella, prima-donna.a II paraît que Giulio tenait la corde dans les bonnes grâces de la diva etne se gênait pas pour en taquiner son rival chaque fois qu'il en trouvait l'oc- casion. De là des mots vils, des querelles et, finalement, une haine qui, allantcroissant, ne présageait rien de bon. Déjà, à deux ou trois reprises, les cama- rades avaient dû intervenir pour empêcher des rencontres sérieuses.« Mercredi, cependant, les deux rivaux s'étaient livrés à une dispute plusviolente que d'habitude, et le baryton Pacassi avait fini par provoquer labasse Giulio à un duel à mort. Or, Giulio, artiste jusqu'au bout des ongles,tenait à donner au cartel un cachet dramatique inusité. Il accepta le duel,mais sous certaines conditions, auxquelles Pacassi souscrivit...« Et voici ce qui arriva :« Le lendemain, la troupe donnait Faust, de Gounod, traduit en italien.Giulio remplissait le rôle de Méphistophélès, et Pacassi celui de Valentin. On sait qu'au cinquième tableau, Faust a un duel avec Valentin, mais que c estl'épée infernale de Méphistophélès qui achève le frère de Marguerite.Eh bien, c'était ce passage que les deux rivaux avaient choisi pour viderleur affaire personnelle en pleine scène, et sous les yeux d'un public quiignorait le premier mot du dissentiment de nos artistes.« Jamais nous n'avons assisté à un spectacle pareil.« Quand Pacassi-Valentin est sorti de la demeure de Marguerite, il esttombé en garde contre Giulio-Méphisto, et les deux hommes se sont mis àferrailler avec une rage que le public a pris pour monnaie courante. Lesapplaudissements et les trépignements montaient jusqu'au délire. De mémoired'habitué, on n'avait vu deux artistes se charger avec tant d'animosité etd'emportement.« Tout à coup, cependant, il y eut dans la salle un cri de stupéfactionindignée : Méphistophélès venait de recevoir à bout portant une botte terribledu soldat Valentin, et chancelait en arrière, pour s'affaisser entre les bras deFaust... Cette péripétie n'était pas dans la pièce, et le public connaisseurs'apprêtait à siffler la « bévue » quand il se passa, sur la scène, un tohu-bohuextraordinaire : figurants, comparses et acteurs se précipitaient vers la basseGiulio en levant les bras au ciel et en jetant des cris d'alarme, pendant quela signora Arapella, costumée en Marguerite, accourut et se jeta en sanglo- tant sur le corps de son Giulio convulsionnant, sur le plancher du théâtre.« On comprit alors que le duel avait été on ne peut plus sérieux et quePacassi venait de tuer son heureux rival en plein opéra et sous les yeux dupublic« L'émoi fut indescriptible.« Des policemen s'élancèrent sur la scène et l'on baissa le rideau, pendantque Marguerite, folle de douleur, recueillait le dernier soupir de l'infortunéMéphisto et que les détectives garrottaient Valentin pour le conduire enprison... »On parlera longtemps, à Zanesville, de ce coup de théâtre aussi sanglantqu'imprévu.Nous le croyons sans peine. NOUVELLES Pour l'article Varia :Le Secrétaire de la Rédaction,O. LE TRIOUX. ARIS. Opéra. M. Faure est encore indisposé; il ne pourra re- prendre son service que dans quelque temps.Le baryton Lassalle est réserviste. Dès son retour on reprendraHamlet avec mademoiselle de Reszké. M. Léon Achard, dont le congé est expiré, répète actuellement lesHuguenots.M. Gally, le jeune lauréat du Conservatoire qui devait faire ses débuts danscet opéra, est forcé d'entrer dans les rangs de l'armée pour faire l'année duvolontariat. Il n'a pu, dit-on, obtenir un congé. L'audition du Dimitri, opéra de M. Joncières, aeu lieu le 23 septembrecomme nous l'avions annoncé. La presse n'ayant pas été convoquée, nous nepouvons dire si la musique de notre contrère a été bien accueillie.Cependant on annonce que madame Carvalho aurait demandé à l'auteurde chanter le principal rôle. Gela serait de bon augure.Il paraîtrait que, d'accord avec madame de Mac-Mahon, madame Ade- lina Patti a remis au printemps prochain la représentation au bénéfice desinondés, dont nous avions parlé dans un précédent numéro.La célèbre cantatrice se ferait entendre dans Rigoletto.M. Halanzier a engagé un baryton, M. Gresse, qui débutera dans le rôlede Saint-Bris des Huguenots.Opéra-Comique. Les répétitions générales du Val d'Andorre touchentà leur fin. La première représentation sera donnée vers le milieu de la se- maine prochaine.C'est M. Nicot qui remplira le rôle de Saturnin, primitivement distribuéà M. Caisso. Enfin on assure que M. Montjauze chantera le rôle de Stéphane.A l'Opéra-Comique, les répétitions de la Statue, de M. Reyer, commen- ceront le mois prochain.Montjauze a été spécialement engagé par M. du Locle pour chanter lerôle qu'il a créé à l'ancien Théâtre-Lyrique, et c'est mademoiselle Chapuyqui succédera à mademoiselle Baretta dans le rôle de l'héroïne.On parle aussi de reprendre le Voyage en Chine.C'est Ismaël qui jouera le rôle de Pompery, créé par Couderc. Le rôle deRonsenville, qui fut dans l'origine joué par Sainte-Foy, aura cette fois Pon- chard pour interprète.A propos de Couderc, nous apprenons avec plaisir que le sympathiquechanteur est en bonne voie de guérison. Il a quitté la maison de santé dudocteur Dubois.Les répétitions de Piccolino) le nouvel opéra comique de MM. Sardou etGuiraud, sont poussées activement.Théâtre^ltalien. M. Léon Escudier commencera ses représentations leler1er avril prochain. La Messe de Requiem de Verdi sera donnée six fois, etAida dix-huit fois.La direction des choeurs est confiée à M. Raoul Pugno.Verdi conduira l'orchestre tous les soirs.L'année suivante, M. Escudier nous fera entendre la del destino.Gaîté. La première représentation du Voyage dans la Lune est fixée au2 5 octobre.Le baryton Devoyod, que nous avons entendu à l'Opéra et qui, depuisdeux ou trois ans, a obtenu de grands succès à la Monnaie, de Bruxellesvient d'être engagé à la Gaîté pour l'hiver de 1876.M. Devoyod créera un rôle dans Paul et Virginie. Folies-Dramatiques. M. Cantin vient de recevoir une opérette deM. Darder titre : la Nuit aux baisers.Salle Taitbout. L'ouverture du théâtre Taitbout aura lieu vers le 2 5 oc- tobre. La Cruche cassée sera interprétée par :Colette Mmes ChaumontElmire PérierJavotte MontalandOmphale DarcourtHector DebreuxBatistine Liona.Marcaillou MM. BonnetSaint-Pourçain LuguetDe la Jugulaire EmmanuelChalumeau MercierUn tabellion Galabert