La revue musicale 5 2 15 Janvier 1905 nabj_1905-01-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 5 2 EDWARD ELGAR M.-D. CALVOCORESSI cre 1-8 Untitled Image Illustration 1 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Cours élémentaire de Contrepoint AUGUSTE SÉRIEYX cre 9-12 Untitled Music 10 Untitled Music 10 Moussorgski ou Moszkowsky? CONSTANT ZAKONE cre 12 Untitled Image Illustration 12 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 13-26 LA PENSÉE MUSICALE JULES COMBARIEU cre 13-26 Untitled Music 25 Concerts et Théâtres. 27-32 CONCERTS CHEVILLARD. C. Z cre 27 Untitled Image Illustration 27 25 décembre. Le programme de M. C. Chevillard nous permit MAURICE FOURRIER cre 27 /erjanvier. Concert Beethoven. L. L cre 27-28 CONCERTS COLONNE. A. L cre 28 8 janvier. —M. Arthur Nikisch anime la musique avec une perfection telle C. Z cre 28-29 CONCERTS DU CONSERVATOIRE. M.-D. C cre 29 PREMIER CONCERT DE M. RISLER. M.-D. C cre 30 LE CONCERT DE M. J.-J. NIN. M.-D. CALVOCORESSI cre 30-31 CONSERVATOIRE. L. L cre 31 SOCIÉTÉ NATIONALE. C. Z cre 31 SCHOLA CANTORUM. L. L cre 31 Untitled Music 31 NOUVEAU-THÉATRE. J. TRILLAT cre 31-32 OPÉRA-COMIQUE: le Vaisseau-fantôme. — Wagnerlui-même (Gesam. Schr., IV, 267) M cre 32 CONGERTS ANNONCÉS. Grande Salle Pleyel. - Le 19, à 9 H., MM. Cossira et 32 LAREVUE MUSICALE No 2 (cinquième année) 15 Janvier 1905. R. M. 4 EDWARD ELGAR EDWARD ELGAR EDWARD ELGAR EDWARD ELGAR EDWARD ELGAR EDWARD ELGAR COURS ÉLÉMENTAIRE DE CONTREPOINT COURS ÉLÉMENTAIRE DE CONTREPOINT COURS ÉLÉMENTAIRE DE CONTREPOINT COURS ÉLÉMENTAIRE DE CONTREPOINT R. M. 5 CONCERTS CONCERTS CONCERTS CONCERTS CONCERTS CONCERTS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. EDWARD ELGAR M.-D. CALVOCORESSI. L'Angleterre est un des pays où la musique fut le plus anciennement honorée.Elle donna naissance à Dunstable, l'inventeur de la polyphonie, à Byrd, l'ancêtrede la musique de clavecin, à John Munclay, qui le premier écrivit de la musiqueà programme, etc. Jusqu'à la mort de Purcell (1695) on peut même dire quel'école anglaise a pu, sinon rivaliser avec celles des autres pays, du moins sou- tenir la comparaison sans trop de désavantage (1): Mais, à partir de la fin cluxviie siècle, et jusqu'à nos jours, on serait bien en peine de signaler un seulcompositeur qui ait produit des œuvres d'un intérêt tant soit peu général. Quelleest la cause de cet arrêt si brusquement survenu ? Ce n est point le lieu de lerechercher ici. Par quel phénomène encore, après ce long silence, voit-on subi- tement, dans les dernières années clu xixe siècle, surgir un compositeur, et unseul, qui, à force de travail et de ténacité, parvient à produire des œuvresappréciées d'abord en Angleterre, puis au dehors, et à conquérir d'emblée, sinondes admirations indiscutées, du moins l'attention et l'intérêt de tous ? Peut- être le recherchera-t-on quand M. Elgar sera entré dans l'histoire. Pour lemoment, il suffît de retracer ici, brièvement, la biographie de l'artiste, et de parlerquelque peu de ses œuvres.La vie de M Elgar, simple autant que laborieuse, commande l'intérêt et lasympathie. Edouard-Guillaume Elgar est né à Broadheath, près de Worcester,le 2 juin 1857. Son père, après avoir été employé dans une maison d'éditionsmusicales de Londres, s'établit lui-même comme éditeur de musique à Worcester.En même temps il était attaché à l'église (catholique) de Saint-Georges enqualité d'organiste. Il occupa ce poste pendant trente-sept ans ; il fut également,paraît-il, un remarquable violoniste. Le milieu où naquit et grandit notrecompositeur était, on le voit, on ne peut plus favorable au développement de sesfacultés artistiques.M. Edward Elgar manifesta de bonne heure ses dispositions musicales enapprenant, seul ou il ne s'en faut guère, le piano, l'orgue, le violon, le violon- celle et le basson (2). Il fit partie d'un quintette d instruments à vent, pour lequelil composa nombre de pièces. Néanmoins il avait été, ses classes achevées,dirigé vers les études juridiques, au régime desquelles il ne résista guère plusd'une année. Il commença sa véritable carrière comme instrumentiste dans diversorchestres régionaux, voire comme soliste, puis comme pianiste et conducteur del'orchestre et des chœurs du Worcester Glee Club. En 1879, il devient chef attitré d'un orchestre local (qui donnait des concerts à l'asile des aliénés) etécrit pour cet orchestre des marches, des valses, des quadrilles. Plus tard nousle trouvons professeur de violon dans un institut d'aveugles, puis membre d'unorchestre important à Birmingham. C'est là qu'en 1883 fut exécutée sa premièreœuvre sérieuse, un Intermezzo d'orchestre.La personnalité de M. Elgar n est pas, à proprement parler, révolutionnaire.Ce qui la caractérise, c est, plutôt que l'originalité de la matière, un esprit assezspécial de sérénité, de mysticisme et de tendresse. C'est là une tendance parlaquelle 1 auteur du Rêve de Gérontius s'apparente aux plus significatifs produc- teurs de l'époque actuelle. Une réaction, en effet, n'a-t-elle pas commencé à seproduire vers le calme, la joie, 1 ingénuité ? Plus de simplicité, moins de heurts,moins de douleurs, une vie claire et libre, en un mot cette Joie, divinement belle,vers laquelle Beethoven avait clamé du plus profond de son désespoir, tel est1 idéal vers lequel s'efforcent les conquérants d'aujourd'hui comme ceux dedemain. Telle aussi nous apparaît la conception qui dut guider M. Elgar dansses dernières grandes œuvres.Avec de telles caractéristiques, l'art du compositeur s'affirme comme suffisam- ment personnel, malgré la part très grande d'influences traditionnelles qu'on yobserve. Ces influences même sont surtout générales ; on les sent, mais le plussouvent à 1 état de substratum, pour ainsi dire, et elles ne se traduisent que trèsrarement par des réminiscences directes. Certes, Bach, Haendel, Mendelssohnmême et avec lui Schumann, Liszt et Wagner aussi, ont contribué à formerla pensée musicale de M. Elgar. Il a dû étudier très profondément les œuvresde César Franck. M. Richard Strauss également a pu exercer une influencesur lui, mais assez indirecte, et qui se traduit presque exclusivement par certainsparallélismes de conception. Ainsi, on peut se demander si l'idée première desVariations, idée qu on lira plus loin, ne décèle pas une tournure d'esprit assezsemblable à celle de l'auteur de Zarathustra et de la Vie d'un Héros. Le pian duRêve de Gérontius n'est pas sans analogie avec celui de Mort et Transfiguration.Mais, en somme, on ne trouvera nulle part, chez M. Elgar, d'asservissement àaucune de ces influences. L'auteur doit aux études qu'il fit des œuvres de sesdevanciers son éducation générale, ses tendances, son « métier ». Mais enmême temps il manifeste, par la façon dont il a su profiter de cet enseignement,une personnalité artistique indiscutable. Ajoutons, à l'éloge de M. Elgar, qu'iln'a jamais reçu d'autre enseignement que celui-là. Aucun conservatoire, aucunmaître, aucun livre, n'ont contribué à orienter le compositeur : c'est exclusive- ment dans les chefs-d'œuvre de toutes les époques qu'il a voulu trouver lesprincipes de la beauté. Il tenta bien dans sa jeunesse, raconte-t-il (1), d'ouvrirles rébarbatifs traités de Catel et de Chérubini, ainsi que ceux de théoriciensanglais, mais comprit bientôt que l'étude directe des chefs-d'œuvre était la seuleprofitable : « Mozart, dit-il, est le musicien de qui chacun devrait apprendrela forme. J ai une fois préparé du papier réglé pour un orchestre pareil à celuide la Symphonie en sol mineur, et écrit une Symphonie d'un égal nombre demesures, en m'appliquant à employer des dessins thématiques analogues et lesmêmes modulations... » M. Elgar étudia également, avec assiduité, les partitionsd orchestre des symphonies de Beethoven, et en général toutes celles qui tom- baient entre ses mains. Ce n'est que tout récemment, paraît-il (en 1900), qu'il luifut donné de connaître celles de Wagner.Une aussi excellente méthode de travail, cette assimilation directe de la « sub- stantifîque moelle » des maîtres, à l'exclusion de tout procédé d'école, explique àla fois l'aspect franchement classique de la musique de M. Elgar et son indé- pendance très réelle.M. Elgar reste avant tout un compositeur d'oratorios et de cantates, et plusspécialement de musique sacrée. Il n'a rien produit pour la scène, et publié rela- tivement peu d'oeuvres instrumentales ou même profanes. Celles de ces der- nières que j'ai pu connaître sont d'ailleurs moins significatives que les œuvresreligieuses, et il est même à remarquer que la pensée de M. Elgar semble nepouvoir s'épanouir et prendre toute son envergure que grâce àun texte. Tellepage instrumentale pourra paraître d'une inspiration quelque peu courte ; maisil en est tout autrement dès que les voix interviennent surtout par grandesmasses, mais isolément même, et ne fût-ce que sous forme de simple récit.L'inspiration religieuse aussi semble la plus favorable à l'auteur du Rêve deGérontius et des Apôtres. Soutenue par une pensée d'adoration, sa musique de- vient plus expressive, plus éloquente, plus libre, et cela d'autant plus qu'elleest plus uniquement adorante et mystique. Ainsi, le Rêve de Gérontius, où l'ac- tion, la péripétie, en un mot l'élément extérieur, se réduit au minimum possible,est l'œuvre la plus parfaite, à mon sens, du compositeur, la plus une et la pluspuissante. C'est donc bien, je crois, en obéissant à l'impulsion la plus spontanéede sa nature, et non point par occasion, que M. Elgar s'est consacré presqueexclusivement aux grandes compositions religieuses.Avant pourtant de parler des oratorios de M. Elgar, il faut dire quelques motsd'une de ses œuvres orchestrales, assez importante matériellement et qui a no- tablement contribué à faire connaître à l'étranger le nom du compositeur, j'en- tends les Variations sur un thème original (op. 36). La pensée première en estcurieuse : d'abord, la dédicace nous apprend que les amis de l'auteur y sontdépeints. Le thème en est intitulé Enigme, et chaque variation porte en manièrede titre soit des initiales, soit un prénom. L'une porte même des astérisques. Or,voici les explications que donne l'auteur : «... j'ai esquissé dans ces Variations lesportraits de mes amis (c'est, je crois, une idée nouvelle), ou plutôt, dans chaqueVariation, j'ai cherché à voir le thème à travers la personnalité d'un de ces amis.Je ne sais pas si ce n'est point là une idée trop intime pour être publiée, mais c'estbien amusant (1). » Il paraît aussi que le titre A Enigme se justifie par le faitqu'au thème tel qu'il est écrit on peut superposer un autre thème, bien connu,mais qui n'est pas exprimé ici, et dont le compositeur a conservé le secret.En 1882, M. Elgar devient directeur d'une société instrumentale d'amateurs,à Worcester ; en 188$ il succède à son père comme organiste de l'église Saint-Georges et occupa ce poste pendant quatre ans. Depuis 1889 il s'est uniquementconsacré à la composition, et ne quitte ses travaux que pour diriger l'orchestrede la Société Philharmonique du Worcestershire, fondée en 1898, et qui compteà l'heure actuelle plus de 300 membres.Les premières grandes œuvres que M. Elgar publia et fit exécuter sont :l'ouverture de Froissart (op. 19, 1890), une cantate, le Chevalier Noir, poème cTUhland traduit par Longfellow (op. 25, 1893), des scènes des Alpes de Bavièrepour chœurs et orchestre (op. 27, 1896), etc. Mais ce n est guère que par sa grandecantate Le roi Olaf(op. 30), exécutée au festival de Hanley en 1896, qu'il com- mença à être célèbre. Depuis, Caractacus (op. 35, 1899),1es Variations sur un thèmeoriginal (op. 36, 1899), et surtout le Rêve de Gérontius (op. 38, 1900) ainsi que lesApôtres (op. 49, 1903) ont répandu, non seulement en Angleterre, mais en Alle- magne et en Amérique, la renommée de M. Elgar. A 1 heure actuelle, 1 oeuviedu compositeur compte cinquante numéros, dont le dernier, publié il y a deuxmois à peine, est l'ouverture d'orchestre intitulée In the South [Dans le Sud).Avec un bagage aussi considérable, il est étonnant que M. Elgar soit restéjusqu'à présent aussi totalement inconnu du public français. Non seulementson œuvre représente un effort artistique des plus considérables, mais encoieil contient mieux que des tentatives. Qu'au milieu de l'inertie musicale detoute une grande nationalité il se soit trouvé un seul aitiste capable d affiimer une volonté de produire et d être personnel, que cet artiste ait réussi,non seulement à être prophète en son pays, mais encore à s imposer àl'Allemagne, si sceptique à l'égard de toute production du dehors, cela seul eûtdû suffire à attirer et à retenir l'attention de tous. Mais, de plus, il est impossiblede prendre connaissance, même superficiellement, des œuvres de M. Elgar sansêtre frappé par les qualités qui souvent s y manifestent, et sans se sentir pousséà les étudier de plus près.Certes, toutes ne sont pas également belles ; peut être aucune n est-elle par- faite. Mais en toutes on sent un grand amour pour la musique (qualité plus rarequ'on ne le pense chez bien des compositeurs de n impoi te quel pays), une sensibilité très réelle et point vulgaire, un don mélodique abondant en général,joint le plus souvent à une incontestable élégance d écriture, et enfin 1 horieurabsolue de tout pédantisme comme des effets faciles. Toutes qualités qui,réunies, constituent celle que 1 on doit par-dessus tout aimer chez un musicien .la sincérité.Les Variations qui ont été exécutées (avec succès) en divers pays le seiont cethiver à Paris. Aussi ne convient-il pas de se livrer ici à une appréciationcritique,avant la lettre, de l'œuvre que le public pourra bientôt jugei lui-même.Peu après, M. Elgar faisait paraître son Rêve de Gérontius, écrit sur un trèsadmirable poème du cardinal Newman. Si les précédentes cantates du compositeur, sacrées ou profanes, ne nous offraient guère autre chose que les élé- ments quelque peu conventionnels et indifférents, académiques pourrait-on dire,qui sont l'habituel apanage du genre, il est juste au contraire de dire que cettedernière œuvre est singulièrement vivante et hardie.Vivante, elle l'est par la beauté intrinsèque du poème, par la liberté de l'expres- sion musicale, par l'harmonieuse réalisation de 1 ensemble, par 1 émotion surtout. Hardie, elle l'est par le mysticisme ingénu et souvent profond dont elleest pleine. On sent que l'auteur y a laissé parler librement son cœur. Aucunepréoccupation étrangère àla pensée maîtresse, aucune recherche suitout desvains effets ne vient perturber ni sophistiquer la franche effusion de ce cœur.Voici, très résumée, la conduite du poème : Gérontius est près de mourir, et ilprie. Autour de lui, le prêtre et les assistants répètent ses prières. Or, soudain ilsemble à Gérontius que son âme enfin dégagée voyage, guidée par un ange,vers les régions éternelles... Au loin on entend des chœurs ironiques de démons, puis les chants des bienheureux, et l'âme réconfortée de Gérontius arrive devantle Juge, au milieu des chœurs de glorification.Comme on le voit, c'est là une donnée exclusivement lyrique, où il n'y a pasd'action au sens habituel du mot, mais par contre une progression continue del'intensité émotionnelle ; nul poème mieux que celui-là ne pouvait convenir à unmusicien. Mais il est d'une beauté si rare, que la tâche d'y associer de la musiquequi en fût digne était fort ardue. M. Elgar, dont la muse ici s'est montrée vérita- blement sœur d'élection de celle du poète, est sorti vainqueur de l'épreuve. Onpourra peut-être faire sur son œuvre quelques réserves de détail, mais on neméconnaîtra jamais la haute valeur, la réelle noblesse de l'ensemble.Le prélude (i) en est de coupe assez simple. Diverses idées musicales qui dansle cours de l'œuvre auront un rôle très important et formeront de véritables leit- motifs y sont exposées tour à tour. La première, qui est très belle, nous trans- porte immédiatement dans une atmosphère mystérieuse et solennelle : Un peu plus loin, on trouve ce passage : d'une grâce incontestable, mais dont l'allure quelque peu banale contraste avecl'austérité du début.Entre ces deux thèmes se place un dessin qui exprime assez heureusement,me semble-t-il, l'élan de l'âme vers l'au delà : et qui est suivi d'une figure dont on remarquera la curieuse et jolie harmonisa- tion : M. Elgar adopte volontiers des thèmes très courts et très simples. A titred'exemple, je signalerai encore celui-ci, auquel est associée l'idée de mal, et quiest utilisé dans la scène où interviennent les démons : D'une façon générale, on peut remarquer que de tels thèmes surtout dansle développement musical d'une œuvreoù manque l'élément scénique —ne serontde véritables et efficaces leitmotifs que s'ils sont très caractéristiques en eux- mêmes et présentés d'une façon qui les mette bien en relief. Dans le cas con- traire, ils n'apparaîtront plus que comme des fragments de la trame sympho- nique, sans vie propre, et on s'en expliquera insuffisamment l'intervention con- tinuelle. Ici, on n'est pas trop tenté de formuler une telle critique. D'abord lesthèmes sont en nombre restreint ; puis l'ensemble de l'œuvre est assez harmo- nieux, l'unité assez grande pour que tous les éléments se fondent, se complètent,participent à la vie de l'ensemble. M. Elgar fait volontiers entrer les voix enimitations canoniques, mais s'abstient en général de combinaisons polypho- niques trop ardues. Je mentionnerai le très admirable récitatif de l'ange (pp. 93et s. de la réduction piano et chant) avec le chœur qui suit, et où la voix de l'angeforme ripieno. Dans la scène finale se retrouve une disposition chorale analogue,d'un effet plus colossal encore, et dont la lecture est à recommander fpp. 165 et s.).Les Apôtres sont une œuvre infiniment plus complexe. La donnée n'en offrepas la même unité, et de plus il y a une diversité de décors, et surtout de péri- péties qui semblent en principe peu compatibles avec le raccourci inévitabled'interprétation que comporte la forme oratorio. Aussi faut-il tenir largementcompte de la difficulté que le compositeur avait à vaincre.Voici le plan de l'œuvre, dont le texte a été écrit par M. Elgar lui-même. Lecompositeur nous apprend d'abord (dans l'interview déjà citée) qu'il a voulu décrire la naissance du christianisme, et particulièrement montrer les premiersdisciples du Christ sous un aspect plus simplement humain que celui qui leurest généralement attribué. Les premières scènes sont surtout lyriques. Deschœurs, puis l'ange Gabriel, louent le Seigneur ; l'orchestre évoque l'aurore quiluit sur le temple de Jérusalem. Dans le sanctuaire retentissent des actions degrâces, puis les apôtres élus s'inclinent devant Jésus. La scène suivante est uncommentaire du début du sermon sur la Montagne (Les Béatitudes). Puis le réci- tant nous dit le voyage sur la mer de Galilée. Dans la tour de Magdala, Marie-Madeleine prie. La tempête se lève et s'apaise ; Jésus marche sur les flots.Ensuite nous sommes transportés à Césarée, puis à Capernaum, où nousvoyons grandir l'autorité de Jésus sur tous ceux qui l'approchent.La deuxième partie décrit la trahison de Judas, Gethsémani, le Golgotha,l'ensevelissement et enfin l'Ascension. Mais toutes ces descriptions sont trèssobrement réalisées : en général, l'auteur se borne à un court récit, à quelquesfragments de scènes, ou encore à un commentaire confié aux spectateurs, ce quilui permet d'éviter l interprétation trop directe, trop théâtrale, de son sujet.Mais ce sujet n'en reste pas moins énorme de proportions, et on a l'impressionque M. Elgar en a laissé dans l'ombre bien des côtés, que son œuvre, littéraire- ment, reste incomplète. Ceci n'est pas pour faciliter l'appréciation de la musi- que ; de la lecture de la partition on garde malaisément une impression d'en- semble, et on voudrait avoir entendu plus d'une fois les Apôtres avant de for- muler un jugement quelconque. Les qualités manifestées dans le Rêve de Géron- tius apparaissent bien ici encore. Mais tout est plus touffu, plus scientifique,semble-t-il. Les motifs sont nombreux ; ils sont très courts, reviennent très sou- vent, et ne paraissent pas toujours suffisamment typiques. L'auteur cède volon- tiers à la tentation de les présenter sous forme de progressions harmoniques, ouencore de les faire reparaître dans le même ordre de succession dans les mêmestons, avec les mêmes harmonies. Ceci donne àla lecture une certaine impres- sion de monotonie : l'invention semble courte, on se prend parfois à souhaiterdes développements moins sommaires, moins prévus surtout. Mais, comme il aété dit plus haut, si la matière de ces partitions n'est pas toujours bien neuve,l'esprit en reste le plus souvent très personnel, et on y trouve de beaux accents.D'ailleurs, comme une lecture, si consciencieuse qu'elle soit, ne peut jamais rem- placer l'audition des œuvres, je ne veux formuler que sous toutes réserves lesappréciations que l'on vient de lire. Il est à souhaiter que bientôt des exécutionsen France des oratorios de M. Elgar permettent au public de connaître ceux-cimieux que par les présentes notes, qui ne prétendent qu'à donner quelques in- dications sur la curieuse et intéressante figure du compositeur encore ignoré en France. Les œuvres de M. Elgar sont publiées chez MM. Novello and C°, à Londres,qui me les ont très courtoisement communiquées. (1) On trouvera dans le premier volume de Y Histoire de la Musique, Iles Britanniques, deM. Albert Soubies, un excellent résumé de cette période de l'art musical en Angleterre.(2) Il apprit également la langue allemande, dans l'espoir d'aller achever à Leipzig son éduca- tion musicale. (1) Dans une interview récemment publiée par le Strand Magasine. (1) D'après le Musical Times du ier octobre 1900. (i) Reproduit dans le Supplément musical de ce numéro. Cours élémentaire de Contrepoint AUGUSTE SÉRIEYX. (i). I. - LE RYTHME ET LA TONALITÉ DANS LA MONODIE. (Des qualités que doit avoir un « chant donné ».) La définition du contrepoint précédemment énoncée subordonne cette étudeaux notions de rythme et de mélodie.Le rythme, ordination proportionnelle des phénomènes sonores dans le temps,suppose une comparaison possible entre ces phénomènes et a pour base par con- séquent toute différence appréciable entre deux ou plusieurs sons consécutifs. Dessons inégaux, soit endurée, soit en intensité, soit en acuité, sont susceptibles deconstituer un rythme dès que cette inégalité se reproduit périodiquement. Ilsconstituent une mélodie lorsqu'ils présentent une inégalité déterminée et portantà la fois sur leur durée, sur leur intensité et sur leur acuité relatives.Cette dernière relation (acuité, gravité des sons) est usuellement considéréecomme la relation mélodique par excellence, parce qu'elle joue en effet dans lamélodie un rôle capital qui nous intéresse plus spécialement encore au point devue contrapontique. Mais il ne faut pas perdre de vue qu'elle ne saurait en aucuncas être isolée des relations tout aussi nécessaires de durée et d'intensité.Le simple chant en rondes vulgairement appelé « chant donné » est assurémentconstitué par des notes d'intonation différente ; mais il présente aussi des varia- tions d'intensité s'il est proféré par la voix avec son caractère expressif propre,et des variations de durée au moins dans les arrêts provisoires qui séparent sesfragments ou périodes.Une période isolée, en effet, ne saurait à aucun titre constituer le chant musical,le seul qui puisse et doive servir au travail du contrepoint, pas plus qu'une noteisolée ne saurait constituer de la musique. Deux périodes, deux fragments distinctssont un minimum nécessaire pour qu'un thème, digne de ce nom, présente lesigne expressif de tendance et d'accomplissement, d'action et de réaction insépa- rable de toute manifestation vitale, de même que la relation musicale ne se peutétablir avec moins de deux termes, c'est-à-dire de deux notes.Disons ici bien haut que nous entendons nous séparer totalement de cette pra- tique d'enseignement qui consiste à proposer à l'élève, sous prétexte d'exercice,une succession de notes improprement appelée chant et calculée seulement envue d'appliquer une règle édictée, sans nul souci de la beauté mélodique et del'intelligibilité musicale inhérentes à toute réalisation d'ordre artistique, si élé- mentaire et didactique qu'on la suppose.Il convient toutefois de distinguer deux catégories parmi ces successions inin- terrompues de rondes, qui fourmillent dans les traités de toutes sortes : les unessont purement absurdes et antimusicales ; on voudra bien nous dispenser d enfournir ici des spécimens, dont le choix seul prêterait à une interprétation cri- tique incompatible avec le but et l'intention du présent essai ; quant aux autres,l'observation, même la plus superficielle, y révèle sur certains points un arrêt,une chute, une cadence possible et souvent nécessaire : ce ne sont donc en réa- lité que des juxtapositions plus ou moins conscientes de périodes diverses,séparables sinon séparées.Un chant comme celui-ci, par exemple, bien que l'auteur un professeur instruit et expérimenté Tait proposé à sesélèves en un seul contexte), présente cependant deux périodes distinctes, complé- mentaires l'une de l'autre par leur tendance tonale et par leui durée respective :une cadence suspensive à la dominante y apparaît à peu près nécessairementavant la huitième note.Eliminant ainsi toute succession mono-périodique de sons, nous appelleronsthème (ou chant donné) une mélodie expressive complète, c'est-à-dire composéede sons consécutifs inégaux en durée, en intensité et en acuité, et groupés parpériodes logiquement enchaînées dans une tonalité déterminée. Nous ne pour- rions citer d'exemple plus parfait que le théine du choral sur lequel Jean-Sébas- tien Bach écrivit sa dernière œuvre (1) : Au point de vue rythmique général, cet admirable thème se décompose en cinqpériodes d'égale durée, présentant une symétrie réelle, dont l'accentuation ex- pressive vient rompre perpétuellement la régularité, comme on peut le constaterpar la place différente des points d'appui ( ) nécessaires à l'exécution vocale,dans chaque fragment (2).La répétition, indiquée par l'auteur pour les deux premières périodes, porte leur total à sept, nombre symbolique choisi très probablement à dessein. Ausurplus, cette répétition est justifiée par le caractère de ces deux périodes [A et B)qui se suffisent à elles-mêmes et forment un tout complet, sorte de synthèse del'œuvre.Au point de vue spécialement mélodique (relations d'acuité des sons), nous nesaurions trop insister sur la proportion, constamment maintenue dans ce thème,entre les intervalles conjoints et disjoints, entre les formules ascendantes et des- cendantes.De cette proportion, de cet équilibre, résulte principalement la beauté mélodi- que, laquelle ne saurait pas plus consister en successions ininterrompues denotes voisines diatoniquement (ou chromatiquement), qu'en déplacements perpé- tuels de tierce, quarte ou intervalles plus grands, détruisant toute cohésion entreles sons."Enfin, au point de vue tonal, la tendance distincte et complémentaire de cha- cune des périodes de ce choral suffirait à le classer au premier rang parmi lesmélodies de ce genre : la première période (A) marque une suspension, par unevéritable cadence mélodique vers la dominante, complétée par un retour conclu- sif sur la tonique à la fin de la deuxième (B).Les autres périodes, sorte de paraphrase explicative des précédentes, aboutis- sent : la troisième (C) à la sous-dominante (i), la quatrième (D) au relatifmajeur, et la dernière (E) au ton principal pour conclure définitivement.Ce serait une erreur d'attribuer à ces déterminations tonales un caractère har- monique, car le thème entendu seul, monodiquement, les comporte par lui-même:il affirme nettement dès ses premières notes les fonctions de dominante et cletonique qui permettront d'apprécier l'ordre et le sens de toutes les évolutions quisuivront. Etc'est, au contraire, par suite de certaines considérations relatives auxlois naturelles, que nous constaterons ultérieurement la possibilité de modifierles déterminations primordiales mélodiques, ici établies.Ni la notion de tonalité en effet, ni celle de cadence qui en découle, ne sontl'apanage exclusif de l'harmonie: la tonalité n'est autre chose que l'ensemble desrelations musicales que nous apprécions par comparaison directe avec un pointde repère invariable, ou supposé tel, appelé la tonique ; la cadence n'est qu'uneformule destinée à marquer la convergence ou la divergence par rapport à cepoint fixe qu'est la tonique. Rien de tout ceci n'exige la simultanéité des sons.Ainsi examiné dans ses éléments constitutifs, le thème du choral de Bach nousapparaît comme une synthèse des plus hautes qualités mélodiques, comme unemagistrale application des principales lois qui doivent guider l'effort du contra- pontiste, lorsqu'il tentera de construire une autre mélodie, aussi parfaite, s'il sepeut, quoique différente, et susceptible en outre d'être entendue simultanémentavec celle-ci.Dans une forme plus générale, ces lois peuvent être résumées ainsi :Equilibre dans la construction rythmique des diverses périodes ; Variété dans la distance et le degré des points d'appui mélodiques, comme dansla succession des intervalles conjoints et disjoints ;Unité de l'ensemble, résultant d'une compensation perpétuelle entre la ten- dance tonale de chaque période et la tendance opposée ou complémentaire decelle qui la suit ou la précède.Avant d'étudier les effets de ces lois dans le contrepoint auquel le « chantdonné » doit servir de guide et de modèle, il n'était sans doute pas inutiled'examiner dans ce chant lui-même leur mode d'application et leur fonctionne- ment . (.A suivre.) (i) Suite. Voir la Revue du ier janvier igos. tiefer noth schreï ich zu dir ». OEuvres pour orgue de J.-S. Bach. Edition Peters,vol. VI, n° 13, p. 36-37.(2) La place de ces points d'appui, indiqués par des traits, n'est pas rigoureusement détermina- ble, et nous n'aurions garde de proposer notre accentuation comme la seule bonne. Mais ellesuffit, croyons-nous, à confirmer que toute exécution, consistant à s appuyer sur les premierstemps de chaque mesure de ce chant, serait inintelligente et ridicule. Ceci, du reste, ne sauraitêtre mis en doute par aucun musicien. (1) Il s'agit ici de la dominante et de la sous-dominante vulgaires, et non réelles. On sait eneffet qu'en vertu de la symétrie des modes, ces fonctions sont réellement inversées dans le modemineur :le la serait donc ici dominante (ou quinte grave), et le si sous-dominante (ou quinteaiguë). Toutefois, comme l'explication de ce phénomène, d'ailleurs connu, ne saurait trouverplace dans ce travail, nous avons conservé les dénominations usuelles, en mineur comme enmajeur. Moussorgski ou Moszkowsky? CONSTANT ZAKONE. Je répondrai clans le prochain numéro de la Revue à la lettre que leDrNiemann m'a écrite au sujet de mon article : Ce qu'on sait en Allemagne dela musique française. L'espace me manque aujourd'hui. Et je dois aller d'abordau plus pressé.J ai été tancé assez vertement par Willy (i) pour avoir cru E. de Solenièrecapable de voir en Debussy un imitateur deMoszkowsky. ((Comment M. Zakonen'a-t-il pas compris qu'il s'agissait du Russe cher au musicien de Pelléas, lepénétrant Moussorgski ?»Or je lis dans le Mercure de France du lerIer janvier 1905,page 165, cette sommaire appréciation:Dans le courant de décembre fut joué en entier (à Monte-Carlo) un poème symphonique,Jeanne d'Arc, de Moszkowsky, un Polonais né à Berlin*, déjà connu par des Danses espagnolespour piano, d'une inspiration exquise. Jeanne d'Arc est une œuvre austère et pompeuse, où l'onremarque la subtilité de sonorités étranges qui font déjà pressentir les hardiesses harmoniquesde M. Claude Debussy.C'est peut-être bien là, comme le veut Willy, une « ânerie ». Mais si elles'étale dans une revue aussi sérieuse et bien rédigée que le Mercure de France,pourquoi n'aurait-elie pas figuré avec honneur dans un feuilleton de la Stras- burger Post ? (1) Revue musicale du ler janvier 1905, p. 25. COURS DU COLLÈGE DE FRANCE LA PENSÉE MUSICALE JULES COMBARIEU. I. — LA MUSIQUE ET LE LANGAGE DU SENTIMENT (du CoUrS du lundi). Deuxième leçon.Voici le programme que je compte parcourir et dont les grandeslignes ont été indiquées dans la première leçon. I. - INTRODUCTION (cours du lundi). A. - Introduction philosophique. Définition de la musique :i° La musique et le sentiment. La musique est-elle le langage immédiatet adéquat de l'émotion? Discussion de la thèse d'Aristote et des mo- dernes qui l'ont adoptée ;2° La musique et l'imagination. Le langage musical use-t-il d'« images »,comme le langage poétique, pour traduire l'émotion?3° La musique et la raison. La pensée musicale. Comment elle estpossible et comment elle s'est formée. Essai d'analyse. Réponse auxobjections.La musique considérée objectivement :i° Place de la musique parmi les 55 gammes représentant les phéno- mènes périodiques.2° Théorie physiologique : a) l'école de James ; b) Helmholtz.3° Lois acoustiques. Les principes élémentaires de l'harmonie. 4° Théorie mathématique. La gamme et ses diverses formes.5° La musique d'après le témoignage des grands musiciens. — D'aprèsles philosophes allemands.Systèmes divers sur les origines de l'art musical :i° Système de Darwin. La musique est-elle un développement duchant ou des manifestations vocales par lesquelles, dans les espècesanimales inférieures et spécialement chez les oiseaux, le mâle chercheà séduire la femelle ?2° Système d'Herbert Spencer. La musique est-elle le développementdu cri et de tous les éléments instinctifs contenus dans le langageverbal?3° Système du Dr Bûcher. La musique et le travail social.4° Essai d'une explication nouvelle : la musique et la magie : a) rôlede l'incantation dans les sociétés primitives. La musique et les plusvieilles superstitions de l'humanité. Légendes populaires où un rôlemerveilleux est attribué à la musique, b) Pouvoir attribué à la musiquede délivrer l'homme des mauvais esprits, d'attirer les esprits bienfaisants,de guérir les maladies, de conjurer les maléfices, d'évoquer les âmes,d'imposer certains sentiments, de rendre l'homme maître de certainsphénomènes extérieurs ou de certains êtres, etc. B. — Introduction philologique (cours du jeudi). i° Organisation des études d'histoire musicale, en France, auxixe siècle.a) Le Comité des Travaux historiques, créé par Guizot en 1834; leComité des Arts et Monuments (1837) et son programme d'histoiremusicale : instructions de Bottée de Toulmont pour l'étude de la musiquereligieuse ; d'Ampère et de Vincent pour l'étude des mélodies populaires ;de De Coussemaker pour une histoire générale de la musique (projetde bibliographie par Ch. de Courcelles).b) Ce qui a été fait pour l'enseignement de la musique, durant lexixe siècle, dans les enseignements primaire, secondaire, supérieur. —L'histoire de la musique au Conservatoire.c)Progrès du goût public : transformation des concerts et introductionde l'esprit historique dans leurs programmes.d) Sociétés particulières ayant eu un programme d'histoire musicale.e) Principales publications relatives à l'histoire de la musique. Recueilsd'anciens textes et travaux critiques. Ce qui a été fait pour musiquegrecque, le plain-chant, Iancienne musique , la chanson popu- laire. 20 Bibliographie critique et méthode.a) Dictionnaires, encyclopédies, répertoires.b)Bibliographie critique de l'histoire générale de la musique en France,en Allemagne, en Angleterre et en Italie.c) Principes de critique musicale. , justification du planadopté. II. - HISTOIRE. Les faits musicaux, leurs caractères intrinsèques, leur représentationpar les monuments figurés, leurs rapports avec la vie sociale et l'histoiregénérale, seront étudiés dans un cours, qui, conventionnellement, seradivisé en cinq périodes :a) Les primitifs. - Monuments qui nous font connaître le rôle dela musique dans les plus anciennes civilisations. —• Les Orientaux. La musique chez les Grecs et les Latins, jusqu'à la fin de l'Empireromain.b) Le moyen âge (musique religieuse et musique profane), jusqu'à lafin de la première école néerlandaise (1450).c)La Renaissance (jusqu'à la fin du xvne siècle).d) La musique moderne, de Bach et Htendel à la fin du xixe siècle.Qu'est-ce que la musique ? Quelles sont ses origines ? Pourquoil'homme est-il devenu musicien? Telles sont les questions que je croisdevoir traiter comme Introduction à l'histoire générale de l'art musical.Ainsi que je l'ai annoncé déjà, je me propose de montrer que lamusique se différencie spécifiquement des autres arts par une manièrede penser qui lui est propre et qui est aussi variée que celle du poète,sans pouvoir cependant être traduite avec des mots. Mais avant de cher- cher à établir cette thèse, je dois me débarrasser de celle qui croitdéfinir l'art musical en disant qu'il est « le langage du sentiment ».La musique, avons-nous dit, est le langage direct de l'âme. Mais cetteformule comprend bien autre chose que l'idée des émotions et de leursinnombrables nuances. En réalité, dans toute composition qui n'estpas un pur exercice d'école, le psychologue peut constater et distinguertrois choses : 10 un état affectif (joie, tristesse, piété, etc...) ', 20 une oeuvred'imagination consistant à chercher les symboles ou les images, qui,par association d'idées, peuvent représenter cet état, en éveiller, chezl'auditeur, le souvenir et le lui imposer ; 3° un acte spécial de la raison,une pensée. J'étudierai ces trois éléments dont l'oeuvre musicale estfaite, et, après les avoir analysés, j'essaierai de montrer le rôle très inégal de chacun d'eux. Pour le moment, il s'agit de prouver que lepremier n'a pas le caractère et l'importance que, d'habitude, on luiattribue.Le musicien doit être ému pour faire une belle œuvre d'art, celan'est pas douteux ; Beethoven affirmait que tous les sentiments,la colère,peuvent être des sources d'inspiration. On le plaisantait sur cemot; on disait que sa gouvernante, qui était d'humeur acariâtre, devrait,en ce cas, toucher des droits d'auteur ! Mais, de ce que l'émotion estun point de départ nécessaire, il ne suit pas qu'elle trouve son expres- sion adéquate, en vertu d'une sorte de loi, dans les combinaisons so- nores qui constituent une symphonie. Une telle opinion est une chimèreou ne peut résulter que d'un malentendu. Nier, ou restreindre à unminimum le privilège qu'on attribue à l'art musical d'exprimer directe- ment l'émotion, c'est aller contre une croyance qui est généralementrépandue chez les amateurs, chez les professionnels eux-mêmes, et quis'appuie sur de grandes autorités ; mais peu nous importe. On a ditque les livres que tout le monde s'accorde à admirer sont ceux quepersonne ne lit plus ; peut-être aussi y a-t-il des idées que tout le mondeaccepte comme justes, parce que très peu de gens les discutent. Si,avant de présenter des considérations qui paraîtront peut-être pa- radoxales, j'avais besoin de m'appuyer sur une grande autorité, j'in- voquerais celle de Beethoven. Beethoven, attentif à « ce que YElui inspirait et lui disait d'achever » (i), dit un jour à Gœthe que sonplus vif désir n'était nullement de produire chez l'auditeur un étatd'émotion plus ou moins trouble, mais de toucher son intelligence etd'être compris par lui. Il résume cet entretien dans une lettre à Bettinad'Arnim, et il ajoute : « L'émotion n'est bonne que pour les femmes(pardonne-moi) ; pour l'homme, il faut que la musique tire du feude l'esprit(2). » Ces quelques lignes n'ont pas un poids inférieur àcelui de l'opinion que je vais examiner et essayer de réfuter.Aristote l'a formulée avec le plus de netteté, et le fait que son opinionest celle de l'antiquité tout entière constitue, il faut le reconnaître, uneobjection très sérieuse. Si nous démontrons, ou si nous croyons avoirdémontré qu'il y a là une erreur, nous serons évidemment tenus d'expli- quer comment une erreur aussi accréditée a pu se produire.Voici, en quelques mots, la doctrine d'Aristote. Comme tous lesanciens, depuis Pythagore jusqu'à Boèce, il croit que la musique peut jouer un rôle très efficace dans l'éducation, non pas parce qu'elle estun art d'agrément indispensable, comme nous le croyons aujourd'hui,à la culture d'un « honnête homme », mais parce qu'elle exprime etimpose à l'auditeur certains états d'âme, et que, par là, elle peut formerYhabitus intérieur des jeunes gens, et même les pousser aux actions quisont la conséquence de cet habitas. Les impressions du toucher, dugoût, de l'odorat, n'ont rien de commun avec les affections morales, etc'est pour cela qu'elles n'ont pas produit des arts distincts. Il en esttout autrement des impressions de l'oreille. Dans une œuvre musicale,on trouve la reproduction d'un état d'âme. « Il y a des mélodies quiexpriment la colère, la bravoure, la continence, et, généralement, tousles caractères éthiques. » Ce n'est pas une expression obtenue à l'aidede signes plus ou moins conventionnels (ai mais une reproductionréelle et directe (piprim ç)(i) ; et, chose curieuse, un exemple cité parAristote à l'appui de ses idées est la musique d'Olympos, qui étaitpurement instrumentale.De telles idées, qu'on retrouve chez les Chinois, sont pour nous unobjet d'étonnement. Comment les Grecs ont-ils pu attribuer à la mu- sique une si grande exactitude dans l'expression morale, et, par consé- quent, un si grand rôle dans l'éducation pratique ? Avaient-ils unesensibilité plus fine et moins blasée que la nôtre? Le rythme de leursmélodies ajoutait-il aux modes employés une vertu que nous ignorons ?Veulent-ils seulement parler d'effets très généraux ? Faut-il ne pasattacher plus d'importance à leurs affirmations qu'à celle des mo- dernes disant que le mode mineur exprime la tristesse et que le modemajeur est plutôt gai? Ce qui m'inclinerait (outre cette dernière ana- logie) à ne pas exagérer la valeur de textes pourtant très nets, c'estqu'il s'agit d'éducation. Nous-mêmes, aujourd'hui, quand nous rédi- geons des « programmes », quand nous disons que tel exercice péda- gogique a une grande influence sur la formation du caractère, que l'étudede tels chefs-d'œuvre classiques est indispensable au développementde la conscience chez les enfants, que la littérature antique a unefonction moralisatrice, qu'elle est une source certaine de consolationsdans les épreuves de la vie, etc..., nous disons des choses auxquelles nouscroyons sans doute et qui, certainement, ne sont pas inexactes, maisdes choses qu'il faut entendre d'une certaine façon, sans esprit géomé- trique, parce que ce sont des demi-vérités, et qu'il faut y voir un vœu généreux, un idéal entrevu, plus que des faits d'observation... N'oublionspas cependant qu'Aristote ne parle jamais par peu près !Quoi qu'il en soit, pour faire l'examen critique de cette doctrine, noussommes obligés de considérer comme non existante la musique grecque,faute de documents. J'ajoute que si nous possédions les œuvres mêmesdes musiciens grecs, nous ne serions guère plus avancés. Si nous avionsdes mélodies nombreuses et intactes, il faudrait savoir comment ellesétaient chantées et de quelles évolutions, de quelle mimique on lesaccompagnait. Si nous avions des instruments authentiques, il faudraitsavoir comment on en jouait.Heureusement pour la discussion, la thèse d'Aristote a été reprisepar les modernes. D'abord, les théoriciens du moyen âge reproduisentpresque tous avec tranquillité, sans l'ombre d'une préoccupation cri- tique, les anecdotes relatives aux effets merveilleux et traditionnels dela musique, et, par là, semblent affirmer, implicitement, son pouvoird'expression. (Voir surtout, dans les Scriptores de Gerbert, au t. 11, p.392, le témoignage d'Egidius de Zamora, et au t. 111, p. 334, celuid'Adam de Fulda). Mais il ne s'agit pas de savoir si la musique peutproduire des émotions. Nous trouverons plus de prise sur une idée quiest souvent formulée avec intransigeance par plusieurs écrivains alle- mands (1) et qui est passée en quelque sorte à l'état de lieu commun.« L'organe du cœur, dit R.Wagner, est le son; le langage artistique etconscientoùle cœur s'exprime,c'est la musique. » Ambros ditqu'« autantle musicien est incapable de peindre un objet matériel, autant il excelleà exprimer les états psychiques » (Seelerrpustànde). Schiller, par uneerreur évidente, va encore plus loin: il dit que le poète exprime l'intel- ligence ( Geist), mais que « Polyhymnie » seule exprime Les Alle- mands se servent assez souvent d'un mot qui est la tra- duction littérale du mot pay/jcnç employé par Aristote. Nous pouvonsdonc sans inconvénients transporter cette opinion dans le domaine del'art moderne et la soumettre à l'épreuve d'une confrontation avec desœuvres qui nous sont familières.Je signalerai d'abord comme caractéristique le mélange de hardiesseet d'imprécision que l'on trouve assez souvent dans l'exposé de ces idéesqu'on peut rattacher aux théoriciens grecs, ou plutôt dans l'affirmationpure et simple qui, communément, les résume.L'impossibilité où l'on est de montrer une ressemblance réelle entreun sentiment et un son a donné lieu à une terminologie vague, contra- dictoire, que les écrivains les meilleurs emploient sans embarras, commes'ils s'entendaient eux-mêmes, mais qui trahit une lacune manifeste etune grande impuissance à la combler. En français, on dit que la mu- sique exprime, traduit, représente le sentiment, et chacun de ces mots,trop négligemment admis, aurait besoin de longs éclaircissements, caril n'y a rien de plus vague que le mot « expression » en matière d'art.Chez les esthéticiens allemands, c'est bien pis ; et je n'ai pas cru sansintérêt, en les lisant, de noter les termes dont ils se servent pourrésoudre ou pour éluder la difficulté précise que je signale.La musique est le langage des émotions (Kant), 1 du sentiment(Hegel). Tour à tour elle représente ( ), elle saisit (erjasst), ellerévèle [kundthuet),elle proclame (verkundet), elle appelle au dehors,(hlervorruft), elle exprime (sie driickt ), elle parle de ( v0n...),elle reflète (iviederspiegelt), elle répète en écho ( ), elle peint(abbildet), elle éclaire ( offenbart), elle raconte elle rendgiebt), elle désigne [geichnet]la vie sentimentale. Helmholtz lui-même,nous le verrons plus loin, n'est pas plus clair. Il y a là un certainpathos.Dans le sujet qui nous occupe, la musique de théâtre doit être laisséede côté. Les opéras semblent offrir un répertoire extrêmement riche àcelui qui veut étudier l'expression des états affectifs, puisqu'ils ont àtraduire les sentiments les plus vifs et les plus variés ; mais comme lelangage des sons y est toujours uni au langage des mots, il faut prendregarde, dans l'interprétation de la mélodie et de l'orchestre, de céder àl'influence de ce qui est purement verbal, de voir la musique à traversle livret et de prendre des idées littéraires pour des idées musicales.Voici un exemple de ces confusions. J'ai dit qu'il n'y a pas d'ironie enmusique. Plusieurs personnes, dont deux compositeurs dont j'estimetrès haut le talent et l'autorité (i), m'ont fait l'honneur de m'écrire enm'objectant l'accompagnement de la sérénade de Don , certainespages du rôle de Méphistophélès dans , etc... Bien que l'objectionsoit faite par des musiciens professionnels, je ne crois pas pouvoir l'ad- mettre. L'accompagnement de la sérénade de Don Juan, considéré enlui-même, comprend au début: i° un dessin qui est l'analyse de l'accordparfait de ré H majeur ; 2° la reproduction de ce dessin à la sous-domi- nante ; 3° un troisième dessin qui analyse l'accord de septième dedominante et l'accord parfait de tonique sur lequel il fait sa résolution.Rien n'est plus normal, je dirai même plus franc. Aucune malice entout cela ! Que reste-t-il qui puisse éveiller l'idée d'« ironie »? Le piqué des. notes ?... Mais, pour l'interpréter ainsi, il faut faire intervenir l'idéedu caractère de Don Juan, imaginer entre l'air et l'accompagnement uneopposition de sens, etc... Et c'est là une vue de critique littéraire.Dégageons-nous donc de toute influence étrangère, pour recherchersi l'art musical peut réellement traduire l'émotion, et dans quellemesure il la traduit.On est allé jusqu'à dire qu'à chaque sentiment correspond un son(vocal) qui lui est propre, et que la musique fait sien. Il y aurait donc,si cette opinion est vraie, une sorte de pour la représentationdu sentiment, comme il y en a un pour la représentation des objetsmatériels, et ce trompe-l'œil serait la musique ? Le musicien aurait,en son genre, et grâce aux moyens qui lui sont propres, une exactitudeet une précision analogues à celles du photographe ? Cette conceptionn'est pas artistique. Elle supprime tout ce qui, dans l'art de combinerles sons et les mélodies, est inventé, original, intéressant ; elle rendmême l'art inutile. Peut-être même le rend-elle déplaisant. Je remarquequ'au théâtre, les chanteurs qui s'efforcent de jouer leurs rôles en rap- prochant l'opéra le plus possible du drame ou de la comédie, et quiemploient tous les procédés pouvant donner l'illusion de l'émotionvraie (attaque de la note en-dessous, ports de voix, mépris delà mesure,substitution du cri à la note musicale, hoquet, respiration haletante, etc.),donnent une impression désagréable, pénible, antimusicale. Ces procé- dés les rapprochent pourtant de l'émotion réelle ; le bel , le « style »les en éloigne. Je remarque en outre que la plupart des genres direc- tement imitatifs (le mime, l'atellane, la farce, etc...) n'ont pu devenirdes œuvres d'art qu'en se transformant.Si la musique se bornait à traduire, avec l'exactitude qu'on lui prête,les sentiments vrais, tels qu'ils sont, elle ne produirait nullement cetteaction profonde et troublante qui est la sienne. Nous reconnaîtrionssimplement, dans son langage, des choses qui nous sont familières et quine nous apprendraient rien de nouveau. Ainsi deviendrait impossibleà expliquer l'état d'esprit spécial que nous lui devons et qui est Y admi- ration, au sens classique du mot. Comparez l'attitude du public dansun musée de peinture, et celle du public dans une salle de concert oùon exécute une symphonie de Beethoven. Devant des tableaux, desportraits, des paysages, des scènes tirées de la vie bourgeoise ou popu- laire, le public est parfaitement à son aise : il se trouve chez lui, il saisitsans effort l'effet que l'artiste a voulu produire; il discute avec unecompétence très suffisante la ressemblance des images, la vérité desphysionomies, des costumes et des gestes, l'exactitude du dessin etde la couleur. Comment se comporte-t-il en entendant une grande symphonie ou un quatuor? Son attitude devrait être la même, si ladoctrine que je discute est juste, puisque, par hypothèse, la musiqueexprime, répète, reproduit « en écho », traduit au dehors, etc., dessentiments que nous avons déjà éprouvés. Or, il n'en est pas ainsi.Le public ne perçoit que d'une façon vague et très confuse le rapportde ce qu'il entend avec ce qu'il ressent habituellement ; il est touché,remué, intéressé, mais il est loin de se reconnaître dans ce qu'on luidit : il cherche à établir un lien d'analogie entre la mélodie ou les timbresde l'orchestre et ses états psychiques antérieurs, mais il n'y arrivequ'imparfaitement et par intermittence ; encore y arrive-t-il par unacte de sa fantaisie propre et variable, non en vertu d'une loi de per- ception. Il flotte dans un monde indécis de sensations, de souvenirs,de tendances sympathiques, d'associations d'idées, où la curiosité del'intelligence désireuse de se rendre compte joue un bien plus grandrôle que la mémoire. Il se sent en présence d'une énigme à déchiffrer.En un mot il est étonné. Cela vient de ce que la musique lui apportequelque chose de nouveau, qui dépasse et déroute son expérience.Et on ne conçoit pas qu'il puisse en être autrement. Le compositeurlui-même est souvent étonné de ce qu'il vient d'écrire. Il lui arrive deprendre, comme point de départ de son travail, l'idée d'un effet esthé- tique possible, et de n'apercevoir qu'après coup le rapport exact de laformule trouvée avec tel sentiment. J'aurai occasion de le montrer parquelques fragments des lettres de Wagner à Mathilde Wesendonck.Un critique est allé jusqu'à dire que « les lois du sentiment sont aussicelles de la musique » (i). Personne n'en sait rien, attendu que les loisdu sentiment sont très imparfaitement et très incomplètement connues.Quel rapport d'analogie y a-t-il entre l'émotion et les coupes d'une com- position classique? la carrure des phrases? la symétrie des périodes?le choix des divertissements formant transition entre les idées princi- pales ? Quelle analogie entre l'émotion et le développement d'un thème ?la simple reproduction, à la quinte supérieure, d'un sujet? l'imitation,le renversement, ou la reprise à rebours d'une partie ? Comment expli- quer, par le sentiment seul, qu'une des lois les plus générales de l'écri- ture musicale soit la marche simultanée de plusieurs parties par mou- vement contraire? Quelle loi delà sensibilité se trouve appliquée dansla construction d'une fugue ou d'un canon ?dans l'emploi de la gamme?dans celui de la mesure et des notes de durée précise?Toute œuvre musicale est une construction; et toute constructionsuppose une méthode, un plan, une logique. Or, le sentiment pur, s'il est considéré en dehors de la pensée, répugne, par nature, à tout cela,puisqu'il est étranger à la logique. C'est, par rapport à la méthode et àl'idée de plan, un élément d'incohérence et un dissolvant. Dire, commel'a fait Hand, que la musique trouve là son modèle ( Vorbild), c'est direun non-sens musical.La musique n'est pas un miroir où se reflète un sentiment banal ;elle est l'acte d'un esprit spécial, intervenant avec un pouvoir inat- tendu, étrange, presque miraculeux, pour créer une manière de sentirqui, sans elle, n'existerait pas. C'est ce qui fait qu'il y a tant de gensqui se déclarent « profanes » en matière musicale, alors que si peu degens se récusent pour juger la valeur d'un portrait peint à l'huile, oupour apprécier le talent d'un mime. C'est ce qui fait aussi que certainespersonnes, nullement dépourvues de sensibilité, sont absolument fer- mées à la musique; car il y a des hommes et des femmes, il faut bienle reconnaître, pour qui l'exécution d'une sonate ou d'une fugue, cellemême des œuvres les plus faciles, n'est qu'un bruit plus ou moinsintense, accompagné d'un mouvement des doigts plus ou moins ra- pide.Si la musique ne faisait qu' « imiter le sentiment », il suffirait d'êtredoué de sensibilité et de faire quelques études techniques pour devenirnon seulement un auditeur compétent, mais un excellent compositeur.Or, tout le monde a connu des amateurs qui ne pouvaient arriver nià écrire une page passable, ni même à être des exécutants corrects, etqui cependant poussaient la sensibilité jusqu'à ne pouvoir entendre unephrase de Mozart sans verser des pleurs d'attendrissement. Il y a, dansl'histoire, un exemple typique de ce cas: c'est celui de J.-J. Rousseau.Rousseau était l'homme sensible par excellence. Sur ses contemporainset sur ses disciples il a exercé, par le sentiment, une influence que jen'ai pas à rappeler. Il semble que les larmes qu'il a versées, sous le coupde l'émotion produite en lui par certains spectacles ou certaines idées,aient ruisselé sur la fin du xvme siècle et sur tout le xixe pour ycréer un de ces « grands courants » dont parle M. Brandès ! Il a aimé lamusique avec obstination, il a voulu composer. Il n'a jamais pu être unvrai musicien. Il était prisonnier de sa sensibilité. Il lui était impos- sible de s'en dégager et de la dominer. Sa grande erreur fut de croirequ'il était musicien parce qu'il avait l'émotion de la musique, de mêmequ'il se crut vertueux parce qu'il avait l'émotion de la vertu. Berliozétait bien plus sensible que Bach et que Haendel ; il n'est cependant pasleur égal comme compositeur.Enfin, si la musique se bornait à traduire les états affectiis, on nevoit pas ce qui la distinguerait des autres arts, et surtout de la poésie. En rapportant tout au sentiment, accumulez, pour le plus grand élogede la musique, les propriétés et les fonctions les plus expressives, les plusdélicates, les plus énergiques, les plus étendues au point de vue social;rappelez que la musique est maîtresse de notre sensibilité et de toutenotre vie intérieure ; qu'elle n'est pas seulement une créatrice, maisune interprète fidèle d'états psychiques, pouvant exercer une influencedangereuse ou très bienfaisante sur les moeurs : il n'est pas un seul deces titres d'honneur que le poète n'ait le droit de revendiquer. En quoile compositeur sera-t-il distinct du littérateur? Bien plus, les arts plas- tiques eux-mêmes pourront se reconnaître dans le portrait ainsi tracédu musicien. Le sculpteur avec le marbre, le peintre avec les couleurs,nous révèlent très bien le sentiment. Un portrait de Van Eyck ou deTitien, une Niobéantique, comme une de Musset, paraissent être,pour l'expression du sentiment, aussi bien que pour la beauté, deslimites. Nous n'aboutirons donc nullement, par cette voie, à isolerl'objet de nos études.Tels sont les premiers arguments que tirent le bon sens et l'observa- tion d'une analyse très sommaire des éléments essentiels de l'oeuvremusicale. Il en est d'autres, plus décisifs, que fournit l'analyse dusentiment lui-même.Selon une remarque de Darwin,qui a étudié la question avec une admi- rable impartialité, les sentiments exprimables en musique d'une façonnette et reconnaissable sont en réalité très peu nombreux. Ils se ramè- nent tous à quelques types assez indistincts. Un célèbre critique vien- nois, Hanslick, a donné, comme explication de ce fait, que le sentimentest toujours lié à un concept, et que la musique, ne pouvant pas expri- mer le concept, est par conséquent incapable d'exprimer le sentiment.Cette raison n'est pas la bonne, car il y a des états affectifs purs, indé- pendants, autonomes (i). C'est ailleurs qu'il faut chercher de vraisarguments de principe.Il y a quatre domaines où l'on peut étudier l'émotion et qui consti- tuent une série allant du très compliqué au très simple. Le premier,c'est celui où travaillent le poète épique, l'historien, le romancier (romansd'aventures), appliqués à étudier les effets (crimes, guerres, actions hé- roïques, etc.) de l'émotion. La matière est presque infinie. Elle serestreint un peu, si de l'étude des actes on passe à celle des manifesta- tions instinctives. Cependant, le dessinateur, le caricaturiste, le peintrequi veulent étudier et « reproduire » les perturbations provoquées dans l'habitus extérieur du sujet par l'émotion, se trouvent en présenced'une grande variété de formes : ils n'ont qu'à se transporter, avec unappareil de photographie instantanée, dans une maison d'aliénés, dansdes hospices et des asiles spéciaux, pour glaner sur l'expression facialedes sentiments, des documents variés, précis, très nombreux. Si, del'habitus extérieur, on passe à l'observation des phénomènes organiqueset profonds produits par l'émotion, tout se simplifie (relativement) ; onconstate que les effets du sentiment se traduisent surtout par des varia- tions quantitatives dans chacune des fonctions normales : le cœur batplus ou moins vite, les vaisseaux se resserrent ou se relâchent, les sé- crétions s'exagèrent ou se tarissent. A l'aide d'appareils ingénieux (appa- reils enregistreurs de Marey, de François Franck, de Potain, de Hallion-Comte), on peut préciser chacune des variations du pouls, du cœur, dela respiration, et tous les troubles circulatoires : on mesure la pressionartérielle, qui, lorsqu'elle augmente, est liée à un surcroît d'apportsanguin et d'activité dans le cerveau, et qui, lorsqu'elle s'abaisse, est liéeà des phénomènes contraires (1). —Si enfin, des troubles organiques, onpasse à l'observation psychologique, on se trouve en présence de phéno- mènes beaucoup plus simples encore : ce sont des faits de consciencequ'aucun appareil ne peut mesurer et qu'on ne peut connaître que parla conscience elle-même. En tout cela, où peut prendre place lamusique ?Que trouve-t-elle à « imiter » ?Simplement ceci :L'accélération, le ralentissement ou l'équilibre, l'état moyen d'acti- vité que l'émotion produit en nous. Notre force vitale et morale estassimilée, par les physiologistes, à une sorte de capital intérieur qui esten état de rénovation perpétuelle et qui, sous l'influence du sentiment,subit des pertes ou fait des recettes. Un état affectif, quel qu'il soit(qu'il s'agisse d'une névralgie ou de la douleur qu'exprime Michel-Ange dans ses Sonnets), se ramène à une exaltation ou à une dépres- sion de l'énergie. C'est surtout cela que la musique peut « rendre », parl'intensité des sons, et surtout par le choix des mouvements ; et lesseuls caractères vraiment expressifs ou « imitatifs » au sens réalistedu mot d'une symphonie, sont peut-être ceux qu'indiquent les divi- sions mêmes de l'œuvre : Adagio, Allegro, Andante, Vivace (2) Il semble bien que les musiciens classiques de l'ancien régime aient ainsicompris leur art. Aujourd'hui, les compositeurs aiment à multiplierles indications de nuances; ils en accumulent quelquefois quatre oucinq sur une même mesure et ils enrichissent chaque jour leur vocabu- laire de nouveaux termes pour désigner le sentiment qu'ils ont voulutraduire. C'est là un signe caractéristique des œuvres modernes ; etje crois que cette tendance, si elle s'accentuait, finirait par entraînerla musique dans un domaine qui n'est plus le sien et par l'y dissoudre.Autrefois, rien de semblable. Dans les manuscrits de J.-S. Bach, on netrouve d'autres indications que celle du « temps ». Les maîtres dejadis semblent s'en être tenus à la vieille définition : estbene modulandi.Et c'est peut-être ce qu'il y a de plus raisonnable et de plus musical.Quitter ce point de vue très général pour chercher des précisions, c'esttomber dans un système de critique où les considérations purement lit- téraires viennent jouer un rôle inadmissible.On connaît la prière de Guillaume Tell, quand il embrasse son filspour la « dernière fois » ; on connait aussi la belle phrase que chanteEscamillo à Carmen avant d'entrer dans le cirque : Ce sont deux groupes de formules qui, au point de vue purementmusical, offrent certaines analogies, mais où le sentiment n'est pas demême qualité : si on les entendait toutes les deux sans les paroles, sanstenir compte des personnages, de la situation, du sujet de la pièce, serait- on en état, comme le veut la doctrine aristotélicienne, de distinguerl'amour d'un père pour son fils, et l'amour d'un toréador pour unecigarière?Au début du 2e acte de Lohengrin, R. Wagner nous montre deuxcriminels, Ortrude et Frédéric, dont l'ambition vient d'être démasquée,et qui sont comme abîmés dans la honte et le désespoir. Au point devue mélodique et instrumental, la formule employée par le composi- teur a plusieurs analogies avec celle dont s'est servi Berlioz pour ex- primer l'ennui de Faust dans son cabinet de travail. Et pourtant, quelledifférence de qualité entre les deux sentiments !Voici la charmante ouverture de la Flûte enchantée. Quel sentimentdevons-nous reconnaître dans la fugue qu'elle contient? l'irritation demarchands qui se disputent ? un bavardage de commères parlanttoutes à la fois? une libre expansion de joie dans un jeu d'adresse? J'indiquerai en terminant des opinions un peu différentes de cellesque je viens d'examiner, et qui vont nous servir de transition pour laseconde partie de cette étude.Quelques esthéticiens ont pris un biais et attribué à la musique lepouvoir d'exprimer, non pas l'émotion réelle, mais ses « analogues »(Riemann, Wundt); ils ont dit qu'elle traduisait des sentiments fictifs,Scheingefiïhle (Ed. de Hartmann), des sentiments d'imitation,mungsgefuhle(Karl Groos). D'après cette dernière doctrine, la musiquene nous donnerait pas la réalité, mais la contrefaçon du sentiment; unesorte de vie psychique en simili...Pour préciser la différence qui sépare les sentiments fictifs ou d'appa- rence (,Scheingefiïhle)et les sentiments réels, on nous propose l'exemplesuivant. Vous lisez un roman qui provoque en vous certaines émotions.Ces émotions sont, en quelque sorte, abstraites ; elles n'ont ni la pro- fondeur, ni la durée, ni l'intensité de celles qu'on éprouverait, dans lavie réelle, devant les objets correspondants. Ce sont des Scheingefiïhle(Hegel, de Hartmann) ; ils constituent le domaine de la musique.Malgré l'autorité de M. Hartmann, qui a développé cette thèse, je necrois pas qu'elle soit plus acceptable que l'autre et qu'elle échappe auxmêmes objections. Entre les deux catégories d'émotion, il n'y a qu'unedifférence de degré ; qu'il s'agisse de l'une ou de l'autre, la difficultéreste la même.Les considérations qui précèdent semblent avoir frappé certains cri- tiques, mais les ont conduits à une conclusion qui n'est nullement lanôtre. C'est, j'imagine, en désespoir de cause, et par une conséquencedu point de vue trop étroit où ils s'étaient placés, qu'obligés de con- clure, après une série d'éliminations nécessaires, les uns ont dit : « lamusique est un systèmes &lt;Xarabesques » (Hanslick) ; les autres : « elleest un jeu », ou, plus radicalement encore : « elle est la succession pure »(Siebeck). Etrange idée ! une « succession pure » peut-elle être autrechose qu'une abstraction vide de sens et d'intérêt ?ii y a un autre aspect de l'art musical qu'il faut mettre en lumière. Ily a un autre principe qui permet de retrouver la vie de la musique, sagrande puissance d'expression et d'émotion. La musique n'est pas,ne peut pas être, le langage adéquat du sentiment ; mais elle traduit lesentiment par une voie infiniment plus belle, plus riche en ressourceset plus intéressante que celle de l'im directe; c'est ce que j'es- saierai de montrer dans la prochaine leçon. (1) Lettre à Schott, 17 septembre 1824,(2) Traduction de M. Jean Chantavoine [Con~espondance de Beethoven, Paris,Galmann-Lévy). (i) Poétique, i ; Politique, viii, 5; Cf. Platon, Rép., ni, p. 401 ; Lois, 111, p. 673;Plut arque, De mus., 26... Cf. Gevaert et Vollgraff, Les problèmes musicaux &lt;T Aris- tote (Gand, 1903), section H, p. 315 et suiv., où sont indiqués tous les textes. (1) Les philosophes de l'Ecole de Hegel, ceux qui représentent ce qu'on appelle1' « inhaltliche Musikâsthetik », les adversaires de Hanslick, etc. (i) M. Alfred Bruneau, M. Arthur Coquard. i) Ferdinand Hand, Aesthetik der Tonkunst (i 837), I, p. 88. (i) V. Ribot, Psychologie des émotions, p. 7. (1) Ch.-A. François-Franck, Cours du Collège de France (Paris, Doin, 1904),p. 46-58.(2) Beethoven, je le sais, trouvait absurdes ces dénominations ; mais il voulait lesremplacer par des indications de métronome (Lettre au Conseiller v. Mossely 1817). Concerts et Théâtres. CONCERTS CHEVILLARD. C. Z. — 18 décembre. Après la gracieuse ouverture de laFiancée de Messine, de Schumann, l'éner- gique Wallenstein de V. d'lndy a relevé lesattentions somnolentes. Que d'animation,de couleur et d'esprit dans ce Camp deWallenstein ! L'épisode sentimental deThécla joue le rôle d'andante, entre cebrillant premier mouvement et le sombrefinale, la Mort de Wallenstein. Exécutionmerveilleuse, par la précision et la finesse,de cette musique éclatante de jeunesse et de santé. Le Concerto en ré mineur de Haendel, pour instruments à cordes, estaussi remarquablement interprété. Mme Bressler Gianoli chante honnêtement un air de Pamde ed Elena, de Gluck, et deux mélodies de Saint-Saëns. MAURICE FOURRIER. 25 décembre. Le programme de M. C. Chevillard nous permit d'applau- dir la Symphonie en sol mineur (le premier mouvement me semble avoir été prisavec une lenteur contraire à l'esprit de ce morceau), Y Adagio et Fugue (pour leQuatuor à cordes), les ouvertures de Don Juan, des Noces de Figaro et de laFlûte enchantée, excellemment exécutés par l'orchestre ;le Concerto enmi bémol àdeux pianos, où MM. Louis Diémer et Lazare Lévy montrèrent leur habituelleet impeccable correction ; les airs de Dona Anna et de la Comtesse des Noces debigaro, adorablement chantés par Mlle Jeanne Raunav, une de nos rares can- tatrices dont le talent soit assez expressif pour pouvoir aborder avec succèsl'interprétation du lied ;et enfin le Larghetto, extrait du Quintette pour clari- nette et instruments à cordes. Le clarinettiste M. Lefebvre fut longuement accla- mé, et c'était justice. Impossible de jouer cette page délicieuse avec un son et dans un style plus exquis. L. L. /erjanvier. Concert Beethoven.8 janvier. Mort et Transfiguration (Tod und Verkloerung), de RichardStrauss, est probablement son chef-d'oeuvre. Le sujet, qui est le mythe de ladélivrance de l'âme après la mort, donne un plan beaucoup plus simple que celuide Till VEspiègle ou de Zarathustra ; et la virtuosité qui dépare un peu la Vie duHéros ne se rencontre pas ici. Dès le début, on devine une œuvre sérieuse et sin- cère, à ce rythme étouffé, haletant, comme la respiration d'un malade, que suitun chant de clarinette, si simple en sa tristesse. Après une lutte où s'acharne lesombre motif de la Mort, le calme revient, un thème très doux évoque les sou- venirs d'enfance, puis s'affirme, devient fier comme un héros qui marche à laconquête de la vie. Mais la Mort interrompt ce rêve, d'un coup de gong- sinistreque suit une courte déploration funèbre. Et alors s'élève, en une ascension pai- sible et sûre, un admirable motif d'apothéose, que l'on croit voir planer dansla lumière blonde. Telle est l'œuvre ; on sent que l'auteur y a mis toute sa foi,et nul ne peut n'en être pas ému. La mélodie a une intensité d'expression digne de Berlioz, et l'harmonie une rondeur que Berlioz n'a jamais connue; l'orchestre,plein et nourri, n'est pas coloré à l'excès ; tout est sobre et bien mesuré, toutrespire le sérieux, la conviction, la force. Cette œuvre est vraiment grande.L'orchestre de M. Chevillard l'a assez bien interprétée. Dans la SymphoniePastorale, qui commençait le concert, quelques détails m'ont déplu : pourquoidonner tant de vigueur aux trilles de violon qui, dans Yandante, viennent seposer au-dessus du chant ? Pourquoi écraser ainsi ces petites touches de cou- leur ? L'JEtude symplionique de M. Fl. Schmitt est un envoi de Rome, et ne vautpas mieux que d'autres envois de Rome :de très petits fragments de mélodie,accommodés à la sauce moderne : trompettes, harpes et quintes augmentées.M. Harold Bauer joue avec une délicatesse parfois exagérée le Concerto en la de Schumann. CONCERTS COLONNE. A. L. —lB décembre. IRE audition de deux pièces de M. Ph. Gaubert, qui a mis en musique le Poème de mai, d'Armand Silvestre, et Contem- plationy de Victor Hugo. Les douze vers insignifiants du Poème de mai, parmilesquels je cueille cette ligne d'une prose substantielle : « Nous mettrons, si tuveux, en commun notre joie », ont beaucoup gagné à passer par le gosier deMlle Lindsay, en vertu de ce principe que ce qui ne vaut pas la peine d'être dit,on le chante. La musique de M. Gaubert est remarquable par la tendresse et lachaleur ; le style est un peu trop théâtral, et l'originalité de l'auteur ne se dégagepas assez de l'influence de Massenet. Ces deux charmantes mélodies ont été fortbien accueillies. - M. Pugno, entraîné et excité par le beau Concerto de Schu- mann, qu'il a joué comme un dieu, a semblé se surpasser lui-même dans lesVariations symphoniques de Franck ; l'orchestre, de son côté, rivalisait d'ardeur,si bien que le piano et les instruments, se prêtant un mutuel concours, ontatteint ce point de perfection si difficilement accessible dans l'art. Malgré lalongueur du programme, le public a bissé le Prélude de Messidor de M. A.Bruneau, aux magnifiques harmonies. La scène des Sauvages extraite du ballethéroïque de Rameau les Indes galantes m'a semblé inférieure à beaucoup d'autrescompositions du grand musicien. Il y a dans ce fragment de la sécheresse, delàfroideur, des répétitions plutôt que du développement, abus de la trompette dontla partie fut d'ailleurs excellemment tenue par M. Alex. Petit; je n'y retrouve pascette ingéniosité et cette variété de rythmes qui nous charment ailleurs dansRameau. La 8e Symphonie de Beethoven et la Fête chez Capulet de Berlioz ont été rendues avec toutes les qualités d'exécution désirables. C. Z. 8 janvier. —M. Arthur Nikisch anime la musique avec une perfection tellequ'on pourrait, sans entendre l'orchestre, dire à quel endroit de la partition on setrouve. Sa main gauche plane, papillonne et semble pétrir la mélodie, puis toutà coup elle tombe en zig-zag, comme la foudre, sur les premiers violons, qu'elleélectrise. Il est impossible à l'orchestre de résister à une fougue aussi entraî- nante. Il part avec elle et sort aussi quelquefois avec elle, je crois, de l'inter- prétation voulue par l'auteur.Il en résulte une exécution colorée, vibrante, inégale, mais toujours saisissante.Nos chefs d'orchestre sont moins fantaisistes, mais ils rendent mieux l'espritque les auteurs ont enfermé dans leurs ouvrages.L'exécution de Y Ouverture dEgmont ne s'est pas trop éloignée de la manièreque nous avons 1 habitude d'entendre. C est surtout dans la 2e Symphonie de Brahms que la fantaisie de M. Nikisch s'est donné carrière. Par ses oppositionset ses rythmes savamment nuancés, il a mis en relief toute la finesse de Y allegroet du scherzo qui rappellent un peu la manière de Mendelssohn. J'ai moins goûtéY adagio, où se développe une sorte de rêverie monotone et sans caractère.Pourquoi M. Richard Strauss a-t-il intitulé son poème symphonique DonJuan ? L'audition ne m'en a pas révélé le motif.Au début, il semble que le démon de Berlioz voltige au milieu de l'orchestre ;les timbres, le rythme, les motifs, tout m'a paru cherché, travaillé volontairementbizarre et fait pour étonner le paisible musicien bourgeois. L'auteur lui faitensuite l'aumône d'un agréable motif de hautbois, qui rappelle la Tristesse deRoméo; puis la sarabande recommence. Mais cette sarabande est pleine de vie,de sonorités puissantes et imprévues. A l'entendre, on est d'abord abasourdipuis subjugué par tant d'audace et de force juvénile.En somme, ce poème symphonique est une œuvre très intéressante, admi- rablement mise en valeur par les qualités et les défauts de M. Arthur Nikisch. CONCERTS DU CONSERVATOIRE. M.-D. C — 8 janvier. — Le Concerto de piano (op. 30) de M. Rimsky-Korsakow, dont la Société des Concerts a donné aujourd'hui la pre- mière audition en France, devrait depuis longtemps être connu, et même popu- laire : pas une longueur, toujours de fort jolie musique, chatoyante et sobre à lafois, structure claire et solide, développements ingénieux et séduisants, orches- tration admirable — ceci, quand on parle de M. Rimsky-Korsakow, devientpresque un pléonasme.La partie de piano n'y a pas pour but cette vaine exhibition de virtuosité quepublic et solistes recherchent le plus souvent dans les concertos, mais fait corpsavec l'ensemble. A cet égard, l'œuvre peut être rapprochée des Djinns et desVariations symphoniques de Franck ou de la Symphonie cévenole de M. d'Indy.Nul n était mieux qualifié que M. Ricardo Vifiès pour la présenter ici. Outrequ'il se classe au tout premier rang par sa très parfaite technique, son jeu pré- cis, coloré, expressif, et surtout par une rare intelligence musicale grâce àlaquelle il sait interpréter toute œuvre dans le style qu'il faut, le jeune artistes'est toujours signalé — seul ou à peu près entre tous les virtuoses — en mettantson magnifique talent au service des œuvres nouvelles. C'est, je crois bien, lapremière fois que M. Vinès se faisait entendre à un des grands concerts du diman- che : il ne pouvait le faire en de meilleures circonstances qu au milieu de cetincomparable orchestre, ni d'ailleurs avec un plus complet succès.Parler de la Jeanne d'Arc de M. Lenepveu n'est guère facile : en adoptant lemode ironique, on encourrait le reproche d'irrévérence, départi pris ; et, à êtresérieux, on semblerait partir en guerre contre de vieux moulins à vent, vermou- lus et qui, si j'ose dire, ne battent même plus d'une aile. Le programme nousapprend que l'œuvre « fut exécutée à Rouen le juur anniversaire du supplice deJeanne d'Arc ». Les récents événements que l'on sait auraient-ils motivé 1 exécu- tion d'aujourd'hui ?J'énumère hâtivement les autres numéros : Symphonie en mi bémol de Schu- mann (les deux premiers mouvements joués, m'a-t-il semblé, avec quelque lour- deur) ; le Rouet d'Omphale de M. Saint-Saëns, très bien exécuté ; le GloriaPatri de Palestrina, presque trop joliment chanté, et Y Ave verum de Mozart, une page admirable, admirablement rendue, enfin l'Ouverture d'Egmont. PREMIER CONCERT DE M. RISLER. M.-D. C. 5 janvier. Trois œuvres en formaient le programme : la considérable Sonate de M. Paul Dukas ;la Sonate op. 106 deBeethoven, que M. Risler a jouée avec intelligence et avec puissance, maisavec parfois quelque rudesse dans les attaques et de fort violents contrastes ;etenfin, la Sonate de Franz Liszt, dont il a donné une interprétation quelque peudéconcertante, pas toujours bien exacte, m'a-t-il semblé, et que je n'ai pas aimée le moins du monde. LE CONCERT DE M. J.-J. NIN. M.-D. CALVOCORESSI. Dans le précédent numéro j'avais dû, pour des raisons uniquement matérielles, ne parler que trop brièvement de cetteséance. La place m'avait manqué pour insister comme il le fallait sur l'intérêttout particulier de l'entreprise de M. Nin, et sur la belle audace dont celui-ci afait preuve en choisissant, pour matière du premier concert qu'il donnait à Paris,des œuvres certes très attachantes au point de vue musical, mais qu'on aurait pucroire ingrates pour le public. L'expérience a prouvé que M. Nin avait eu rai- son, et un vif succès a récompensé sa tentative. Il faut dire aussi qu'il a su don- ner, des diverses pièces qu'il nous fit entendre, une interprétation toujours intel- ligente et juste, toujours vivante et expressive surtout. Telles des œuvres exécu- tées par lui ont été de véritables révélations : par exemple, le Tiento (Prélude)d'Antonio de Cabezon, une des plus anciennes compositions de clavier quel'on connaisse (i), une intéressante fugue de Frescobaldi, et une des superbesSonates bibliques de Johann Kuhnau.Je ne saurais passer sous silence une grave question que soulèvent de tellesauditions de musique ancienne : peut-on et doit-on exécuter au piano commel'a fait M. Nin des œuvres écrites pour virginale, pour clavecin et pourclavi- corde ? Pour ma part, j'incline assez en principe vers l'affirmative : c'est là ungoût personnel. Mais, d'autre part, je reconnais sans peine que théoriquementle contraire seul est vrai. Et d'ailleurs, je fais exception en ce qui concerne lespièces, très ornementées, de certains clavecinistes (et non des moindres) qui, sion les joue comme elles sont écrites, deviennent fort laides au piano. Or, on doitjouer toute œuvre telle qu'elle est écrite, et non autrement. On objecte que lesornements ont été inventés pour suppléer à la sécheresse des sons du clavecin,ce qui est partiellement vrai. Mais il y a des ornements qui ont une raison d'êtremusicale n'en trouvons-nous pas même dans la musique de piano actuelle r—et il est extrêmement délicat de faire un choix. Et d'ailleurs, les exigences de latechnique instrumentale ont toujours contribué à former le style musical. Quioserait modifier les parties de trompette ou de cor d'une symphonie de Mozart oude Beethoven, sous prétexte qu'elles furent écrites pour des instruments trèsimparfaits quant à l'étendue ? Dépouillée du fragile et minutieux appareil de sonornementation, telle gracieuse pièce de clavecin perdra forcément quelque chosede son caractère, tout comme une belle du temps jadis à qui on aurait retiré sesmouches, sa poudre et ses paniers.Mais je ne veux pas discuter ici l'opportunité théorique de telles transcriptionspour piano d'oeuvres de clavecin. Si l'on devait ne jamais exécuter sur un pianoles compositions de Couperin, de Rameau et de tant d'autres, nous aurions troprarement l'occasion de les entendre. Et, en fin de compte, M. Nin avait convié son auditoire à un concert de piano. Ce concert fut très beau et plein d'intérêt. C'est là le principal. (1) Les œuvres de Cabezon ont été publiées, grâce à M. Pedrell, l éminent musicographe etcompositeur espagnol. CONSERVATOIRE. L. L. 22 décembre. Audition des envois de Rome de M. d'Ollone, grand prix de iBgy. Ce sont d'abord quatre mélodies, où le chant s'accom- pagne d'amples développements d'orchestre. Pourquoi ?Je n'en sais rien ; caril y avait en chacune d'elles de quoi écrire deux pages agréables pour le piano.Suivent les fragments de la Terre promise, drame lyrique dont le sujet m'a paruétrange, les paroles malheureuses et la musique dépourvue de couleur et decaractère. Une interprétation de premier ordre (Mlle Demougeot, MM. Engel,Beyle etDaraux) ne parvient pas à animer cette froide musique, écrite, àce qu'il semble, par devoir, et non par plaisir. SOCIÉTÉ NATIONALE. C. Z. 7 janvier. —La Sonate pour piano et alto de M. Labey commence bien, par une introduction lente, d'accent sincère ; puis cela se com- plique, et, peut-être, se dessèche ; mais il faut entendre plus d'une fois une telleœuvre pour la juger. Les deux pièces pour deux pianos de P. Ladmirault ontdes sonorités charmantes qui, en se répétant, finissent par devenir monotones.Des trois Mélodies de Ropartz, les deux premières ont été chantées trop lentement,à ce qu'il me semble; la dernière (Lever d'Aube) est gracieuse. L'lmpromptu pourharpe, de G. Fauré, est bien construit, agréable à entendre ; mais, comme ilarrive toujours, ce déluge de notes fatigue bientôt. Trois pièces de piano fortjolies, de G. Fauré, et l'admirable Quintette de Franck (Mlle Boutet de Monvel,MM. Parent, Loiseau, Vieux, Fournier), complétaient cet intéressant pro- gramme. SCHOLA CANTORUM. L. L. 2 y décembre. Les trois dernières parties de l'Oratorio de Noël sont moins connues que les trois premières ; elles offrent cependant desbeautés égales, comme ce délicieux air avec écho de la quatrième partie (em- prunté par Bach à sa Cantate A Hercule), ou ces duos de la basse et du sopranoen prières, ou ces chœurs éclatants de joie. Mais que penser d'un compositeurqui confie à la trompette des traits de violon comme celui-ci : Faut-il reconnaître là toute l'audace du génie, ou simplement l'inexpérienced'un âge où l'on ne savait pas encore traiter chaque instrument selon ses moyenset ses ressources? Quoi qu'il en soit, l'orchestre s'est fort bien acquitté de satâche difficile. Parmi les chanteurs, il faut citer particulièrement Mlle d'Hotto,une nouvelle venue, dont la voix d'alto, facile et bien timbrée, fera merveille lorsque l'accent sera devenu meilleur. NOUVEAU-THÉATRE. J. TRILLAT. ig décembre. Concert avec orchestre donné par Arthur Rubinstein. —Ce nom et tant de jeunesse n'ont pas été la moindre séduction. Il yaurait de la mauvaise grâce à y résister, peut-être aussi à vouloir davantage.L'aisance et la facilité d'un jeu expansif plus qu'expressif avait un certain charmespontané qu'il faut se garder d'analyser. Le troisième mouvement du concertoen sol mineur de Saint-Saéns nous fait d'ailleurs bien augurer du jeune artiste qui a pu triompher de telles difficultés avec un piano fatigué et obstinémentmuet.Mlle Marie Garden a dit avec un art infiniment discret trois « ariettes oubliées »de Debussy, où tant de nuances changeantes glissent et frissonnent, phrases émues que Ton suit comme un doux regard. OPÉRA-COMIQUE: le Vaisseau-fantôme. — Wagnerlui-même (Gesam. Schr., IV,267) M. appréciait sévèrement le livret de cet opéra, tissu d'invraisemblances romantiques où pas un caractère — ni celui de Senta, cbErik, de Daland, nicelui du Hollandais — n'est précis et observé. Quant à la musique, il faut, pourla juger équitablement, se replacer dans l'état d'esprit des compositeurs de 1840.Si on commence par entendre Tristan et si on la juge de ce point de vue, on estétonné, dès la seconde partie du premier acte, d'y trouver un italianisme aimantencore et pratiquant tous les procédés de la vieille école ; mais si on prendRienzi (1838) comme point de départ, on admire au contraire la hardiesse d'ungénie musical en voie de formation, et peu éloigné du moment où il trouverasa vraie formule. Wagner est ici un peu dominé par Meyerbeer, et même parRossini, mais il a déjà rompu, çà et là, quelques-uns des liens de servitude quiretardent son prochain essor ; il est puissant, fougueux, maître de la traditionqu'il n'a pas répudiée. Le chef-d'œuvre de la partition, c'est l'ouverture, mer- veille de couleur, de mélodie, de fougue, de composition bien équilibrée. (Mal- heureusement, certaine section de violons, qui sont très beaux, se trouventnoyés, annihilés dans le mouvement très vif de l'ensemble ; je n'en ai pasperçu une note.) Le célèbre chœur des fîleuses est une page exquise où appa- raît l'art classique le plus pur ; et c'est une des caractéristiques de cet opéra,qu'on en pourrait détacher plusieurs (( morceaux )). M. Luigini en a conduitl'exécution avec une maestria que le public a particulièrement applaudie ; etM. Carré en a soigné, comme d'habitude, la mise en scène. Au second acte,le rideau se lève sur un intérieur qui, par l'aspect sombre des boiseries et lalumière d'or qui l'éclairé, est un tableau de maître hollandais. (J'ai moins aimé,au début, la barque un peu mesquine où paraît Daland.) M. Renaud, comédienséduisant, mais dont la voix est parfois inquiétante, a apporté une sérieuse con- tribution personnelle au succès. Mlle Friché (Senta) est bonne. CONGERTS ANNONCÉS. Grande Salle Pleyel. - Le 19, à 9 H., MM. Cossira etCasella ; ~le 20, Mlle Gaudefroy : le 21, Société Nationale de musique ; le23, M. Maurice Marcus ; le 24, Mme G. Sauvage ; le 26, Société des Compo- siteurs de musique ; le 27, Mme Lebrun-Lagravier ; le 28, M. G. Willaume ;—le 30, Mme C. Laennec ; le 31, Mlle Emma Grégoire. Salle des Qua- tuors : le 18, quatuor Calliat-Choinet.Schola Cantorum. —Le 8 février, à 8 h. 3/4, Concert donné par Mme C.Fourrier, avec le concours de MM. Hayot, André, Denayer, Salmon, Lacha- naud, Barrère, Million et Delacroix. OEuvres de V. dlndy, C. Debussy, Mous- sorgski et J.-S. Bach.