La revue musicale 9 20 15 Octobre 1909 nabj_1909-10-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 9 20 Démarquages et compositions personnelles J. C cre 1 Publications nouvelles 2-16 LES HYMNES NATIONAUX DES PAYS DE L'EUROPE (DIE NATIONALHYMNEN DER EUROPOEISCHEN VOELKER, PAR EMIL BOHN, BRESLAU, MARCUS, IN-8°, 75 P. AVEC UN SUPPLÉMENT D'AIRS NOTÉS). J. C cre 2-7 NOTRE SUPPLÉMENT MUSICAL. S cre 7-8 TROIS TABLEAUX SYMPHONIQUES, DE C. SAINT-SAENS, TRANSCRITS POUR PIANO A 2 MAINS, PAR L'AUTEUR (chez Durand). E. D cre 8-9 Untitled Music 8 Untitled Music 8 Untitled Music 9 LA MER. — I. DE L'AUBE A MIDI. — II. JEUX DE VAGUES. — III. DIALOGUE DU VENT ET DE LA MER, TROIS ESQUISSES SYMPHONIQUES DE CLAUDE DEBUSSY. L'ENFANT PRODIGUE, DU MÊME, OEUVRES RÉDUITES POUR DEUX PIANOS (CHEZ Durand) L. H cre 9-11 Untitled Music 10 Untitled Music 10 Untitled Music 10 Untitled Music 10 DEUX PIÈCES POUR PIANO : CLAIR DE LUNE, SOLEIL A MIDI, DE JOSEPH JONGEN (chez Durand). L. H cre 11 Untitled Music 11 SUITE FRANÇAISE EN RÉ MAJEUR, PAR ROGER-DUCASSE (chez Durand). S cre 11 BARCAROLLE POUR VIOLON, ALTO, VIOLOACELLE ET PIANO, PAR C. SAINT-SAËNS. S cre 11 EN BRETAGNE, SUITE DE SIX PIÈCES POUR PIANO, PAR RHENÉ BATON. A. B cre 11-12 SONATE POUR PIANO ET VIOLON, PAR GABRIEL GROVLEZ. E. D cre 12-13 Untitled Music 12 MENUET POUR MONSIEUR, FRÈRE DU ROY, PASTICHE POUR ORCHESTRE RÉDUIT 13 CHANTS POPULAIRES DE LA BOHÊME. E. D cre 13 LES ORIGINES MUSICALES ET INDIVIDUELLES DE L'ÉPOPÉE. L. H cre 13-14 UN ORGUE AUTOMATIQUE MONSTRE. HENRI BRODY cre 14-15 Untitled Text 14 Untitled Text 15 MARCAILIIOU. — M. Marcailhou-cTAymeric nous envoie un numéro de TAvenir 15-16 CENT LEÇONS PROGRESSIVES DE SOLFÈGE, PAR E. RATEZ, DIRECTEUR DU CONSERVATOIRE DE LILLE (CHEZ LEDUC). S cre 16 CONCOURS SYMPHONIQUE CRESSENT. Par modification au règlement du 16 Untitled Image Illustration 16 LAREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) N° 20 (neuvième année) 15 Octobre 1909 R. M. I PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES Le Gérant : A. REBECQ.Poitiers. - Société française d'lmprimerie Démarquages et compositions personnelles J. C. Je reçois constamment de petits livres, fort agréables à l'oeil, ou des pros- pectus, relatifs au chant dans les écoles. Ces ouvrages envoyés, ou annoncés,renferment des chansons populaires avec des paroles nouvelles, adaptées autexte musical, ou bien des compositions personnelles de M. X.., ou de Mmc Z...A ceux qui font de tels recueils, il faut rappeler deux principes d'art et de péda- gogie qu'ils oublient trop. Je dis toujours,A ceux qui démarquent des chansons populaires :« Vous faites une œuvre antiartistique en substituant aux paroles d'unechanson des paroles toutes différentes et en traitantune mélodie connue, connexeà des formules verbales bien caractérisées, comme un moule où on peut versern'importe quoi. Que l'on change, çà et là, pour les bienséances, un mot ou deuxou un vers; qu'exceptionnellement, on se permette d'ajouter un couplet, dans lesens du texte original, soit ! mais ériger ce démarquage en système et en fairela loi ou la base d'une publication, je ne peux pas approuver cela ; c'est contraireà toutes les lois de l'expression musicale, de la vérité et du bon sens : c'est faireune caricature de la musique populaire, sous prétexte de la vulgariser. C'estencore quelque autre chose d'assez grave. Les chansons populaires sont unepropriété nationale. Il est singulier qu'un éditeur les altère pour leur imposerensuite le cachet : « droit de reproduction réservé » !Et à ceux qui composent tout un recueil, signé de leur nom, à l'usage desélèves :« Vous avez, personnellement, beaucoup de talent ; mais vous ne pouvez pasvous substituer à l'histoire de l'art et à ses chefs-d'œuvre. Ce qu'il faut faire con- naître à nos enfants, ce n'est pas votre musique, mais la musique, celle desmaîtres anciens et modernes, celle de Mozart, de Rameau, de Schubert, de tousceux qui ont écrit pour le chant choral. Cherchez dans leurs œuvres ; et, sansêtre obligé à de barbares mutilations, vous trouverez ! Réservez-vous une pageou deux dans vos anthologies, je le veux bien ; mais que votre « moi » neprenne pas toute la place ! »Ces vérités-là sont des vérités de sens commun. C'est assez dire qu'on a de lapeine à les faire admettre. Publications nouvelles LES HYMNES NATIONAUX DES PAYS DE L'EUROPE (DIE NATIONALHYMNEN DEREUROPOEISCHEN VOELKER, PAR EMIL BOHN, BRESLAU, MARCUS, IN-8°, 75 P. AVEC UNSUPPLÉMENT D'AIRS NOTÉS). J. C. — Il existe plusieurs études sur les hymnes nationaux(cf. Die Volkshymnen aller Staaten des deutschen, Reiches, par O. Boehm,Wismar, 1901 ; •— le répertoire Characteristic Songs and dances of ail nations,publié parj. D. Brown et A. Moffat, Londres, 1901 ; Eine NationalhymnenSammlung, dans les cahiers de YIntern. Musik Gesellschaft, année, 2, parHermann Abert ; etc...); ils sont une annexe non négligeable des chantspopulaires. Comme ces derniers, ils donnent lieu à des observations fortintéressantes, parfois aussi déconcertantes. N'est-on pas surpris de voir qu'unétranger, comme Spontini, est l'auteur de l'hymne national prussien ? que leroi Don Pedro a écrit l'hymne national portugais ? que l'hymne nationalpolonais est sorti d'une opérette française? que l'hymne national roumain estl'œuvre d'un Allemand ? que l'hymne grec est d'origine italienne ? que l'hymnenational anglais a pu être attribué à un Lulli ? et que pourtant tous ceshymnes, devenus populaires, portent manifestement l'empreinte du génie despeuples qui les chantent, et qu'ils sont un sujet d'étude fort important pour l'eth- nographe ? La musique (( populaire » est un monde, non pas seulement parl'abondance des documents qu'elle offre à l'esprit d'observation, mais aussi etsurtout par l'extrême délicatesse, et parfois l'inextricable difficulté des problèmesqu'on y trouve à résoudre.Dans la revue Paroles et usages ( Wort undBrauch), que publie, sous la direc- tion de MM. Théodor Siebs et Max Hippe, une Société allemande de Folklore(1die Schlesische Gesellschaft fur Volkskunde), M. Emil Bohn, professeur hono- raire de science musicale à l'Université de Breslau, a donné une très substantielleet excellente étude sur les hymnes nationaux des pays d'Europe. Il y a, à Bres- lau, une société de chant qui, dans un concert historique spécial, en a chanté 24(avec les paroles originales). L'opuscule que nous signalons fait suite à cetteexécution.Les hymnes nationaux sont tous de date assez récente. Au moyen âge, il n'yen a pas. Ils apparaissent avec la formation des Etats modernes. Esthétiquement,ils ne sont pas une œuvre d'art proprement dite, le résultat d'une certainerecherche delà beauté ou d'une inspiration, mais un fruit de la politique et dupatriotisme, la résultante de certaines circonstances ; c'est ce qui permet decomprendre que la plupart des auteurs sont des musiciens médiocres. C'est trèsexceptionnellement qu'un J. Haydn en a composé un. Cependant, pour quicon- que étudie l'âme populaire et veut savoir lire en elle, ils sont peut-être plus in- téressants que les compositions des techniciens les plus habiles. Ils peuvent, aupoint de vue de leur contenu littéraire, être partagés en deux groupes : les unsont pour objet la personne d'un monarque ; ils exaltent sa souveraineté bienfai- sante, dans la guerre ou dans la paix; les autres sont relatifs à la vie d'unenation, à certains événements de son histoire, à ses conquêtes, à ses joies et àses deuils, à ses révolutions, etc... En somme, il y a les hymnes pour le monar- que et les hymnes pour le peuple. Plusieurs sont pour les deux à la fois. Lespeuples du Nord ont été les premiers à chanter des hymnes nationaux. Le besoin du même usage s'est fait sentir plus tard et plus faiblement chez lespeuples méridionaux. Il y a même tels peuples du Sud qui n'ont pas d'hymneset se contentent d une marche, comme les Espagnols (marcha reale, marcha Gre- nadera, adoptée sous Philippe IV, dans la première moitié du xvnie siècle),et les Turcs (marche Hamidiè, écrite par l'Egyptien Nedjib Pacha, d'après unmodèle occidental).Y oici quelques renseignements sur les principaux hymnes.I. En Angleterre, on trouve un type des hymnes royaux, le God save theKing, remarquable par ce fait qu'il s'est répandu dans toute l'Europe, en pre- nant tour à tour un vêtement prussien, saxon, hessois, etc... C'est une prière pourla gloire et le bonheur du souverain. Elledate du printemps de 1743, au momentoù Georges II venait de remporter la victoire de Dettingen. Quel en est exacte- ment l'auteur? On l'a attribuée tour à tour à John Bull, à Lulli, à Purcell, Hândel,Young, Smith, etc... Récemment, 1 Allemagne et la Suisse l'ont revendiquéecomme leur propriété. En Allemagne (dans le n° 316, du 10 juillet 1894, duJoui nal de la G? oix9 la R.reuzzeitung)fldj. Handtmann a entrepris de prouver quela mélodie de 1 hymne anglais étaitempruntée à un ancien chant de pèlerins (enSilésie), qui eux-mêmes 1 auraient probablement empruntée à un ancien chantliturgique... A Genève, Kling a soutenu que l'hymne anglais était tiré du chantnational suisse célébrant la victoire des Genevois sur le duc de Savoie (1602),et qui fut chanté pour la première fois en 1603 dans une fête anniversaire. En- suite, cette mélodie serait passée en Angleterre où le virtuose claveciniste JohnBull (1523-1628) 1 aurait remaniée. D'après Fr. Chrysander (ier fascicule duJahrhuch fur Musikalische Wissenschaft, 1863) l'auteur des paroles et de la mé- lodie serait Henry Carey, musicien-poète né à Londres aux environs de 1696,dans les papiers posthumes duquel on trouva une cantate pour la fête deGeorges 11, qui contenait (?) le God save the King, lequel, recopié et remanié,parut dans le Thésaurus musieus (p. 22), publié en 1744 par John Simpson.En tout cas, cette mélodie célèbre ne tarda pas à faire son chemin sur le con- tinent. En 1760, un luthiste bavarois l'arrange pour son instrument (travailconservé au Musée germanique de Nuremberg; ; en 1766, on la trouve dans unlivre de chant des francs-maçons hollandais imprimé à la Haye. En 1790, ellepénètre en Danemark : Heinrich Harries (1762-1802) la publie avec le titresuivant : « Lied, à chanter par les sujets danois pour la fête de leur Roi, sur lamélodie de l'hymne populaire anglais ». En 1793, avec un nombre de strophesrestreint, elle est publiée avec le titre : « Chant populaire berlinois » et la signa- ture « Sr », abréviation probable de « Sutor », traduction latine du nom del'arrangeur, Balthasar Schumacher, qui avait travaillé sur le texte de Harries.En Bavière, en Saxe, dans le Wurtemberg, en un mot dans les pays anglo- saxons, l'hymne anglais se répand, plus ou moins altéré. (Cf. Wilhelm Tappert,Die Preussischen National hymnen, dans Die Musih, année 3, cahier 24.)Les Américains eux-mêmes l'ont chanté pendant la guerre de 1861.Les Anglais ont un autre hymne national, celui que Southey a appelé RuleBritania et qui est de caractère politique. Ses origines sont beaucoup mieuxconnues. En commémoration du roi Georges I (mort en 1,727) et pour célébrerla fête delà princesse Sophie-Charlotte de Brunschwig, James Thomson, lepoète auteur du livret des Saisons, écrivit un « masque » (sorte de cantatesolennelle) intitulé Alfred, qui fut joué en 1740. La musique était de Th.- Aug. Arne. A la fin de cet ouvrage se trouvait un hymne qui chantait l'antiqueindépendance de l'Angleterre et prophétisait sa souveraineté sur les mers ; lesparoles et la musique, comparable à ce que Haendel a écrit de mieux, provo- quèrent un grand enthousiasme : elles reparurent dans un autre masque de lamême année : le Jugement de Paris, et devinrent populaires.L'auteur du Rule Britania, cet Arne si oublié aujourd'hui, fut, en sontemps, un grand compositeur très estimé, exerçant une influence assez profondeet jouant un rôle historique. Né à Londres en 1710, fils d un tapissier et forméau Collège d'Eton, plus tard, « docteur en philosophie » de l'Université d Oxford,contemporain de Haendel dont il combattit l'influence à une époque où presquetous les musiciens anglais étaient les plagiaires du maître saxon, il a écrit desoratorios (justement oubliés) et une trentaine d'opéras, sérieux ou comiques,dont les deux meilleurs sont Cymon (1767) et le Choix d'Arlequin. Il mourut en1806, après avoir dépensé toute sa fortune en recherches... d'alchimie.On sait que R. Wagner a écrit une belle ouverture, Rule Britania, sur cet airnational qu'il tenait en très haute estime.11. L'hymne national russe (suivons ici l'ordre de nos amitiés politiques et denos alliances)aujourd'hui très familier aux oreilles françaises, est aussi un hymnepersonnel, une prière ayant pour objet un souverain. Il a ce caractère particu- lier d'être fort beau, et, surtout lorsqu'il est chanté à plusieurs parties, de pro- duire un profond effet. Il se compose (officiellement) pour les paroles de deuxstrophes, dont la seconde est l'œuvre de Tchukovski (1814) ; la première futécrite une vingtaine d'années plus tard. La musique fut composée en 1833, surl'ordre du Czar Nicolas ler,Ier, par le maître de chapelle et major général AlexisLwoff (1799-1870), musicien très distingué, violoniste virtuose souvent applaudi(à Paris aussi bien qu'à Berlin, Leipzig, etc.).Lwoff est l'auteur d'un Stabat mater pour soli, chœurs et orchestre (1857) qui,hors de la Russie, fut exécuté avec succès à Berlin. Un opéra de lui, Ondme, filledes vagues, fut très favorablementaccueilli à Saint-Pétersbourg (1853) et à Vienne(1855). On lui doit beaucoup de pièces de musique religieuse, de morceaux pourviolon, de marches militaires, etc. Comme la plupart des compositeurs russes(Balakiref, Rimski, César Cui, etc.), il remplissait des fonctions militaires: ilétait général et aide de camp du Czar Nicolas.111. En France, notre Marseillaise a suscité des controverses pour l'examenet la discussion desquelles il faudrait tout un livre. On trouvera l'exposé succinctdes thèses qu'elle a suscitées (au point de vue de l'origine vraie de la mélodie)dans le volume de Constant Pierre, les Hymnes et chansons de la Révolution,1.040 p., publication de la ville de Paris, 1904, pages 227-273 ). L'auteur, Rougetde l'lsle (1760-1836), servaitt Strasbourg (depuis avril 1791) comme officier duGénie. Dans la maison du maire Dietrich, il était reçu à la fois comme ami, poète,chanteur, violoniste et compositeur. Dans la nuit du 24 au 25 avril 1792, aumoment où la France déclarait la guerre à la suite de la convention signée àPillnitz par l'empereur d'Autriche Joseph II et le roi de Prusse Fr.-Guil- laume II (1), Rouget de l'lsle écrivit cet hymne pour l'armée du Rhin. La mélo- die parut chez l'éditeur Th. J. Dannbach, à Strasbourg, avec cette dédicace :Chant de guerre pour /'aimée du Rhin, dédié au Maréchal Lukner. On ne connaît aujourd'hui que quatre exemplaires de ce texte initial. Une seconde édition futpubliée à Paris, chez Bignon (avec de nombreuses fautes). Ni dans la premièreni dans la seconde édition, l'auteur n'était nommé. On connaît le succès del'œuvre, dans la suite : les soldats marseillais faisant leur entrée à Paris (3 juillet1792) en chantant cet hymne qui s'appelle dès lors marche marseillaise ou hymnemarseillais et enfin la Marseillaise tout court. Un décret du 15 juillet 179$ luidonna le titre à'hymne national.Comme l'a démontré abondamment M. Tiersot(Rouget deVlsle, Paris, 1892),toutes les tentatives faites pour enlever à Rouget de l'lsle la paternité de cetteadmirable composition sont restées sans résultat, comme elles étaient sans fon- dement.Comme l'hymne national anglais, mais pour d'autres raisons, la Marseillaisea pénétré un peu partout, même dans l'Allemagne musicale. Robert Schumann,alors à Vienne (1833), où notre hymne était interdit par la police, se fit un malinplaisir de l'introduire dans son op. 26 ; il l'inséra ensuite dans son ouverturepourYHermannet Dorothée de Gœthe ; enfin de façon géniale et inoubliable dans le lied des Deux Grenadiers. En 1840, R.Wagner, alors à Paris, imitait cetexemple à la fin d une composition écrite sur une poésie (traduite) de Heine. Demême, Litolff, à la fin de son ouverture Robespierre; Franz Liszt, dans son poèmesymphonique Héroïdes funèbres ; Mendelssohn, dans l'opéra der Barenhàuter (« leFainéant ») ; Siegfried Ochs, dans l'opéra Au nom de la loi. Dans sa curieuse ou- verture 1812, P.-J. Tschaïkowski a mis la Marseillaise et l'hymne nationalrusse en contrepoint. (Cf. le Rinaldo Rimaldini. roman de Chr. Aug. Vulpin,1798 ;le 14e lied du recueil de F.-M. Seling, 3e édit., 1841, etc.).IV. L'Autriche est (avec le Schleswig-Holstein et la Prusse) le seul payside langue allemande qui ait un hymne national : c'est le lied de J. Haydn:« Dieu protège notre empereur Franz ! » paroles de Lorenz Leopold Haschkaqui fut chanté pour la première fois, le 12 février 1797, et adopté immédiate- ment comme hymne national et officiel. Haydn l'avait conçu à quatre (comme on peut s'en convaincre en voyant le thème des brillantes variationsqu'il a insérées dans son Quatuor de ïempereur). Cet hymne a pénétré dansl'Allemagne du Nord ; je le retrouve dans la Chorûbunsbuch (livre pour exercicesde chant choral), p. 63, publié par Becker et Kriegeskotten à l'usage des Ecolesde Berlin, sur les paroles célèbres de Hoffmann von Fallersleben : « Deutschland ûber ailes» (l'Allemagne par-dessus tout !) En Autriche, le textelittéraire a subi quelques modifications (édit. de 1854). L'oeuvre de Haydn adonné lieu, elle aussi, à des discussions. M. Wilhelm Tappert, dans son étudeWandernde Melodien, Berlin, 1890, p. 7-10, a voulu prouver que l'hymnçautrichien était emprunté àun air très ancien, datant du xive siècle... (Cf.Haydn et Nicolo Zingarelli,pav Anton Schmid, Vienne, 1847.) Débat un peu vain.V. Comme je l'ai dit plus haut, il est singulier que l'hymne national prussiensoit l'œuvre de Spontini 1Gasparo-Luigi-Pacifico Spontini (1774-1751) était allé, en 1803, s'installer àParis. Napoléon ouvrit un concours en faveur du meilleur opéra. La Vestale(1807) fut couronnée. Dès lors, Spontini devint célèbre. Fr.-Guillaume 111 fit saconnaissance à Paris en 1814, le trouva séduisant, et l'emmena à Berlin, à desconditions très brillantes : on lui donnait le titre de « Directeur général de lamusique du Roi » et de « Directeur à l'Opéra », avec 10.000 thalers d'appointé- ments annuels. Son crédit était si grand, qu'en 1821, lorsque fut joué en grandepompe son opéra Olympia, le Président du « Collège de la censure », dans ceroyaume à la Spartiate où tout se faisait militairement, signa un ukase qui inter- disait formellement aux journaux d'adresser la moindre critique à Spontini(! !)...(Cette mesure irrita d'ailleurs le public ; cette année même, il fit fête à un opéraqui vint mettre fin au règne du maestro italien : le Freischùtz de Weber.)Un des premiers actes de Spontini, une fois installé à Berlin, fut la compositiondu chant aujourd'hui populaire who ist das Volk, etc..., sur des paroles pitoyables de L. Dunker (mort en 1842). Un décret conféra le titre officiel àcette chanson, chantée le 3 août 1820, pour la fête de Fr.-Guillaume 111, etdepuis, exécutée dans toutes les cérémonies officielles (1). Le texte littéraireoriginal avait cinq strophes ; le mauvais poète C. Al. Herklots y enajouta plus tard quatre.Bien qu'il eût la confiance et l'appui du souverain, Spontini devint bientôt labête noire des Berlinois ; on le détestait cordialement. En 1841 (2 avril) commeil allait diriger, au pupitre, une exécution de Don Juan, il fut sifflé, obligé departir, et son hymne disparut avec lui, pour une trentaine d'années seulement.Lorsque l'Empire fut proclamé (on sait où, le 18 janvier 1871), on eut l'idéeassez saugrenue de ressusciter l'hymne de Spontini. Le mot Borussia (Prusse)fut remplacé par Germania, et le mot Kônig (Roi) par le mot Kaiser (Empereur).Avec ce dérangement, l'hymne reçut à Berlin un accueil enthousiaste, maispour des raisons, on le devine, qui n'étaient pas toutes d'ordre musical.VI.— Les pays Scandinaves, bien qu'ayant un monarque, ont été longtempsprivés d'hymnes nationaux.L'hymne suédois, œuvre du musicien Otto Lindblad (1809-1864), est de 1848 ;délaissé par le peuple, et en usage seulement dans les cérémonies officielles, ila été remplacé par levieux chant Tiel svonska fosterjorden. (A la patrie suédoise !poésie de Dybeck). Mais, à son tour, le monde officiel a paru le délaisser ; unconcours officiel a été ouvert pour la production d'un hymne national : il n'a pasdonné de résultats.L'hymne national norvégien dans un pays où il y a des airs populaires sibeaux et si caractéristiques n'a rien de local et d'original, comme expression.Remarquable surtout par l'ardeur italienne de son rythme, il est l'œuvre d'unamateur, Christian Blom (1787-1861), qui n'était que très peu musicien. Il date,pour les paroles et la mélodie, de 1820.L'origine de l'hymne national danois remonte pour les paroles à la victoirenavale remportée en 1644 par Christian IV sur la Suède sur des paroles de JohanEwald (1743-1791) ; le compositeur Johan Hartmann (1729-1793) écrivit unemélodie ; 1' « hymne » fut exécuté pour la première fois au théâtre de Copenhague,le 3 janvier 1780, et devint tout de suite « national ».VII. La Hollande possède deux hymnes nationaux : l'un pour le souverainl'autre pour le peuple. Celui qui a pour objet « Guillaume de Nassau » est leplus ancien; c'est un chant héroïque,.se rapportant à l'époque de lutte de l'indé- pendance (contre la tyrannie espagnole) ; c'est un chant populaire, dans le vraisens du mot. Au cours des siècles, il a subi des modifications assez notables. En 1830, dans le conflit avec la Belgique, un second hymne (celui de J.-G. Wilms)a paru, mais n'a pu éclipser celui-là.Je remets à plus tard quelques notes sur les hymnes nationaux des peuplesromans et autres, comme aussi la publication des textes musicaux, le supplémentdu présent numéro de la Revue musicale étant déjà chargé. (i) Ën 1791, et non en 1792, comme le dit M. Bohn, par erreur (1) Elle est chantée aussi dans les écoles. Je la retrouve dans le Liederbuch de Ph. Beck, àl'usage des Ecoles supérieures de jeunes filles, Leipzig, 1909 (Borussia, n° 45 du recueil). NOTRE SUPPLÉMENT MUSICAL. S. Avec la suite de La belle Arsène, le charmant opéra (1777) du Français Montigny (né à Fauquemberg,dansle Pas-de-Calais, le17 octobre 1729, mort en 1817), opéra dont nous donnons pour la première foisune réduction au piano d'après la partition originale, nous continuons à publier,en vue de renseignement du Chant choral dans les lycées, les envois des compo- siteurs qui ont bien voulu répondre à notre appel. Notre dernier numéro conte- nait des pièces de MM. Saint-Saëns, E. Paladilhe, Th. Dubois, M. Maréchal ;nous sommes heureux de pouvoir offrir aujourd'hui à nos lecteurs de nouvellespièces de MM. Massenet, Vincent d'lndy, Gabriel Pierné, Ch. Lefebvre, ArthurCoquard, L. Ganne, G. Caussade. (Aux compositions de ces deux derniers maîtresont été ajoutées, après coup, des paroles que nous supprimerons, si les auteurs ledésirent, dans le livre qui sera publié ultérieurement.) Il y aura une suite.Les amateurs qui nous ont, eux aussi, envoyé des esquisses (dont quelques- unes sont fort distinguées et très correctes), nous excuseront de les fairepasser après de tels noms, qui rendent superflus nos éloges et ne laissent deplace qu'à notre vive reconnaissance.Toutes ces pièces sont, sur notre demande, en forme de canon. Nous en pu- blierons plus tard qui ont une forme toute différente, car la variété est une deslois du recueil que nous préparons. Sans avoir un goût superstitieux ou exclusifpour les compositions de caractère scolastique, nous estimons que dans unchœur à voix égales, privé à la fois de basses et d'accompagnement instru- mental, la construction canonique donne une assise ferme aux parties vocales etremplace ce qui leur manque par ailleurs. Ensuite, il n'est pas mauvais demontrer aux élèves, le plus tôt possible, qu'une composition musicale est ana- logue à une composition architecturale, et que savoir écrire sur le papier àportées, c'est savoir construire.Ces brèves esquisses sont des divertissements. Elles peuvent amuser les uns ;elles peuvent aussi servir de modèle aux autres. Que les musiciens-pianistes quiont l'ambition de pousser leurs études plus loin et plus haut, voient là l'occa- sion d'écrire eux-mêmes quelques exercices faciles. Ils y trouveront un plaisirextrême. Mais, de grâce, qu'on nous épargne des plaisanteries inutiles ! Nousavons déjà signalé un correspondant qui nous envoyait sans indiquer lasource - une exposition de fugue, tirée du Saul de Haendel, une autre tirée duMessie. Dans le dernier envoi reçu, nous relevons une pièce charmante, signéed'un nom probablement fantaisiste (accompagné d'un numéro Aopus 1) et quin'est autre qu'un emprunt au recueil récemment publié par Lohse chez Breitkopf(arrangement et simplification d'un certain nombre de fragments de Palestrinapour voix de femmes). Inutile aussi de nous envoyer (comme le fait M. A. F.) ledébut d'une fugue de Bach avec des paroles ! De telles écritures ne sont qu'uneperte de temps ; si l'on a de l'esprit à dépenser, il faut le mettre dans une œuvre personnelle et originale, non dans la dissimulation d'un plagiat ou dans un essaide tromperie.Nous restons à la disposition de ceux qui désireraient des paroles (nous nedisons pas, ambitieusement : des poésies) pour écrire de la musique. TROIS TABLEAUX SYMPHONIQUES, DE C. SAINT-SAENS, TRANSCRITS POUR PIANO A2 MAINS, PAR L'AUTEUR (chez Durand). E. D. — La lecture de cette œuvre (c'est Vopus130 du maître) laisse des impressions autrement nettes que la plupart des autrespublications nouvelles. Au lieu d'errer à tâtons dans un chaos d'ébauches, demélodies et de rythmes pleins de crevasses profondes comme celles que lesexplorateurs du pôle Nord trouvaient à chaque instant sur leur route, on a leplaisir de marcher sur des voies solides, égales et sûres, déblayées et pleines d'a- grément. Ici comme dans ses autres ouvrages, M. C. Saint-Saëns arrive à la gran- deur par des moyens simples et élégants ; il est clair sans être banal, personnelsans tomber dans les contorsions. Je n'ai pas sous les yeux le drame de Brieux ;mais j'ai le plaisir rare de comprendre (musicalement) ce qu'a écrit le compo- siteur, sans effort et sans à-coup, en suivant un maître qui a le respect de sonart. Il est facile de deviner qu'au respect de la musique, il a joint celui d'un textelittéraire dans une action déterminée, et que, sans vouloir exprimer d'une façongénérale, —comme dans le prélude de Par sifail — la sublimité,le mysticisme et lelyrisme du sentiment religieux, il s'est astreint, sans abdiquer d'ailleurs son in- dépendance, à illustrer un poème donné.On retrouva ici une des qualités les plus personnelles du maître : la variétédans l'invention rythmique et mélodique.Après une introduction ingénue (poco allegro) qui suggère l'idée de mains jointeset de voix virginales, apparaît un thème — excellemment traité et mis en œuvredans la suite — auquel le si b et le fa adonnent l'allure d'un mineur oriental Par son rythme et sa ligne mélodique, ce thème fait songer au singulier débuton a osé le qualifier de « baroque» ! du Scherzo delà Sonate de Beethoven(op. 14, n° 2) : Et l'art avec lequel M. Saint-Saëns développe, imite, encadre ce motif, n'estpas sans rappeler la manière des meilleurs classiques. Dans le cours de cettebrève partition se trouvent d'ailleurs à chaque instant le goût et l'habitude de laconstruction et du développement réguliers (V. par ex., p. 34, le très beau can- tabile en ut b, débutant par un dessin d'accompagnement que Gounod eûtaimé.) je crois voir encore une couleur exotique et orientale dans le thème dutableau II : Et ce n est pas moi qui me plaindrai de ce si b suivi d'un sol % . Notre majeur etnotre mineur, tels qu on les a pratiqués depuis Carissimi (à l'époque duquel onpeut les considérer comme fixés) constituent un système usé, qu'il faut renou- veler comme toutes les choses qui ont beaucoup servi pendant longtemps...En d autres pages de la Foi, apparaissent des chorals qui rappellent la ma- nière de Bach (tel Validante delà p. 29), et des mélodies, des cantabiles très ex- pressifs, dun sentiment profond. Musique solide, originale, élégante, d'exé- cution très facile pour le pianiste moyen. LA MER. — I. DE L'AUBE A MIDI. — II. JEUX DE VAGUES. — III. DIALOGUE DU VENTET DE LA MER, TROIS ESQUISSES SYMPHONIQUES DE CLAUDE DEBUSSY. L'ENFANTPRODIGUE, DU MÊME, OEUVRES RÉDUITES POUR DEUX PIANOS (CHEZ Durand) L. H. - Ilest d'usage que toute composition pour orchestre un peu importante soit réduite,en vue de sa vulgarisation, pour piano à deux ou quatre mains, ou pour deuxpianos, selon les cas. Ce dernier procédé vient d'être appliqué à la Mer deM. Debussy ; mais je doute— même en admettant que la musique d'un Debussysoit faite pour être vulgarisée — qu'une telle transcription serve une telle œuvre ;je croirais plutôt qu'elle accroît et rend plus aiguë la résistance que rencontrechez beaucoup de musiciens une forme d'art si nouvelle, si hardie et si subtile.M. Claude Debussy est un grand artiste, cela n'est pas contestable. Bien que,parles imitateurs qu'il suscite, il soit en train d'empoisonner toute une géné- ration, il a le mérite supérieur d'avoir créé un langage musical tout neuf, nedevant rien à personne — sauf un peu aux Russes, — bien à lui et portant samarque toute personnelle. Sur son esthétique, il serait vain de le chicaner, en luiopposant l'esthétique d'un autre compositeur ou d'un groupe d'autres compo- siteurs. Il prend le contre-pied de toutes les traditions et de toutes les règles ;c'est son droit. Il fait de la musique fragmentaire, brisée, et morcelée, tout em- mêlée de dissonances subtiles, appliquée à éviter tout ce qui est rythme, mélodienormale, harmonie familière à l'oreille, analogue, par la recherche des timbres,à un tableau où le dessin serait fait pour le coloris et non le coloris pour ledessin ; c'est son droit. Ayant à traiter un sujet comme « la mer », il ne procèdepas comme les maîtres classiques, lesquels traduisaient surtout le sentimentproduit par les choses extérieures et se bornaient à quelques traits discretsd'imitation pittoresque pour accompagner cette expression psychologique : ilveut rendre la couleur et la forme du monde physique ou du monde qu'il rêve,en demandant à la langue des sons ce que, jusqu'ici, on croyait impossibled'obtenir d'elle; c'est encore son droit. Tant pis pour les naïfs qui, en voulantl'imiter, font des sottises ! Si cette musique était la seule, ou si elle prétendaits'élever sur les ruines des chefs-d'œuvre consacrés, ce serait extrêmementfâcheux. Elle a une place très brillante à côté de celle des autres écoles. Elle estun spécimen très curieux d'une variété de l'esprit français, sinon l'image de cet esprit lui-même. Son succès est toujours vif, au concert comme au théâtre ; dèsla première heure, nous avons loué comme il convenait sa rare et pénétranteoriginalité.Mais que vont penser les pianistes qui, ne pouvant entendre ni l'orchestre deM. Colonne ni celui de M. Chevillard, auront sous les yeux ces 61 pages demusique! On est, en les parcourant, parfaitement ahuri; onhésiteà dire ce qu'ona devant soi. Aucun rythme qui soutienne et guide l'exécutant; en revanche,tout ce qui peut le contrarier, et le dérouter, est là en abondance. Il cherche àse reconnaître. Il voit s'ébaucher des formes comme celle-ci : Est-ce un thème fondamental ? Peut-être... Dans la suite, c'est un maquis denotes, une série de casse-cou dont on ne pourrait triompher qu'avec les doigtsd'un Liszt ou d un Saint-Saëns, en ayant par surcroît, une solidité de mesure querien ne pourrait ébranler. Çà et là, on voit la gamme à intervalles égaux quimontre le bout de l'oreille : On rencontre des monstres comme celui-ci (p. 7) : ou encore des formules où se suivent, sans être enchaînés, des accords dépourvusde notes communes : Lire et observer les seules indications de « nuances », accumulées à plaisir,est un travail considérable...Et cependant le pianiste qui jugerait l'œuvre d'après cette transcription setromperait fort. Cette musique, toute en taches de couleurs fines, n'est faite quepour l'orchestre ; ce n'est pas assez de dire qu'elle ne convient pas au piano : ilfaudrait se borner à l'entendre au concert, et ne pas voir comment elle est écritesur le papier à portées. Telle suite de quintes, tels accords étranges pour l'œil,sur le papier, peuvent produire un effet charmant à l'orchestre, quand l'intensitédes sons et la fusion des timbres est bien réglée. On dit avec raison qu'il ne fautpas voir comment se fait la bonne cuisine et qu'il convient de se contenter de voirles mets bien servis sur la table ; je serais tenté d'en dire autant des poèmessymphoniques de M. Claude Debussy. Ces réflexions s appliquent en partie seulement à YEnfant prodigue,poème charmant, beaucoup plus intelligible à nos faibles esprits, et moins décou- rageant pour l'exécution. DEUX PIÈCES POUR PIANO : CLAIR DE LUNE, SOLEIL A MIDI, DE JOSEPH JONGEN(chez Durand). L. H. Y a-t-il des harmonies sonores qui, avec le choix d'une cer- taine intensité et d un rythme spécial, puissent représenter, imiter, peindre... (jecherche le mot sans le trouver) le clair de lune ? Est-il possible de représenter,imiter, peindre... (même embarras !), sur le piano, le soleil à midi, — je disbien midi, et non midi et demi ou midi trois quarts ? — M. Joseph Jongen, àen juger par les titres de ces deux pièces, répond affirmativement.Je n oserais dire s il est bien exact qu'un accord d'ut avec quinte augmentée etun fa $ dissonant à la basse, le tout arpégé p. p., est bien le clair de lune (le com- positeur a oublié de dire à quelle heure), ou s'il suffit du dessin obstiné avec 1 indication « très décidé » pour donner l'impression (l'idée, le souvenir,1 illusion que de difficultés !) du « Soleil à midi ». Mais cela importe peu. Cequi importe beaucoup plus, c'est que ces deux pièces sont très artistiques, nulle- ment banales, pas trop contournées cependant ni tourmentées, et attestent, ensomme, un vrai musicien. SUITE FRANÇAISE EN RÉ MAJEUR, PAR ROGER-DUCASSE (chez Durand). S. M. Roger-Ducasse publie, chez Durand, une Suite pour piano à quatre mainsqui comprend : une ouverture, une bourrée, un récitatif et air, un menuet vif.Dans les deux premières pièces (l'ouverture me paraît avoir le même caractère,ou le même style que la bourrée), hauteur montre un sens ingénieux du pitto- resque musical, une certaine originalité rythmique, une habileté réelle d'harmo- niste et de contrepointiste qui lui permet de faire de très jolis tableaux de genre,en usant sobrement des licences à la mode. Visiblement, il est sous l'influencede Chabrier. Je n'oserais dire qu'il l'imite. Au moins fait-il penser à lui autre- ment que par un titre au haut d'une page. Mais Chabrier, outre qu'il était pluscoloré,plus cocasse dans le contrepoint, avait toujours des éclaircies où chantait,non sans poésie et tendresse, le musicien-mélodiste de premier ordre qu'il était.C'est ce qui apparaît un peu plus faiblement dans les pièces de M. Roger-Ducasse ; elles sont cependant fort agréables. BARCAROLLE POUR VIOLON, ALTO, VIOLOACELLE ET PIANO, PAR C. SAINT-SAËNS. S. Cette barcarolle est la transcription pour les quatre instruments, par l'auteur,d'une œuvre déjà ancienne (op. 108). D'exécution facile, elle est remarquablepar la grâce des idées mélodiques, le charme et l'originalité des rythmes, bienqu'elle ne tombe jamais dans la banalité qui est l'écueil du genre. EN BRETAGNE, SUITE DE SIX PIÈCES POUR PIANO, PAR RHENÉ BATON. A. B — Cette suite comprend : I. Crépuscule d'été sur le grand bassin de Saint-Nazaire ;//. Retour dupardon de Landévennec ;///. Dimanche de Pâques sur la place de l'église de Pont-Aven \ IV. Sur la grève déserte de \ V. Pileuses près de Carentec ;VI. Vieille diligence sur la route de Muzillac. — Les musiciens veulent rivaliser aujourd'hui avec les aquarellistes. La concurrence a lieu dans des conditionsbien inégales ! L'aquarelliste peut représenter un effet de lumière sur le bassinde Saint-Nazaire, qu'il ne permettra pas de confondre avec la rade de Brest outout autre bassin choisi par lui ; mais en quoi le compositeur peut-il nous fairedistinguer les lieux dont il prétend donner une image ? En quoi le dimanche dePâques sur «la place de l'Eglise de Pont-Aven » diffère-t-il du même dimanchesur la place de toute autre église bretonne ? La « vieille diligence » n'est-elle pasla même sur la route, de Muzillac et sur une autre route quelconque ? La géo- graphie et la musique s'accordent mal 1... Ces chicanes ne sont pas oiseuses, caraujourd'hui les musiciens affichent des prétentions excessives, je reprocherai àM. Rhené Bâton d'annoncer, par les titres, des pièces très réalistes, alors que samusique, distinguée d'ailleurs et bien écrite, est d'un réalisme insuffisant. Je voisbien que, dans les cadences, il supprime habituellement la note sensible ; maiscela ne me suffit pas ! La première pièce, qui débute par une analyse de l'accordde mi g majeur sur pédale de tonique, et qui brode ensuite quelques innocentesmodulations, est peu caractérisée au point de vue descriptif et ne me donne vrai- ment pas l'impression d'un poétique crépuscule en Bretagne. Dans la deuxième(.Retour du pardon) je comprends mal cette mélodie lourde sur un rythme de mar- che, appropriée à une fête populaire. Dans les autres tableautins de genre, il ya de petits effets imitatifs (tels que les cloches, les grelots ou le fouet de la dili- gence &gt;), mais je voudrais des idées mélodiques plus originales et d'expressionplus pénétrante... M. Rhené Bâton connaît sans doute les airs populaires deBasse-Bretagne recueillis et harmonisés par M. Bourgault-Ducoudray. Plusieursde ces airs sont admirables ; l'auteur de cette Suite s'en serait peut-être inspiréavec profit. SONATE POUR PIANO ET VIOLON, PAR GABRIEL GROVLEZ. E. D. — Une introduction grave ; un allegro ; un adagio précédé d'une inroduction-andante ; un scherzo ;un finale de mouvement vif : tels sont les mouvements de cette œuvre. Aprèsravoir lue avec attention et jouée, je me sens plus disposé à louer l'habiletétechnique de l'auteur, son assurance, son intrépidité, sa facilité d'improvisa- tion (?), que le sentiment musical qui le soutient. D'abord, les parties de sa Sonatesont simplement juxtaposées et n'ont pas l'unité intérieure, celle de la pensée etde l'inspiration (il faut d'ailleurs être un grand maître pour donner cette qualitésupérieure à une sonate). Le thème d'introduction est plus violent et emphatiqueque vraiment expressif. Il y a, pour arriver aux modulations, du remplissage,çà et là, plus de bruit et de mouvement que d'idée mélodique. Que dire d'unadagio comme celui-ci : Où allons-nous ?...,Ce chromatisme est bien contourné, bien pénible, pour arriver à un résultatpeu net ! Que pense M. Grovlez de la sonate de Beethoven dédiée à l'empereurAlexandre, de la Sonate en fa... ? Pourquoi ne cherche t-il pas à imiter de telsmodèles où des effets grandioses ou charmants sont obtenus par les moyens lesplus simples, grâce à la force du sentiment qui anime le compositeur? M. Grovlezme paraît faire surtout de la musique facile et décorative, trop répandue en pa- raphes, pas assez sentie. Je dois signaler le scherzo à cinq temps ; il ne manquepas de piquant et de grâce. (Durand, édit.) MENUET POUR MONSIEUR, FRÈRE DU ROY, PASTICHE POUR ORCHESTRE RÉDUITPOUR DEUX PIANOS, PAR RHENÉ BÂTON (ibid.)•— Cette œuvre est une jolie fantaisied'artiste, un divertissement qui amusera les pianistes sûrs d'eux-mêmes ; mais,à ce « pastiche » si chargé de notes, combien je préférerais une bonne idéemélodique et rythmique, toute simple, et qui convînt vraiment au menuet ! CHANTS POPULAIRES DE LA BOHÊME. E. D. Dans le dernier fascicule de la Rivista musicale (Turin), notre collaboratrice Mme E Adaïewsky traduit et publie unecommunication de M. Ignace Vojacheck, professeur au Conservatoire de Saint-Pétersbourg, sur &lt;&lt; le chant populaire de la Bohême ». De cette étude, accom- pagnée de mélodies fort intéressantes, je tiens à citer le passage où l'auteur rap- pelle que, pendant longtemps, les rois de Bohême furent les souverains du Saint-Empire romain germanique, et que les domaines de la couronne de Bohêmefurent, pour l'Europe, un centre de politique et de culture ; si bien que « le peu- ple bohème adopta les traditions de l'Europe occidentale, ses mœurs, ses usages,sa civilisation ». Ainsi s'explique qu'aujourd'hui encore « on chante et on joue,en Bohême, des menuets, des écossaises, des polonaises, des tyroliennes etautres mélodies en mesure ternaire (f ) à côté de mesures binaires (f et f) prépon- dérantes chez les autres peuples slaves ».Il faut donc être prudent quand, après avoir recueilli une chanson populaire,on veut indiquer son origine. Trop de folkloristes se contentent d'avoir entenduune mélodie dans telle province de France, pour croire et pour dire qu'elle ap- partient à cette province. La musique voyage beaucoup. Elle « vole, selon lemot du poète latin, sur les lèvres des hommes ». Les paroles qui accompagnentl'air ne suffisent même pas à l'identifier. II y a un mois, j'avais recueilli, dans leLimousin, urie fort jolie chanson avec paroles en patois du cru. Je l'avais déjàbaptisée « chanson du Limousin », lorsqu'un paysan m'apprit qu'elle avait étéintroduite dans le pays par des ménétriers savoyards ! Je suis heureux de voirconfirmer parla Rivista musicale et par les déclarations d'un spécialiste commeM. Voyachek (né en Bohême) une règle de prudence que je me suis désormaisimposée. LES ORIGINES MUSICALES ET INDIVIDUELLES DE L'ÉPOPÉE. L. H. L épopée est la poésie narrative, où le merveilleux se mêleau récit des actions héroïques. Exem- ples : l'lliade, 1 'Odyssée,dans la Grèce antique. On a cru, au xixe siècle, et cer- tains critiques disent encore que ces compositions, qui portent aujourd'hui lenom d'un auteur, ont été à l'origine anonymes, collectives, et qu'au lieu de lesattribuer à tel ou tel poète, il faut voir en elles l'oeuvre d'un peuple tout entier,ou d'une partie du peuple. Ainsi, à la personnalité d'Homère, ou substituait « le chœur chantant de toute la Grèce préhistorique». C'est là une conception ro- mantique, de plus en plus abandonnée, à la suite des observations faites sur despeuples demi-cultivés (Kirghises, Serbes, Finnois, Russes, etc...). Dans unebrochure reproduisant un discours prononcé à la fête anniversaire de l'Universitéde Bâle ( Werden und Leben des Volksepos, Halle a. S.? Niemeyer, 1909, in-16,54 p.), M. John Meyer présente une genèse de l'épopée qu'on peut résumer etcompléter ainsi :i° Un fait historique, déformé par l'imagination, ou interprété et expliquénaïvement, devient un fait légendaire ; 20 II donne lieu à des chants populaires,(Volkslieder), qui sont des œuvres individuelles, au même titre qu'une sonatede Beethoven ou de Mozart. (Le caractère individuel de ces Lieder devrait êtreadmis pour cette simple raison qu'il est impossible que les choses se passent au- trement.) 30 Ces chants sont transmis, dans une région plus ou moins étendue,par des chanteurs, des aèdes, qui deviennent bientôt des professionnels, et qui(ceci est de tous les temps) prennent certaines libertés avec les chants qu'ilsexécutent : ils en retiennent surtout les motifs-types ; ils se permettent des impro- visations, des broderies, des variantes ; ils allongent ou abrègent à leur gré.40 Après eux, viennent les arrangeurs, les rhapsodes (ainsi nommés d'un verbegrec qui signifie coudre ensemble), lesquels combinent plusieurs Lieder et fontaboutir les chants épiques partiels à une épopée. Il ne suffit, pour cela, ni de l'ag- glomération de chants isolés (théorie de Lachmann), ni d'une sorte de dévelop- pement interne (Meubler) ; il faut un rhapsode de génie, travaillant avec le souciet la science de la composition. A ce moment, le « poème épique » est constitué,la « poésie épique », destinée bientôt à être écrite et lue, prend la place du chantprimitif. UN ORGUE AUTOMATIQUE MONSTRE. HENRI BRODY. Flânant l'autre jour sur les Champs- Elysées, j'entrai au Palais de Glace, et de larges accords d'orgue frappèrent monoreille. Je cherchais des yeux le clavier afin de reconnaître l'organiste qui jouaitsi prestement la jolie Marche grecque de M. Ganne, lorsque je m'aperçus quel'instrument qui arborait fièrement sa « montre » reluisante était privé de cla- vier, et que seul le déroulement d'une bande de papier perforé suppléait auxmains et aux pieds de l'organiste. J'étais curieux de voirie fonctionnement de cevéritable orchestre invisible ; M. Gutschenritter, le chef de la maison Merklin,m'avoua être l'auteur de ce gigantesque orgue mécanique, et m'en fit les hon- neurs avec une bonne grâce si parfaite que je lui promis incontinent de noter lessecrets qu'il allait me dévoiler.L'orgue du Palais de Glace est construit comme un orgue ordinaire. Il com- prend deux séries de jeux correspondant à deux claviers imaginaires. La pre- mière série comprend les jeux d'ensemble. En voici le détail : Indépendamment de ces jeux, l'instrument possède tous les accessoires depercussion, ce qui lui permet d'exécuter de la façon la plus rythmée et la plusconforme à leur orchestration originale les morceaux de danse qui forment lefond de son répertoire.Le mécanisme en est des plus intéressants. La soufflerie fonctionne au moyend'un moteur électrique spécial qui fait manœuvrer les pompes aspirantes et fou- lantes, celles-là destinées à actionner les notes devant lesquelles passent lestrous du papier perforé remplaçant l'organiste, celles-ci ayant pour missiond'alimenter le « sommier » de l'édifice sonore.Indépendamment de ce moteur, il en existe un autre plus petit, à qui est dé- volu le rôle c'est le mot d'embobiner le papier perforé et de bien le tendredevant la rangée d'orifices qui guettent les occasions de faire parler les tuyauxauxquels ils commandent.Pendant que M. Gutschenritter me faisait visiter ce curieux instrument,l'heure de la clôture avait sonné, et lorsque la foule s'en fut allée, le préposéaux rouleaux perforés en fixa un qui me charma. C'était le prélude de Lohen- grin, et la registration en était si bien réglée que j'eus l'illusion d'entendre lessons harmoniques des violons divisés. Un instrument mécanique qui peut pro- duire de tels effets méritait d'être mis en lumière, et je serais enchanté d'avoircontribué à le faire connaître aux musiciens qui ne manqueront pas de le con- sidérer comme digne d'intérêt. 2jeux de violons8 pieds122 tuyaux2— violoncellesiô —122 —I— trombones• iô -6Ï —TJL— trompettes8 —6i —I— picoloi —6i —I— petite flûte4 —6i —I— contrebassesiô —6i — 2jeux de principal8 pieds122 tuyaux2— flûtes8 —122 —La 2e sériecomprend les jeux de solo, et se compose comme il suit :2jeux de hautbois8 pieds50 tuyaux2— clarinette8 —50 -2— —iô —50 —2— trompette8 —50 —2— bourdon8 —50 —2— cors8 —50 —I— clochettes25 — MARCAILIIOU. — M. Marcailhou-cTAymeric nous envoie un numéro de TAvenirde VAriège (26 septembre) où M. Paul Vibert consacre une étude à son oncle, lepianiste-compositeur Marcailhou. J'en extrais les lignes suivantes :« Marcailhou-d'Aymeric (Gatien-Pierre-Joseph-Ferdinand), pianiste et com- positeur français, né à Ax (Ariège), le 18 décembre 1807, mort à Paris le 25 dé- bre 1855. Il était le fils d'un ancien doctrinaire du séminaire de l'Esquille, àTou- louse, qui avait dû émigrer en Espagne, pendant la Terreur, et était devenu, en1804, receveur principal des droits réunis à Pamiers. Il alla, en 1825, terminerses études au collège de l'Esquille, à Toulouse, puis aborda la médecine et prit,en 1831, le grade de docteur à la Faculté de Montpellier.il débutait en 1832 aLéguevin, dans la Haute-Garonne. Dès cette époque il avait manifesté des dis- positions remarquables pour la musique, et il avait acquis, à Toulouse, une ré- putation de virtuose. Bientôt, cédant à l'irrésistible attrait de sa vocation, il partait pour Paris et allait suivre les leçons du pianiste Thalberg. Peu de tempsaprès paraissaient ses premières compositions. L'immense succès d'une desvalses par laquelle il débuta, Indian:Ï, fixa sa vie. Il limita son ambition à lamusique de danse ; il fut bientôt recherché et fêté dans les salons, honoré de laprotection de" la duchesse de Montpensier et plus tard de celle de l'impératriceEugénie Parmi ses valses, très chantantes, brillantes et solidement rythmées,quelques-unes ont acquis une réelle popularité : Indianci, le Torrent, /'Etoile duNord, Juana, Lelia, le Papillon bleu, etc. Elles sont l'œuvre d'un musicien ha- bile et, dans un genre secondaire, supérieurement doué. Une mort prématuréene permit d'ailleurs pas à Marcailhou-d'Aymeric de donner sa pleine mesure. »On s'occupe d'élever un monument à la mémoire de l'auteur dTndiana et duTorrent. CENT LEÇONS PROGRESSIVES DE SOLFÈGE, PAR E. RATEZ, DIRECTEUR DU CONSERVATOIRE DE LILLE (CHEZ LEDUC). S. •— Ce n'est pas sans stupéfaction que j'ai examinéce travail. M. E. Ratez est certainement un excellent musicien ; mais il mériteun reproche qui, d'ailleurs, doit s'adresser à presque tous les auteurs d'ouvragessimilaires. Pourquoi tant de difficultés inutiles ? Pourquoi tant de casse-cou ?Six changements de clés — dont quelques-uns très brusques — dans une mêmeligne ; des syncopes en doubles croches, des vocalises, des (( accidents » à pro- fusion : voilà ce que j'aperçois au cours de ces pages. Le célèbre Batiste, dontles solfèges sont encore suivis au Conservatoire de Paris, semble avoir créécette Ecole. Je crois qu'elle ne vaut rien ; de telles difficultés sont hors des usagesmusicaux. Pourquoi demander aux enfants des tours de force dont le meilleurchanteur de notre Opéra serait incapable, et que d'ailleurs ils n'auront jamaisl'occasion de produire quand ils exécuteront plus tard les œuvres des maîtres ?Enfin, au lieu d'exercer la voix des enfants sur des solfèges abstraits, n'est-il pasbeaucoup plus simple, et plus pratique, et plus agréable, de prendre des chan- sons populaires ? Que d'exercices il y a (obéissance à la baguette, fusion desvoix, etc.) qui, dans l'étude du chant collectif, remplaceraient avantageusementles « changements de clé » et autres raffinements oiseux ! — CONCOURS SYMPHONIQUE CRESSENT. Par modification au règlement dudeuxième concours symphonique de la fondation Cressent, inséré au Journalofficiel du 7 mars 1909, la date de dépôt des partitions au sous-secrétariat d'Etatdes Beaux-Arts, bureau des 3, rue de Valois, est reculée de six mois.Primitivement fixée du ier au 30 juin 1910, elle se trouve ainsi reportée du ier au30 décembre 1910.