Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 37 15. September 1855 nabi_1855-09-15_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 37 Friedrich Chopin. 1-3 Das Musikfest zu Birmingham. 3-6 Aus New-York. E cre 6-8 Tages- und Unterhaltungs- Blatt. 8 \iederrheinisclie Musik-Zeitungfür HuiistCreiiiidc und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der DuMoni-Schauberg sehen Buchhandlung. Nr. 37. KÖLN, 15. September 1855. ll!. Jahrgang. 37 Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Friedrich Chopin. I. Georges Sand hat einige Blätter ihrer Memoirender Darstellung ihres Verhältnisses zu Friedrich Chopingewidmet, deren Inhalt lür unsere Leser sowohl wegender Berühmlheit dieser beiden aussergewöhnlichen Persön- lichkeiten, als wegen der Streiflichter, die dadurch auf Cho- pin's Ausnahme-Natur als Mensch und schaffender Künst- ler geworfen werden, anziehend sein dürften.Nach Georges Sand's Darstellung unternahm die geist- reiche Schriftstellerin im Jahre 1838 aus Sorge für dieGesundheit eines ihrer Kinder eine Reise. Chopin wünschtedaran Theil zu nehmen, und Georges Sand willigte ein.Die Reisenden trafen sich in Perpignan und gingen nachder Insel Majorca, wo sie in einem verlassenen und halbin Trümmern liegenden Kloster eine gesunde und durchihre Lage höchst reizende Wohnung fanden. Wir lassennun die Dichterin selbst sprechen:„Der arme grosse Künstler war ein unausstehlicherKranker. Was ich, unglücklicher Weise nicht genug, ge- fürchtet hatte, traf ein. Er verlor alle moralische Kraft.Wenn er auch die Schmerzen mit ziemlichem Mulhe er- trug, so konnte er doch nicht Herr werden über die Un- ruhe seiner Einbildungskraft. Das Kloster war für ihn vollSchrecken und Gespenster, selbst wenn er sich körper- lich wohl fühlte. Er sagte es nicht, ich musste es errathen.Wenn ich Abends mit meinen Kindern von unserem Um- herstöbern in den Ruinen zurück kam, fand ich ihn, um10 Uhr Nachts, todtenbleich vor seinem Flügel, mit stie- ren Augen und die Haare wie emporgesträubt. Er brauchteeinige Augenblicke, um uns zu erkennen.„Dann zwang er sich zum Lachen und spielte unswundervolle Sachen vor, die er eben componirt hatte, oder,richtiger gesagt, schreckliche und herzzerreissende Ideen,die sich seiner unbewusst bemächtigt hatten in dieser ein- samen und düsteren Schreckensstunde. „Dort hat er die schönsten von jenen Kleinodien ge- dichtet, die er bescheidener Weise Präludien genannthat. Es sind Meisterstücke. Mehrere von ihnen führen unsErscheinungen von längst dahingegangenen Mönchen vordie Sinne und Töne von Grabgesängen, die ihn um- lagerten ; andere sind wehmüthig und sanft, sie fielen ihmwährend der Sonnenblicke der Gesundheit ein, bei demLachen der Kinder unter seinen Fenstern, beim fernenKlange der Guitarren, beim Gesänge der Vögel unter demfeuchten Laube, beim Anblicke der kleinen bleichen Rosen,die sich über dem Schnee entfalteten.„Andere wieder sind düster und traurig, und wennihre Töne auch das Ohr entzücken, so bohren sie sich dochins Herz. Eines von diesen trat ihm an einem trüben Re- gen-Abende, der die Seele furchtbar umdüstert, vor diePhantasie. An jenem Tage hatten wir, Moriz und ich, ihnganz wohl verlassen, um in Palma einige Bedürfnisse fürunsere ländliche Einrichtung einzukaufen. Da kam der Re- gen guss, die Bergströrr.e schwollen an und traten aus; wirhatten sechs Stunden auf anderthalb Meile zugebracht, ummitten durch die Ueberschwemmung nach Hause zu ge- langen, und wir kamen erst bei tiefer Nacht an, verlassenvon unserem Vetturino, ohne Schuhe und unter unerhörtenGefahren. Wir eilten, so sehr wir konnten, um der voraus- gesehenen Angst und Unruhe unseres Kranken daheimwillen. Gewiss war diese Angst gross gewesen; sie hattesich aber wie zu einer ruhigen Hoffnungslosigkeit verstei- nert, und er spielte unter Thränen sein bewundernswürdi- ges Präludium. Bei unserem Eintritte sprang er auf, stiesseinen gellenden Schrei aus und sagte dann mit irrem Blickeund in seltsamem Tone: „ „Ich wusste es wohl, dass ihrtodt wäret!"8„Als er wieder zu sich gekommen war und unserenZustand sah, wurde ihm unwohl durch die Gedanken anunsere überstandene Gefahr; aber er gestand mir nachher,dass er im Harren auf unsere Rückkehr das alles imTraume gesehen, dass am Ende Traum und Wirklichkeitin einander geflossen und er sich gleichsam in Schlaf ge- spielt habe mit dem Gelühle, als sei er selbst gestorben.Es war ihm, als sei er in einem See ertrunken; schwere,eiskalte Tropfen fielen ihm in regelmässiger Folge auf dieBrust, und als ich ihn nun darauf aufmerksam machte, dassdie Tropfen wirklich wie im Tacte auf das Dach fielen, be- hauptete er, das nicht gehört zu haben. Er wurde sogarärgerlich, als ich von nachahmender Tonmalerei sprach. Ereiferte in vollem Zorne, und mit Recht, gegen das Kindi- sche jener Nachahmungen. Sein Geist war erfüllt von dergeheimnissvollen Harmonie der Natur, allein er stellte siedurch erhabene Gleichbilder in musicalischen Gedanken dar,nicht durch eine sclavische Wiederholung äusserer Klänge*).Wohl war die Composition, welche diesem Abende ihr Da- sein verdankte, voll von jenen Regentropfen, die auf dashallende Dach der Carthause niederfielen, aber seine Phan- tasie und seine Melodie hatten sie zu Thränen vergeistigt,die vom Himmel herab auf sein Herz fielen.„ Chopin's Genie war das tiefste und gefühl- und er- regungsvollste, das jemals da gewesen ist. Er lässt ein ein- ziges Instrument die Sprache der Unendlichkeit reden; erhat oft in zehn Linien, die ein Kind spielen könnte [?], Ge- dichte von erhabenem Schwung, Dramen von beispiellosergreifender Gewalt gebannt. Niemals hat er die grossenmateriellen Mittel nöthig gehabt, um sein Genie zu offen- baren. Er brauchte weder Saxophone noch Ophikleiden,um die Seele des Hörers mit Schrecken zu durchschauern,keine Orgel noch Chöre von Menschenstimmen, um sie fürGlauben und Begeisterung empfänglich zu machen. Diegrosse Menge hat ihn nicht erkannt und erkennt ihn nochnicht. Es bedarf eines grossen Fortschrittes im Geschmackund in der Einsicht in das Kunstschöne, bevor seineWerke populär werden. Es wird eine Zeit kommen, woman seine Musik für das Orchester einrichten wird, ohnean dem, was für das Ciavier geschrieben steht, irgendetwas zu ändern, und alle Welt wird einsehen, dass dieserGeist, der eben so gross, eben so umfassend, eben so ge- lehrt ist, als der Geist der grössten Meister, denen er sichgleich gestellt hat, eine noch unterscheidendere Eigenthüm- lichkeit besitzt als Sebastian Bach, eine gewaltigere alsBeethoven, eine dramatischere als Weber. Er ist alle Dreizusammen und bleibt dennoch er selbst, das heisst freierim Geschmack, schroffer im Grossartigen und herzzerreis- sender im Schmerz. Mozart allein steht über ihm, weil Mozart obenein zu dem Genie die Ruhe der Gesundheit,folglich die Fülle des Lebens besass.„Chopin fühlte seine Stärke und seine Schwäche. SeineSchwäche bestand in dem Uebermaass der Stärke, die ernicht bändigen konnte. Er konnte nicht wie Mozart undMozart allein konnte es ein Meisterstück mit Einer Farbemachen. Seine Musik war voll Schattirungen und Ueber- raschungen. Manchmal, jedoch selten, war sie seltsam, my- stisch und geschraubt. Wiewohl er einen wahren Abscheuvor allem Unverständlichen hegte, so trug ihn doch maass- lose Aufregung ihm selbst unbewusst in Regionen empor,die er allein kannte. Ich war vielleicht für ihn ein schlech- ter Richter denn er zog mich so zu Rathe, wie Moliereseine Köchin—, weil ich, da ich ihn so genau kannte, esdahin gebracht hatte, mich mit allen Fasern seiner Orga- nisation vertraut zu machen. Acht Jahre lang, wo er michtagtäglich in die Geheimnisse seiner schöpferischen Phan- tasie und seiner musicalischen Gedankenfülle einweihte, of- fenbarte mir sein Flügel den hinreissenden Flug, die Ver- wicklung, die Siege oder die Qualen seiner Gedanken. Ichverstand ihn also eben so gut, wie er sich selbst verstand;ein Richter, der ihm selbst fremder gewesen wäre, würdeihn gezwungen haben, verständlicher für Alle zu werden.„In seiner Jugend hatte er manchmal heitere und völ- lig abgerundete Ideen gehabt. Er hat polnische Lieder undGesänge gemacht, die nicht gedruckt worden sind, welcheeine reizende Gutmüthigkeit und eine äusserst liebenswür- dige Milde athmen. Einige seiner späteren Compositionensind auch noch Krystall-Quellen, in denen sich die helleSonne spiegelt. Allein wie selten und kurz sind diese ruhi- gen Ergüsse seiner dichterischen Anschauung! Der Gesangder Lerche in der Himmelsluft und das weiche Sichwiegendes Schwans auf dem stillen See sind für ihn wie Blitzedes Schönen bei heiterem Himmel. Das hungrige Ge- krächze des Adlers auf den Felsen von Majorca, das herbePfeifen des Seewindes und die düstere Trostlosigkeit derbeschneiten Stechpalme stimmten ihn viel tiefer und nach- haltiger traurig, als ihn der Duft der Orangenblüthe, deranmuthige Reiz des Weinlaubes und der maurische Gesangder Landleute erheiterten.„Und so war sein Charakter in allen Dingen. EinenAugenblick lang empfänglich und dankbar für das Wohl- iwollen der Liebe und das Lächeln des Geschickes, konnte jer durch die Tactlosigkeit eines ganz gleichgültigen Men- |sehen oder durch kleine Widrigkeiten des praktischen Le-'bens Tage, ja, ganze Wochen lang verstimmt werden. Und,sonderbar! ein wirklicher Schmerz brach ihn nicht so zu- sammen, als ein kleiner. Es schien, als hätte er nicht dieKraft, ihn gleich zu begreifen und ihn nachher zu fühlen.Die Tiefe seiner Aufregung stand also in gar keinem Ver- hältnisse zu ihren Gründen. Den bedauernswerthen Zu- stand seiner Gesundheit trug er bei wirklicher Gefahr mitheldenmüthiger Entsagung, und bei unbedeutenden Störun- gen derselben quälte er sich auf klägliche Weise damit ab.Das ist die Geschichte und das Schicksal aller Wesen, beidenen das Nerven-System übermässig entwickelt ist.„Bei der übertriebenen Empfindlichkeit über Kleinig- keiten, dem Grauen vor Leiden und den Bedürfnissen einesverfeinerten Lebens wurde ihm Majore® nach einigen kran- ken Tagen natürlich ganz und gar zuwider. Abzureisenwar unmöglich, er war zu schwach dazu. Als er bessergeworden, wehten Gegenwinde an der Küste, und dreiWochen lang konnte das Dampfboot den Hafen nicht ver- lassen. Dies war die einzig mögliche Schiffs-Gelegenheit,und obenein war sie jetzt unmöglich.„Unser Aufenthalt in dem Kloster Valdemosa waralso eine Marter für ihn und eine Qual für mich. Chopinwar milde, heiter, liebenswürdig in Gesellschaft, aber alsKranker konnte er seine ausschliessliche Umgebung fastzur Verzweiflung bringen. Nie gab es eine edlere, feinerfühlende, uneigennützigere Seele; kein Umgang konntetreuer und aufrichtiger, kein Geist glänzender in Munter- keit, kein Verstand ernster und eindringlicher in allem sein,was auf sein Gebiet gehörte; aber zum Ersatz dafür warauch leider keine Laune abspringender, keine Einbildungmisslrauischer und wahnwitziger, keine Reizbarkeit leichterzu verletzen, keine Ansprüche des Herzens unmöglicher zubefriedigen. Und von allem dem lag die Schuld nicht an ihm,sondern an seiner Krankheit. Sein Gefühl wurde gleichsamlebendig geschunden; der Kniff in einem Rosenblatte, derSchatten einer Fliege konnten ihn bis aufs Blut verwunden.Ausser mir und meinen Kindern war ihm Alles unter demspanischen Himmel zuwider und zum Ekel. Er rieb sichmehr auf durch die Ungeduld, wieder iort zu kommen, alsdurch die Unbequemlichkeiten des Aufenthalts.„Endlich konnten wir nach Barcelona und von da,wieder zur See, nach Marseille gegen Ende des Wintersgelangen. Ich verliess das Kloster mit einem Gemisch vonFreude und Schmerz." *) „Ich habe in dem Roman Consuelo eine Erklärung~diesesmusicaliscben Unterschiedes gegeben, welche ihn vollständigbefriedigt hat, folglich klar und richtig sein muss." Das Musikfest zu Birmingham. [Mendelssohn's Elias Eli, Oratorium von Costa(zum ersten Male) Händel's Messias GemischteConcerte Mozart's Requiem BeethovensChristus Händel's Israel.]London, den 3. September 1855.Ich berichte Ihnen über das bedeutendste musicalischeEreigniss des Augenblickes, über das grossartige Musikfestin Birmingham und über die erste Aufführung eines neuenOratoriums von Costa.Von dem Glänze dieses Festes kann man sich kaumeine Vorstellung machen, wenn man nicht selbst gesehenund gehört hat, was zu sehen und zu hören war. Das Lo- cal, in welchem die Musikfeste in Birmingham gehaltenwerden, ist ein wundervolles; der äussere Bau, nach demModel des Tempels des Jupiter Stator in Rom, ist edel,und die innere Ausstattung, theils nach Modellen desselbenTempels, theils nach Ideen des Malers Ingram, ist ausser- ordentlich schön, reich, elegant und geschmackvoll. DieAkustik des Saales ist die beste, die ich kenne; die Or- gel ist ein herrliches Instrument, nach den RathschlägenNeukomm's gebaut. Der Saal ist ein doppelter Cubusvon 75 Fuss und fasst ein Auditorium von circa 3000Personen, Orchester und Chor ungerechnet. Die ausführen- den Musiker und Sänger bestanden natürlich aus der Eliteder londoner Künstler; für die Oratorien waren die DamenC asteil an und Rudersdorff für den Sopran, MadameViardot und Miss Dolby für den Alt, Sims Reevesund Reichard für den Tenor, For mes und Mr. Weissfür den Bass engagirt; für die Abend-Concerte traten nochdie Grisi und Bosio, Mario, Gardoni und Lablachehinzu. Das Orchester bestand aus trefflichen Künstlern,das Streich-Quartett allein zählte 108, und welch ein Quar- tett! Der Chor bestand aus 350 Stimmen, darunter einChor von fast 200 aus Birmingham selbst, und die übri- gen theils aus dem berühmten Chor der Sacred HarmonieSociety in Exeter Hall, theils aus der inBradford. Es ist nicht möglich, sich etwas Vollendeteresals das Zusammenwirken dieser Massen unter Costa's Lei- tung zu denken; es war eine Präcision, eine Klarheit, eineNuancirung vom leisesten Piano bis zum stärksten Fortis- simo, wie es bis jetzt vielleicht noch nie gehört worden ist.Am ersten Morgen hatten wir Mendelssohn's Elias.Der Elias selbst war Mr. Weiss übertragen, da Formes amnächsten Morgen die neue Partie des Eli hatte. Weiss hateine weiche, angenehme Stimme und eine glatte, verstän- dige Manier, zu singen; doch fehlte ihm oft gerade für den Elias die Kraft und Energie von Formes. Im ersten Theilesangen Madame Castellan, Miss Dolby und Sims Reeves;im zweiten Theile die Rudersdorff, Viardot, Dolby und SimsReeves. Die weiche, klangvolle Stimme der Castellan gabdie Klagen der trostlosen Mutter herrlich wieder; sie isteine höchst anmuthige Sängerin. Die schöne, klangvolleStimme der Madame Rudersdorff eignete sich besonders zuder herrlichen Arie: „Höre, Israel!" und ihr Vortrag wareben so ausdrucksvoll, als edel. Ihre Stimme erhob sichklar und hell über den Chor in „Heilig, heilig", und siegab das letzte Recitaliv mit eben so kraftvollem Tone alsrührendem Ausdrucke. Die Dolby sang: „0, ruht inGott!" ausserordentlich schön, und die ganze Aufführungwar eine wirklich makellose, von der Jeder entzückt undgehoben nach Hause ging. Am Abende war ein Miscella- neous Concert,welches mit einer Cantate von G. A. Mac- farren begann. Dieser hat sich Bürger's Leonorezum Thema genommen und daraus ein höchst schwülstiges,melodieen-armes und wildes Werk geschaffen, dem die ver- einten Anstrengungen der Damen Castellan und Viardot,des Herrn Weiss und des Chors doch keinen Anklang beidem Publicum verschaffen konnten. Macfarren hat aber an- dere Werke, besonders eine Oper geschrieben, die vielGlück gemacht hat, und verdienter Maassen; denn er wareben so glücklich in der Erfindung lieblicher Melodieen,als er ein tüchtiger und gelehrter Musiker ist. Diesmalaber scheint ihn sein Thema irre geführt zu haben, undseine Leonore wird wohl in Birmingham zum ersten undletzten Male gegeben worden sein. Das Orchester gab dieOuvertüren zur Fingalshöhle, zum Freischütz und zu derStummen von Portici meisterhaft; die letztere musste wie- derholt werden. Die Bosio erkrankte, und zwar so bedeu- tend, dass sie alle für die nächste Zeit geschlossenen Enga- gements aulgeben musste. Die Castellan und die Ruders- dorff mussten für sie übernehmen, was nicht fortgelassenwerden konnte. Die Grisi, Mario und Lablache wurden mitdem gewöhnlichen Jubel empfangen. Die Grisi nimmt sehrab, ihre Stimme ist fast klanglos und auf wenige Töne be- schränkt; dazu leidet sie an kurzem Athem, so dass ihrGesang jetzt wirklich mittelmässig zu nennen ist. Den Eng- ländern gilt aber über Alles der xName, und die alte An- hänglichkeit ist noch so mächtig, dass die Künstlerin heutenoch mehr jede Arie da caposingen muss als vor 10 —lsJahren, wo sie wirklich eine Diva war und mit ihrer mäch- tigen, herrlichen Stimme, der Leidenschaft des Ausdruckes,der Vollendung des Vortrages alle Herzen und alle Neben- buhlerinnen besiegte. Mario hingegen singt noch bezaubernd schön, und es ist ein wirklicher Genuss, von ihm dasgiol d'amar"aus derFavorita zu hören. Lablache ist einPhänomen; der alte, fast siebenzigjährige Mann donnertnoch mit seiner Stimme über alle Orchester hinweg, undim Versammlungs-Zimmer ist er es, der die ganze Gesell- schaft belebt und erheitert. Es war erquickend, unter allden siisslichen ilaliänischen Melodieen Spohr's grosse Sceneans Faust zu hören, welche Madame Rüdersdorf mit gros- ser Vollendung des Vortrages und künstlerischem Ver- ständnisse sang und dafür einen stürmischen Beifall ärn- tete. Formes sang die herrliche Arie mit Chor aus derZauberflöte ausserordentlich schön und musste sie, obgleiches schon fast am Ende des langen Abends und gegen12 Uhr war, wiederholen.Am zweiten Tage, Mittwoch Morgens, fand die Auf- führung des Eli Statt. Das Werk wurde mit einer unge- meinen Spannung erwartet. Costa ist als Dirigent längstbekannt und berühmt, und man weiss, dass hauptsächlichseiner Thätigkeit, Energie und Kenntniss der grosse Auf- schwung der Sacred Harmonie Society in London seit sechsJahren zu danken ist; als Componist aber wusste man we- nig oder nichts von ihm. Eine Oper, kurz vor dem FalleLumley's gegeben, hatte kein Aufsehen erregt, und alsComponist geistlicher Musik war er gänzlich unbekannt.Schon die Proben seines Werkes, das bei dem weltbe- rühmten birminghamer Musikfeste zum ersten Male vor dieWelt treten sollte, waren von wissbegierigen oder neugie- rigen und vielleicht neidischen Künstlern, Kritikern undDilettanten besucht, und man hörte eine Menge Urtheile,aus denen allen, bei allem Widerspruche, man doch ent- nehmen konnte, dass etwas Ungewöhnliches zu erwartenstand. Das Gedicht, von Bartholomeo, dem Uebersetzeraller Mendelssohn'schen Werke, geschickt und effectvollaus der heiligen Schrift den Büchern Samuel's— zusam- mengestellt, bot dem Componisten reichen Stoff und hatsogar poetische Schönheiten. Der erste Chor gleich, fugirt,zeigte den Meister und fesselte die Aufmerksamkeit Aller.Von Nummer zu Nummer steigerte sich das Interesse, undbald war wohl kein unparteiischer Zuhörer im ganzen eng- gelüllten Räume, der nicht gestehen musste, dass er voreinem grossen, bewunderungswürdigen Werke stand. DerApplaus ist in England bei geistlicher Musik ganz gegendie Sitte und wird sogar auf den Zetteln untersagt, undhei Musikfesten hat nur der Präsident diesmal Sir Wil- loughby de Brohe das Recht, ein Stück da capo zuverlangen. Bei der ersten Arie der Hannah: „Zu Dir, oGott!" —eine herrlich melodiöse, gesangreiche Composition mit anmuthiger Begleitung—, von Madame Castellan sehrschön vorgetragen, begann das Murmeln des Beifalls. EinChor, wo die Söhne Eli's vor dem Lager ein Bacchanal be- gehen, überraschte durch wilde Originalität und glühendePhantasie; das Publicum brach los, wurde aber von demkirchlichen Theile der Zuhörer zur Ruhe gebracht. EineArie des Eli in Es ist eben so reich an Melodie, wie an tie- fer Empfindung und geschickter Bearbeitung des Orchesters.Form es hat wohl selten so meisterhaft gesungen, wie indieser Arie, und seine volle, markige Stimme slieg auf undnieder in den melodiösen Harmonieen, wie ein Orgelton;als er mit dem kräftigen tiefen schloss, brach das Bei- fall-Murmeln wieder los, und nur die heilige Stimmung die- ser Arie hielt das Publicum im Zaume. Die darauf folgen- den Chöre: „Segnet den Herrn" und der anschliessende Choral: „Wie gross ist Dein Name"stempeln allein Costa zum unsterblichen Meister undräumen ihm unbedingt den Platz neben Mendelssohn ein.Sowohl im fugirten Satze, wie in Erfindung der Melodie,Behandlung der Instrumente, überraschenden Effecten, inharmonischen Entwicklungen steht er gross da, und seinerstes Werk wird hoffentlich nur der Anfang vieler folgen- den sein, die ihm einen Sitz unter den ersten Tondichterndieser Gattung für immer zusichern. Dies, glauben Sie mir,ist nicht zu viel gesagt, und wenn Sie dieses Werk hören,werden Sie mit der Erste sein, welcher dem Componisteneine Lorberkrone flicht. Den Ausschlag gab an jenemMorgen der Aufruf der Philistäer zum Kriege gegen dieIsraeliten, ein Tenor-Solo mit Männerchor in D-dur. SimsReeves sang dieses grossartige Musikstück mit einer Kraftund Energie, wie ich mich kaum erinnere, Aehnliches ge- hört zu haben; und als zum Schlüsse der dreimalige Auf- ruf des Tenors: „Kampf, Kampf, Kampf!" in gehaltenenTönen, aufsteigend vom d, fiszum jedesmal beantwortetvon einem vollen, wechselnden Accord des Chors, erscholl,da brachen alle Bande des alten Herkommens, der from- men Verehrung, und wie mit Einer Stimme stürmte dasganze Publicum los, gab allem so lange bezwungenen En- thusiasmus freien Lauf und tobte unaufhaltsam wohl zehnMinuten lang. Die Nummer musste wiederholt werden, undnach dem zweiten Male war der laute Beifall noch stürmi- scher, und von nun ab war kein Halten mehr, und Alleswurde applaudirt, da capo verlangt, \or Allem die sehrschöne Arie der Hannah: „Ich will dich preisen!" vonMadame Castellan mit jubelndem Feuer gesungen. Dererste Theil schliesst mit einem meisterhaften Chor, und amSchlüsse erhob sich fast das ganze Auditorium, um dem Meisler zuzujubeln, der so wunderbare Harmonieen ge- schaffen.Die erste Hälfte des zweiten Theiles ist gross durchihre Einfachheit; die rührenden Gebete des Kindes Samuelwurden von Madame Viardot meisterhaft wiedergegeben.Ein melodiöses Quartett: „Wir segnen euch im Namendes Herrn!" wurde da capo verlangt und eben so das wun- dervolle Abendgebet des Knaben Samuel mit darauf fol- gendem Chor der Engel. Der Doppelchor: „Lass Gott sicherheben!" ist eine der schönsten Nummern in Auffassungund Durchführung, und der ganze dramatische Schluss desWerkes bis zum jubelnden Halleluja vollendet schön undnoch besonders desshalb zu loben, dass die Entwicklungrasch und ohne Längen, bis zur Katastrophe sich steigernd,vor sich geht. Der Ausruf des Chors beim Tode des Eliist eben so neu, wie überraschend und erschütternd.Dass das Werk einzelne Schwächen hat, ist nicht zuläugnen (z. B. das Duett zwischen den beiden Bässen);allein welches Werk der Neueren hätte deren nicht? undwo so viele grosse und hervorragende Schönheiten sind,hat man kaum das Recht, etwas weniger Gutes zu tadeln.Gelehrt, ohne schwülstig, original, ohne barock, melodiös,ohne trivial, effectvoll, ohne gesucht, gefühlvoll, ohne em- pfindsam zu sein das sind die Eigenschaften, die Costa inseinem Eli offenbart hat und welche ihn zu einem der Hohen- priester im Tempel der Kunst stempeln. Das Werk ist be- reits für das im nächsten Jahre in Bradford Statt findendeMusikfest besprochen und wird auch im November schonin Exeter Hall gegeben werden.Der Abend glich dem vorhergegangenen, nur dasses so übervoll war, dass man vor Hitze fast umkam. DieHaupt-Pieccn des Abends waren die (die so ge- nannte italiänische) Sinfonie von Mendelssohn undsein Finale aus der Loreley. Die Sinfonie wurde vollen- det gegeben; die Loreley sang Madame Rudersdorffmit ungemeiner Kraft, Energie und Ausdruck und wurderauschend applaudirt. Mit Recht sagt ein londoner Blatt:„ Wie ein wilder Vogel schwang sich der Gesang derKünstlerin empor, und in leidenschaftlichen, herzrührendenTönen gab sie den Genius des grossen Meisters wiederund machte ihn zu ihrem eigenen." Lablache, dergrosse Meister des Gesanges, bewies wieder, wie wenig dieItaliäner fähig sind, deutsche Musik zu singen, und seinVortrag der Spohr'schen Arie des Mephisto Hess mehr alsviel zu wünschen übrig. Die Viardot macht jedoch einerühmliche Ausnahme; wenn ihre Stimme noch in der Höheausreichte, würde ihr Vortrag der grossen Scene aus dem Freischütz nichts zu wünschen übrig gelassen haben. Ma- rio und die Grisi sangen Alles da capo, wie gewöhnlich.Der Haupt-Glanzpunkt bei jedem englischen Musik- feste ist der Messias. Er war es auch diesmal. Der Saalwar übermässig voll, und kein Billet wurde unter einer Guineeverkauft, so dass eine Einnahme von 3240 Guineen erzieltwurde (über 21 ,000 Thlr.!). Die Aufführung war eine wirk- lich wunderbar schöne. Die Anordnung Costa's, den Chor:„ Denn uns ist ein Kind geboren", bis zu den Worten: „ wun- dervoll, erhaben" pianissimo zu halten, war von magischemEffect. Die Art und Weise der Frau Rudersdorf f, Händel zusingen, lässt nichts zu wünschen übrig, und ihre Aussprachedes Englischen ist vollkommen. Ihr Vortrag des Recitativs:„Denn euch ist geboren ein Erlöser!" war tief ergreifend,und die Worte: „Es ist Christus, der Herr!" elektrisirtendas ganze Publicum, während sie in der herrlichen Melo- die: „Kommt hin zu Ihm!" bis zu Thränen rührte. Denletzten Theil sang Madame Castellan, und zwar, wie im- mer, schön. Miss Dolby übertraf an diesem Morgen Ma- dame Viardot, die nicht gut bei Stimme war. SimsReeves ist unübertrefflich in Händel'scher Musik, undReichard that nicht klug daran, neben ihm eine derArien zu singen.Das Abend-Concert glich wieder den vorigen undbrachte an Neuem eine Cantate des Prinzen Albert, vonfast sämmtlichen Solisten gesungen eine echt prinzlicheMusik. Dann eine Cantate, von Howard Glover compo- nirt und von Sims Reeves mit Chor gesungen—ein wilder,barocker Text, dem die Musik entsprach; doch liess sichnicht läugnen, dass bei allem Wahnsinn des Gedichtes dieMusik doch auch Schönes, Melodisches und Originelles ent- hielt. Von Instrumentalsachen wurden die Pastoral-Sinfonieund die Wilhelm-Tell-Ouverture meisterhaft ausgeführt.Der vierte Morgen brachte erst Beethoven'sChristus am Oelberg e, dann das von Mo- zart und zuletzt eine Auswahl aus Israel in Aegyp- ten. Reichard sang die anstrengende Partie des Chri- stus correct, aber auch nichts mehr; denn die Kraftseiner Stimme reicht nicht aus, und er hat weder poeti- sches Gefühl noch musicalisches Verständniss. Die Partiedes Seraphs, besonders die grosse Arie, trug die Ruders- dorff .vortrefflich vor. Im Requiem sangen die Castellanund Dolby, und Gar doni und Form es; dieses herr- liche Werk ging meisterhaft. Der Schluss des Festes warein glorreicher; denn man kann sich kaum Vollendeteresdenken, als die Auslührung der Chöre aus Israel, derenzwei da capo verlangt wurden, eben so die Arie der Ru- dersdorff, welche auch das «Singet dem Herrn" mitaller Kraft und Energie ihrer schönen Stimme vortrug undeinen allgemeinen Beifall hervorrief. Zum Schlüsse wurdeGod save (he Queen von den Damen Rüdersdorf!', Castellanund Dolby mit Chor ausgeführt. Aus New-York. E. Ich habe Ihnen lange nicht geschrieben, weil die hie- sigen musicalischen Zustände der Art sind, dass sie in Eu- ropa wenig interessiren können. Es ist nämlich damit ebenso, wie mit so vielen Dingen in America: die Freiheit wirdUngebundenheit, Selbstsucht, Gesetzlosigkeit, Faustrecht,Unordnung, Verwirrung. Von der Art und Weise der Exi- stenz hiesiger Theater-Unternehmungen, ihrem plötzlichenAuftauchen und ihrem noch plötzlicheren Verschwindenkann man sich jenseit des Oceans gar keine Vorstellungmachen. Von Kunst-Instituten ist dabei auch nicht im Ent- ferntesten die Rede. New-York hat zwar eineMusic, die erst in neuester Zeit gegründet ist und von derman alles Mögliche erwartete; allein die italiänische Oper,welche in dem kolossalen und prachtvollen Gebäude spielt,ist nichts als eine auf unverschämte Weise getriebene Spe- culation, bei der man schon desswegen nicht abonnirenkann, weil man—buchstäblich genommen heute Abendsbeim Herausgehen nicht sicher ist, ob man nicht morgenvor geschlossene Thüren kommt. So ist es in der letztenSeason ein paar Mal gegangen.Es gibt keine Stadt in der Welt, wo ein künstlerischerBühnen-Erfolg schwieriger ist, als in New-York. Ein Be- dürfnissist die Musik hier durchaus nicht, sondern nureine Sache der Mode, des Tones, der Laune, der vorüber- gehenden Liebhaberei. Doch das Letzte ist fast schon zuviel gesagt; denn eigentliche beständige und treue Theater-Liebhaber, wie die alte Garde des Schauspielhauses in Ber- lin und die Habitues der Opera in Paris, existirenhier gar nicht. Man geht in das Theater, um eine neueOper, deren Namen der Posaunen-Ton der europäischenJournale übers Meer getragen hat, ein oder zwei Mal zuhören, rein aus Neugier und um darüber mitsprechen zukönnen, und eben so hält man es mit den einzelnen Künst- lern, wiewohl diese doch noch den Vorzug haben, dassman im Grunde überhaupt nur ihretwegen kommt; dennder Musik an und lür sich wegen geht Niemand in die Oper.Dabei ist das Publicum, obschon aus nichts wenigerals Kennern zusammengesetzt, doch äusserst anspruchsvoll ;es verlangt nicht nur das Gute, sondern das Beste, das Heisst dasjenige, was als das Beste in Europa gepriesen wird.Weil es Jenny Lind, weil es Henriette Sontag gehört,dann eine Tedesco, Bosio, zuletzt die Grisi und Mario (zwarRuinen, aber doch berühmte Ruinen!), so glaubt es sichberechtigt, zu verlangen, dass ihm die ersten Grössen aufder Bühne vorgeführt werden, und fordert noch obenein,dass die Befriedigung seiner Neugier ihm nicht viel kostensolle. Man irrt sehr, wenn man in Europa glaubt, dass esdem Americaner, so wie dem Engländer, auf einige Dollarsmehr oder weniger für ein Opern- oder Concert-Billet nichtankomme; das ist keineswegs der Fall, und eben desshalbgehen jetzt alle Unternehmer, welche europäische Berühmt- heiten mit grossen Opfern engagiren, zu Grunde. 01 e Bullkann davon erzählen; er gründete hier eine Oper in derAcademy of Music, aber die Actionäre schlössen ihm nacheiniger Zeit das Theater vor der Nase zu, und er war um12—15,000 Dollars ärmer.Nun sahen sich die Herren gezwungen, die Verwaltungihrer Bühne selbst in die Hand zu nehmen. Hilf Himmel!da ging die Verwirrung erst los! Es handelte sich darum,die Nebenbuhlerschaft des Theaters aus dem Feldezu schlagen. Rossini's Teil, nachher Verdi's schauderhafterTrovalore, der aber hier eben so zog, wie die grellfarbigenBilder am liebsten gekauft werden, machten einige Einnah- men. Da fährt es wie ein Blitzstrahl aus heiterem Himmel,als man im Theater Niblo den „Barbier" und Frau Annade Lagrange als Rosine ankündigt. Die Directoren derAkademie hofften auf ein Fiasco; aber der Unternehmer inNiblo theilte für die General-Probe auf sehr freundlicheWeise an jeden, der Billets verlangte, deren aus und vergassaus Höflichkeit, Geld dafür zu fordern. Bald war natürlichder Zudrang ungeheuer, und die Lagrange sang vor einemüberfüllten Hause, welches seine Dankbarkeit für die Sän- gerin und den Director in unauslöschlichem Beifallklatschenund Hurrahrufen bewährte. Am anderen Tage waren alleBlätter voll überströmenden Lobes, voll Begeisterung, vollEntzücken; Lind, Sontag, Grisi, Alles war vergessen undalle Welt auf den nächsten Montag gespannt, wo die La- grange in Niblo auftreten sollte.Der Montag kommt, und Niblo ist geschlossen! Da- gegen singt die neue Diva in der Akademie am Dinstag.Die Directoren hatten mittels ungeheurer Opfer den Unter- nehmer in Niblo zum Abtreten der Künstlerin an ihr Theatervermocht; er griff nach dem sicheren Gewinn und lachtesich ins Fäustchen, als bei der Aufführung des Barbiers inder Akademie kaum tausend Menschen im Theater waren;denn dort musste bezahlt werden. Die Akademiker kamen ins Gedränge, schlössen ihrerseits ebenfalls die Oper undschickten ihre Gesellschaft auf Gastspiele nach Boston. Undnun die Journale! wie fielen sie über die ganze Geschichteher! Das ist so ein Pröbchen aus der Kunstgeschichte vonNew-York.Die Akademie beruht auf Actien, was sich hier zu Landeschon von selbst versteht. In Ole Bull glaubte sie ihrenMann gefunden zu haben und stellte ihn aber auf seineRechnung an die Spitze. Er begann damit, einen Preisvon 1000 Dollars für eine americanische Oper auszuschrei- ben. Als nach vierzehn Tagen keine Partitur eingegangenwar, erklärte er sich bankerott. Ole Bull versteht zwar denHumbug, aber nur auf der Violine; der musicalische Hum- bug reicht nicht aus in America, der Barnum'sche mussdazu kommen.Jetzt spricht man davon, dass zwei neue Directorender Anarchie ein Ende zu machen gedenken. Der Eine sollein alter, gewandter Bärenführer sein —so nennt man hierdie Unternehmer in Kunstsachen —, der früher die göttlicheFanny Eisler hier tanzen Hess; er nennt sich jetzt ChevalierWickoff. Der Andere soll ein Barbier sein, der zwar nichtselbst rasirt, aber sich doch auch von dem Chevalier nichtbarbiren lassen will. Am Ende wird wohl der Bart des Pu- blicums herhalten müssen. Da sehen Sie, dass der Theater-Jammer, worüber die Zeitungen in Deutschland klagen, einparadiesischer Zustand gegen die hiesigen Zustände ist;hier fängt die Cultur-Periode damit an, womit sie in Eu- ropa aufhört.Nach Ole Bull hatten die Actionäre ihr Auge auf Balfegeworfen; wenigstens machte eine gewisse Partei ihm An- träge. Der englische Componist war so bescheiden, folgendeuneigennützige Vorschläge zu thun: Er machte sich anhei- schig, drei Aufführungen einer neuen Oper von seiner Com- position in New-York zu leiten (ob er die zuletzt in Italiendurchgefallene meinte, weiss ich nicht sicher): dafür ver- langte er 1000 Pf. St. Honorar, freie Hin- und Zurück- reise und Ersatz der Aufenthaltskosten für sich, seine Fa- milie und drei Domestiquen. Das Eigenthumsrecht der Par- titur behielt er sich ausserdem vor. Das ist Thatsache. Na- türlich brach man die Unterhandlungen auf der Stelle ab.Madame de Lagrange hat, um die Zeit bis zur Er- öffnung der Akademie unter der neuen Direction zu be- nutzen, mit einer Gesellschaft von fünf Personen (Mad. Al- dini, 2 Tenören, 1 Bariton und 1 Bass) eine Kunstreisenach dem Westen angetreten; sie wird über Boston nachAlbany, Utica, Buffalo, Chicago bis St. Louis gehen. Glückzu der Ausbeutung des Binnenlandes! Dagegen ist die Rachel mit Gefolge auf dem Pacifichier angekommen und wird am 10. September zum erstenMale im Metropolitan-Theater auftreten. Auch ist bereitsein Bildniss von ihr erschienen, welches durch die Anwen- dung einer neuen Erfindung interessant ist; diese soll näm- lich in einer eigenthümlichen Verbindung der Daguerreoty- pie mit dem Stahlstich bestehen. Man hat dieser Kunst denNamen „Heliographie" gegeben, und sie soll die Photogra- phie verdunkeln. Die Rachelist auf diesem Bildnisse in derRolle der Phädra dargestellt.Die beiden hiesigen musicalischen Blätter haben sich zuEiner Zeitschrift verschmolzen, welche unter dem TitelNew-York Musical Review and Gazette im Verlag von Ma- son Brothers-erscheint. Die Redaction wird mit verständi- ger Umsicht geleitet, und die Tendenz ist lobenswerth, in- dem stets auf das Solide in der Musik hingewiesen wird,wenigstens in den Original-Aufsätzen, während freilich inden Correspondenzen aus den Vereinigten Staaten mancheCuriosa vorkommen, was jedoch gar nicht zu vermeiden ist.Die Verleger haben in ihrer letzten Nummer auch Preis-Compositionen ausgeschrieben und 200 Dollars für dasbeste Lied (aufenglischen Text) und 100 Dollars lür daszweitbeste ausgesetzt. Die Art der Entscheidung über diePreiswürdigkeit ist charakteristisch lür das Land. EinComitewird von den eingesandten Liedern acht auswählen; diesewerden in der Musical Review abgedruckt, und sämmtlicheAbonnenten werden ersucht, ihr Urtheil an die Redactioneinzuschicken; wer die meisten Stimmen hat, ist Sieger.Nächst dieser Zeitschrift vertreten die philharmoni- sche Gesellschaft in Orchester-Aufführungen und dieAbonnements-Soireen in Bezug auf Kammermusikdie wahren Interessen der Tonkunst. Ueber die Leistungenbeider Institute im nächsten Winter werde ich Ihnen be- richten. Eine eigentümliche Landessitte ist der Besuch derProben der philharmonischen Gesellschaft; ein Musik-Di- rector in Deutschland würde über den Lärm des Publicumsin diesen Proben in Verzweiflung gerathen; hier aber keh- ren sich Dirigent und Orchester eben so wenig an dasPublicum, als dieses an das Orchester. Ich erinnere michnoch recht gut daran, dass Sie mir einmal sagten: „ WennSie Ihren Sing-Verein in *** erhalten wollen, so machen Siejedesmal eine recht lange Pause zwischen der ersten undzweiten Abtheilnng der Uebungsstunden." Seitdem ich diehiesigen Proben der philharmonischen Gesellschaft kennengelernt, habe ich Sie erst ganz verstanden. Wahrlich, dieGesellschaft würde nicht halb so viele Mitglieder haben,wenn nicht alle das Recht hätten, die Proben zu besuchen. Jetzt sind diese Abende der Sammelplatz der fashionablenWelt. Hier sehen Sie die liebenswürdigen Dilettantinnenund ihre Anbeter, einige Hundert Stück Ciavierlehrer undihre Schülerinnen, die Componisten von New-York, dieschönsten Toiletten, die neuesten Moden, und das alles ineinem ewigen Heraus und Herein, einem wogenden Durch- einander, einem schwirrenden Gesumme und Geflüster, wel- ches desto lauter wird, je weisser die Zähne sind, durchdie es schlüpft, und je reicher die Dandies, welche es her- vorrufen und sich darin neben den göttlichen Tönen Mo- zart's und Beethoven's berauschen.Die meisten Mitglieder des Orchesters sind Deutsche.Eine Menge von deutschen Auswanderern, die mit ganzanderen Planen hieher gekommen, fangen mit Musik ihreneue Laufbahn an. Wohl dem, der etwas Ciavier spielenkann und den berliner Grundsatz mitbringt: „Bange ma- chen gilt nicht!" Clavier-Unterricht ist in America dieerste Stufe zu allen möglichen Grössen. Wehe dem aber,der Clavierlehrer bleibt!Zum Schlüsse theile ich Ihnen noch mit, dass HerrSchreiber von Köln sich hier einen bedeutenden Ruferworben hat; man nennt ihn nur the celebraled Trompeter. New-York, 25. August 1855. Tages- und Unterhaltungs- Blatt. Möln. Unser Männergesang-Verein wird am 21. Sep- tember die Fahrt nach Paris antreten. Herr John Mitchellaus London, welcher seit drei Jahren mit dem Vereine in Verbin- dung steht und in jeder Hinsicht das volle Vertrauen desselben ver- dient, hat auch für diese Sängerfahrt nach Frankreich die Geschäfts- führung übernommen, und nach allen Erfahrungen auf den frühe- ren Reisen kann sie in gar keinen besseren Händen sein. Der köl- ner Männergesang-Verein wird in Paris eine Reihe von Concertengeben, und wir zweifeln keinen Augenblick, dass er aus der Haupt- stadt der civilisirten Welt neue Lorbern mit nach Hause bringenwird. Bei der musicalischen Bedeutung von Paris ist diese drittegrosse Sängerfahrt der Kölner (die siegreichen Leistungen in Bel- gien ungerechnet) von grosser Wichtigkeit für die Verbreitung desdeutschen Chorgesanges im Auslande.Groilia, Am 24. August fand im halbrunden Saale des hiesi- gen Hoftheaters die von ungefähr 20 Personen besuchte General-Versammlung deutscher Tonkünstler zur Bildung eines „Mozart-Vereins" unter Vorsitz des Herrn Rechts-Anwaltes Haushalter ausWernigerode Statt. In dem von Herrn Stadtmusicus Harrasam 29. August im Schiesshaus-Saale veranstalteten Concerte ärntetenamentlich Herr Concertmeister Uhlrich aus Sondershausen in dreiViolin-Piecen enthusiastischen Beifall. Die Orchester-Vorträge be- friedigten fast durchweg. Den Schluss bildete die Ouvertüre zu„Lanval" von Wandersieb unter Leitung des Componisten zur gros- sen Freude seiner zahlreichen Freunde. Es war das letzte öffent- liche Auftreten des allgemein beliebten Wandersieb vor seiner Reisenach America, welche er nun bereits am 3. September angetretenhat. Herr Hof-Capellmeister Drouet, der gegenwärtig noch inParis weilt Behufs der Aufführung von „Santa Chiarahat dieUebernahme der Direction unseres Gesang-Vereins zugesagt. 12.