Entretiens politiques &amp; littérairesEntretiens politiques et littéraires 7 47 25 Juillet naas_1893-07-25_01 Entretiens politiques &amp; littéraires Entretiens politiques et littéraires 7 47 SOMMAIRE : 1 La Folie Claustrophobique CONFESSION D'UN SUICIDÉ ARMAND CHARPENTIER cre 3-16 Orphée et Eurydice JULES BOIS cre 17-24 Chœur Antique PAUL MARIUS-ANDRÉ cre 25-29 LA SOCIÉTÉ MOURANTE et ľAnarchie A.-FERDINAND HEROLD cre 30-34 SOIR DE RETOUR IMPRESSIONS RENÉ BOUDARD cre 35-38 Politique Extérieure HENRI MALO cre 39-42 Critique des Mœurs PAUL ADAM cre 43-47 NOTES D'ART 48-50 Exposition de portraits des Ecrivains et des Journalistes du siècle, organisée par ľAssociation des Journalistes Parisiens, dans les galeries Georges Petit, rue de Sèze. 48-49 L'œuvre du peintre Eugène Carrière marque une évolution moderne 49-50 Les hommes de lettres ne sont pas souvent heureux dans le choix EDMOND COUSTURIER cre 50 INFORMATIONS ARTISTIQUES DE LA QUINZAINE ALLÔ cre 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 N° 47. TOME VII, 25 JUILLET 1893. PIVIX s SOIXANTE CENTIMES ENTRETIENSPOLITIQUES &amp; LITTÉRAIRES•' - A ' "■ .&gt;£&lt;;■ "• ' •. .. 'J- "■ -Mu'-*•. • • ! " : ~. 'f/\ ,&lt;■+ '• '/nPUBLIÉS 81-MENSUELLEMENT Quatrième Année Deuxième Période PARISERNEST KOLB, ÉDITEUR8, RUE SAINT-JOSEPH, 8Tous droits réservés. METIS POU» ET UÏÏEMIRESParaissant les 10 et 25 de chaque moisy-.M ■ ' "'lit ' • " M »"tr **V x "• V " 'J:- SB* ' O- .%'.*■ -'■ V^'f ' »Jbf\r &gt; ,**&gt; 'f ■ "* ' ' ■* / "" c,H f, ] $ Y\ &gt; "•* * j".&gt;L' -ABONNEMENTSUN AN SIX MOISPARIS 10 francs — 6 francs.PROVINCE francs — 7 francs.UNION POSTALE 14 francs — 8 francs. ♦Le numéro : 60 centimes ■Pour tout ce qui concerne la Direction, la Rédaction et l'Admi- nistration, s'adresser à l'Éditeur, Ernest KOLB, 8, rue Saint-Joseph, Paris. 4 5 6 Le Gérant : L. BERNARD. IMP. NOIZETTE, 8, RUE CAMPAGNE-PREMIÈRE, PARIS. IMP. NOIZETTF, 8, RUE CAMPAGNE-PREMIÈRE, PARIS. SOMMAIRE : Armand Charpentier : La folieJules Bois : Orphée et Eurydice.Paul-Marius André : Chœur antique, poésie.A.-Ferdinand Hérold : La Société mourante et l'A- narchie .René Boudard : Soir de retour.Henri Malo : Politique extérieure.Paul Adam : Critique des mœurs.Edmond Cousturier : Notes d'art. La Folie ClaustrophobiqueCONFESSION D'UN SUICIDÉ ARMAND CHARPENTIER. I ... Plus je vieillis et plus je sens en moi grandircette Terreur; après avoir été l'intermittent cauche- mar de toute ma vie, voici qu'elle tourne à l'idée fixe,guettant ma pensée, l'accaparant, devenant le can- cer cérébral qui, de jour en jour, élargit son oeuvredestructrice. J'essaie de réagir, mais je lutte en vain;elle est la plus forte, ma raison vacille et la folie estproche.Et quelle folie, grand Dieu!... la pire de toutes. Il ya des folies douces, je dirais presque des foliesheureuses. Je ne m'apitoierai jamais sur celui qui,après une existence lamentable, est persuadé, grâce àquelque mystérieuse fêlure du cerveau, que la fouleacclame en lui le Messie des temps nouveaux, ou qu'il gouverne des peuples innombrables et possèdeplus de diamants et de lingots d'or que les cavernesde son palais n'en peuvent contenir. Celui-là, certes,n'est pas à plaindre. Soustrait aux mornes réalités del'existence, il vit en un rêve perpétuel, l'œil éblouipar les magnifiques décors que sa fertile imaginationcrée et renouvelle à tout instant.Vouloir guérir une telle maladie, me semble aussiinhumain que réveiller un dormeur dont le visagesouriant laisse deviner la voluptueuse béatitude deses songes.Mais combien différente d'une telle folie serait lamienne!... Je l'imagine facilement, connaissant lacause dont elle proviendrait... Que dis-jel II me suffitd'y penser fixement pour en souffrir virtuellement leseffroyables tortures. Oui, je me vois dans la nuit dutombeau, me réveillant soudain du sommeil léthar- gique, les membres meurtris par l'encerclement desplanches, la bouche et les yeux remplis de sciure debois, ne pouvant remuer, hurlant de toute la force demes poumons en lesquels déjà l'air manquerait,sachant d'ailleurs que personne ne viendrait, qu'unemuraille de terre me sépare à jamais des vivants, etattendant ainsi, pendant des minutes qui dureraientdes siècles, la plus épouvantable des morts.Et cette triple sensation d'asphyxie, de ténèbres etde ligottement, devenue le thème de ma seraitle perpétuel cauchemar en lequel il me faudrait ter- miner ma vie, à moins que quelque problématiqueguérison ne vînt m'y soustraire. Ohl plutôt que souf- frir, pendant des années peut-être, cet inimaginablesupplice, je préfère recourir à la délivrance immé- diate, au suicide.Jadis, quand cette Terreur m'assaillait, je luttaisavantageusement contre ses effrois, estimant que ma jeunesse et ma santé me préservaient d'une fin pro- chaine. Même,en raisonnant sensément, je me rendaiscompte qu'aucun symptôme d'engourdissement léthar- gique ne s'étant encore manifesté, il était pour lemoins puéril de redouter d'être enterré vif.Mais à présent que je touche à l'extrême vieillesse, jene dispose plus d'aucun subterfuge pour calmer mesfrayeurs. Au contraire, plus j'approche de la tombe,plus la peur de m'y réveiller en sa solitude glacialeobsède mes pensées de tous les instants, devenantune perpétuelle hantise.Sans doute, je puis prévenir mon médecin quej'exige de lui, après ma mort, un examen attentif demon cadavre, et, pour plus de certitude, un coupd'épingle, non seulement sous la plante des piedsmais aussi dans la région du cœur. Afin de donnerplus de valeur à ces dernières volontés, je peux lesspécifier par testament. Quelque bonnes que soientces précautions, elles ne suffisent malheureusementpas à me rassurer. 11 peut arriver que le docteuroublie mes recommandations et que le testament nesoit ouvert qu'après ma mise en bière.D'autre part,lascience sera toujours faillible et la léthargie se jouedes praticiens les plus habiles. Je crois même, qu'endonnant à la vie les apparences de la mort, elle rendinofïensives sur l'être qu'elle immobilise, des blessuresqui, en d'autres temps, seraient mortelles.J'ai songé également à la crémation. Je dois infini- ment de reconnaissance aux hommes de progrès qui,triomphant de préjugés aussi ridicules que dangereux,sont parvenus à établir à Paris des fours crématoi- res. Je voudrais même, qu'en certains cas, leur servicefût gratuit, afin que les pauvres diables, qu'affoleune Terreur analogue à la mienne, aient la consola- tion de se soustraire au supplice qu'ils redoutent. Dans la première phrase de mon testament j exprimemon désir formel d'être incinéré. Cependant 1 avoue- rai, je _ cette certitude de savoir que ma chair, mesos,mes nerfs, mes muscles, tout ce qui, en un mot,cons- titue l'ensemble de mon corps, sera réduit en cendresimpalpables ne me rassure qu'imparfaitement. Voicipourquoi *. Plus de vingt-quatre heures sécouleiontentre le moment où l'on m'aura empaqueté dans uncercueil provisoire et celui où la flamme purifica- trice rendra à l'impassible Nature l'agrégat de matièresque je fus.Et si, pendant ce laps de temps, j'allais me réveil- ler?... Qui donc entendrait mes cris ?... Quelles mainssecourables viendraient dévisser les planches entrelesquellesj'étoufferais ?... Ne voulant qu'aucun minis- tre de la religion ne veille sur mon agonie et d'autrepart m'étant volontairement privé de famille en meconfinant dans le célibat, je n'ignore point que mabière resterait solitaire,ainsi qu'un escabeau difforme,devant le lit où je serais mort. En soi-même, cet aban- don ne me déplaît point. Ayant toujours vécu loin demes contemporains, dont les préjugés néfastes m'ontsi souvent affligé, mon cadavre n'a nul besoin de leursapitoiements.Mais c'est l'isolement de l'attente qui m'effraie. Ah!s'il était possible que je fusse porté directement demes draps dans le foyer rougeoyant de la fournaise,combien ma Terreur serait moindre!... Cependantelle ne disparaîtrait pas encore entièrement, car, si laléthargie pétrifie le corps, elle laisse à l'esprit toutesa lucidité. On a conscience de ce qui se dit, de cequi se passe autour de soi ; on assiste à son propreenfouissement.Comme elle doit être terrible,torturante et affolanteau delà de toute expression, la brève minute où l'on se sent enlevé de sa couche et enfoncé doucemententre les parois du cercueil !... De quels efforts déses- pérés les bras ne doivent-ils point tenter de s'agiter,tandis que le cri d'une angoisse surhumaine, parti dutréfonds de l'âme, avorte en la gorge paralysée !... Etquand l'obscurité se fait, quand l'oreille a la percep- tion des premières vis grinçant dans le chêne, quandon se sent irrémédiablement retranché des vivants, àquels supplices infinis la pensée n'est-elle pas exposée,en l'attente du réveil proche?...Certes, ma souffrance serait moindre, puisque jesaurais que dans quelques heures la flamme meréduirait à néant. Malgré tout, j'aurais la sensationanticipée des brûlures prochaines et le bruit du loquetdu fourneau ouvert résonnerait lugubrement en monêtre.Quelque effroyables que puissent être ces derniersmoments, même en supprimant la crémation et enpoussant les choses au pire, ils ne dureraient jamaisplus de vingt-quatre heures, l'asphyxie, venant telleune libératrice attendue, mettre fin à ma torture. Mafolie,au contraire,peut durer des mois ou des années.Pendant une interminable suite de jours, je me verraisenterrer vif, et il me faudrait vivre ainsi dans l'ima- ginaire nuit de la tombe, en un continuel étouffement,tortionnant mes muscles en de prodigieux efforts poursoulever le couvercle irréel que je sentirais sur monfront. Oh! non; cette folie claustrophobique dont jesuis menacé infailliblement m'épouvante trop. Je pré- fère recourir au suicide. En appuyant bien le bout durevolver sur la tempe, j'ai de grandes chances pourque la mort soit à peu près immédiate ; ce qui nem'empêche pas de spécifier, pour plus de précaution,ma volonté formelle d'être incinéré.Donc, il faut que je me tue. Je me tuerai ce soir. II Ah! ce n'est pas sans regret que je me condamne àmort, bénévolement. Sauf quelques heures, ça et là—heures de souffrances morales ou physiques la vieme fut clémente. Il y a vingt ans, il y a même dix ans,je n'aurais jamais eu l'idée de mourir volon- tairement. Mais, la vieillesse est une triste chose.Sentir de jour en jour ses forces diminuer, voir lesautres grandir, grandir sans cesse autour de soi, acca- parant le monde dont ils vous chassent, se mesurerparcimonieusement, par crainte de maladie, tout cequi fut la joie de nos sens, en arriver à haïr labeauté, la jeunesse, la santé des autres qu'onest laid, vieux et souffreteux, telle est la misérabledéchéance où je m'enfonce graduellement.Malgré tout, je tiendrais encore à l'existence si lafolie claustrophobiquene me menaçait, car il y a aussi,pour nous vieillards, des consolations, infimes sansdoute, mais charmantes à cause de leur rareté même.Oui, il est parfois des heures délicieuses, des heuresde torpide enivrement que l'on peut rendre assez fré- quentes avec un peu d'habileté. L'autre semaine, j'enai vécu quelques-unes.J'étais au bord de la mer, dans un coin de naturedéserte, presque sauvage. Un ciel d'un bleu lumineu- sement clair, que traversaient en tous sens les refletsdorés du soleil, s'étendait à l'infini, laissant devinerderrière la perceptible ligne des horizons, d'autresespaces aussi lumineux, aussi vibrants de soleil; lesflots paraissaient immobiles, miroitant sous l'aversedes rayons et rythmant contre les rochers de la rive l'âpre chanson qu'ils apportent avec eux, ainsi qu'unécho, des inaccessibles lointains dont ils viennent. Etvraiment j'étais heureux, heureux au-delà de touteexpression. La magnificence de ce décor m'emplissaitl'âme d'immensité. La bienfaisante chaleur assou- plissait mes membres, leur prêtait une vigueurfactice et donnait à mon êlre entier l'illusionmomentanée d'un retour de jeunesse, Je crois ques'il s'était trouvé près de moi une belle fille, je l'auraisaimée comme à trente ans, eussé-je dû en mourir;et cette mort m'eût été infiniment douce. Mais lasolitude m'entourait de toute part et ma seule conso- lation fut de revivre le passé, d'évoquer les souvenirsvécusL'ai-je assez aimée, la femme?... Oui, je quitte cemonde avec la conscience de l'avoir adorée autantque les forces humaines le permetttent. J'ai aiméindistinctement les femmes des différents pays oû manostalgie vagabonde m'exilait ; j'en ai aimé desblondes, des brunes et des rousses; des noires, descuivrées et des blanches; des petites et des grandes;des grosses aux poitrines charnues et des maigrestoutes en ossature; des très jeunes encore impubèreset des presque vieilles en cheveux gris; de lourdespaysannes mal dégrossies et naïves; de fines mon- daines aux membres graciles et savamment perverses ;des courtisanes qui se vendaient très cher ; desvierges qui s'offraient pour le plaisir; et j'en ai aimébien d'autres encore toutes celles que mon désir apourchassées en tous temps, à toute heure, en touslieux.A présent, c'est fini; je suis trop vieux, l'amourm'est défendu. Je ne veux pas éveiller plus longtempsd'inutiles souffrances avec les aphrodisiaques visionsde jadis; je préfère aller vers la mort en toute séré- nité, sans regrets superflus. Et mes heures dernièresje les veux employer à terminer cette confession d'unclaustrophobe, à montrer la graduation lente de cettefolie en mon cerveau. III Si loi* que mon souvenir remonte, aux lointainesannées de ma jeunesse, je ressentis les premierssymptômes de ce mal étrange. J'avais, innées en moi,la peur de l'obscurité et la souffrance d'être enferméà l'étroit. Enfant, jouant avec les camarades de monâge, il m'était pénible de me cacher dans un cabinetnoir, non comme tant d'autres, par crainte de quelquefabuleux animal ou d'un sanguinaire brigand, maissimplement parce que j'éprouvais une sensationd'étouffement et qu'il me semblait toujours que l'airallait manquer. L'obscurité ajoutait à ma terreur ence sens que, ne voyant point les murs, je les imaginaisproches de moi et mon malaise d'être enserré en aug- mentait d'autant plus.A la venue de l'hiver, il y avait pour moi un jourde singulier malaise, celui du ramonage des che- minées. Dans le silence des rues sans mouvement dela province, je l'entendais de loin le cri du pauvre ga- min que j'apercevais trottant de ses courtes jambes,tout noir de suie, à côté d'un patron dont l'aspectprenait à mes yeux je ne sais quoi de barbare.Je ne pouvais admettre que cet enfant travaillât vo- lontairement pour cet homme. Certainement on avaitdû le voler tout petit, et depuis, en le privant denourriture, en lui donnant des coups, on le forçait àfaire cet horrible métier. Les pitiés émues que j'éprouvais pour lui enlevoyants'agenouiller devant les cheminées, passer son corpsmaigrelet dans l'ouverture de la trappe, puis disparaî- tre dans le grand trou noir, ces pitiés-là qui étrei- gnaientmon cœur si fort, furent certainement les pre- mières de mon existence.Pour comble d'horreur, le vilain bonhomme quirestait tranquillement avec nous voulait toujoursfermer la trappe afin que la suie tombante ne salît pasle parquet. J'avais bien envie de l'empêcher d'êtreaussi cruel, mais son air farouche me faisait peur,puis je voyais que mes parents l'approuvaient crai- gnant sans doute pour les meubles. Alors je me tai- sais, attendant avec anxiété le retour du petit ramo- neur.Comme elles me semblaient longues, mon Dieu, lescinq à six minutes de son absence!... S'il allait nepouvoir redescendre, pensai-je?...Et je souffrais pourlui, me mettant imaginairement à sa place, enfermédans ce tuyau obscur, entre quatre murs étroits, suffo- quant et ne pouvant appeler personne, sachant toutsecours impossible. Comment le retirer de là, s'il yétouffait?... Et mille frayeurs chimériques hantaientma faible cervelle d'enfant, jusqu'à l'instant où je levoyais reparaître, courbé en deux, sortant ies jambesd'abord, puis le buste et sa tête de négrillon qu'éclai- rait le sourire de ses yeux calmes et résignés.Quand il était monté ainsi dans toutes les chemi- nées, ma mère lui donnait deux sous tandis quel'homme barbare qui n'avait eu aucune fatigue, quin'avait fait aucun travail, recevait une pièce blanche.Et cela me semblait injuste; je n'avais guère alors lanotion de l'argent; j'ignorais combien il est indispen- sable pour vivre ; je ne soupçonnais pas toutes lesbonnes choses qu'il peut procurer; malgré cela une révolte imprécise sourdait en moi au spectacle decette inégale répartition du salaire. Et je regrettaisde n'être pas riche, de n'avoir pas de grosses piècesde deux sous dans ma poche ou dans une tire-lirecar je les aurais glissées avec plaisir dans la main dupetit ramoneur.S'il s'en allait sans mon argent, du moins empor- tait-il, en la misère de ses guenilles noires, toute latendresse de mon âme emplie de rêves et son souvenirfut, pour ma jeunesse et même plus tard, bien aprèsque j'eus l'âge d'homme, le rappel d'émotions à la foisdouloureuses et charmantes.Je n'oserais pas dire, qu'en m'habituant à dormiravec une veilleuse, ma mère ait fait naître en moi,involontairement, cette curieuse maladie mentale quela science moderne appelle la claustrophobie; ce se- rait sans doute exagéré. Mais il est bien certain quecette précaution toute maternelle a pu développer lesgermes latents du mal au lieu de les détruire. Jeunehomme, quand j'ai voulu réagir contre cette habitudeil était trop tard. Ma volonté fut impuissante et, pourne pas souffrir chaque nuit de l'éternel et même cau- chemar qui me conduit aujourd'hui au suicide, je dusme résigner à garder une lumière dans ma chambremalgré ce que cette manie enfantine peut avoir de bê- bête.Ce n'était pas pour dormir que la clarté m'étaitnécessaire, mais bien pour me réveiller, j'entends parlà chaque fois qu'une cessation de sommeil entr'ou- vraitmes yeux au milieu de la nuit. Alors en ce dixièmede seconde de l'éveil, commençait un cauchemar assezpuissant pour que je perdisse la notion de l'endroit,assez horrible pour que je poussasse d'effroyables hur- lements.Je me croyais dans ma tombe, l'air manquait à mes poumons, les draps devenaient les bandelettes donton m'avait enlacé, j'étouffais et je criais désespéré- ment, appelant au secours, sentant l'asphyxie venirde plus en plus et cela jusqu'à ce que j'eusse entenduune voix humaine ou aperçu un rayon de lumière. Etje l'ai fait ce rêve de l'enterré vif des centaines et descentaines de fois.Que de fois aussi, le soir, en me couchant, j'ai eu,pendant les minutes qui précèdent le sommeil, la dé- sespérante pensée que je pouvais m'endormir pourtoujours, rester en léthargie pendant assez longtempspour qu'on me croie mort et ne plus m'éveiller quecouché dans la gaine de plomb du tombeau!... Malgrémes efforts pour l'éloigner, elle revenait, obsédante,cette pensée qui aujourd'hui tourne à l'idée fixe. Ace martyre anticipé s'ajoutait encore la souffrance dequitter la vie, subitement, en pleine force, en pleinesanté, ayant des projets à réaliser, des amis à revoir,une maîtresse à aimer, des femmes à désirer.Cette frayeur de la claustration, je l'eus sous toutesses formes. La vue d'une malle, d'une armoire, mesuggérait aussitôt la pensée de l'être qu'on pouvait yenfermer. Et toujours ma trop fertile imagination mele représentait se débattant contre les parois, en dedésespérants efforts, en de douloureuses crispations,pour échapper à l'étouffement.Dans les caves, sous les tunnels, une peur analogueme paralysait. Je songeais à l'etfondrement subit dela masse de pierre qui surplombait le dôme et je mevoyais enfoui sous les décombres, enserré par le fatrasdes poutres et des matériaux, privé de lumière, suffo- quant, râlant, faisant des efforts aussi surhumainsqu'inutiles pour échapper à cette lente agonie del'asphyxie qu'on sait venir. Avec quelle attentionanxieuse l'oreille doit-elle guetter le coup de pioche qui vous apporte un peu d'air, alors qu'on sent sur sesmembres brisés peser le formidable poids d'une mon- tagne de terre et de pierres?...J'ai tant vécu par la pensée toutes ces tortures, queje les connais comme si je les avais souffertes et qu'ellesne m'apporteraient aucune douleur nouvelle. Il fautmême que mon cerveau ait été solide pour avoir résistépendant tant d'années à cette perpétuelle hantise. Jene suis pas un écrivain; mais le serais-je, ce n'est pasavec des mots, ni avec des phrases que je pourraistraduire la notation exacte de ces états d'âme. Certainsmalades seuls, lorsque l'éther même devient impuis- sant à leur procurer une respiration artificielle, pour- ront, à la lecture de ces pages, se faire une approxi- mative idée de ce qui fut mon continuel supplice.Si j' avais vécu au moyen âge, à ces époques où la viede l'homme comptait si peu, où la justice dépendaitdu bon plaisir de quelques-uns, où les châtimentsétaient d'une barbarie raffinée, ma grande frayeur eûtété que quelque ennemi puissant ne me fît mûrer vifou qu'un prêtre intolérant ne tentât dompter monesprit rebelle par la solitude de Vin pace.D'ailleurs, en dépit des faibles libertés conquisesdans le branle-bas des Révolutions, le châtiment de laclaustration existe encore dans nos lois. Je me sou- viendrai toujours de l'impression d'effroi que j'eus il ya de cela des années et des années en voyantà bord d'un navire la cellule en laquelle on enfermele matelot puni pendant douze et quelquefois vingt- quatre heures. Quelle que soit la faute commise parces hommes, l'expiation est trop terrible. Je fusobligé de tourner la tête tant l'angoisse m'étoulfaitdevant ce trou carré, trop bas de plafond pour s'ytenir droit et que clôt non pas une grille mais unelourde porte de fer percée d'une lucarne laissant pas- ser quelques bouffées d'air. Si l'on m'enfermait dansune pareille cage, il est certain que j'y mourrais. Maisen retirant mon cadavre nul ne saurait jamais quellestortures inexprimables auraient préludé à monagonie IV Si quelqu'un lit un jour ces pages, quelque impar- faite que soit la sensation de Terreur que je me suisefforcé d'y souffler, il comprendra certainement cettemaladie moitié nerveuse et moitié cérébrale dont j'aisouffert ; il s'imaginera aisément la lente graduationde ma frayeur claustrophobique, de ses premièresmanifestations jusqu'au jour où elle est devenue uneobsession; et maintenant que l'idée fixe, de jour enjour plus tenace, me conduit à la folie, il trouverapeut-être naturel que, bien que pouvant vivre encorequelques années heureux et sans infirmités, jen'hésite pas néanmoins à recourir au suicide pourme libérer du cabanon.Je meurs en regrettant la vie, mais sans redouterla mort. Je meurs avec la conscience d'avoir fait trèspeu de mal à mes semblables. Je me suis toujoursefforcé d'être bon et juste envers les autres, maîtri- sant autant qu'il m'était possible les jalousies, lesantipathies, les appétits de haine, tous ces instincts del'homme primitif que nos ancêtres nous ont transmis.Certes, j'ignore l'inconnu vers lequel je vais. Peut- être est-ce tout simplement l'anéantissement final,la cessation absolue de la vie, l'éparpillement de lamatière, la disparition définitive du moi. En ce cas,nulle souffrance à craindre, nulle joie à espérer. Ceretour au néant ne m'effraie point. Poussière mêléeaux poussières des générations mortes, je serais ainsi quelques atomes du fertile terreau sur lequel germe- ront les nourrissantes moissons de l'avenir.Peut-être aussi la mort est-elle un réveil, une déli- vrance? Ainsi que le sang court sous notre chair, ilse peut qu'un fluide invisible nous enveloppe de toutepart, formant sous notre peau, une peau immatérielle,dessinant en un mot une silhouette fluidique analoguede forme, de mouvement, de ressemblance à notrecorps. Cet être intangible ne serait autre que notreâme, c'est-à-dire la pensée que nous portons en nous,la pensée qui, au moyen de quelque mystérieuxdéclanchement, met nos muscles en jeu,la pensée quiallume en nos yeux une flamme tour à tour brillanteou agonisante, la pensée qui nous a permis d'inven- ter les Arts et les Sciences pour combaltre l'ennui, lapensée qui nous suggère l'amour avec toutes ses joies,ses voluptés, ses délires, la pensée enfin Créatriceinitiale, Source de vie.La Mort serait alors la grande libératrice venantdélivrer notre moi de la gaine charnelle qui l'empri- sonne. Quand l'acte est consommé, quand les lienssont rompus, l'âme retrouve sa liberté; étant impon- dérable, elle doit avoir le don de vitesse, par consé- quent la possibilité de franchir en des fragments deseconde d'incommensurabes espaces.Et vraiment cela doit être délicieux de planer dansl'infini, de voyager de globe en globe, de n'être plusqu'une forme vivante traversant, au gré du vouloir, lesimmensités célestes.Cette vision m'attire; je veux savoir l'au-delà dutombeau. Encore cinq minutes; je vais sommer laMort de venir Adieu, ô Monde; je quitte la vie avec sérénité. Orphée et Eurydice JULES BOIS. (1) ...Il ne suffit pas à l'lnitié de vivre pour que savictoire soit éternelle ; il lui est nécessaire encore demourir. Orphée avait transformé la Grèce sauvage ettrop aventureuse, il avait fait descendre en son àmeDionysos lui-même, le Dieu de la Beauté et de l'Amour.En revanche le cœur de Dionysos, le soleil mystique,d'où il était venu,, lui le poète, le rappelait dans sapatrie de flamme. 11 considéra son œuvre entier, letrouva bon puisqu'il avait remis en harmonie lesdeux éléments religieux et sociaux dissociés, le cultelunaire et le culte solaire, le principe mâle et le prin- cipe féminin. S'il avait continué à placer Zeus, le feucéleste, dans son palais de firmament, il avaitaccordé aux épouses et aux vierges grecques soli- taires et abandonnées ce touchant, ce miséricordieuxBacchus dont la passion, plus douloureuse que cellesdes autres messies, préoccupait les femmes jusqu'àl'exaltation. Arrachant aux Bacchantes leurs sacri- fices sanglants et leurs rites orgiaques, il laissa auxépouses la douceur de pleurer. Les femmes hellènesperdirent leur cruauté dans les larmes; au lieu desonger aux voluptés maudites comme les prêtessesde Phrygie, au lieu de convoiter une dominationimpitoyable comme les druidesses, elles ne sepréoccupèrent que de ce petit enfant que dévo- rèrent les Titans (1), et, autour de ses formes alan- guies, elles s'agenouillaient, sanglotantes, chaquefois que l'hiver annonçait par la vigne desséchée lamort du Dieu.Orphée devait donc mourir, lui aussi, afin d'êtreinoubliable dans le cœur des femmes. D'ailleurs ellesrestaient redoutables malgré leur défaite, les prê- tresses de la triple Hécate, les Bacchantes lascives etfauves, dont les bras s'enroulaient de serpents, dontles cheveux s'imprégnaient de plantes empoisonnéeset qui traînaient derrière elles des hordes de lions etde panthères. Leur reine Aglaonice dont Orphée avaitméprisé le pervers attrait, résolut de perdre le pro- phète ; elle réunit les derniers révoltés thraces, se mità leur tête et, avec son cortège de guerrières elles'élança vers le mont Kaoukaou, résolue à frapperjusque dans le temple de Zeus l'lnitié victorieux.Les oiseaux sacrés du temple, avertis par leurinstinct divinateur, poussèrent de mornes cris; toutesles voyantes se réveillèrent les yeux pleins delarmes .. en songe elles avaient vu la mort d'Orphée. Leprêtres s'effarèrent, il convoquèrent le poète devant leur tribunal et lui demandèrent pourquoi lui quiavait vaincu les Bacchantes par la seule force de sescharmes, il ne voulait pas, il ne pouvait pas cette foisles repousse.Orphée sourit avec une mélancolie sereine :« Ce n'est pas pour moi que vous craignez, maispour vos propres existences,répondit-il. Eh bien ! ellesseront sauvegardées par ma volonté invincible etpure. Toi, vieillard que j'ai trouvé ici lorsque j'arri- vai d'Egypte, je te confie de nouveau le pouvoir su- prême que tu m'avais délégué. La Grèce n'a plusbesoin de moi, le temple de Zeus est indestructible;quant à ma loi, malgré le mépris des philosophesfuturs, malgré la haine des savants qui viendront,elle triomphera grâce à ce goût de l'harmonie in- fusé par moi dans ce peuple et par lui dans toutel'Europe. Adieu, je vais rejoindre les Dieux. » Orphée sortit du temple. Guidé par son intuitiondivine, il alla, malgré la nuit, jusqu'au camp desThraces, avec, comme seules armes, la lyre à septcordes et la douceur de ses yeux. Les sentinelles s'ef- frayèrent de ce haut fantôme blanc qui ne répondaitpas à leurs cris d'alarme et marchait vers elles sanspeur. Le camp entier se réveilla. Orphée demanda leschefs afin de leur parler. I ls vinrent.C'étaient de grandsbarbares avec des yeux innocents et clairs, enthou- siastes des mystères mais faibles devant les voluptés.Parmi eux se glissaient les principales Bacchanteset tous étaient surpris d'entendre ce fantôme surhu- main raconter d'une voix grave, pénétrante, la gloirede Zeus, la puissance de Phœbus-Apollon et la des- tinée rédemptrice du petit Zagreus et du grand Dio- nysos. Les Thraces s'écrièrent : « Un Dieu seul peutparler ainsi des Dieux. Qui voulrait toucher ici àOrphée? » « Moi! » cria Aglaonice ; elle se rua, lepoignard levé. Orphée tomba: « Je meurs, dit-il,mais les dieux sont vivants (1). » Un grand troublese répandit dans le camp des Thraces. Aglaonice enfurie se penchait sur le visage de sa victime, cher- chant àen tirer l'oracle favorable à son triomphe ;mais le visage du mort se ranima, ses yeux se rou- vrirent, un regard terrible se fixa sur elle et leslèvres du plus grand des poètes prononcèrent ceseul mot qui était la suprême condamnation :« Eurydice! Eurydice! »Le nom de la pure amante du poète suffit pour flagel- ler de remords la courtisane criminelle; elle s'enfuit,fouettée par une éternelle rage. Les Thraces recon- nurent la souveraineté de Zeus et ils allèrent se mêler,vers le soir, aux groupes des mystes, se rendant autemple de Dionysos pour apprendre la doctrined'Orphée immortel. Eurydice! ce nom mystérieux a traversé la légendeet j'ai quelque scrupule à vouloir ici disséquer cesymbole peut-être, cette femme, qui sait?Si j'en crois l'étymologie, Eurydice c'est littérale- ment : « L'enseignement parla vision. » C'est donc lacompagne inséparable du poète, la muse dans le senscomplet de ce mot; j irai plus loin, je dirai que c'estl'âme du poète, car le poète n'enseigne que ce qu'il avu par les yeux de l'imagination et de l'esprit. C'estEurydice qui dicte à Orphée. La muse,en réalité, n'est pas en dehors du poète, elle est en lui, elle est sondouble lumineux, elle est la profondeur occulte deson âme...Eurydice, ont dit encore les commentateurs ésoté- riques, Eurydice c'est la Science Divine elle-même.Chacun sait la légende d'Eurydice : la bien aiméepour le bien-aimé perdue, parce que le sépulcre l'aprise pour lui, parce que le serpent ou quelque autreennemi du poète a mordu cette maîtresse ingénue.Orphée descend au royaume des ombres pour la re- trouver et Ja reprendre; les princes de ces lieux d'exilsont charmés par la lyre du poète et ne lui refusentpoint d'emporter sa suave proie ; mais la foi d'Orphéen'est pas absolue, son amour le trouble, il se retourne,il veut se rendre compte, savoir si Eurydice le suitbien et il en est puni par la fuite d'Eurydice, qui re- tombe dans l'abîme de la mort, et cette fois à jamais. Je le répète : pour les commentateurs ésotériques,Eurydice c'est la Science Divine elle-même. On nel'arrache jamais de l'ombre complètement; il fautêtre mort soi-même pour posséder la doctrine quinécessite la libération hors des liens de la chair. Sil'initié veut contempler dans les ténèbres de sa raisonla vérité intuitive, cette vérité lui échappe, elles'évanouit comme Eurydice, car Dieu ne se révèlequ'à la simplicité et à la foi.Pour ma part j'ai conçu plus humainement Eury- dice, je l'ai conçue comme cette jeune et frêle amanteque nous avons tous connue dans uotre petite patrie.Je conçois Eurydice, la chaste Eurydice,sâns le moin- dre savoir, sans la plus rudimentaire science, maisdouée des révélations incomparables de son cœur. En Egypte, dans les temples austères où le Sphinxordonnait le silence, et où Isis Uranie protégeaitl'obéissance studieuse, nous avons vu le jeune Orphéerêvant solitaire d'Eurydice, de la paysanne, sincère etignorante, de son pays. Peut-être ne travailla-t-il quepour elle, afin de lui apporter un front couronnéd'étoiles et la splendeur d'être un homme, délivré.Que fit Eurydice au retour d'Orphée? Elle se sentittoute honteuse de voir si docte, si subtil, si inspiré,le frère rustique avec qui elle jouait à l'ombre dutemple d'Apollon. Son cœur lui dit : « Mon enfant,cet homme n'est pas pour toi, tu serais une voleuse,situ l'arrachais au mystère à qui il appartient ;ilfaut le laisser au monde et te sacrifier toi-même, sonâme est trop grande pour que tes lèvres la boiventd'un seul trait. » Et elle partit, elle ne voulut pas de cegénie, de cette divinité prête à s'immoler devant sesterrestres genoux, elle partit sans rien dire, car ellesavait, la petite Eurydice, que le seul langage del'amante qui ne veut pas absorber le prophète c'estde partir!.car, je vous le demande, quel est celui denous, serait-il prédestiné à gouverner le monde qui,s'il rencontrait la femme selon son suprême désir,n'abandonnerait pas tout pour vivre auprès d'elle,dans une cabane solitaire, avec, comme unique ciel,les prunelles de ses yeux? ..Eurydice part, mais elle revient... elle revientparce que l'homme est égoïste, l'homme qui croittoujours que si la femme l'abandonne, c'est qu'ellene l'aime pas. Elle revint, elle dit à Orphée sa des- tinée, elle lui marqua la place sublime qu'il devaitoccuper parmi les héros. Elle revint, mais elle re- partit. La force de l'amour est plus puissante que laforce de la mort, mais elle ne prévaut pas sur la vo- lonté des providences, Eurydice repartit afin que son esprit ne quittât jamais son poète,afin qu'il se souvîntaux heures les plus désolées, que quelque chose de pur,quelque chose d'inoubliable, quelque chose d'éternelétait à ses côtés et souvent combattait pour lui, apla- nissait les obstacles insurmontables, mystérieuse- ment renversait le danger devant ses pas. Cependant, je dois à Eurydice, un hommage plusélevé. Je ne l'ai faite qu'une femme, mais Eurydice,nous l'avons affirmé plus haut, c'est la Muse, c'estl'lnvisible même. Aux moments d'inspiration supra- terrestre, quand nous écrivons sans savoir comment,poussés par un élan qui ne vient pas de ce misérablemoi, c'est Eurydice qui se penche vers nous; noussentons son souffle inspirateur, nous traduisonsla voix infaillible. Mais si nous nous retournons,comme Orphée, si nous cherchons à saisir de nosbras d'homme l'Ange qui nous suggère et qui nousparle, cet Ange disparaît aussitôt, la Muse s'évanouit,il ne reste devant cette table, sous cette lampe, qu'unpeu de papier et une plume défaillante; celui qui seretourne n'est plus un Dieu en délire, c'est un pauvrehomme, un triste et solitaire pauvre homme. Je le répète encore, nos temps attendent un Orphée;et ils attendent un Orphée, sans le voir se lever encore,parce qu'il n'est plus d'Eurydice.L'Europe ressemble à la Grèce préhistorique: toutesles idées fermentent en elle, tous les efforts se préci- pitent, tous les dieux, même les plus infâmes, renais- sent ; mais aucune synthèse, pas d'unité, rien de so- lide, rien de fervent, rien de dévoué. Eh bien! évo- quons Eurydice, agenouillons-nous devant le Mystèreoù elle rentre, devant la Nature d'où elle est sortie.Le Mystère et la Nature, si nous les prions avec cou- rage, ne se tairont pas, ils ouvriront leurs portes desilence. Alors nous verrons la Vierge blanche enjaillir et, dans les poètes somnolents et distraits,l'Orphée intérieur s'éveillera à la réapparition de lachaste, de la naïve, de l'ignorante, de la divineEurydice. 1. Extrait du cours d'occultisme fait à la salle des Capucines parM. Jules Bois. 1. La Mort de Zagreus-Bacchus est un rite orphique. 1. J'emprunte aux Grands Initiés de M. Elouard Schuré cer- tains traits de la mort d'Orphée. Chœur Antique PAUL MARIUS-ANDRÉ. A Bernard , Allégro.Simplement.voix DES JEUNES FILLESPuissant chasseur devant le ciel,Lorsqu'il eût contemplé l'universNemrod but au flot des mers,..VOIX DES JEUNES HOMMESEpouvanté de sa colèreEt repoussant le souffle de sa face,L'univers convulsait ses mains vers le soleil,Géant blessé qu'un long serpent enlace... VOIX DES JEUNES FILLESNemrod a bu le flot des mersAlors, le Léviathan s'est enfui,Et Fonde est devenue amère !LE RIIAPSODEPlus lent.Cependant, il est las, celui qui vint des profondeurs,Et cependant sa chevelure est blanche :Son œil luit, sombre comme le buis,Ses bras pendent comme des branchesAu vent d'automne entré hier dans son cœur...YOIX DES JEUNES HOMMESN'est-il pas aux dernières plagesLui qui traversa la terreDans le fracas des orages,Dans le vent de sa colère ?Plus rien n'est devant lui à cette heure dernière !LE RHAPSODEPlus rien que le désert qui va jusqu'au néant !VOIX DES JEUNES FILLESPuissant chasseur devant le cielIl erre, au bord des mers,En gestes triomphants.VOIX DES JEUNES HOMMESSonge-t-il à quitter la terre flagelléeEt, par l'enfantement d'un tel héros, blessée?... LE RHAPSODEIl songe au Passé de désastresQu'il doit revivre encor sept fois sur d'autres astres...VOIX DES JEUNES FILLESPuissant chasseur devant le ciel,Il s'éloigne du bord des mersEcumantes aux traînées de robe de la terre;Vers les monts neigeux comme sa tête séculaireIl monte, grand chasseur devant le. ciel.rLE RHAPSODEEt là-haut, emporté parles raffales,Il tournoiera jusqu'à la Vie futureTel un vol de chevelure,Et c'est dans l'lnfini que rouleront ses râles !VOIX DES JEUNES FILLESIl monte ! il monte vere les cîmesDes montagnes ultimes,Au milieu des déserts qui vont jusqu'au néant...VOIX DES JEUNES HOMMES■Voici qu'il a jeté sur les plaines fumantesUn regard de sa face puissante...Or, là bas! c'est la Terre encor! la Terre renaissante!C'est la Plaine inconnue et somptueuseQue n'a pas ravagé le pas de ses géants. ! VOIX DES JEUNES FILLESAu delà des déserts impollusC'est la Terre merveilleuse !C'est le Monde qui recommence !LE RHAPSODE*Nemrod a vu (plus loin que le néant!)Dans l'or glorieux, le Sphynx renaissant:Alors, d'une voix aux échos inconnusDe colère et de souffrance :« Ornes fils! glaives de ma violence!0 mes femmes, poussières de mes genoux !Et mes hordes accourues au chant de mes tonnerres!Bras des forêts ! sang des pierres !Levez-vous 1 »VOIX DES JEUNES FILLESPuissant chasseur devant le ciel,Il a crié, des hauteurs de l'abîme...! A LE RHAPSODEIl dit : « Devant vous le Voici, encor! encor!Le voici, l'esprit des Vieux Ages,Le rouge Sphynx pulvérisé sous nos coups !Il apparaît encor dans les gloires et l'orAccroupis sur ses genoux,Ainsi que las d'avoir fui nos carnages! »VOIX DES JEUNES HOMMESEn troupeaux torrentielsSes hordes se précipitèrentVers l'écho de ses tonnerres. LE RUAPSODE11 dit: « C'est moi, debout devant l'abîme !C'est moi Nemrod! grand chasseur devant le ciel,Qui veux vous voir, du haut des cîmes,Hués encore vers les plages immensesEn troupeaux torrentiels !Levez-vous! C'est ma voix clamante dans les cîmes !Bras des forêts ! Sang des pierres !Levez-vous!.. »TOUSEt ses fils, glaives de sa violence;Et ses femmes, poussière de ses genoux ;Et ses hordes, s'en furent au chant de ses tonnerres ! (Extrait des Fresques Symphoniques ) LA SOCIÉTÉ MOURANTEet ľAnarchie A.-FERDINAND HEROLD. Que la société actuelle soit mal organisée, que lasouffrance y domine, et que la justice y soit peuobservée, il faut être membre de la Société des Éco- nomistes ou de l'Académie des Sciences morales etpolitiques pour le nier. Mais beaucoup d'hommes, debonne volonté d'ailleurs, et dont pourtant l'esprittimide ne va qu'à s'apitoyer sur les souffrances et lesinjustices qui les entourent, répètent : « Où est leremède à ce mal ? Il n'est pas d'intelligence humainequi soit capable de deviner, et nous devons, humble- ment, nous résigner à souffrir, » et surtout à voirsouffrir, pourraient-ils ajouter.Or, voici que Jean Grave vient de publier un livrevigoureux, plein de faits, pensé logiquement et géné- reusement écrit et qui pourra enseigner à ces hommes, à ces conservateurs par résignation, où est le remèdeaux maux qu'ils voient souffrir. Ce livre s'intitule laSociété mourante et l'Anarchie. Dans la première partie de ce beau livre, Jean Gravedémontre qu'une organisation sociale fondée, commecelle d'aujourd'hui, sur la propriété individuelle sou- met la masse des hommes à quelques privilégiés, quiexploitent sans eux-mêmes rien produire. De là, pourle plus grand nombre des individualités,une impossibi- lité de se développer librement : celui qui ne possèdepas doit, de celui qui possède, solliciter les moyensde vivre; l'un est à l'entière merci de l'autre; et, sansscrupule, le capitaliste opprime le travailleur, et luiinterdit toute liberté, toute jouissance, tout repos.Victorieusement, Grave attaque les sophismes de l'éco- nomie politique, cette prétendue science qu'inventalabourgeoisie dominatrice pour justifier,par des appa- rences de raisons, ses privilèges, et il établit qu'au- jourd'hui l'on n'enseigne à l'homme qu'à se défier deses pareils, qu'à lutter contre eux par la force et parla ruse. Il faut donc hautement agir contre la pro- priété, et contre l'autorité, qui ne tend qu'à la main- tenir; il faut qu'entre les hommes naisse la sympa- thie, il faut qu'ils se sentent solidaires les uns desautres, et aux néfastes principes de propriété et d'auto- rité substituer le communisme et l'anarchie, grâce àqui les individus pourront vivre librement, et libre- ment se développer.Puis, successivement, Grave étudie les institutionsfondamentales de la société actuelle, et que beaucoupcroient indispensables à la vie humaine. Il montrequ'elles ne sont que des moyens d'opprimer les faibles, et que d'ailleurs si la bourgeoisie, dans son hypocrisie,veille à ce que les travailleurs en pratiquent la stricteobservance, elle n'en garde, pour soi, que ce qui nelui impose aucune gêne. Il dépeint les ingénieux pro- cédés qu'ont trouvés les classes dirigeantes pour abru- tir le vulgaire; et il y a des pages excellentes, pleinesde verve et de puissance, où l'ont voit combien gro- tesques et tristes sont les bienfaits du patrio- tisme et de la civilisation colonisatrice. Après avoir vigoureusement critiqué la sociétéactuelle, Jean Grave s'attache à réfuter les objectionsque certains esprits timorés font à l'idée de la révolu- tion sociale. Il montre que la révolution est fatale etnécessaire, et que par la seule évolution un état socialne peut pas se substituer à un autre. « Les idées semodifient, dit-il, les mœurs se transforment, sapantpeu à peu le respect des institutions anciennes qui semaintiennent et veulent continuer à diriger la sociétéet les individus .. Mais si les mœurs ont changé, lesinstitutions, l'organisation sociale sont restées lesmêmes; elles continuent à opposer leurs digues auxflots qui les attaquent et viennent, impuissants, sebriser à leurs pieds... La lutte peut durer des milliersd'années; la falaise ne semble pas diminuée, jusqu'aujour où, minée par sa base, elle s'effondre sous unnouvel assaut, livrant passage aux flots triom- phants (1). » Et, quelques lignes plus loin : «Lesbourgeois seuls sont intéressés à ce que la transfor- mation se fasse sans secousse... Ils ne veulent riencéder de leurs privilèges... Que leur importent les quelques concessions qu'on leur a arrachées en unsiècle? Leurs prérogatives sont tellement immensesque le vide ne se fait pas trop sentir... Nous avonscontribué à l'évolution; qu'ils ne s'en prennent qu'àeux-mêmes et à leur résistance insensée si elle setransforme en révolution (1). »D'ailleurs, que vaudraient les réformes crues effi- caces par les non-révolutionnaires? Elles seraientbien illusoires. Et Grave étudie celles qui, d'abord,peuvent séduire, et semblent douées de quelque effi- cacité : l'impôt sur le revenu; la réduction des heuresde travail et la fixation d'un salaire minimum ; l'élé- vation des impôts sur les héritages en ligne directeet l'abolition des héritages en ligne collatérale; etil démontre combien vaines elles seraient ; tout au pluschangeraient-elles les privilégiés : elles ne détrui- raient pas le principe du privilège ; et ce qu'il faut,c'est « détruire le système d'exploitation et non l'amé- liorer (2). »Ainsi la révolution paraît inévitable : et les anar- chistes ne doivent pas être arrêtés par cette objectionque peut-être, la révolution accomplie, leurs idées netriompheraient pas; ces idées, ils doivent les répan- dre par une propagande et, s'ils ne l'empor- tent pas, ils recommenceront la lutte contre le nou- vel état de choses, toujours. Et le livre se termine parces paroles d'espoir : « Répandons nos idées, expli- quons-les, élucidons-les, ressassons-les au besoin, necraignons pas de regarder la vérité en face. Et cettepropagande, loin d'éloigner des adhérents à notrecause, ne peut que contribuer à lui amener toûs ceuxqui ont soif de Justice et de Liberté ! » Tel est, brièvement analysé, ce livre qu'ont inspiréles plus nobles sentiments; nous espérons qu'il seralu par beaucoup et qu'il contribuera puissamment àpropager encore la sympathie que déjà de nombreuxesprits éprouvent pour 1 anarchie. Ce sont de pareilslivres que devrait méditer celte « Jeunesse » que tantde mesquins ambitieux aspirent à diriger; peut-êtrey apprendrait-elle à penser librement ; et elle laisse- rait discuter entre eux les orateurs qui lui prêchentl'adoration de la République opportuniste et du po- sitivisme officiel, et les falots écrivains qui veulentla soumettre aux rigueurs surannées de la hiérarchieromaine. 1. Pages 203 et 204. 1. Pages 204 et 205.2. Page 254. SOIR DE RETOURIMPRESSIONS RENÉ BOUDARD. Dans un fracas de ferrailles, sous l'éblouissementdes lampes électriques, parmi les halètements de lavapeur et les cris aigus des sifflets, le train s'ébranlelentement, comme à regret. Nous regagnons le régi- ment, après quatre jours de permission; et, malgré lagaieté des premiers instants, et le récit des aventuresde chacun, la conversation tombe bientôt. Un à un,mes camarades s'endorment; je les vois osciller àchaque cahot, tandis que la lumière qui tombe de lalampe leur met des trous sombres en place des yeux,et en fait comme des têtes de mort grimaçantes et ca- mardes dont le menton, noyé d'ombre, se perdraitdans une fraise noire.Je regarde au dehors : c'est une nuit splendide deseptembre. Le ciel semble une immense voûte auxteintes multiples qui vont en se dégradant des bords extrêmes de l'horizon jusqu'au sommet arrondi surma tête. Tout là-bas, il est presque noir, ce ciel ; plusprès, d'un bleu sombre et pourtant transparent, lebleu d'une Méditerranée idéale; plus près encore, ilsemble une étoffe de soie gris-argenté, puis le blanclaiteux d'un tapis de perles. Enfin, dans un nimbeétrange de petits nuages tout bossués qui la font pa- raître plus loin de nous encore, la lune est là; et,dans toutes les teintes de ce ciel d'un charme si puis- sant, on sent, je dirais presque l'âme de la lune, saclarté qui emplit tout l'espace sans qu'on puisse direoù elle se pose et où elle n'est pas, si différente dela lumière brutale du soleil, qui met des heurts et descassures sur les plus douces choses et semble toutaspirer dans un baiser qui dessèche et qui tue. Dansla campagne, les bas fonds sont noyés de brume; ettout cela nage dans une clarté si irréelle qu'il mesemble parfois voir s'élever du brouillard, comme sielle se dressait des plis d'un peignoir blanc, uneombre incertaine, si peu femme qu'elle est bien faitepour cette soirée presque magique, et assez pourtantpour garder à mes yeux l'attrait troublant du sexe.Mais, peu à peu, ces visions s'effacent devant d'au- tres; et je revois, mais cette fois en spectateur indiffé- rent et comme si je n'y avais pas été mêlé, ces quel- ques jours si rapidement enfuis... Et d'abord, mon arrivée : il fait nuit noire, et déjàdepuis longtemps en wagon, j'ai grande envie dedormir. Eufîn le train s'arrête; le quai désert est seu- lement éclairé par un quinquet à demi éteint; l'em- ployé qui reçoit mon billet somnole presque debout;et, dans la petite rue que je descends en hâte, mon. pas résonne avec un bruit qui semble formidable aumilieu du silence qui berce le village. Puis voilànotre grille; je fais grincer sous mes pieds le sable del'allée, et j'aperçois la maison, blanche au milieu desgrands arbres. Alors, je sens sourdre en moi cetteangoisse irraisonnée, qui me saisit toujours au retourd'une absence, et qui m'étreint si péniblement que jem'arrête, hésitant, préférant les tourments de l'incer- titude à la réalité, en proie à celte horreur mysté- rieuse qui, voltigeant dans les ténèbres, nous frôle deses ailes et glace notre cœur d'épouvante. Mais, sansdoute, on ne dort qu'à demi, dans l'attente de monarrivée; car bientôt des fenêtres s'éclairent, la portes'ouvre, et j'oublie mes fatigues et ma crainte chimé- rique dans la douceur de l'accueil et des baisersmaternels. Chez Elle : des bibelots partout. Sur le piano, laphotographie d'une amie, prix de beauté de Spa, dontelle est très hère. Un grand lit large et bas qui dispa- raît presque sous les guipures; il attire : on ne semet pas au lit, ici, on y tombe... Qu'importent la ca- serne et les deux mois qui restent à faire? Qu'impor- tent l'exercice, et les factions si longues, les tracas- series, les punitions? c'est si loin, maintenant, quej'ignore si ce n'est pas un rêve. Nous ne disons rienet pourtant je m'enivre d'un poème, le plus beau detous, le moins périssable, que la jeunesse et l'amourchantent aux oreilles de l'humanité depuis sa nais- sance. Sans doute, ces bras qui me serrent, elle lestend à d'autres, et sa bouche trouve des baisers pourd'autres que pour moi; mais est-ce que je songe àElle? C'est la femme que je possède, la grâce, la formerêvée que chacun de nous porte en lui, tourmenté par le rêve de l'impérissable beauté qui nous suspend auxlèvres des moindres femmes, pâles incarnations deVénus l'antique déesse qui vêt ses prêtresses d'un pande sa robe divine, elle, toujours jeune, toujoursbelle, toujours vivante, et à qui Sully-Prud'homme asi bien dit :Et la virginité de tous les jeunes hommes,C'est toi qui dans tes bras la remportes au ciel. Pendant que je rêve, le train marche, la locomotiveronfle, les arbres fuient devant mes yeux comme desfantômes échevelés. Bientôt, je vais retrouver lachambrée, si différente de cette chambre parfuméeoù je me crois encore; et demain il me faudra re- prendre le collier de misère. Mais je n'y songe guère,n'ai-je pas des rêves plein la tête pour bercer mesennuis, et du bonheur plein le cœur pour réchauffermon isolement? Politique Extérieure HENRI MALO. Les républicains espagnols et portugais ont tenu uncongrès à Berndajoz. Ils y ont mis à l'ordre du jourla fameuse question du panibérisme. Ce n'est pas lapremière fois que l'on propose de réunir les deuxpays : mais ce qu'il y a d'intéressant pour nous àconsidérer, c'est que les Portugais sont aujourd'huiles auteurs de la proposition.Cela paraît bizarre au premier abord : jusqu'ici, lesEspagnols avaient toujours tenté de s'emparer duPortugal; ce dernier s'était défendu de son mieuxpour sauvegarder son indépendance. Et voilà que desPortugais demandent à être réunis à l'Espagne!Que veulent-ils donc? Est-ce l'asservissement deleur pays? Est-ce qu'ils ont l'espoir de faire triompherleurs principes plus rapidement?Non. Les républicains portugais se sont dit qu'il yaurait intérêt pour leurs compatriotes à ce que leur pays formât politiquement un seul tout avec l'Espagnecomme il forme géographiquement avec elle un toutcompact. La frontière hispano-portugaise est-elleautre chose qu'une douane intérieure? Il" suffit dejeter un coup d'oeil sur la carte pour se convaincreque non.On a objecté que les deux peuples n'avaient pasla même langue, n'étaient pas de même race, et qu'ilsaffectaient de se traiter de haut l'un l'autre. Cela nevous rappelle-t-il pas les querelles qui divisent l'in- fanterie et la cavalerie dans une garnison de trois millehabitants? Un Parisien et un Breton, ou un habi- tant de Dunkerque et un habitant de Perpignan, nesont pas non plus de la même race et ne parlentcertes pas la même langue : cela les empêche-t-il defaire partie de ce tout, la France?J'irai même plus loin : leurs intérêts ne sont pas lesmêmes dans bien des cas, par ce seul fait que dansle Nord on cultive les céréales et la betterave, etdans le Midi la vigne, ce qui crée de grandes diffi- cultés au point de vue économique, et soulève delourds conflits lorsqu'il faut établir des droits dedouane ou passer des traités de commerce avecl'étranger. Malgré cette divergence d'intérêts, onaboutit chaque fois à un résultat fait de concessionsréciproques dans l'intérêt général. Tout le monde ygagne.Eh bien! cette divergence d'intérêts, n'est que fac- tice, et, en réalité, n'existe pas, entre l'Espagne et lePortugal. L'Espagne actuelle n'est que l'agrégat deprovinces, l'Andalousie, les Castilles, l*Aragon,etc, quifurent des royaumes comme le Portugal. Y aurait-ilasservissement pour ce dernier àse réunir aussi àl'Espagne pour former une République Ibérique? Ona parlé des mauvais jours de la domination de Phillippe II ; mais nous ne sommes plus à celle épo- que là. El je ne vois guère, en ce moment, la grandeindépendance du Portugal.Je vois au contraire sa barque suivre le sillage d'unnavire autrement puissant, autrement dangereuxpour lui que l'Espagne. Depuis le XVIII8 siècle, lamain de fer des Anglais pèse sur ce petit peuple,comme elle pèse sur tout ce qui est faible, lorsqu'ellesait pouvoir le faire sans danger.Les républicains portugais songent à s'affranchir dece joug odieux; on se rappelle, car ce temps n'est pasbien éloigné, l'humble posture du gouvernementportugais devant l'Angleterre, qui lui volait des terri- toires en Afrique, et à qui il se voyait contraint de diremerci, crainte des boulets anglais. Car on sait avecquelle facilité ces boulets sont tirés lorsque le but est Co- penhague ou Alexandrie : rien n'est amusant commed'assister sans danger à un bombardement de cegenre, en buvant force whisky après un bondéjeuner.On se rappelle l'explosion d'indignation qui par- courut le Portugal, lorsqu'on vit l'aplatissement dugouvernement. Il fallut comprimer violemment cesélans, car la vieille Albion montrait les dents, cesdents si longues, ces dents qui s'allongent d'autantplus qu'elles dévorent davantage.Le Portugal a-t-il au moins un bénéfice à n'êtrequ'une province anglaise? sa situation économiqueest-elle brillante ?Il n'y a pas grand effort à faire pour voir qu'elle estplus précaire encore que celle de l'Espagne.Voilà à quoi il en est après deux cents ans de ser- vage ; voilà à quoi cela lui a servi d'être un campanglais au commencement de ce siècle.11 existe des cœurs généreux qu'un pareil état de choses fait bondir, qui ont cherché, qui ont trouvéun remède à ce mal : 011 les accuse de vouloir la pertede leur pays et son asservissement alors qu'ils veulentle tirer des griffes du lion anglais qui s'est fait chezeux la meilleure part.A ceux-là nous souhaitons bon courage. Nous som- mes assurés de leur réussite finale, quelles que soientles difficultés, les impossibilités du moment présent,car la loi sociale,qui veut l'émancipation des peuples,est aussi inéluctable qu'une loi physique. Critique des Mœurs PAUL ADAM. Donc, ces éludes solennelles, ces articles fortement documentés,ces feuilletons pleins d'un sentimentalisme d'abat-jour, publiés enla Revue des Deux-Mondes sous la direction G. Buloz, furent desimples prétextes pour payer des gants à certains entremetteurs etaux dames amies des jeux de canapé. Il est extrêmement gai del'apprendre.Ce devient plus joyeux encore si l'on songe que, dans ce salon,où se complotaient les élections académiques, les invités (mem- bres de l'lnstitut, littérateurs austères, chevaliers de la Légiond'honneur) attiraient, pendant les raouts, l'amphitryon vers lescoins, afin de lui soustraire des sommes sous la menace d'appren- dre au monde les abominations de sa débauche. Que les titulairesdes quarante fauteuils aient vécu de chantage pendant lem's can- didatures, ni plus ni moins que les souteneurs de la Maub, voilàdu délicat, du précis.Bismarck ou Crispi s'en doutaient-ils en lisant le Magazine dontl'avis passe, sur la terre étrangère, pour exprimer le sentimentmême de notre belle France, la France sérieuse, celle des Débatset du Temps, celle qui croit à l'Honneur, à la Famille, àla Pa- trie, aux Mœurs.Une dame m'écrivit un jour son indignation de me voir douterhabituellement de la vertu. « En quel monde vivez-vous? » con- cluait-elle. J'eusse dù lui répondre : « Dans les Deux. »Ainsi l'argent escroqué que MM. de Lesseps versèrent à cetteRevue, pour soutenir le Panama, entretint les hellénistes sanschaire, les statisticiens dépourvus d'emploi, les nobles expulsésdes conseils d'administration, les ambassadeurs hors des rési- dences officielles, la gloire de la France, quoi!... E/idemment si le cas était spécial, si le salon Buloz ne reflétaitpas avec exactitude l'état de vertu propre à notre bourgeoisie, iladviendrait que le prochain numéro de cet opuscule ne trouveraitpas un acheteur. Les abonnés innombrables enverraient de petitstélégramme? désagréables pour le caissier, et le volume couleursaumon cesserait de garnir, avec son brochage intact, les guéri- dons des châteaux.Il n'en sera rien. La mésaventure de M. C. Buloz cor.tristerabeaucoup la province. Les fauteurs du scandale encourront leblâme de notre subli.ne bourgeoisie et de la noblesse intelligente.On jugera la chose maladroite propre à exciter les mauvaises pas- sions de la tourbe révolutionnaire.Voilà des aventures qui, malgré notre scepticisme usuel, chagri- nent cependant le désir d'indulgence; et la question se pose desavo'r si les événements républicains qui se succédèrent entrel'épopée Wilson et la honte panamique n'influencèrent pas lesesprits nouveaux dans le sens de la mélancolie.L'odieux, en effet, n'est pas de constater les faiblesses de cer- tains. Mais voir le peuple entier soutenir fermement, élection parélection, cette bourgeoisie lamentable, cela décourage sans douteles âmes jeunes de chanter, comme jadis, le luxe du grenier, lesivresses de l'amour,et les splendeurs du vin.Qui contestera sérieusement les désastreux effets des misèresgouvernementales sur des cerveaux rares comme ceux deMM. Gide et Wyzewa? Celui-ci compte quelque trente ans, etcelui-là quelque vingt. Les deux extrêmes de la génération pré- sente viennent de s'unir par leurs voix pour juger la sensation queleur offre l'aspect du monde.A lire leurs volumes, le Voyage ci'Urien et Valbert ou les Récitsd'un jeune homme, on prend bien peu de réconfoFT. L'un et l'autrenous présentent des âmes scrupuleusement sarclées de toute foiparasite, de toute fièvre créatrice. Ils ont la cervelle behaigne etvieillotte comme le fut cette épouse d'Abraham dont l'Écriturenous entretient.Les amours de Valbert sont des séries de ratages attristants.L'impuissance à parer la femme d'illusions viriles est notée par unesprit subtil, de ligne en ligne. Il la voit telle qu'elle se présente,en un réalisme affreux. Valbert cherche vainement de la chair au- tour du squelette de l'amour. Il ne veut pas s'astreindre à penserque la femme donne seulement avec son corps, son geste et saparole, trois champignons de porte manteau où il convient de sus- pendrê des oripeaux d'esprit un peu triomphants. Et ce pauvre Val- bert passe le temps comme un homme qui achèterait des lampes et, ne les emplissant pas d'huile, ne les allumant pas, se désoleraitde l'obscurité où elles le laissent.Ce Valbert manque véritablement d'expérience vitale. La femmea doté le mot éclairer d'une acception spéciale, pour bien indi- quer qu'elle fournit seulement le prétexte de la lumière.Il est fou de se plaindre qu'elle n'arrive pas toute seule àluire.Au réel, Valbert la méprise trop pour tenter l'effort de la fairebriller. Il en examine la matière seule, et puis il la rejette. Et detoutes les femmes, la seule qui le séduise c'est l'idée qu'il en a.Nos compagnes ont tué en nous le pouvoir d'amour.L'Urien de M. Gide est bien ennuyeux. Il voyage à travers despays sans couleurs. Les îles où il fait escale ne le retiennent pas,mais cela tient à l'inexpérience du batelier. La misère du décorvers où il dirige le vaisseau engage bien à n'y pas atterrir.Ce volume donne d'ailleurs un fâcheux pastiche de la littéra- ture qui florissaitau temps de l'Empereur .Napoléon.Les mobiliers que nos tapissiers restituent actuellement, et lestoilettes anachroniques des élégantes inspirèrent sans doute àM. Gide la pensée d'écrire cet opuscule larmoyant.La stérilité de son âme navre le lecteur. Aussi le brave artistequi dessina des motifs pour cet essai a-t-il reproduit uniquementdes personnages chauves afin de montrer cette aridité du derme.C'est d'ailleurs une fâcheuse manie qu'arborent les nouveaux des- sinateurs, de copier mal les imperfections des vieux bois et desantiques images. Ces effigies d'autrefois nous séduisirent par lapureté linéaire de certains contours, la perfection d'une courbehumaine, non parce que le nez des personnages était camard etles yeux en boules de loto. Celui-ci qui œuvra pour M. Gide a lasinistre habitude de placer dans les visages l'œil gauche au N.-Ode la figure et le droit au S.-E.-S. C'est excessif, et d'autantmoins pardonnable que deux ou trois des images où les yeux neparaissent pas, présentent des sensations agréables.Au vrai, le Voyage cïUrien eût dû être illustré par ces artistesen cheveux dont la renommée se perd. Quand ma granu'mèremourut, je ramassai au fond des tiroirs maintes boîtes plates qui,ouvertes, laissaient apercevoir, sous un verre, des tombeaux sur- montées d'urnes et flanqués d'une dame en deuil pleurant dansdes voiles tragiques. Ces admirables paysages généralement om- brés d'un saule étaient obtenus par un assemblage adroit des che -veux ayant appartenu au mort. Des devises enguirlandaient le mo- tif : Voilà tout ce qui me reste! A bientôt!! Chère Aimée!! Lau- re ! ! etc... Je préférerais actuellement quelques aphorismes deM. Gide, sous ces reliques de famille. Cet excellent écrivain, avec le Traité du Narcisse nous avaitvalu de beaux espoirs. Vraiment pourquoi les ensevelir dans latriste métaphore où il s'est complu cette fois.La femme qui paraît en ce symbolique voyage porte uneombrelle d'un écarlate trop violent. Cela signifie que des senti- ments un peu en retard choquent notre mode de penser. L'om- brelle écarlate ne manque jamais aux mains des enfants dont nousmeublons notre ennui.Mais Urien, comme Valbert, demandent trop à ces péronnelles.Il ne les faut avoir près de soi que pour fermer les yeux. On lestravestit alors au gré des illusions. Les dames sont des cassettesvides. Il faut mettre quelque chose dedans. MM. Urien et Valbert,semblent des gens très pauvres. Ils secouent en vain des tireliresqu'ils ne savent pas combler. Elles ne rendent forcément aucunson.Cotte piteuse littérature, aveu de stérilité formelle, dérive du dé- goût où nous ont mis les résultats nuls de tant d'effort devanciers.Nos enfances s'écoulèrent parmi les souvenirs de l'Empire Second,et nous assistâmes aux colères républicaines blâmant le 2 décem- bre, la Ricamarie, le Mexique, et Sedan. D'arrogants orateursnous ont donné la Semaine Sanglante, Fourmies,le Tonkin et Pa- nama. L'inutilité de l'effort nous est apparue dans cette comparai- son à laquelle assista notre vie.Nous devenons peu à peu incapables d'agir, d'aimer, parce quenous sentons que l'amour et l'action mènent tout juste à rien. Lesplus confiants tentent de se tourner vers le peuple. Mais le peupleune fois qu'on le coiffe d'un képi numéroté et qu'on le sangle dansune capote bleue, met ses bras et sa volonté au service de ceuxqui le meurtrissent. Cette stupidité nous désenchante. Le peuplecomme la femme pensent trop bassement pour nous.De fait, notre génération n'a pas réussi auprès des femmes, nidu peuple parce qu'elle n'a pas consenti à s'humilier jusque leurcœur.Nos maîtresses nous abandonnèrent à cause qu'il nous a man- qué de savoir, par instants, marcher sur les mains et faire lecanotier. Nos devanciers excellèrent dans ces parades. Ellesles chérirent.Nous vînmes trop tôt dans la série des siècles. M. Dupuy etM. Sans-Leroy ne s'accordent pas avec le décor de notre esprit,ni Elle. Nous possédons des âmes simplistes, et nous ne rencon- trons que le contradictoire.Maudirons-nous jamais assez les prêtres qui nous gâtèrent lareligion par leur enseignement. Le rêve de tint de nous seraitl'existence dans ces abbayes citercienses où l'on se vouait à quel- que science, à la recherche de belles métaphysiques. Le mal- heur fut que nos éducateurs religieux s'attachèrent bêtement à lalettre de la parabole au lieu de nous expliquer les sublimités dudogme dont la clef était perdue, pour eux. Ils nous parlèrentcomme à des bêtes, comme à des femmes.Et voilà qu'au lieu des moines que nous souhaitions être, nousnous trouvons des mendiants en quête d'un peu d'âme et de vé- rité parmi les mensonges idiots du monde.L'un de nous, excellent philosophe, Paniel Seurin, étalait récemment d'admirables hypothèses dans un livre, Hergos, où s'assem- blent plusieurs des beautés mentales que nous chérissons. Vrai- ment cela est si loin des hommes, de M. Paul Janet et de»M. Gonstans.Le jeu de mettre ces idées dans la forme de nos belles amies,comme les joailliers les parent de boucles et d'anneaux, ne lesenchantera point du tout. Pourtant ce serait notre seul vœud'amour, pour elle et pour la foule. Le pauvre peuple préférerason alcool.Voici que je vais, moi-même, cependant, tenter de l'avertir unpeu pendant cette période électorale. Ce n'est pas que j'espèretriompher de M. Strauss ou de M. Berger, organisateur d'exposi- tions.Ces messieurs qui vnnt se croire obligés de faire écrire surmoi bien des injures, perdront leurs peines; je ne m'attacheraipas au désir de m'asseoir dans l'hémicycle du Palais-Bourbon.Seulement, peut-être, si on me laisse parler, quelqu'un dans lafoule se laissera-t-il convaincre du besoin de bonté. S'il le redit àsa femme, à son fils, l'idée obscure aura germé; et dans centannées, un descendant de mon auditeur se trouvera promulguerheureusement ce que j'aurai voulu dire.Ma tâche aura été remplie. Car nous mesurons tout à notre viecourte, sans comprendre la lenteur relative des grandes évolu- tions.Voici vingt-et-un mille ans que l'homme essaie de sortir del'animalité; il n'a pu encore proscrire le meurtre de ses cou- tumes nécessaires.Ne nous désolons pas, puisqu'il nous est donné de voir plus loinque la multitude, et son élite mais songeons avec un peu degloire que nous sommes, moins que M. C. Buloz, asservis à notresexe.Nous tenons plus de liberté. NOTES D'ART Exposition de portraits des Ecrivains et des Journalistes dusiècle, organisée par ľAssociation des Journalistes Parisiens,dans les galeries Georges Petit, rue de Sèze. L'Association des Journalistes Parisiens semble avoir comprisqu'une exposition de contemporains célèbres ne pouvait êtreouverte qu'au moment de l'année où Paris offre le renouveau deses attractions d'été aux visiteurs de la capitale. Ceci dénote de lasagacité, car le spectacle en question manque d'intérêt pour leParisien qui instruit dès le jeune âge durant les promenades qu'ilfait en compagnie de parents ordinairement renseignés, et dans lasuite par l'étalage des marchands de journaux illustrés ou de pho- tographies, par les salons de peinture, les relations mondaines etcœterci, connaît les célébrités du jour comme les statues de laveille et autres licences des rues pour les trouver sur son pas- sage, au hasard des sorties. De plus, le bon Parisien se soucied'autant moins de revoir ses contemporains en effigie que leurexhibition coïncide avec sa lassitude des manifestations plus oumoins artistiques dont il futressassé pendant dix mois consécutifs.On conçoit au contraire que le provincial et l'étranger plus sevrésdes mêmes faveurs accomplissent le pèlerinage de la rue de Sèze,quitte à y perdre quelques-unes de leurs chères illusions. C'estainsi que le public du vigoureux auteur de la Fille de Roland nepourra qu'éprouver une amère déception en constatant que la nature doua plutôt ce poète d'un physique de médecin desmorts.La faute en est h notre époque de réalisme outrancier. Autemps où les femmes se faisaient portraire en Diane ou en Flore,les hommes, en Apollon ou en Neptune, 011 pouvait laisser de soiune image flatteuse pour sa descendance. Songez à l'orgueil des.petits-neveux de M. Camille Doucet, s'ils avaient l'heur de montrerà leurs contemporains l'Aïeul, en Mars dieu de la guerre et gar- dien du bétail, coiffé d'un casque, armé d'un glaive et d'un bou- clier! Et pareillement qui,dans les âges futurs,désapprouverait letravesti sur toile de Mme Judith Gautier en Pomone, de JeanRameau en Vulcain, d'Armand Silvestre en Eole?Vœux superflus.On préfère de nos jours se faire représenter enrobe de chambre,al home. Manet fut le propagateur de cette esthé- tique du portrait. Dans son Emile Zola quittant un livre d'imagespour rêver prématurément aux beaux yeux de l'Académie, cetterecherche de l'intimité du modèle avec le décor est évidente.Même remarque pour le délicat pcti t portrait représentant StéphaneMallarmé calé sur un divan dans une pose de songerie, un cigareoublié au bout des doigts.On remarque un certain nombre de toiles comprises dans lemême sens parmi les m 111' ers de cadres accrochés rue de Sèze,entre autres un grave Henri cle Repar Jacques Blanche ; unfin Léon Hennique assis à une table de travail derrière laquelle unefenêtre pa-éede ses rideaux, tamise une lumière bleutée, parJeanniot; un FernaniVandérem par Armand Point; plusieurspetits portraits par Raffaëlli entre autres Millerani et AlbertClemenceau ; un René Doumic lisant au milieu de l'amusante po'y- chromie de livres rangés ou épars par Jean Veber, et, du mêmepeintre, Gustave Guiches, Pierre Veber. L'œuvre du peintre Eugène Carrière marque une évolution moderne dans l'esthétique du portrait. Cet artiste se désintéresse àce point des variétés polychromes du décor, qu'il enveloppe d'om- bre ses modèles. Carrière n'a cure de faire sentir l'attitude profes- sionnelle de l'écrivain, de chercher l'influence de ses habitudes surles plis de son vêtement. Son but vise moins à rendre la confor- mation textuelle d'une face humaine qu'à en exprimer toute la sus- ceptibilité psychologique, il est le peintre de l'homme intérieur.Son .enquête aussi intellectuelle que graphique s'étend parfois àétudier les mains, la vie spéciale des mains, comme dans le beau portrait de Gustave Geffroy,le critique d'art, qui naguère parla siéloquemment du peintre et de l'ami.Ce Jean Ajalbert dont le dessin accentué de la bouche est sisurprenant de vérité, ce mélancolique , peint sur le vélind'un exemplaire de Sapho, ce l\oger ,ce fantomatiqueEdmond de Goncourt,sur un exemplaire deteux, marquent parmi les meilleure peintures d'une expositionoù Carrière apparaît sinon comme un grand inventeur-peintre, dumoins comme un compréhensif apte à découvrir ses éléments debeauté ailleurs que dans certaines trouvailles spontanées résultantplus d'une accoutumance de l'œil et de la main que d'efîorls depensée individuelle. EDMOND COUSTURIER. Les hommes de lettres ne sont pas souvent heureux dans le choixde leurs peintres ordinaires. L'exposition des Ecrivains et Journalistes du siècle comprend peu d'oeuvres intéressantes relative- ment à leur nombre. Cependant, il ne faut pas omettre de signalerun pastel de Renoir, Théodore de Banville, le pocte à la physio- nomie malicieuse; un Bergerat rabelaisien de Marius Michel; unStendhal peu connu,de Loderwack ; l'eau-forte du Cladel àla ciga- rette, par Bracquemond ; le portrait bien connu de Delacroix parlui-même; le critique d'art Delécluze,une mine de plomb du pèreIngres qui ne vaut pas celles que le maître exécuta en Italie sousle premier Empire; Lucien Descavcs, par Courboin sur un exem- plaire de Sous-O/fs ; Edouard Dujardin au temps de la RevueWagnérienne, par Jacques Blanche; Fénéon par Signac; unThéophile Gautier bien imprévu en dandy, par Auguste de Châ- tillon; le sévère Guizotde Delaroche; Augustin , pastelpar Maximilien Luce ; Paul llervieu par Blanche, sur un exem- plaire de Peints par eux-mêmes ; Jourdain par Bes- nard, sur un exemplaire de A la Côte ; un buste dbzau, par Rodin: un pastel de la comtesse de Fleur y (Ossit) parHelleu; Théophile Sylvestre par Jeaurou; (Henry Gauthier-Villa'rs), par Fernand Fau ; une tète d Alexandre indiquéepar larges méplats, signée Anquetin ; le Lamennais vieilli d'AryScheffer; Francis Magnard, par Besnard et Francispar Jacques Blanche, « dans une pose acculée, bien vivante »ainsi qu'écrivit l'esthète Félix Fénéon. INFORMATIONS ARTISTIQUES DE LA QUINZAINE ALLÔ. Un jury très habile.Une souscription avait été ouverte pour l'érection à Valence d'unmonument à Emile' Augier ; cette souscription est maintenant close,Mme la duchesse d'Uzès ayant pris àsa charge tous les frais du monu- ment. L'un des projets présentés [au concours, et classé n° 1 par le juryle 29 mai dernier, était signé Manuela, pseudonyme en sculpture deMme d'Uzès. On se souvient que les Chambres avaient voté un crédit de 500.000 fr.destiné à être employé en achats d'objets d'art àla vente de la collec- tion Spitzer. Sur ces 500.000 francs, 300.000 avaient été attribués aumusée du Louvre, 200.000 au musée de Cluny. Mais les deux muséesn'ont pas dépensé la totalité de leur crédit, et ils viennent de reverser auTrésor un reliquat, le premier de 25.230 francs, le second de 34.992 fr. 50,en tout 60.311 fr. 50. Voir dans le salon carré du Louvre le précieux petit tableau del'école ombrienne représentant Saint-Sébastien, qui vient d'y être placé. Extrait d'une interview de Jacques Dauvelle, du ,avec PaulVerlaine :Dans deux mois, le poète sera « solide sur ses pattes » et s'en ira,pareil à Jason, à la conquête de la Toison d'or.« Je ferai des conférences à Lyon, à Genève, à Lausanne, à Ver- viers, etc... Je gagnerai, je l'espère, de nombreux argents », fait-il avecdes petits rires de gamin.En attendant, le malade travaille sur son lit, dès l'aube. 11 est en trainde « chansonner sur les sergots du Quartier », et il écrit la narration,pour un éditeur d'Amsterdam, de son récent voyage en Hollande. Unepiécette de théâtre l'occupe et le préoccupe aussi un peu. Elle s'intitule- rait : Vive le roi! Le premier tableau représente une chambre obscureoù l'on entend parler le petit dauphin Louis XVII; au second, c'est unebataille; au troisième, le petit Gapet, étendu sur un misérable lit, expireen poussant ce cri : Le roi est mort! Vive le roi ! L'lnstitut supérieur des Beaux-Arts, à Anvers, vient de charger d'uncours d'art appliqué M. Henri Van de Velde, dont on a apprécié lesœuvres aux Salons des XX et de l'Association pour l'art. M. Van deVelde initiera les élèves au mouvement des nations voisines, spéciale- ment de l'Angleterre, en faveur des arts appliqués. Il est mis en vente quelques exemplaires sur papier de luxe d'un tiréà part du poème Swanhilde publié par VErmitage. S'adresser à M. Fran- cis Viélé-Griffm, à Nazelles (Indre-et-Loire). Les Entretiens Politiques et LittérairesSONT EN VENTEPARISCliez les principaux Libraires FRANCEAix Dragon.Ajaccio De Peretti.Amiens Gourtin-Hecquet.Angers Lacheze et ClB.Besançon Jaquard.Bordeaux . . . . Bourlange.Dauche.Duthu.Boulogne-s.-Mer Chiraux.Bourg Montbarbon.Bourges Renaud.Brest Robert.Caen Brulfert.Châlons-s.-Marne Weill.Chambéry BaujatCherbourgClermont-Ferrand. .DijonSaint-Etienne . .Fontainebleau. .Grenoble Barâtier.Le Havre Bourdignon.Dombu.Lille Tallandier.Marquerie.Ribon-Collay.Armand.Chevalier.Desprez,ALLEMAGNEStra oourg.Berlin. . . .Leipzig . . .Munich. . .Stuttgard. .Treuttel et Wurtz.Ascher et Cle.Brockhaus.Ackermann.Wittzwer.ANGLETERREHachette.• • • • •LondresAUTRICHE-HONGRIEVienne . .Buda-Pesth.• • t •• • •Brockhaus.Rêvai frères.BELGIQUEBruxelles P. Lacomblez.Lebègue et Cle.Spineux.ETRANGERESPAGNEBarcelone ..... Piaget.Madrid Romo et Fussel.ITALIERome Bocca.Milan . Treves frères.Turin Bocca.PORTUGALLisbonne Fereira.SUÈDEStockholm Loostroom.SUISSEBâle Georg.Berne Nedegger.• • • * #ÉGYPTELe Caire Barbier.Genève Burckhardt.Hegimann.Lausanne Duvoisin.Zurich Meyer et Zeller.TURQUIEConstantinople . Biberdjian.