La revue musicale 8 5 1er Mars 1908 nabj_1908-03-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 8 5 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 1-9 Histoire du théâtre lyrique La période moderne, les sources. JULES COMBARIEU cre 1-9 «SNIÉGOUROTCHKA» OPÉRA DE M. RIMSKY-KORSAKOFF. GETTEMAN cre 9-15 EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES 16-26 BERLIOZ, LAURÉAT ROMANTIQUE, JUGÉ PAR L'INSTITUT. — RAPPORTS INÉDITS (1832-1833). ADOLPHE BOSCHOT cre 16-19 LETTRES INTIMES D'UNE MUSICIENNE AMÉRICAINE, TRADUITES DE L'ANGLAIS PAR Mme B. SOURDILLOU (I vol. 209 p., 3 fr. 50, chez Dujarric). VINCENT D'INDY cre 19-22 «ODELETTES ANTIQUES», MUSIQUE DE M. THÉODORE DUBOIS, POÉSIES DE M. CHARLES DUBOIS. J. C cre 22-23 QUATRE POÈMES DE M. GABRIEL FABRE, CHANTÉS PAR MME GEORGETTE 23 LA SYMPHONIE EN fa DE M HENRI DALLIER (CONCERTS COLONNE). PAUL-MARIE MASSON cre 23-24 FESTIVAL TH. DUBOIS. A. C cre 24 «OMÉA» (FRAGMENT D'UN OPÉRA INÉDIT EN QUATRE ACTES) DE M. ARTHUR COQUARD, AU CONCERT COLONNE. G cre 24 L'OR DU RHIN, DE RICHARD WAGNER, AU THÉÂTRE DE MONTE-CARLO. E. D cre 24-26 La « Nina » de Dalayrac (1786). H. Q cre 26-27 Correspondance. 27-29 Paris, 18 février 1908. J. COURAU. Ancien élève de l'Ecole polytechnique cre 27-29 Informations. 29-31 CONSERVATOIRE NATIONAL. — Par arrêté en date du 10 février M. de Gramont 29-30 LA MUSIQUE A LA SALLE PLEYEL (22, rue Rochechouart) 30 Untitled Text 30 LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. — Opéra. Recettes détaillées du 27 janvier au 15 février 1908. 30 Untitled Text 30 II. – Opéra-Comique. Recettes détaillées du 16 janvier au 15 février 1908. 31 Untitled Text 31 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 31 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 32 LAREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) N° 5 (huitième année) ler Mars 1908 ti. M. I COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE SNIÉGOUROTCHKA SNIÉGOUROTCHKA SNIÉGOUROTCHKA SNIÉGOUROTCHKA SNIÉGOUROTCHKA SNIÉGOUROTCHKA SNIÉGOUROTCHKA EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES R. M. 2 EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES LA « NINA » DE DALAYRAC CORRESPONDANCE DANCE INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'imprimerie et de Librairie. COURS DU COLLÈGE DE FRANCE Histoire du théâtre lyriqueLa période moderne, les sources. JULES COMBARIEU. (suite). La période moderne du drame lyrique peut être étudiée, au moins en ce quiconcerne la France, dans des conditions exceptionnellement favorables, grâce àl'abondance des documents. Une première raison de cette situation est que, debonne heure, le théâtre a été, chez nous comme chez les Grecs, chose d'Etat.En Orient, le drame lyrique n'a jamais pu s'élever jusqu'à cette dignité. EnOccident, grâce au grand développement de la vie sociale, il a été plus heureux,mais avec des progrès inégaux. Tandis qu'en Allemagne et en Italie on ne con- naissait encore, dans la première moitié du xvine siècle, que les « troupes depassage »,dont l'imprésario éphémère disparaissait lorsque son bail était fini,enemportant avec lui tout son matériel, le théâtre est promu, à Paris, dès lexvii siècle, à la dignité d institution nationale. Sous Louis il s'appelleAcadémie royale des Opéras ; pendant la Révolution, il s'appelle Opéra national(1793), puis Théâtre de la République (1797) ; en 1804, Académie impériale demusique, en 1848, Theâtie de la nation. Il s adapte, par son titre, à tous leschangements politiques ; jamais il ne perd son caractère d'institution d'Etat,soutenue et surveillée par l'État. (C'est aussi, pour le dire en passant, le cas denotre Conservatoire de musique, lequel est , distinct en cela desConservatoires allemands où 1 on entre en payant, tandis que chez nous, l'ensei- gnement étant gratuit, on n entre qu en ayant du talent.) Il en résulte que lerattachement d une institution de ce genre au gouvernement du pays se traduità chaque instant par des pièces officielles; et si, dans les affaires personnellesde la vie quotidienne, on est quelquefois porté à dire un peu de mal des papiersadministratifs, on est au contraire fort heureux, pour les études d'histoire, d'enavoir un grand nombre à sa disposition. Il en résulte aussi que la plupart desdocuments pouvant intéresser un historien sont réunis, quand tout est normal,dans un dépôt spécial.A viai dire, il ne faut pas se hâter de conclure que toute peine est épargnée àcelui qui étudie le théâtre lyrique d autrefois. Les administrations publiques ontlcuis lacunes comme les administrations particulières, et l'ordre parfait est par- tout un idéal plus qu'une réalité. De plus, songeons que pour ceux qui ont latrès lourde charge de diriger l'Opéra, ce qui compte, avant tout, c est ce quibrille : ce qui brille aux feux de la rampe ; ce qui brille sous le grand lustre dela salle ; ce qui brille aux guichets d'entrée en pièces d'or sonnantes. Le reste(tout ce qui n'est pas le succès) est accessoire. Ne leur demandons pas d'aimer labibliographie comme à l'Ecole des Chartes ! Et ne nous étonnons pas qu'ils aientmontré sur ce point un peu de négligence 1 Ceux qui ont aujourd'hui la garde denos archives musicales ont encore fort à faire pour remplacer par un classementrégulier un désordre dont ils ne sont pas responsables, et pour rompre avec destraditions qui pèsent sur leur bonne volonté. Chercher un renseignement, auxarchives de l'Opéra, sur telle œuvre ou tel compositeur du xvme siècle, c est tropsouvent chercher une aiguille dans un grenier à foin. Mais on sait assez sou\entque l'aiguille y est ; il n'y a qu'à la chercher et à la trouver. D'autres fois, on saitque l'aiguille n'y est pas et que toute recherche est inutile , cai, pour ce qu onpourrait appeler les « miettes de 1 histoire », pour les menues choses, il y a deslacunes énormes. Ainsi, pour la période de 64 nns qui s étend de 1 ouxeiture del'Opéra (1671) aux débuts de Rameau (1735); direction de Penin à cellede Thuret, nous ne possédons plus les documents relatifs au service intérieurde l'Opéra. Jugeait-on inutile deles conserver? Les directeurs (F 1 ancine, Dumont,Guyenet, Destouches, Gruer) firent-ils volontairement disparaître leurs piècescomptables au moment de liquidations pitoyables } On ne sauiait trop îegrettercette perte. Même lacune, après 1735? pour la période où le privilège de 1 Acadé- mie royale de musique est transmis à la ville de Paris, qui 1 exploite sous la hautesurveillance de d'Argenson. Ce n'est guère qu à partir de 1749 sont con- servés, en dehors des pièces officielles, les papiers concernant tous les servicesintérieurs de notre grand théâtre lyrique ; ils sont versés rue Saint-Nicaise, aumagasin de l'Opéra, mais ils y sont accumulés comme en une salle de débarrasou d'inutilités, sans classement. La correspondance, les comptes de fournitures,les reçus, le détail des recettes, etc., tout est à 1 état chaotique. En 1815, on dé- plore ce mal ; en 1860, on veut le guérir en introduisant un « dépôt d archives »dans le programme de la construction du nouvel Opéra ; en 1866, on passe desidées aux actes, en nommant un archiviste, Charles Nuitter. Son successeur,M. Charles Malherbe, est présentement occupé à faire aboutir une réforme troplongtemps restée à l'état de projet ; espérons qu'elle aboutira bientôt. « Je rêve,écrit M. Malherbe, d'une classification rationnelle et pratique. 11 conviendraitde créer autant de chapitres qu'il y eut de directions successives, et d'insérerdans chacun d eux tous les documents qui ont trait aux conditions administra- tives, financières et artistiques de l'exploitation, de rassembler en un mot tout cequi représente l'histoire d une période, tout ce qui permet de lui restituer sa vé- ritable physionomie. On irait ainsi de Maurepas et d'Argenson à nos modernesministres de l'instruction publique et des beaux-arts, en passant par lesmenbres du Comité révolutionnaire, par Lucien Bonaparte, par les intendants,les inspecteurs, les chefs de cabinet délégués, etc. Les autographes sont nombreuxqui racontent tour à tour le « bon plaisir » des anciens rois; la violence patriotiquedes représentants du peuple aux temps troublés de la Révolution ; la volontépersonnelle d'un Napoléon Bonaparte signant de sa main de premier consul, puisd'empereur, les moindres pièces relatives aux dépenses de l'Académie de mu- sique ; la gravité solennelle et un peu ridicule de la Restauration, singeant dans ™:;Srrformuies depoii,esse appeii,,^,'MUes alL.es prime- n • • , . merveille î belon le point de vue (administratifrr°c&gt;'on peut adop,er K,ie »**&gt;*», 6 t Un Problême qu un spécialiste peut seul résoudre. L'importantc est d avoir une méthode de classement, et de lui rester fidèle. Je passerai rapi- lesma,énaus dopt »■ I 4; L—n dcsde'parmdam!""" p" R°y ï°~r l'é'aU"smm' d° '-Académie de danse en la ville,66, ConTdZJseîZl. """' * ~ * *&gt; -«enmusùt~rZrm7rM°USZrZ™^'riM,i'^'Su™AaM«&gt;i&gt;&lt;t°ti'*mus,que et vas francs,,, a Saml-Germain-en-Laye, le 28 juin ,66a ;lettres patentes fartant établissement d'une Académie Royale dé musiqueA ces documents essentiels s'ajoutent les ordonnances et dépêches ministé- ne les, puis tout ce qui concerne l'administration intérieure de l'Opéra • budgets ■états du personne ; engagements ; congés; correspondance; projets ; plans d'orgà- zz:z:z:rses;/i,es-bais- &lt;• «**» •• &amp;uvanZZbaZTu' T '' """" à P"« abonnements ; rede- droit des ïndL f tZemen,"' f«*. Pensions ; honoraires d'auteurs;ZZié Z cZZÛZ r P°'"e 1 St'"'é ; mmerS' fournisseurs (classemeniservice. • Nuntei). Cette seule énumération montre la complexité d'un tel II Ce qui nous intéresse surtout, ce sont les opéras eux-mêmes, musique et livretpar Laiarte" eTu "" répertoire' Le «» *é dressiroJru caZZ, ;t °uvrase est ,MU à i°»r : musicale dede I-ZlZcLnlZ 77 u &lt;""***» f** cous les auspices du ministèreae instruction publique et des beaux-arts, et rédigé par Théodore de J dart*1 wthecaire attaché aux archives de POpéra, 2 vol. parus àla librairie des Biblio 'p i es en livraisons dont la première est datée de 1878. On y trouve l'indica-lj,rc^|se'|se' POUI c aquepièce, des partitions, des parties détachées des reprisesD III£Z Z '"^rosCesrôles, e, quelques renseignements somma e lUe la liste des œuvres mentionnées par l'auteur, il faut défalquer les opéraionnés pai la tioupe italienne qui, venue à Paris en mocontnirpmnuf h ea 1752&gt; remporta son matériel,vraées cons, ,1 ""f Para" Le chiffre tol»l da « 700 ouiMLe Borné aTe i'ô H''m *' es'lin",ct :la te"ière «"rte dejour grâce ' une ta ,!' a,N;urs' b'hliothèquede l'Opéra s'enrichit chaqueur, grâce aune 10, d après laquelle trois exemplaires de chaque partition nouvelle sont remis au ministère de l'lntérieur : l'un va à la Nationale, 1 autreau Conservatoire, le troisième à l'Opéra.Aux partitions et « rôles » ou parties détachées, s'ajoutent les partiesde chœurs,les parties d'orchestre, les « conducteurs » (réductions pour le chef d'orchestre),les airs de danse qu'on introduisait jadis si librement au gré des artistes dansles opéras du répertoire, les « répétiteurs» de ballet (lesétudes chorégraphiquesse faisant autrefois avec l'accompagnement de deux violons, et, depuis 1871 seu- lement, au piano). Les opéras reçus mais non joués sont au nombre dune cin- quantaine et signés decompositeurs célèbres tels que Sacchini, Philidor, Gossec,Montigny, Berton, Zingarelli, Halévy, etc.Ces partitions serviraient assez souvent de documents pour l'histoire de ce quej'ai appelé le « Vandalisme musical ». Beaucoup d'entre elles ont souffert ducrayon rouge faisantdes coupures dans le vif, ou de l'aiguille cousant des feuilletssupplémentaires dans une œuvre originale. Quand c'est le compositeur lui-même,qui comme Rameau remanie son propre travail selon les circonstanceset y fait des ajoutés, on n'en est point trop choqué; mais que dire de ceux qui sesont arrogé le droit de bouleverser une œuvre déjà consacrée ? Les partitions duxviie siècle, aux diverses reprises, n'ont pas échappé à la manie des corrections,des retouches et des embellissements. Celle du Thésée de Lulli est remar- quable par les amputations et les « entr'actes » que Francœur y introduisit auxvine siècle. Dans les Noces de Figaro, on trouve 15 pages de « récitatif».Dans la Vestale de Spontini (pour la reprise de 1854), Auber introduit 143 pagesde danse ! J'ai déjà parlé de Don Juan, chef-d'œuvre du genre; je n'y reviens pas.Je me borne à signaler un sujet où les observations à faire sont innombrables.Les textes musicaux manuscrits sont assez nombreux, mais ils sont loin deconstituer une base pouvant servir à une histoire critique. A ce point de vue, ilssont tout à fait insuffisants, il importe de s'en rendre compte.Quand nous étudions des œuvres antérieures au xvie siècle, notre premiersoin est de rechercher les manuscrits, de les classer en établissant leur filiationet ce que les paléographes appellent stemma codicum. Pour l'étude des opérasmodernes depuis la dernière partie du xvne siècle, rien de semblable n'est pos- sible ; au moins une telle méthode ne peut-elle être appliquée qu'exceptionnelle- ment (par exemple pour certains opéras de Gluck, où les manuscrits possédéspar l'Opéra sont complétés par ceux que possède le Conservatoire). D'abord,pour la mise à la scène de chaque ouvrage, ce n'est pas l'autographe que l'Opérautilise, au xvine siècle, et conservera par la suite : il se sert d'une copie faite parun de ses copistes attitrés (et remplacée autrefois, pour l'usage réel, par un con- ducteur, c'est-à-dire une réduction). Les manuscrits qu'on trouvera plus tarddans les bibliothèques ne seront que des reproductions de cette copie : tels, parexemple, les manuscrits de Rameau qui sont à la Nationale ; telle la partitiondes Indes galantes (1735), celle de Castor et Pollux (1737); manuscrit exécuté en1753 (pour un riche amateur, M. de Fajole-Clairac, conseiller au parlement, etsigné par le copiste de l'Opéra). Ajoutons qu'aujourd'hui il est d'usage de fairegraver l'œuvre avant la première représentation (ce qui est souvent un travailperdu, rendu inutile par les remaniements de la dernière heure). Le manuscritoriginal va, au hasard des circonstances, chez un collectionneur ou quelque héri- tier de l'auteur ; rien ne le dirige nécessairement vers les archives où sont lespapiers officiels. Si nous possédons la partition entière, manuscrite et autogra- phe, de la Juive, il a fallu aller l'acheter à Berlin, où elle avait émigré (par suitede la vente, après décès, du fonds Schlesinger).De J.-B. Lulli, nous ne possédons aucun manuscrit. L'indication Man. misepar de Lajarte à côté de quelques titres de son catalogue doit être entenduecomme désignant une copie récemment exécutée (telle la partition des Peines etdes plaisirs de Vamour de Cambert, 1671, manuscrit d'ailleurs très remarquablefac-similé d'un imprimé, et exécuté il y a quelques années par les soins deM. Nuitter). De Rameau, on a seulement les additions manuscrites qu'il a faiteslui-même, après coup, à plusieurs de ses œuvres. Pour Gluck, on est plus riche.Dans les autres cas, deux groupes de documents sont à utiliser : i° la dernièrepartition qui a été gravée ou imprimée du vivant de l'auteur, et qui fait autorité ;20 surtout les parties séparées, qui seules peuvent nous renseigner exactement.Ainsi, pour Zéphyre et Flore de Lulli (1688), nous avons 32 parties de chœur et19 parties d'orchestre (avec une partie de clavecin très importante) ; pour laDidon de Desmaret (1693), nous avons : i° un second dessus, une taille (ténor),et une basse de chœur ; 20 un premier dessus et une haute-contre de violon ;30 une basse générale, une partie de basson, une taille (alto) et une basse deviolon. De même pour la plupart des autres opéras.En somme, l'Opéra ne possède que des manuscrits fragmentaires. Le composi- teur le plus abondamment représenté dans les collections est Meyerbeer : nousn'avons pas moins de 1.010 pages autographes de l'auteur des Huguenots (dontle Livre d'esquisse s, contenant des motifs pour les opéras italiens de la jeunessede Meyerbeer, pour Robert le Diable, etc., et formant un ensemble de 285 pages);(96 pages pour Cinq-Mars, etc.) Je citerai encore des autographes fragmentairesdes compositeurs et ouvrages suivants :Louis de Lulli, Zéphire et Flore (1688. Louis est fils de J.-B. Lulli). Rameau : Daphnis et Eglé, 1633 (28 p) ; fragments de la Naissance d'Osiris,1731 (29 p.) ; le Retour d'Astrée, 1757(26 p.), plus les additions faites parl'auteur lui-même à ses opéras imprimés. —• Gluck: Armide, 1777 (actel,48 p.; 111, 14p. ; IV, 40 p.j ; fragments d'Orphée, 1762 (59 p.); ouvertureinédite et deux airs de danse (19 p.). Philidor: Thémistocle, 1785. —Sac- chini : Dardanus, 1784. Gossec : Rosine, 1786. —Jos. Haydn :Il niondo déliaLuna, 1777. Grétry : Ouverture pour la Fête de la Raison. —A. Salieri : Ta- rare, 1787. Cherubini : Ali-Baba, 1833. —Berton :le Laboureur chinois, 1813.Méhul * les Amazones, 1811. Boïeldieu :le Nouveau Seigneur du village,1813. Meyerbeer :/' Africaine, 1865. Rossini :le Siège de Corinthe, 1826 Halévy : Guido et Ginevra, 1838. —Hérod : airs de ballet. —Auber "le Serment,1832. Spontini : Murmahal (ballet). —Donizetti :la Favorite, 1840. —Berlioz:additions au Freischutz ! Adam : Giselle, ballet, 1841. —F. David : Hercu- lanum, 1859. —Bellini,// Pirata, 1827. —A. Thomas : Betty, ballet.— Wagner :ballet pour Tannhàuser. Verdi : Othello, 1886. —V. Massé :la Mule de Pedro,1863, etc.La collection des livrets des opéras a été constituée en grande partie àl'aide des fonds baron Tailor et Silvestri. Elle comprend, en éditions diverses, leslivrets non seulement de tous les opéras et ballets, mais ceux de beaucoupd'oeuvres représentées dans les divers théâtres de Paris depuis le xviie siècle, eten Italie depuis le xvme.Sur la mise en scène des œuvres anciennes, nous n'avons pas de documents directs, cette partie essentielle du travail delà représention ayant toujours étéconsidérée comme la propriété du « metteur en scène », qui la vendait à desthéâtres de la province ou de l'étranger. (Le recueil de Palianti : Collection desmises en scène des grands opéras et opéras comiques représentés à Paris, commen- cée en 1837 et comprenant plusieurs centaines de fascicules, exprime la manièrede voir d'un amateur compétent, mais n'a aucun caractère officiel). En revanche,nous avons beaucoup de documents sur la partie décorative du drame lyrique,sur les arts du dessin et les accessoires. III D'abord (au musée de l'Opéra), trois oeuvres curieuses quoique de secondemain :La coupe de la salle de théâtre da Palais-Royal, construite sons Richelieu, occu- pée par Molière jusqu en 1673 et par VAcadémie royale de musique, de 1673 à 1763,date où elle fut incendiée (6 avril), reconstruction par M. Duvignaud ;La coupe de la Salle du théâtre des machines au palais des tuilleries, dans laquellerAcadémie royale de musique donna des représentations de 1764 à 1770, recons- titution par le même ;Les décors et machinerie théâtrale au XVIIIe siècle, scène de P Opéra au Palais-Royal, 1770-1781, d'après un dessin, par Philippon.Sur les décors, nous possédons trois sortes de documents : i° les pièces d'in- ventaire, qui donnent sommairement le nombre des châssis, des colonnes, le styledes « fermes », la matière dont les objets sont faits, et leur prix ;20 des images,gravées ou lithographiées ; 30 des maquettes ; depuis l'inauguration du nouvelOpéra, un article spécial du cahier des charges oblige les directeurs à verserala Bibliothèque les maquettes de tous les décors nouveaux destinés aux œuvresmontées ou reprises.Dans une vitrine du musée, sont conservés deux décors de Vigarani (xvne s.)représentant un palais et un camp. (Sous Louis XIV, les décors étaient dessinéset peints d'après les lois absolues de la perspective, si bien que le fond du décorétait beaucoup plus petit que la partie antérieure, et qu'un acteur sortant d'unpalais situé dans le lointain était obligé de se baisser pour arriver sur la scène.)Dans la série des dessins, certaines pièces sont très précieuses. Du xvme sièclé,nous avons deux chefs-d'œuvre dessinés (1788) par Moreau le jeune pour le Dé- serteur de Monsigny (1769), une miniature de Cochin figurant une scène de laDuchesse de Navarre de Rameau ( 1745).La collection des costumes est tout aussi riche. Elle comprend : i° les volumesin-folio où sont conservés des dessins originaux du xvne et du xvme siècle ;plusieurs d'entre eux proviennent du mobilier national ; les autres ont été achetésà des ventes particulières : aquarelles et dessins au crayon ou à la plume éma- nant de Boucher, Watteau, Eisen, Boquet, etc... Pour chaque ouvrage représentéily a des centaines d' « originaux » de Barthélémy, Ménageot, Dublin, Garneray,HippolyteLecomte, Louis Boulanger, Léopold Robert, Delacroix Eugène Lami,Lépaulle, Paul Lormier, Albert Frémiet, Eugène Lacoste ; 20 des figures en bis- cuit de Sèvres, destinées à perpétuer le souvenir d'un succès retentissant ; ellesparaissent avoir servi autrefois de cadeaux faits par le roi ou la reine ;30 des poupées habillées selon les différentes époque du costume, ingénieuses reconsti- tutions qui permettent de comparer les usages aux diverses époques.Les portraits (gravés, coloriés, photographiés) d'écrivains, de compositeurs etd'artistes (auxquels il faut joindre les bustes disséminés dans le monument)ferment la collection la plus riche. On a souvent regretté que des chanteurs etdes cantatrices célèbres il ne restât qu'une image muette et glacée. La musiqueest un souffle qui passe ; et A. de Musset, dans les vers à la Malibran, a dit com- bien la destinée de l'artiste lyrique était différente de celle du peintre ou dusculpteur. Aujourd'hui, ces doléances ne seraient plus aussi légitimes. Dans unde ses feuilletons du Moniteur, il y a soixante ans, Th. Gautier écrivait ces lignescurieuses, rappelées, il y a une semaine, par M. Adrien Bernheim : « Un jourpeut-être, lorsque la critique, perfectionnée par le progrès universel, aura à sadisposition des moyens de notation sténographiques pour fixer toutes lesnuances du jeu d'un acteur, n'aura-t-on plus à regretter tout ce génie dépenséau théâtre en pure perte pour les absents etla postérité. De même qu'on aforcéla lumière à moirer d'images une plaque polie, l'on parviendra à faire recevoir etgarder, par une matière plus subtile et plus sensible encore que l'iode, les on- dulations de la sonorité, et à conserver ainsi l'exécution d'un air de Mario, d'unetirade de Mlle Rachel ou d'un couplet de Frédérick Lemaître. »Ce rêve de poètea déjà reçu un commencement de réalisation. Dans les sous-sol de l'Opéra vien- nent d'être soigneusement installés des cylindres (procédé Edison) sur lesquelsla voix de nos meilleurs artistes du chant est emmagasinée... IV Parmi les documents accessoires ou secondaires, très importants, à l'occa- sion, pour fixer un point d'histoire, je citerai :i° Les affiches.Leur usage se lie à l'organisation même du théâtre lyrique. Elles ont unehistoire. A Athènes, où on ne jouait qu'une fois par an, et où les représentationsétaient liées à une grande fête religieuse (les chorèges étant nommés près d'unan à l'avance), quelque chose d'analogue à nos affiches était peu nécessaire. Ily avait cependant une annonce (Schol. d Eschine, contre Ctésiphon, 67) sousforme de prélude (7rpoaywv), de cortège (xwjjloç), d'explication verbale chez les Romains, il y avait un prologue (tradition grecque), avec pronuntia- tio tituli et recommandations de toute sorte aux spectateurs pour leur bonnetenue ;au moyen âge, il y avait, en très grande pompe, le «cri », la procla- mation et la « monstre », comme nous le savons par les documents relatifs audrame de Saint Martin (1496) et aux Actes des Apôtres (1547). Les affiches duxvne siècle (rendues nécessaires par la fréquence des spectacles, l'arrivéede comé- diens étrangers, etc.), se ressentent de l'ancien « prologue » et de l'ancienne« proclamation ». Voici comment est rédigée la plus ancienne connue (1658) :« La seule troupe royale entretenue par Sa Majesté. Vous aurez demain mardiXVIJ jour de décembre, le feint Alcibiade, de Monsieur Quinault ; c est tout ce quenous disons sur ce sujet, puisque vous scave£ la vérité de cet ouvrage. A vendrediprochain la Toledane ou ce l'est, ce ne l'est pas, en attendant le grand Cyrus de M. Quinault. Deffense aux soldats d'y entrer sous peine de la vie ; cest à l'Hôtel deBourgogne, à deux heures précises. »Quelques autres particularités sont à signaler. La première affiche de l'Opéraque l'on possède (celle que je viens de citer concerne la Comédie-Française) estdu 26 janvier 1779 et annonce Castor et Pollnx de Rameau, mais sans indiquerle nom de l'auteur ; en même temps, et comme seconde pièce, elle annonce IIGeloso in cimento (le Jaloux à l'épreuve), opéra bouffon en 3 actes, en mention- nant, cette fois, le nom de hauteur : « el signor Anfossi ». Castor et Pollux estcensé connu de tout le monde ; seule, la pièce secondaire et nouvelle est accom- pagnée du nom du compositeur. Des chanteurs et des danseurs, on ne dit rien.L'affiche est petite, oblongue ; sous l'ancien régime, la Révolution, le Consulat etl'Empire, elle a gardé, pour la rédaction, le caractère dune de ces annonces quenous voyons souvent sur les murs de Paris et qui avertissent que tel jour, à telleheure et en tel lieu, il y aura, par exemple, une adjudication pour un objet déter- miné. Ce format persiste jusque vers le milieu du xixe siècle, où le papier desaffiches est imprimé en long et non plus en travers. On attribue à Napoléon(1810), toujours attentif aux choses du théâtre, l'initiative de l'innovation qui aconsisté à nommer les artistes. On les groupait sous deux rubriques : chant etdanse, en suivant une hiérarchie qui est encore observée de nos jours dans larédaction des affiches de la Comédie-Française. Ce n'est pas le principal inter- prète de la pièce qui est nommé le premier, mais l'artiste le plus ancien dans lamaison. Ainsi, sur les affiches des premières représentations de la Muette (1828),Guillaume Tell (1829), de Robert le Diable ( 1831), des Huguenots (1836), on voitdes coryphées cités avant un ténor ou une forte chanteuse. Sous le premier Em- pire et jusqu'aux premiers temps de Louis-Philippe, on ajoutait aux noms desartistes du chant et de la danse ceux des cinq ou six premiers solistes de l'or- chestre, ce qui, au point de vue artistique, était une excellente idée. C'est seulementen 1850 que nous voyons les noms des rôles à côté de celui de leurs interprètes.Ainsi l'affiche du 2 septembre 1850 annonce, « pour la réouverture del'Opéra », Mlle Alboni et la rentrée de MM. Barroilhet et Roger dans la Favorite( 119 e représentation), opéra en 4 actes de MM. Alphonse Royer et Gustave Waez,musique de Donizetti, divertissement de M. Albert, décorations de MM. Philastreet Cambon (actes I et III), de MM. L. Feuchères, Séchan, Diéterle et Desplechin(actes II et IV). Ml,e ALBONI remplira pour la première fois le rôle de Léonor ;M. Barroilhet, celui d'Alphonse ; M. Roger, celui de Fernand ; M. Levasseur,celui de Balthazar. Mlle Flora Fabri rentrera par un nouveau pas de deux(au 2e acte) avec M. Mérante. » Suit l'énumération de tous les autres interprètes,sous deux rubriques, chant et danse. On voit combien la lecture d'une vieilleaffiche est instructive !20 Mentionnerai-je encore de menus objets ? On garde précieusement à l'Opéraune bretelle ensanglantée du duc de Berry, mortellement frappé par « une idéelibérale » le 13 février 1820 à sa sortie de l'Opéra (le soir où l'on jouait le Carna- val de Venise, ballet en 1 acte de Milon, musique de Kreutzer et Persuis, le Ros- signol, opéra en 1 acte, paroles d'Etienne, musique de Lebrun, et les Noces deGamache, ballet en 2 actes, de Milon, musique de Lefebvre) ; le verre de Jélyotte,l'encrier de Spontini, l'épée de M. Gailhard dans les Huguenots, la chemise de ladanseuse Emma Livry, et d'autres bibelots, très recherchés aujourd'hui par lesauteurs de certains ouvrages illustrés sur la musique. En somme, si l'on ajoute aux documents conservés aux archives, au musée età la bibliothèque de l'Opéra, ceux qui se trouvent àla Bibliothèque et aux Ar- chives nationales, on a, pour la période moderne du drame lyrique, des sourcestrès riches et très précieuses de renseignements. Dans ces divers dépôts, il y a justeassez de lacunes, et parfois de confusion, pour laisser au critique l'initiative quidouble l'intérêt de son travail.Me voici arrivé au terme de mon introduction. J'ai défini mon sujet, et indiquéses divisions ; j'ai dit d'après quelle méthode il pouvait être traité. Je n'ai plusqu'à entrer en matière et à commencer par le commencement, c'est-à-dire parles anciens. Cette histoire que j'entreprends, et qui est aussi intéressante au pointde vue social qu'au point de vue artistique, m'apparaît comme une tâche quisera très longue et demandera plusieurs années d'étude. Je voudrais l'arracherau terre à terre des menus détails, à la sécheresse des nomenclatures et desdates, pour la replacer dans un beau cadre vivant et la rattacher à ce qui esthumain, universel. Son ampleur même est un attrait, et je ne songe nullementà la simplifier ou à la réduire. Je m'interdirai les digressions ; mais je comptene jamais oublier que l'Opéra est à la fois la synthèse des arts et la résultanted'un état de la civilisation (état politique, religieux, moral) à un moment déter- miné. Le charme des recherches que l'on fait ici, au Collège de France, c'estqu'on peut les conduire en parfaite liberté d'esprit, en allant au fond des choses,sans aucune des préoccupations qui partout ailleurs limitent l'enseignement. (A suivre.) «SNIÉGOUROTCHKA»OPÉRA DE M. RIMSKY-KORSAKOFF. GETTEMAN. Le livret. — La musique et les chants populaires russes. — Notes biographiquessur le compositeur.Nous avons reçu de Russie (Odessa) les notes suivantes qui nous semblent particulièrementintéressantes au moment où M. Albert Carré se prépare à jouer, sur la scène de TOpéra-Comique, le très original ouvrage du grand compositeur russe.Lorsque, en février 1880, Rimsky-Korsakoff fit les premières esquisses de sonopéra Sniégourotchka, il avait composé déjà la Pskovite et la Nuit de mai ; desœuvres instrumentales telles que Sadko, la Fantaisie sur des thèmes serbes, lasuite orientale Atitar ; Y Ouverture sur des thèmes russes, Légende, avaient établid'une manière indiscutable sa maîtrise dans la mélodique, l'audace de son har- monisation, la puissante originalité de son instrumentation. Il avait reconnu enlui, avec cette absolue clarté artistique qui lui est propre, le don extraordinaire- ment riche et brillant de la fantaisie, de la couleur, du mysticisme. Il se sentaitattiré de plus en plus vers l'opéra, et, dans ce domaine spécial, c'est la poésiedes contes, le coloris particulier des légendes qu'il affectionnait par-dessus tout. Là, il pouvait laisser libre cours à sa fantaisie ; il pouvait user sans craintedes couleurs les plus fantastiques, tenter les expériences les plus osées decoloris et de rythme ; il pouvait parler, en un mot, le langage mystique etnaïf de la fable. Mais il manquait à cet aristocrate de la forme, à cet amou- reux du beau absolu, une preuve aussi tangible qu'elle pût être en raisonde l'extrême réserve qui lui est particulière de sa personnalité propre, de sonmoi intime. Il composa Sniégourotchka, que l'on peut considérer comme étantcelle de ses œuvres dans laquelle la subjectivité si peu apparente de son talent,et en particulier l'élément lyrique, atteignent le plus de relief. Avant toutefoisd'examiner par quels procédés caractéristiques le compositeur a traduit ses im- pressions intimes, quels sont les traits déterminatifs, essentiellement inhérentsà cette nature de musicien absolu dans l'expression de son émotion, de sescombats et de ses croyances, considérons le sujet lui-même qu'il a choisi pourêtre l'intermédiaire de sa pensée et de son sentiment. Sous le ciel pâle de la Russie légendaire, dans la forêt de Jarilo (1), vivaitune fois une jeune fille qui était belle et froide comme la neige. Et comme elleétait enfant du grand-père Hiver et de Printemps-Joli, on l'avait nommée Snié- gourotchka (2). Elle vivait dans la solitude, et ses parents l'entouraient de froid,car 011 la cachait devant l'Eté jaloux qui avait fait serment delà tuer, en la fon- dant au premier rayon du soleil et de l'amour. Mais Sniégourotchka entendaitde loin les chansons du pâtre Lel ; elle l'avait vu jouer avec les jeunes filles duvillage, et son cœur s'était remplidu désir de voir le monde et de vivre de la viedes humains. « Maman (3), dit-elle, j'ai entendu le chant des alouettes qui trem- blent sur les champs ; j'ai entendu le cri mélancolique des cygnes sur les eauxtranquilles et les roulades bruyantes des rossignols, tes chanteurs préférés. Maisj'aime mieux encore les chansons de Lel. Et jour et nuit je voudrais les entendre,ses chansons de pâtre... et j écoute, et je fonds. » Pendant l'absence de ses pa- rents, Sniégourotchka devait rester dans la forêt. Mais le Printemps réclamepour elle la liberté, et comme l'Hiver rappelle le danger qui la menace, ils con- viennent tous deux de la confier à la surveillance et à la protection de Bobil etBobilicha (4), qui vivaient à la limite du hameau et qui n'avaient pas d'enfants.« Sniégourotchka, lui dit sa mère, si tu es triste, appelle-moi, et quelle que soitla détresse qui t'afflige, aucune aide ne te sera refusée. » Et lorsque l'Hiver l'eutmise en garde une dernière fois contre le pâtre charmeur et ses chansons, lesarbres, les buissons, le bois tout entier prit congé de Sniégourotchka; elle quittala forêt pour suivre ses parents adoptifs.Dès lors la vie nouvelle que vécut l'enfant de neige la conduisit vers une fin étrange et tragique, car elle était tourmentée du désir d'amour et elle ne possé- dait point le pouvoir d'aimer.Sniégourotchka avait aspiré à l'amour du pâtre-chanteur, mais elle fut aiméepar un autre, le jeune et riche marchand Misguir. Pour elle, Misguir abandonnesa fiancéeKoupava, etlorsque celle-ci aexigé dutsardesßérendés (i), gardien desserments d'amour, que le peuple tout entier jugeât son fiancé, Misguir n'a queces mots : « Qu'aucune parole ne me justifie ! mais si toi, grand tsar, tu pouvaisvoir Sniégourotchka... » Et elle paraît. Et devant tant de beauté le tsar ne peutcroire que le cœur de la jeune fille puisse rester insensible. « Etre si belle et nepas connaître l'amour ! dit-il. Que celui qui l'entraîne à l'amour avant l'aube, desmains du tsar la reçoive et l'emmène. »Parmi les ombres du soir, il y a fête dans le bois enchanté, et tandis que lajeunesse tourne en rond et que les vieux boivent du braga (2), Lel chante seschansons Le bon tsar l'invite à choisir pour compagne une des jeunes filles.Le choix de Lel tombe sur Koupava. En vain Sniégourotchka supplie Lel del'aimer. Lel a repoussé son cœur; Lel a renié son amour. Misguir redouble inuti- lement ses efforts pour allumer l'amour au cœur de Sniégourotchka. « Je n'aban- donnerai pas tes mains avant de t'avoir dit avec des prières et des plaintes com- mentle cœur se ronge, combien fait mal à l'âme l'angoisse. » Fou d'amour devantle refus de Sniégourotchka, il la menace, lorsqu'un fauve la sauve de la forcebrutale de son persécuteur. Aussitôt Lel et Koupava apparaissent, et Sniégou- rotchka tente de les séparer. Le couple la repousse. Désespérant de son pouvoird'aimer, Sniégourotchka se souvient de la recommandation de sa mère, et àl'aube elle retourne dans la vallée de Jarilo, au bord du lac endormi. Des fleursà peine écloses couvrent le rivage et la surface de l'eau.« Mère, ta fille abandonnée t'appelle, et elle pleure des larmes d'angoisse.Apparais sur les eaux calmes pour entendre la plainte de ta Sniégourotchka.Autour de moi tous aiment, tous sont heureux, et moi seule je suis en peine. Jeveux aimer et j'ignore les mots de l'amour, et je ne sens rien. Ma beauté se flé- trit sans joie. O mère, donne-moi l'amour ! C'est à l'amour que j'aspire; donne"moi l amour de la jeune fille ! »« Enfant, lui répond la mère, je suis prête à te donner le don d'aimer, car mesforces d'amour recèlent une source intarissable. » Et elle passe à Sniégou- rotchka assise devant elle, une à une, toutes les fleurs qui vivent et qui chantent,et qu'elle a charmées, et qui toutes donneront à la jeune fille une parcelle de leurbeauté et de leur puissance d'amour. « La fleur parfumée de l'aube printanièreéclairera la blancheur de ton visage ; le pur muguet l'illuminera de sa langueur.La lychnide orgueilleuse bordera de velours vermeil tes lèvres, et le myosotischarmant te donnera le sourire. La rose rougira tes seins, et le bleuet illuminerates yeux. Le trèfle versera du miel sur tes lèvres. Le pavot étourdira ton cœuret assoupira ta raison, et le houblon fardera tes joues et grisera tes sens. »Etlorsque Sniégourotchka a reçu du Printemps le don divin, mais peut-êtremortel, de l'amour, et qu'elle revoit Misguir, elle peut, elle sait déjà l'aimer. « Onon, Misguir, mon âme n'est pas remplie de terreur ! Le cœur palpitant deSniégourotchka s'incline sur ton cœur. Sniégourotchka est tienne ; emmène dans ta maison ta femme. Je t'aimerai et te choierai. Mais fuyons vite ! Cachonsnotre amour et notre bonheur devant le soleil 1 Les rayons de sang me tei i ifient !Vois, vois, plus clair et plus terrible brûle l'Orient ! Prends-moi dans tes bras !Loin des rayons éblouissants du soleil, cache-moi dans l'ombre des arbres inclinéssur le lac ! » Devant le peuple tout entier réuni, elle se nomme sa fiancée et elledit le bonheur nouveau pour elle qui l'enivre. « O tsar, demande-moi cent fois,et cent fois je te dirai que je l'aime ! Devant le jour naissant, devant tout tonpeuple, devant tes yeux, grand tsar, je suis prête à redire mes paroles et mescaresses d'amour ! » Mais soudain un rayon de soleil perce les nuages et tombesur la jeune fille, et lentement fond son corps de glace et son cœur. « Félicitéou mort? Quelle extase ! Quelle délicieuse fatigue ! O Lel, tes chansons mur- murentdans mes oreilles I J'ai du feu dans mon cœur, du sang. J'aime et jefonds, je fonds àla douceur de l'amour. Adieu tous, mes amis î adieu, monfiancé 1 O cher, le dernier regard de Sniégourotchka pour toi 1 » Misguir nepeut pas vivre sans elle, et se jette dans le lac. « Si les dieux sont trompeurs, lavie n'a pas de prix sur la terre ! » On le voit, rien de moins compliqué que ce sujet. Si l'on en excepte le symbo- lisme, qui, d'ailleurs, y joue un rôle fort restreint, point de sujet plus modesteet qui ait moins de prétention.Sa qualité particulière de conte, dont les origines se perdent dans le mondeextraordinairement riche et fantastique des légendes de l'épopée populaire,s'oppose à tout conflit intime, à toute analyse de sentiment. Là, point de pro- blèmes de psychologie, point de systèmes ni d'énigmes. La peinture elle-mêmeest fine, brillante, pleine de charme et d'émotion, voluptueuse parfois, maissans fermeté, sans précision, sans logique. Cela est simple, naïf, bon et touchant.Et surtout cela est profondément national, plus encore, cela est essentiellementpopulaire. La légende de Sniégourotchka est presque un type, qui réunit en luitoutes les qualités et tous les défauts de l'âme du peuple qui Ta créée. Toutel'ancienne Russie slave vit en elle, avec ses cérémonies et ses chansons païennes,son panthéisme aimable, son culte ardent du soleil, toute sa nature, tour à tourgrandiose, oppressante ou mélancolique, toujours enchanteresse. En particulier,l'étrange et douce figure de Sniégourotchka représente bien l'âme de cetteRussie toute de simplicité, de naïve bonté et de résignation que l'on ignore, etqui chante avec une si poignante tristesse dans sa musique. Comme elle, ellecherche, elle souffre, elle supplie. Elle ignore, et elle est pleine d'élan. Elle estopprimée, et d'indicibles désirs la soulèvent, Elle pleure, elle chante, elle prie:et son âme est courbée sous le doute universel.Sniégourotchka est un personnage de conte, dont le corps est de neige, ainsique ledit son nom, et le coeur de glace. Elle est tourmentée du désir d'amouret son impuissance d'aimer est absolue. Mais elle n'en souffre pas au plus pro- fond de son âme ; elle n'en est pas atteinte dans cette sensibilité qui lui manquede l'amoureuse qui sait et qui attend. Le conflit intime si conflit il y a esten quelque sorte artificiel, puisque l'impuissance d'aimer de la jeune fille résulted'une cause, si lon peut ainsi dire, matérielle, qui suppose l'absence en elle d'unpouvoir de réflexion, de sentiment et d'expression qui lui soit propre au même titre divin qu'aux autres hommes. C'est ce manque de profondeur dans samanière de sentir, cette absence d'humanité dans son âme de femme, qui faitqu'elle ne nous émeut pas, qu'elle ne descend point jusque dans nos fibres lesplus intimes. Son aspiration d'amour est en ce sens factice qu'elle n'est pas néede la chaleur de son âme, de sa piété de femme. Son origine première résideplutôt dans la curiosité, la curiosité ingénue et innocente des chansons du pâtreLel. (( Entendre tes chansons est ma seule joie. » Et lorsque Lel, en récompensede ses chansons, exige qu'elle l'embrasse, elle reste sans émotion, et lui refusele baiser, ignorante de sa douceur. « Ne chante pas pour les jeunes filles quiignorent le prix de tes chansons. Pour moi, elles ont plus de prix que les baisers,et t'embrasser, Lel, je ne le ferai pas. » Plus tard, lorsque, sous l'influence de safroideur, le volage Lel l'abandonne pour Koupava, c'est le dépit, l'orgueilblessé, qui lui font désirer l'amour. « N'as-tu pas honte d'offenser ainsi uneorpheline ? » Et plus loin, dans sa plainte à sa mère : « Mon père Hiver, et toi,Printemps, vous m'avez donné l'envie au lieu de l'amour. Des nuits sanssommeil sont ma dot, et j'attends le jour sans joie. J'ai lavé mon visagedans la source froide, et je l'ai vu froissé de larmes et d'angoisse. » Enfin, sonamour est impersonnel ; l'objet de sa passion lui est indifférent ; elle aimepour la douceur d'aimer, parce que pour elle c'est un sentiment nouveau, quiéveille en elle des sensations qu'elle ignorait. Lorsque sa mère lui adonné ledon de l'amour, sous forme de chacune des fleurs du printemps, symboles descaresses et des charmes d'aimer, c'est à la forêt d'abord, au lac, aux fleurs, auxbuissons, qu'elle chante l'excès de sa passion. «Quelle splendeur a revêtu la forêtverte I II est impossible d'aimer davantage le lac et le rivage I L'eau me faitsigne; les buissons m'appellent ! Et le ciel, maman, le ciel ! » De même que soncœur était étranger à son désir d'aimer, son âme est ignorante de l'amour quil'enivre. Elle aime sans souvenance et sans pitié; son amitié est oublieuse duberger aux gaies chansons, et c'est Misguir, qu'elle rencontre le premier, quireçoit son amour,Quelle grandeur, quelle délicatesse par contre dans l'admirable figure du vieuxtsar ! Il représente par excellence la bonté naïve du peuple, auquel il ressemble,et dont il a la simplicité et la résignation. Supérieur à son peuple par sa puissance,il est des siens par sa manière de sentir et son langage. Eux le nomment leurpère, car il est sans rudesse et sans fausse condescendance, et son indulgence estpleine du charme doux de sa vieillesse. Sa méditation est du rêve, du rêve sacré,grandissant jusqu'à l'extase. Sa mélancolie est grandiose ; sa religiosité, solen- nelle. Mais avant tout il est simple, d'une simplicité invincible, qui rend irrésis- tible sa bienveillance pour les petits et les malheureux.Cette simplicité patriarcale, qui est comme le signe distinctif de sa royauté,remplit tout entières deux scènes qui comptent parmi les plus belles : c'est celle,d'abord, oùlafiancée Koupava, délaissée par son amant Misguir, vient demanderau tsar justice du tort qui lui a été fait. C'est presque une causerie d'égal à égal,où les questions et les réponses se suivent librement. Et quatre fois, pareilles àdes mains qui se tendent, reparaissent la même demande timide et pleine delarmes de Koupava, et la réponse invariablement bienveillante du bon tsar :« Faut-il le dire, grand tsar ?» « Dis-le, dis-le, mon enfant ! » C'est ensuite lascène absolument délicieuse de l'entrevue du tsar et de Sniégourotchka. Il fau- drait la citer tout entière, et la citer dans sa langue originale, dont aucune autre langue au monde ne peut rendre les infinies nuances de naïveté, de sim- plicité et de bienveillance. Des traits tels que 1-offre ingénue de Sniégou- rotchka au tsar d'aller cueillir avec lui les muguets qu'il aime tant : « Quel dom- mage que les muguets se fanent si vite 1 Si tu m avais dit que tu les aimes, depuislongtemps je t'en aurais apporté quelques bouquets. Tous ne connaissent pascomme moi le bois, ainsi que leur maison. Si tu veux, viens avec moi : je t in- diquerai l'endroit. )&gt; Et le tsar de répondre : «Je ne pleure pas de voir les fleursse faner. Une fleur si belle s épanouit devant mes yeux, que je legarde, et ne puiscroire : est-ce un rêve, ou est-ce bien toi, petite fleur devant moi ? » et 1 idéaledouceur paternelle avec laquelle le tsar la questionne sui 1 éveil de son coeur etl'ami de son choix, sont absolument significatifs pour la sensibilité délicate etsubtile de ce peuple si plein de rêve et de mélancolie.Toute en lumière, en jeunesse et en insouciance est la gaie figure du pâtreLel. Il symbolise la poésie douce de son peuple; il incarne en lui la chanson po- pulaire. Son rôle est un trésor de chansons et d'airs sortis du peuple, dans les- quels il se résume, dans lesquels, en quelque sorte, se résout sa nature, saraison d'être. Son caractère tout entier est défini par la mélodie, mélodie musi- cale qui est la substance essentielle, déterminante, de son rôle, mélodie natu- relle, facile et légère de son être de joie et d'amour.Il n'est pas méchant, le joli berger Lel 1 II n'a pour lui que ses chansons, maistoutes ses chansons font fondre les cœurs. Lorsqu'il chante la première fois pourSniégourotchka, elle est près de pleurer. Ne chante-t-il pas la « fillette orphe- line, qui naît pour le chagrin, grandit sans caresses et meurt sans amour, commela petite fraise des bois, née sous un buisson, mûrit sans chaleur et périt defroid ? » Alors, pour la consoler, il choisit une chanson qui lui paraît plus gaie :« Mon puits gelé, sur les mousses, dans les marais, ne répands pas ton eau.N'empêche pas, sur les sentiers, sur les chemins, les filles de courir. » Et toutaussitôt des jeunes filles paraissent, qui emmènent le pâtre chanteur, et le cœurde Sniégourotchka est plus triste que jamais. C'est encore la même insouciancede l'oiseau qui chante, qui lui dicte la chanson delà pluie, le soir de fête, dans lebois enchanté : « Toi, gronde, tonnerre, et moi je répandrai la pluie. Nous arro- serons la terre d'une pluie de printemps, et les petites fleurs se réjouiront. Etles jeunes filles iront cueillir des fraises, et les jeunes hommes les suivront. »Quant au Printemps, c'est moins la jeunesse et l'amour que la nature, la terreelle-même qu'il symbolise. Il apparaît sous les traits d'une jeune femme, portéepar des cygnes et entourée d'une suite d'oiseaux. Elle parle aux arbres de la forêtet à l'eau dormante du lac. Elle fond la glace des étangs et secoue la neige desbuissons. Elle charme les fleurs, toutes les fleurs de la saison dont elle porte lenom, « les fleurs qui vivent et qui chantent », et qui toutes contiennent un don del'amour. Elle ne réapparaît plus alors que vers la fin de la pièce. Et la rareté deson apparition, son retour dans le même paysage, il est vrai, mais avec sarésignation douce devant l'Eté lumineux et brûlant, qui lui prendra sa fille aupremier rayon de soleil et d'amour, expriment bien la mélancolie de son règneéphémère près de finir : « Le Printemps s'élève de l'eau du lac, entouré defleurs. » Ce sujet de Sniégourotchka est emprunté au conte printanier du même nom d'Alexandre Nicolaiévitch Ostrowsky (1823-1886), le créateur de la comédiebourgeoise russe. Sniégourotchka, écrite en 1873, est la seule pièce que cet auteur,peintre par excellence de la vie des marchands, et dont les types sont impi- toyablement pris sur le vif, ait empruntée au cycle des légendes russes.Le choix que Rimsky-Korsakoff a fait d'un tel sujet me paraît caractéristiquepour son goût, son tempérament, sa complexion artistique tout entière.J'ai signalé déjà la nature particulièrement objective de son talent. Dans sesœuvres sa personnalité intime se trouve toujours loin à l'arrière-plan ; elle n'entrejamais dans le cadre de la méditation. Plus réservé sous ce rapport que n'importelequel de ses collègues russes, Rimsky-Korsakoff est moins heureux, en général,qu'eux, daus ses œuvres purement instrumentales, notamment celles qui n'ontpas pour base un programme, de préférence poétique. La cause en est, sansdoute, que les formes pures de la composition strictement instrumentale sup- posent une certaine subjectivité artistique, capable de parler d'aspirations, dedoutes, de combats intérieurs. En outre, le talent de Rimsky-Korsakoff est pro- fondément national ; il est national par essence. Bien plus, il est essentiellementpopulaire. Il procède directement du peuplé par son caractère éminemment mé- lodique. Comme la grande majorité de ses collègues, Rimsky-Korsakoff trouvemoins de charme dans la combinaison harmonique plus ou moins mécanique dessons que dans leur succession mélodique. Par la mélodie il a pénétré au plusintime de l'âme populaire. Il l'a recréée en sons dans sa propre âme, au pointqu'il est difficile parfois de discerner ce qui lui appartient en propre et ce qui estde l'âme de la Russie. Et c'est ainsi que, malgré ses dons prodigieux d'harmo- nisation et d'instrumentation, la facilité de l'invention mélodique restera le traitfondamental et le plus attrayant de son talent musical. Son talent est enfinnational parle coloris, qui est le coloris même de son pays, de sa nature, de sespaysages, de ses aspects, de toute sa physionomie. Il doit son charme le pluspénétrant à son art de peintre profond et enthousiaste de la nature et des saisonsde la terre natale. Mais sa musique ne réfléchit pas seulement le ciel et la terrerusses. Elle réfléchit l'âme russe dans toute sa bonté naïve, sa simplicité pa- triarcale et sa résignation dans le destin. Peu accessible à l'action et au mou- vement dramatique, elle est plutôt contemplative et rêveuse. Elle donne aux joies,aux peines, aux efforts, aux doutes, à l'amour, à la mort même qu'elle chante,l'empreinte douce de sa méditation.L'on a pu constater à quel point le sujet de Sniégourotchka est riche de cha- cune de ces qualités.Examinons maintenant en détail, autant que le permet le cadre de cette étude,quelle est la langue musicale qui a fait de ce simple sujet de légende un vraichef-d'œuvre de poésie, d'originalité et de vie. (.A suivre.) (i) Nom dun dieu slavon, et désignation des fêtes du printemps célébrées en plusieurs en- droits de la Russie jusqu'au xixe siècle.(2 Textuellement le grand-père Gelée et le Printemps-Rouge. Dans la langue russe, la saisonla plus changeante de 1 année est représentée par une femme. Sniégourotchka vient du mot sniég(neige) ; donc enfant de neige . Dans la légende russe, Sniégourotchka est enfant de l'Hiver etdu Printemps.(3) Les citations sont traduites librement du russe.(4) Désignation populaire des paysans qui n'ont pas de terre. (1) Population nomade d'origine turcomane.(2) Une boisson d'orge et de millet. EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES BERLIOZ, LAURÉAT ROMANTIQUE, JUGÉ PAR L'INSTITUT. — RAPPORTS INÉDITS(1832-1833). ADOLPHE BOSCHOT M. Boschot, lauréat de l'lnstitut, nous communique les bonnes feuillesdu très brillant ouvragequ'il publie aujourd'hui même sous le titre ; Un Romantique sous Louis-Philippe, à la librairiePion. # .Jusqu' à présent, les Rapports de l'lnstitut sur les envois &lt;/e Rome que lit Berlioz pour se confoi meraux règlements de l'Académie des Beaux-Arts sont restés inédits.Les voici, —et voici également les circonstances parmi lesquelles le jeune lauréat îomantiqueen fit connaissance.Quant à ses envois mêmes, à leur origine et à leurs réemplois futurs, nous ne pouvons que ren- voyer aux deux ouvrages de M. Adolphe Boschot : La Jeunesse cLùn Romantique et Un Romantiquesous Louis-Philippe. Paris ! Au saut de la diligence, le matin du 7 novembre 1832, le lauréat,revenant enfin d'ltalie, regagne son ancien quartier.Près de Schlesinger son éditeur, près du chevalier Lesueur son bon maître,près du boulevard de Gand et de 1 Opéra, près du café Cardinal et du caféFeydeau où ses séides et lui avaientleurs habitudes, il revoit donc enfin, commemarquant le centre de ses agitations de naguère, l'angle fatal delà rue Richelieuet de la rue Saint-Marc. Voilà, dans cette maison (96, rue Richelieu), la man- sarde d'où il épiait les fenêtres de son Ophélia ; après le théâtre, il regardaits'éteindre, dans l'hôtel meublé de la rue Saint-Marc, la lampe de son étoile îAttiré par son point d'attache, il y revient ; il arrête une chambe, l'anciennechambre d'Harriett Smithson. Tout de suite, en hâte, il écrit des billets laco- niques et les fait porter. Le soir même, il dînera vers cinq heures, chez sonmaître si affectueux, avec Mme et Mlle Lesueur. Mais déjà, pour huit heures, ildonne rendez-vous à ses amis.« J'arrive à l'instant. Je loge rue Neuve-Saint-Marc, n° 1, dans l'ancienlogement d'H. Sm... C'est curieux! »A table, chez Lesueur, qui rêve toujours à ses idéologies, en présence del'épouse du vieux maître et de ses filles, on parle des grandes idées que lespectacle de la ville aux sept collines peut faire naître chez un « jeune discipledes Beaux-Arts » : ainsi s'exprimait le chevalier Lesueur. Ce novateur d'avant89, qui légitimait ses perfectionnements au système de Gluck par des citationsd'Aristote ou de Denys d'Halicarnasse, ne manque pas d'interroger le pension- naire de l'Académie sur les vestiges de la civilisation antique. La sensibleMlle Eugénie, qui chantait avec tant de passion la lugubre Elégie en prose,n'oublie pas de lui dire tout le plaisir qu'elle a pris à recevoir le Ranz des vachesenvoyé par le jeune compositeur. Et Berlioz de parler de son Mélologue,imité de leur cher Thomas Moore, et conçu dans les montagnes où rôdent lesbrigands.Le chevalier Lesueur, membre de l'lnstitut, communiqua sans doute à sondisciple préféré le Rapport où était jugé le Resurrexit. Ce rapport, concernant lespremiers envois des lauréats de 1830, avait été lu, trois semaines plus tôt, à laséance publique du 18 octobre. Rédigé au nom de la section de musique et pré- senté à l'attention de la docte compagnie tout entière, il constatait d'abord que« les élèves musiciens avaient été avares de leur travail ». D ordinaire, un envoimusical comporte « la partition, soit d'un opéra en un ou deux actes, soit d'unemesse solennelle ; cette année, les deux pensionnaires de Rome ne nous ontenvoyé que deux seuls morceaux ».Sur Montfort, le Rapport disait des choses aimables et vagues. Et cela semblefort naturel : que pouvait dire l'lnstitut sur ce bon élève, si appliqué, si insi- gnifiant ?Sur Berlioz, voici :« M. Berlioz a composé un Resurrexit et iterum venturus est. Ce pensionnaire,dans lequel on a reconnu une imagination vive, de l'exaltation, de l'originalitéportée quelquefois jusqu'à une certaine bizarrerie, a droit aujourd hui à de plusjustes éloges, en nous donnant la preuve qu'il a su mettre à profit les avis d'unesage critique. Son Resurrexit est écrit en entier avec chaleur, d'une manièresimple et large. Chant, orchestre, tout y est à sa place ; il a su produire deseffets nouveaux mais naturels. Enfin, cette composition mérite véritablementune mention particulière : aussi on invite M. Berlioz à continuer, sans s'écarterde la bonne route où il est heureusement entré.« Ces deux jeunes compositeurs sauront apprécier les élogeset les avis qui leuront été donnés.« Qu'ils songent, à l'avenir, que la musique, pour le genre sacré surtout, exigeun style et une facture fondés sur une étude approfondie des ressourcesqu'offrent la science du contrepoint et celle de la fugue. »« Verbiage, prose académique : une façon de néant »! Le Jeune-France, évi- demment, juge ainsi le Rapport des «podagres » dès qu'il a quitté (en hâte) latable de son maître.Et aussitôt, après huit heures, au café Feydeau, avec l'ami Gounet, proposplus libres, plus directs. Que fait-on à Paris ?Et que faut-il faire ? De quoiretourne-t-il ? Hector n'est que de passage : il compte partir pour l'Allemagne,presque tout de suite, et y jouir de sa pension. Mais, avant, il veut donnerun concert ; il veut « lâcher sa bordée musicale » ! Qu'il se presse !■ Le second rapport fut rédigé avant l'automne de l'année suivante (1833).Déjà Berlioz avait pris l'attitude d'un révolutionnaire musical ; il avait su, en moins dun an,devenir le lion de la musique romantique. Bien que lauréat et touchant encore sa pension,bien qu'il restât à Paris quand il aurait dû être en Allemagne, il avait fort galamment fustigél'lnstitut dans de fashionables chroniques.Il venait d'épouser enfin son Ophélia (3 octobre). A Vincennes près de la décorative tragédienne,il était tout à l'enchantement d'une idylle amenée par une année de tempêtes et de « volcanisme ». ... Le 12 octobre, séance solennelle à l'lnstitut. Il serait question de lui et deses envois de Rome. Mais se montrerait-il sous la coupole ? Quel succès decuriosité, quel scandale s'il y allait ! les « académiques » pouvaient-ils avoiroublié ses boutades de l'Europe littéraire contre le prix de Rome ni aucune desgoguenardes impertinences de leur lauréat ? « L'illustre vieillard » (Cherubini),les podagres qui couronnent au petit bonheur, le bon chevalier Lesueur quiparle de Napoléon entre deux portes, et le concierge de l'lnstitut qui incarne la majesté de l'auguste compagnie et révèle à Berlioz les petits seciets de la« sacrée boutiqueSi le Jeune-France venait à cette séance, il s'entendrait blâmer publique- ment. Et puis, pouvait-il se montrer sans l'épousée dont il avait tant faitparler ?... D'autre part, ne pas venir, c'était lâcher pied, déserter devant 1 ennemi !Or, il lui fallait tenir tête à tous, fièrement, et crâner pour «'déconcerter biendes prévisions sinistres ».A l'lnstitut, toujours la même cérémonie annuelle, 1 immuable distributiondes prix. Seule, la cantate n'est pas du même auteur. Voilà trois ans, Sardana- pale, la sienne : l'incendie foudroyant ne s'était pas allumé... Cette année, leContrebandier espagnol de Thys.Même salle, même public. Sous cette froidecoupole, temple de 1 ennui et de laroutine ( pense-t-il), brouhaha, papotages d'inutiles empressés, d admirateurs et ;de féaux de l'lnstitut ! Çà et là, quelques Jeune-hrance grondeurs, reconnais- sables à leur chevelure audacieuse, à leur cravate fashionable, à leur sourire- condescendant. Dès une heure, le petit amphithéâtre est bondé. En bas, onvoit les lauréats du dernier concours : Simard, sculpteur, et Baltard, architecte.On attend, on s'impatiente. Enfin l'orchestre s'accorde... Puis on attend encore...'Et le maître de cérémonies, comme un fleuriste au milieu dun parterre,regarde avec satisfaction comment il a distribué les toilettes des dames sur lesgradins.A trois heures sonnant, roulements de tambours et sonneries de clairons :l'Académie des Beaux-Arts fait son entrée. Le musicien Berton préside. Sur lesgradins réservés prennent place, tous très correctement sanglés dans leurhabit à la et brodé de vert, le tricorne sous le bras et 1 épée tropguerrière les gênant pour s'asseoir, M. Ingres, Cherubini, le peintre Granet,&gt;Raynouard, le baron Gros, Pradier, Paër, le jeune Paul Delaroche, Richomme,le chevalier Lesueur, Le Mercier, Ramey et autres immortels. On remarquel'énorme M. de Jouy, large., carré, dont le toupet colossal, magnifiquement crêpéet arrondi en plein cintre, domine orgueilleusement la tête chauve de son petitvoisin, le baron Gros. S'L'orchestre exécute une ouverture du président, M. Berton.— On applauditavec plaisir, quand elle est finie.Vient ensuite un interminable rapport sur les envois de Rome. Rapportvague et filandreux, parfaitement académique (pensent les Jeune-FYance). On yparle des bonnes traditions, des bons principes, des bons professeurs, des bonsélèves qui deviendront à leur tour de véritables, de bons maîtres et peut-être -même des membres de l'lnstitut. On donne les plus grands éloges au jeune'peintre Signol. . 0Sur Berlioz, voici (i.) : ' &gt;« Cette année, Messieurs, l'envoi musicaldes travaux de MM. les pensionnairesde l'Académie de France à Rome est peu considérable... Lt quartetto deMv Berlioz n'est pas proprement dit un morceau complet ; il semble tout au 'plus n'en être qu'une préparation ; et, dans cette espèce d'avant-scène, nous IVdisons à regret, on trouve peu de mélodie, peu d idées arrêtées, une facture ambitieuse, une absence totale de ce sentiment d'unité, si recommandée et sirecommandable dans les productions des beaux-arts, surtout dans celui de lamusique qui, plusqu'aucun autre art, étant purement sensitif,a plusbesoind'em- ployer avec art les ressources qu'offrent à l'imagination les règles de l'unité.« Il est pourtant à regretter qu'un artistedoué d'uneimagination aussi fécondene veuille pas se dépouiller de ses formes bizarres.« Espérons pourtant que l'expérience, ce grand maître, le fera rentrer dans lesbons principes et que nous aurons un bon compositeur de plus dans xM. Berlioz. »Quand au second envoi (l'ouverture de Rob-Roy), le rapport rappelait, avecune perfide discrétion, la récent échec de cette ouverture au Conservatoire :... « L'auteur a été jugé par le public, et il ne nous est plus permis de pro- noncer. »A coup sûr. ses deux envois étaient peu dignes de lui ; toutefois, même médio- cres, ils pouvaient sembler supérieurs aux envois des autres pensionnaires.L'l nstitut, sévère pour l'extravagant Jeune-France, fut plein de douceur pour1 honnête musicien Montfort : « Clarté vive et spirituelle, orchestre brillant,mélodie élégante », ce Montfort a toutes les qualités, car « M. Montfort n'apas dédaigné d'étudier les grands maîtres ».L'l nstitut, indulgent à Berlioz l'année précédente, était bien sévère en 1833...Au vrai, des hommes, des artistes qui sont les concurrents de leurs élèves devantle public, peuvent-ils juger avec la même impartialité un lauréat qui s'est laisséoublier à Rome, et un jeune conquérant qui s'installe à Paris, en moins d'un an,comme un vainqueur ? on ne parle plus que de lui...Ce rapport, lu à la solennelle distribution des prix, avaitété rédigé par Berton,rapporteur, et contresigné par Cherubini, Lesueur, Auber et Paér. Berliozmarié, le chevalier Lesueur n'avait plus à favoriser ce disciple, naguère si em- pressé près de ses filles.Les jours suivants, dans les journaux, on signalera « les sévères admonitionsdonnées à M. Berlioz ».Que lui importe !Recevoir de telles remontrances, si paternes, n'est-ce pas conforme à sa des- tinée de novateur, de révolutionnaire? Et même ne lui est-ce pas utile ?...Prix de Rome, il deviendrait suspect aux romantiques si tous deux, lui et l'lns- titut, n'entraient pas en hostilité. Le lauréat, par ses articles persifleurs, avaitporté, à dessein, les premiers coups. (I). (i) On va lire d'étranges phrases : je les transcris textuellement. Je les ai copiées à Rome,dans la collection officielle des Rapports conservée àla Villa Médicis. - ' " • - : - - LETTRES INTIMES D'UNE MUSICIENNE AMÉRICAINE, TRADUITES DE L'ANGLAIS PARMme B. SOURDILLOU (I vol. 209 p., 3 fr. 50, chez Dujarric). VINCENT D'INDY. — Ce volume,très original et curieux, contient des lettres intimes— d un réel intérêt docu- mentaire et historique, à cause de leur sincérité — sur Tausig, Kullak, Deppe,et surtout Liszt, dont l'auteur fut l'élève enthousiaste. M. Vincent d Indy a ornéle volume d'une préface que nous donnons ci-dessous et qui est charmante. Lecélèbre compositeur français évoque de délicats souvenirs de jeunesse ; avecmodestie, sans appuyer, et une bonne foi qui est la marque des grands ar- tistes, il crayonne quelques portraits délicats. Ces pages lui font honneur : elles sont fines et légères comme un pastel de Latour. Les letti es de Miss Fay ti adultespar Mme Sourdillou ne pouvaient paraître sous de meilleurs auspices. —C. C'était dans l'été de l'année 1873. Jeune etpleind jefaisais monpremier voyage à travers 1 Allemagne, et je m étais arrêté à Weimai, un peupoury vénérer les souvenirs encore vivants de Goethe, Schiller et Wieland,beaucoup poury faire connaissance avec Liszt qui avait succédé à ces grandshommes dans les fonctions de roi spirituel de cette charmante petite capitale.Muni, comme viatique, delà partition de Rédemption, récemment parue, quemon maître, César Franck, m'avait chargé de remettre à l'ancien ami de sa jeu- nesse, je frappai, un matin, à la porte de la villa princière que le père du poèmesymphonique occupait, et qui donnait sur le jardin grand-ducal.Liszt, contre mes prévisions, me reçut immédiatement. Il était de fort bonnehumeur, en train de prendre le matinal café au lait dans son vaste salon, et semit aussitôt àme parler de Franck, de Saint-Saëns, de Berlioz, et surtout del'oratorio Christus, son œuvre la plus récente, dont il venait justement de recevoirles épreuves ; moi, très troublé de me trouver ainsi en tête à tête avec un musi- cien déjà historique, je ne savais que balbutier, et c'était avec une navrante gau- cherie que je répondais à ses bienveillantes questions, mais peut-être cette gau- cherie même lui plut-elle comme un hommage à son génie, car ce fut la figureilluminée de cet ineffable sourireà l'attirance duquel nul ne pouvait se soustrairequ'il médit en terminant l'entrevue : « Revenez demain matin à la même heure,nous causerons, vous me direz vos espoirs. »C'est ainsi que, durant tout le temps de mon séjour à Weimar, Liszt me reçutchaque matin avec une simplicité et une affabilité qu'il n'est pas fréquent de ren- contrer chez les artistes idoles, causant de tout: art, esthétique, philosophie,avec une aisance et une facilité sans pareilles, et émaillant sa conversation deces tours de phrase mordants ou spirituels qui lui étaient particuliers.11 me confia une partie des épreuves de son Christus à revoir et à corriger, etpoussa même la condescendance jusqu'à examiner l'esquisse de ma premièreœuvre d'orchestre, etm'en faire une critique raisonnée.A ce moment, j'étais entièrement sous le charme. Les silhouettes de Wieland,de Schiller, du grand Gœthe lui-même, pâlissaient à mes yeux auprès de la ca- ractéristique figure encadrée de longs cheveux gris ; j'étais à ce point captivépar l'absorbante personnalité que je ne voyais rien autre à Weimar, et ne cher- chais en aucune façon à faire connaissance soit avec les innombrables jeuneshommes ou jeunes filles qui, sans trêve, faisaient retentir les échos de la petiteville de leur agilité pianistique, dans l'espérance d'arriver à obtenir le titre, siambitionné, d'élève de Liszt.Un soir, je reçus un petit billet ainsi conçu : « Deux morceaux de vive et origi- nale allure seront lus demain matin, a 11 heures, au théâtre ;je vous convie à cettelecture. Fr. Liszt. )) Il s'agissait d'œuvres de la nouvelle école russe qui ve- naient de paraître et dont l'une était, si j'ai bonne mémoire, la deuxième versionde Sadko de Rimsky-Korsakoff. Je ne m'égarerai point à décrire cette étrangelecture d orchestre, faite dans un théâtre presque complètement obscur, et diri- gée d une façon aussi fantaisiste que fantastique par le magicien en soutane ; si je la mentionne ici, c'est qu'elle me procura l'occasion de connaître enfin quel- ques-uns des disciples, souvent coudoyés par moi aux séances que Liszt donnaitchez lui chaque vendredi, mais auxquels je n'avais point encore osé adresser laparole pour plusieurs raisons, timidité d'abord (mes compliments à l'une desmeilleures élèves ayant été fort dédaigneusement reçus), mais surtout notionplus qu'imparfaite de la langue allemande qui m'interdisait toute conversationsuivie.Pour en revenir à cette répétition d'orchestre,J'auditoire en était fort restreint :quelques gens de haute volée, altesses sérénissimes et autres, et seulement unedemi-douzaine des disciples du maître.Au sortir du théâtre, l'un de ceux-ci émit l'idée d'aller tous ensemble dîner àune restauration renommée des environs de Weimar ; moi, ne me croyant nultitre pour me mêler à ces privilégiés, je m'acheminais tranquillement vers monhôtel, quand je m'entends interpeller par une claire et fraîche voix : « Et vous,ne voulez-vous pas venir avec nous ? » Un peu interdit, je me retourne et monregard croise celui d'une charmante jeune fille blonde que j'avais déjà remarquéedans le salon de Liszt, et qu'on m'avait dit être Américaine. J'allais m'excuserpoliment, mais ce regard était si gracieux et si franc que je ne pus m'empêcherde répondre affirmativement à la question... et puis, un Français de vingt ans a- t-il jamais su résister à l'appel d'une jolie femme ?Quoi qu'il en soit, les derniers temps de mon séjour à Weimar se passèrent onne peut plus agréablement en la cordiale compagnie des six jeunes artistes ren- contrés à cette répétition, chez lesquels la bonne gaieté n'excluait pas lessérieuses conversations d'art. Parmi eux, j'étais particulièrement attiré vers x\ntonUrspruch, que je retrouvai dernièrement à la tête delà rénovation de l'art reli- gieux en Allemagne ; vers Berthold Kellermann, un excellent garçon qui con- naissait aussi mal le français que moi l'allemand, mais nous nous entendionsquand même (il fut depuis directeur du Conservatoire de Munich), et surtoutvers les deux charmantes Américaines, notes harmoniques de notre septuor :Miss Amy Fay, la blonde qui m'avait si gentiment adressé la parole, et son amie,la brune Josie Bâtes.Le moment étant venu où je devais quitter Weimar, Miss Bâtes, que son frèredevait ramener en Amérique, partait également, et nous fîmes route ensemblejusqu'à Nurnberg; mais, avant le départ définitif, il y eut une première escale àEisenach où Miss Fay et d'autres élèves nous accompagnèrent, afin de faire unpèlerinage à la Wartburg et à 1 Annathal que plusieurs d'entre eux, bien qu'habi- tant Weimar depuis longtemps, ne connaissaient pas encore.Après le souper d'adieu, Miss Amy F'ay se mit au piano, et je pus enfin jugerde son très réel talent. Je ne l'avais pas encore entendue, et la façon si expressi- vement simple dont elle interpréta la fantaisie et fugue en ut mineur de Bach futpour moi une révélation.J'eus le sentiment d'être en présence, non point d'une virtuose comme la plu- part des jeunes Allemandes que j'avais entendues jouer chez Liszt, mais d'unevéritable artiste, sachant sentir et exprimer, et je me pris alors à regretter sincè- rement que cette soirée fût la dernière passée en sa compagnie.Cette impression, comme il arrive des impressions reçues au printemps de lavie, resta profondément gravéedans mon esprit, bien que pendant plus devingt-cinq ans je n'entendisse plus parler de miss Fay. Il y a quelques années seulement, un livre me tomba par hasard entre lesmains : c'était l'édition anglaise des Etudes musicales en Allemagne ; inutile dedire avec quelle avidité je me jetai sur ces pages, dans la seule intention d'yrevivre un instant de ma jeunesse ; mais quel ne fut point mon étonnement detrouver dans ce livre non pas seulement les souvenirs que j y cherchais, maisencore un intérêt soutenu et captivant, rehausssé par un style d une franchise etd'une simplicité charmantes! C'était bien toujours le caractère enjoué de la jolieblonde de Weimar, mais avec, en plus, une juste et prime-sautière présentationdes hommes et des choses (voyez le portrait de Liszt épars en plusieurs lettres,un petit chef-d'œuvre de vérité et d'observation), jointe à des raisonnements d unelogique et d'une précision tout américaines et à une émanation de volonté supra- féminine .Enfin, de la lecture de ce petit volume, dans lequel chacun, même le lecteur leplus superficiel, trouvera amusement et plaisir, il se dégage pour le lecteur artisteun précieux enseignement que Longfellow, l'un des premiers appréciateurs deces pages, a su clairement définir dans une lettre écrite spécialement à ce sujet àl'éditeur des Etudes musicales, et je ne puis mieux terminer cette modeste préfacequ'en citant ici les paroles mêmes du célèbre poète : Ce livre est un bon livre,et j'espère qu il fera comprendre aux jeunes gens que, pour atteindre la maîtrisedans un art quelconque, il faut de longues années d'études, d'efforts et de disci- pline.C'est aussi mon avis très sincère. (1) Extrait de Un Romantique sous Louis-Philippe, (chez Pion, éditeur). «ODELETTES ANTIQUES», MUSIQUE DE M. THÉODORE DUBOIS, POÉSIES DE M. CHARLES DUBOIS. J. C. — S'il est une collaboration touchante et digne de toute sympathie,c'est celle qui réunit le père et le fils, quand l'un et l'autre sont d'anciens élèvesde l'Ecole de Rome. Sur de brefs poèmes écrits avec un goût parfait parM. Charles Dubois et d'une jolie note archaïque, M. Th. Dubois a fait uneœuvre musicale charmante, pleine de grâce, de sentiment et de poésie, quej'ai entendu chanter avec infiniment déplaisir, à une des dernières séances duGymnase, par Mlle Demougeot et M. Plamondon : Chanson de pâtre, Incanta- tion, le Jeune Oiseleur, le Pêcheur de Syracuse, la Jeune Fille à la cigale, Prièrede VEphèbe. M. Th. Dubois a déjà montré, par de curieuses pièces inspiréesde Virgile, le vif sentiment qu'il a de la beauté antique. C'est une source d'ins- piration qui en vaut d'autres !... Ici, l'éminent compositeur nous fait goûterencore un art très juste d'expression, sobre, délicat et pur, antique par la nettetéde la ligne mélodique, moderne par la souplesse de la forme qui reste toujourslibre, ingénue, un peu flottante, sans tomber dans la « romance ». Instincti- vement, dès la première page de ce recueil qui mérite d'être étudié de près, ilemploie les formes caractéristiques de la musique grecque : à l'accompagnement,des tenues de quintes ; dans le récitatif modulé, la gamme de mi H à mi S sansnote sensible, avec/a £ et do %, transposition du mode phrygien hellénique(premier ton du plain-chant). Ce n'est certes pas pour des raisons de ce genreque de telles compositions nous plaisent et nous touchent ! Lecharme ne s'analysepas ; mais il peut être dû à des convenances secrètes. Ailleurs, je retrouve(passagèrement) la gamme dorienne transposée (ut à ut avec 4 bémols, ou sol-solavec 3 bémols), etc... En plusieurs pages (comme l'exquise chanson du Jeune : Oiseleur). M. Th. Dubois me confirme dans cette opinion qu'en musique on peut.o-btenir des effets rares et déli-cieux, avec presque rien, sans fracas ambitieux etsans préciosité. La Jeune Fille àla cigale, sans aucune recherche imitative, —et.pour des raisons qui m'échappent, est un modèle d'expression appropriée auEn tout cela, il y a un sens du quod decet, une délicatesse, une légèreté demain, une sobriété e{ une élégance que nous avons trop rarement à louer chez- nos contemporains dans des œuvres du même genre. Le piano convient-il bien,pour l'accompagnement, à ces Odelettes ? Une flûte et un hautbois seraient peut-être préférables... QUATRE POÈMES DE M. GABRIEL FABRE, CHANTÉS PAR MME GEORGETTE LEBLANC- MAETERLINCK (CONCERTS COLONNE). — De ces quatre œuvres de M. GabrielFabre, trois sont écrites sur des paroles de M. Maeterlinck : J'ai cherchétrente ans, les Sept Filles d'Orlamonde, Cantique de la Vierge. Il ne mesemble pas que le musicien ait bien rendu la simplicité raffinée et l'allure mysté- rieuse de ces poèmes. J'aurais souhaité un accompagnement un peu plus riche■ et plus trouble pour ces paroles qui ne valent guère que par les résonances senti- mentales qu'elles provoquent. La déclamation est bonne, avec quelques bizarre- ries dont on ne voit pas très bien la raison (« ont cherché les portes », « et nes'égarent pas » ). A signaler quelques emplois tout à fait heureux du silence (!),qui, intervenant à propos, peut produire des effets si expressifs.M. Gabriel Fabre m'a paru beaucoup mieux inspiré par le quatrième texte qu'ila choisi. C'était un poème chinois, Li-Taï-Pé (Ivresse d'amour), traduit parMnie Judith Gautier. Il est exquis, ce poème, et je ne résiste pas au plaisir dele citer ; h ,« Le vent agite doucement, à l'entour du palais des eaux, les fleurs enbauméesdes nénuphars. Sur la plus haute terrasse de Kou-Sou, on peut apercevoir le roiLou, étendu nonchalamment.. « Devant lui, Syché, la beauté même, danse avec une grâce incomparable, desgestes délicats et sans force. — Ah !...« Puis, elle rit d'être aussi voluptueusement lasse, et, languissante, vient s'ap- puyer du côté de l'Orient, au rebord de jade blanc du lit royal. — Ah !... »N'est-ce pas que cela appelle la musique ? Et elle est venue ; une.musiquetrès enveloppante, très prenante, d'une saveur étrange, sans exotisme exagéré.Aucun des mouvements indiqués par le texte, aucune des inflexions sentimen- tales qu'il exprime n'a été traitée d'une façon quelconque. Je vous signale en par- ticulier la musique des passages suivants : le roi Lou, — étendu nonchalamment,'—fies gestes délicats et sans force, — voluptueusement lasse, — et surtout lalongue et expressive vocalise qui se déroule sur le premier Ah !• : Et là, incomparablement plus que dans les poèmes de M. Maeterlinck,Mm? Georgette Leblanc-Maeterlinck fut-admirable : elle chanta avec une intelli- gence, une grâce, un abandon nuancé, qui sont d'une artiste de race. LA SYMPHONIE EN fa DE M HENRI DALLIER (CONCERTS COLONNE). PAUL-MARIE MASSON. Je croîs bien que si j'étais en veine d'écrire des symphonies, j irais demanderquelques bonnes recettes à M. Henri Dallier. Décidément, notre organiste de laMadeleine est un. habile homme, et non seulement comme organiste, ce que chacun sait, mais aussi comme symphoniste, ce dont les auditeurs des ConcertsColonne ont pu se rendre compte en écoutant la symphonie en fa. Il y a là quel- ques thèmes en petit nombre (en faut-il tant quand on connaît son métier ?) qusont développés, tournés, retournés, malaxés en consciene pour la joie des ama- teurs. Il y en a un qui m'a bien plu, énergique et disant quelque chose : c est lethème en fa de l'allegro deciso dans la première partie. Les autres m ont parumoins caractéristiques, surtout le second thème (en la bémol) de ce même allegro:c'est d'une beauté que je trouve un peu glacée; enfin, admettons que j aie lafièvre. Il m'a bien semblé, pourtant, qu'il y avait de très jolies choses dansY allegro moderato de la première partie, et que le début delà seconde promettaitbeaucoup. Tout cela (les jolies choses et les autres) se développe d'une façonparfaite, savante sans complications inutiles, correcte, régulière, bien équilibrée;çà et là, quelque bonne formule que l'on entend toujours avec plaisir; les sono- rités sont bien choisies, heureusement groupées ; il y a même de la violence danscertain crescendo de la seconde partie, ou tout au moins de l'agitation. Rien nymanque, et en somme cette symphonie mérite bien l'accueil cordial qu elle areçu du public. Rien n'y manque, sinon ce qui manque à bien d'autres œuvres:la petite flamme... FESTIVAL TH. DUBOIS. A. C. — La soirée du 10 février à la salle Monceau a ététout entière consacrée à des œuvres de M. Théodore Dubois Le public a faitfête à réminent compositeur, quand il s'est présenté pour accompagner aupiano les mélodies interprétées par Mlle Guionie. Nous avons souvent dit iciquels exemples parfaits de composition et d'écriture musicale M. ThéodoreDubois donne dans des œuvres variées, qui vont de la mélodie de salon à lagrande composition symphonique.C'est un des rares auteurs contemporains qui puisse entreprendre et menerà bonne fin la construction d'un quatuor ou d'un quintette.Et si ce!a tente peu certains de nos réformateurs et révolutionnaires, c'est quela tâche implique une étendue de science musicale, une sélection d'idées, uneprobité d'écriture, qui ne se rencontrent plus aisément. Voilà pourquoi le publicde la salle Monceau a acclamé l'ancien directeur du Conservatoire, dont laretraite n'a point diminué l'activité. «OMÉA» (FRAGMENT D'UN OPÉRA INÉDIT EN QUATRE ACTES) DE M. ARTHURCOQUARD, AU CONCERT COLONNE. G. — Alors même que la place ne me serait pasmesurée en cette heure tardive, je me sentirais absolument incapable de faire uneanalyse de cette œuvre. Elle m'a paru très puissante et très brillante: je nepuis rien dire de plus. M. Arthur Coquard, en qui j'aimais un mélodiste toutde sentiment, me paraît avoir pris tout d'un coup la 'grande lyre. Est-ce duR. Strauss &gt; est-ce du Wagner &gt; est-ce du Coquard que je viens d'entendre ? Jesuis accablé par les voix formidables de l'orchestre, déchaîné avec un artmagistral qui a dépassé mon attente. C'est grandiose et très fort. Auprèsde ce public du Châtelet, qui est si difficile, le succès a été franc et très vif. L'OR DU RHIN, DE RICHARD WAGNER, AU THÉÂTRE DE MONTE-CARLO. E. D. — L'Or du Rhin est le prologue de cette œuvre gigantesque, l'Anneau du Niehelung, etforme, avec la Walkyrie, Sigfried et le Crépuscule des dieux, cette magnifiqueTétralogie que les privilégiés seuls peuvent aller voir à Bayreuth, et dont, àParis, on a commencé par jouer la seconde et la troisième partie. M. RaoulGunsbourg a préféré commencer la Tétralogie par le commencement. Et il vientde nous donner une magnifique et inoubliable représentation de ÏOr du Rhin.Dans ce prologue, Wagner nous fait assister à la conquête de l'Or, dont lecharme maudit fera naître sur la terre tous les viceset tous les crimes. Le poème,d un symbolisme clair, nous montre la lutte des trois races qui, d'après la my- thologie germanique, peuplèrent d'abord la terre : les dieux, les géants et lesnains. En apparence, les dieux sortiront vainqueurs de cette lutte ; mais ils onttouché l'Or maudit ; l'Anneau magique par lequel Wotan devait triompher serala cause de leur ruine : le crépuscule des dieux est proche.Dans l'Or du Rhin, Wagner a appliqué totalement son système. Et nous assis- tons à l'union parfaite de la poésie et de la musique.Que dire sur cette partition qui n'ait été dit mille et une fois ? D'ailleurs à quoibon ? Les concerts ont divulgué, popularisé cette musique. M. Raoul Gunsbourgl'a réalisée scéniquement, et c'est de cette belle tentative d'art qu'il importesurtout de parler.Rompant avec les traditions, ou plutôt les corrigeant et les complétant,M. Gunsbourg a tout d'abord exécuté l'œuvre dans les deux heures prescritespar Richard Wagner lui-même qui, pourtant, n'a jamais pu obtenir, même chezlui, à Bayreuth, que la musique durât moins de deux heures vingt. Ces vingtminutes, M. Guenbourg les a gagnées en accélérant le mouvement de certainespages, qui deviennent plus vivantes, et en déblayant les récitatifs : ainsi se trouvedéjà réalisée la volonté même, jamais encore accomplie, de Wagner. De même,innovant pour les décorset pour les costumes, M Raoul Gunsbourg est arrivéà un spectacle simple, féerique, juste et parfait : c'est une de ses plus artistiquesréalisations, non pas parla somptuosité et l'éclat qui ne sont pas de mise ici,mais par le style pur et la musicalité de la mise en scène.M. Van Dyck donne au rôle de Loge, le dieu du Feu, une légèreté malicieusequi traduit bien la fourberie du personnage ; il le chante d'ailleurs en toute per- fection. M. Bouvet, dans le rôle d'Alberich, est admirable ; c'est une de ses plusbelles compositions : il a chanté avec une puissance et une rage superbes lamalédiction de l'Anneau. Wotan, c'était M. Nivette, dont la belle et solide voixde basse et l'allure de souveraine majesté ont été justement appréciées. Il fautcitera part M. Philippon, qui vient du café-concert pour jouer le rôle de Mimeavec un relief extraordinaire et une perfection musicale remarquable. Les deuxgéants ont été rudement et robustement chantés et joués, comme il convenait, parMM. Vallier et Douaillier. xM. Fabert a chanté avec jeunesse et chaleur le rôledu dieu Froh, et M. Ananian a fait sonner sa voix puissante dans le rôle du dieuDonner.Mme xMally-Borga, belle comme une déesse, a fait admirer sa voix pure dans lerôle de Fricka. Mlle Maie Talési fut une touchante et poétique Freia, et Mme Des- champs Jehin a chanté avec ampleur la magnifique page des prophétiesd'Erda. /Quant aux trois filles du Rhin, ce fut un charme exquis d'entendre, har- monieusement unies, leurs trois voix, prures et cristallines comme les ondes mêmes du fleuve : c'étaient M,,e Bailac, au contralto magnifiqueMme. CharlotteLormont, l'admirable cantatrice souvent acclamée dans les concerts, et Mme Vel- der, à la voix délicieusement timbrée.Les décors de M. Visconti, surtout celui du Nibelheim,' gouffre- du Eeu, sontadmirables. Et, grâce aux décors lumineux de M. Eugène F rey, 1 entrée des dieuxau Walhalla, cette page grandiose qui conclut le chef-d œuvre, a. pu être réa- lisée de façon exacte, féerique avec simplicité.M reste à associer l'excellent orchestre de Monte-Carlo à ce beau succès d art magnifique : l'honneur en revient à son chef éminent, M. Léon Jehin. La « Nina » de Dalayrac (1786). H. Q. « Le lundi 15, on a donné pour la première fois Nina, ou la Folle par' amour,comédie en un acte et en prose mêlée d'ariettes.« Nina aimoit Germeuil', mais son père, qui lui destinoit un autre époux, arefusé de l'unir à son amant.« Germeuil s'est battu contre son rival ; on a fait courir le bruit de sa mort etNina est devenue folle. Sa folie est d'attendre sans cesse le retour de son bien- aimé à l'endroit où elle a reçu la fausse nouvelle de son trépas. Elle méconnaîttout ce qui l'approche. Son père même n'est plus à ses yeux qu'un étranger dontelle ne craint pas de déchirer l'âme en l'entretenant de sa douleur Enfin Germeuilreparaît sans être reconnu par sa maîtresse *, mais ses discours, ses caresses, et sur- tout un baiser, rendent à Nina sa raison, et la joie rentre dans tous les cœurs... »Ce compte rendu, tiré du Mercure de France de mai 1786, nous offre une trèsfidèle analyse du petit drame sentimental queDalayrac anima de sa musique. Etla pièce en elle-même, paroles et musique, est un exemple caractéristique du goûtfrançais sous le règne de Louis XVI.Aujourd'hui, peut-être cette mince anecdote paraîtrait tant soit peu puérile. Jedoute que personne, à la mettre à la scène, malgré l'innovation (qui n'en est plusune aujourd'hui et qui, on le voit, ne date pas d'hier) du costume et des person'nages contemporains, y gagnât la gloire qu'elle valut à ses auteurs.Marsolier, qui écrivit la pièce, l'avait empruntée (le Mercure nous l'apprend) àune nouvelle d'Armand, laNouvelle Clémentine, tirée des Délassements d'un hommesensible. Que voilà bien un joli titre de ce temps !Le croirait-on cependant ? Le journaliste, tout en louant l'adresse et la manièreattachante dont l'auteur a mis l'anecdote à la scène, émet quelques critiques...» - \ ... ~morales ! N'eût-il pas été nécessaire, insinue t-il, pour empêcher les jeunes têtesde s'exalter, de rappeler les droits paternels et de faire sentir que les convenancesdes familles ne doivent pas toujours céder à l'effervescence des passions, de lajeunesse ? » Voilà des scrupules qui ne sont plus des nôtres.Au surplus, nous nous intéressons surtout à la musique. Elle fut très goûtéeet Mlle Dugazon, dans le rôle de Nina, excita l'admiration générale, par son chantd'abord, ensuite et surtout peut-être par la perfection de son jeu. Elle mit si bienl'œuvre en valeur qu'on la traduisit l'année suivante en italien, et que Paisiellola mit en musique. Jouée à Nap.les en 1787 sous cette forme, elle revint en Françe en 1790 sans que son succès ait fait cependant oublier la musique de Dalayrac.Elle n'a pas mérité, en effet, un oubli si rapide, la petite partition touchanteet gracieuse du compositeur français qui, sous forme de ballet, devait en sesthèmes principaux faire les beaux jours de l'Opéra jusque sous la Restauration.Certes, Dalayrac n'est pas un grand musicien. Il naquit dans un temps où, ilne faut passe le dissimuler, l'art musical était chez nous, pour diverses causes,en sensible décadence. Né en Languedoc en 1753, à Muret, où son père étaitsubdélégué de la province, destiné au barreau, il n'apprit la musique qu'im- parfaitement .et dans un milieu où les maîtres habiles étaient, certes, fort rares .Il avait cependant un tel amour pour son art que ses parents, désespérant d'enfaire un avocat, l'envoient en 1774 à Paris, non pour qu'il fût musicien, mais pourle faire entrer parmi les gardes du comte d'Artois. Là, il complète tant soit peuson éducation musicale. Langlé lui enseigne l'harmonie. Il compose .. Et deuxde ses petits opéras, en 1781, sont représentés à la cour. C'est le succès. Il dé- bute l'année suivante à l'Opéra-Comique avec l'Eclipsé totale et le Corsaire (1783).Jusqu à sa mort, en 1809, il donnera plus de cinquante opéras, et sa dernièreœuvre, le Poète et le Musicien, est donnée deux ans après qu'il a quitté ce monde-On a dit justement de ces petits drames logiques qu'il n'en est pas un qui soitparfait ni pas un qui ne renferme quelques pages dignes d'être admirées Nonpas pour la facture assurément, ni pour la profondeur des idées Mais Dalayraca le sens dramatique. Il entend bien le théâtre, et surtout il a le don de trouversans effort des mélodies touchantes, expressives et vraies. Il est rarement vulgaire,et sans recherches ni raffinements il atteint quelquefois à l'émotion, autant queles minces sujets qu'il traitait le pouvaient permettre. L'air du comte (c'est lepère de Nina exprimant son désespoir), que la Revue musicale publie aujourd hui,fournira l'occasion de constater que cet éloge n'est pas exagéré. Correspondance. J. COURAU.Ancien élève de l'Ecole polytechnique. Paris, 18 février 1908.MONSIEUR LE DIRECTEUR DE LA Revue musicale,La lettre publiée dans le dernier numéro de la Revue au sujet de ma récentecommunication sur le « piano symétrique » me montre que j'ai dû m'expliquerinsuffisamment, peut-être faute de figures. La définition n'en a même pas étécomprise, et les critiques exposées s'adressent à quelque autre instrument ima- ginaire dont je ne puis bien comprendre la disposition, mais qui en tout casn'aurait mê me pas été digne d un instant d'examen.Les touches, par exemple, y seraient « alternativement teintées », et l'auteurde la lettre, qui certainement n'ignore pas qu'il y a douze et non treize demi-tonsdans l'octave, dit cependant textuellement que dans le clavier qu'il discute(( les notes de même nom, à distance d'octave, seraient de couleurs différentes ».Et il ne s'agit pas là, comme on pourrait le croire, d'un simple lapsus calami, caril développe les inconvénients « d'un clavier zébré présentant tantôt un do teinté,tantôt un do blanc ». On y voit encore, par exemple, « que les touches pour- raient y avoir la tonique, la sous-dominante et la dominante teintées en bleuou noir et qu'une bande de toile reproduirait les divisions des touches avec lesteintes », etc.L'idée de teinter ces touches étant l'annulation même du principe de transpo- sition, par bande ou autrement, qui est l'essence du clavier symétrique, je n'aipu me rendre compte de ce que serait un clavier ainsi conçu , mais en chei chantl'origine de toutes ces confusions, on pourrait peut-être la trouver en partiedans la première phrase de la lettre précitée ' « Un de vos coi 1 espondants pro- pose un clavier où les douze demi-tons seraient actionnés pat des touches égaleset placées dans le même plan. » J avais, en effet, comme procédé d exposition,commencé par indiquer ce type théorique, mais montré quil me paiaissaitimpossible à réaliser, en particulier parce que l'octave n'y serait pas praticable,même avec une réduction gênante de la largeur des touches. C'est donc enexposant les critiques qui occupent une partie de la lettre de votre honorablecorrespondant que je me suis arrêté au système suivant, que je vous demandela permission de résumer en quelques mots, car, présenté comme dans laditelettre, il devient absolument méconnaissable pour vos lecteurs.Au lieu d'avoir une octave « allongée », des touches égales et rétrécies, des« steeple-chase » à exécuter dans le jeu des gammes diatoniques, le claviersymétrique est tout l'inverse. Il est composé de touches inégales, ayant exacte- ment les mêmes dimensions et les deux mêmes niveaux que les touches actuelles,mais disposées régulièrement, c'est-à-dire une noire après chaque blanche.Il en résulte que la largeur de l'octave est réduite, que celle d'un intervalle donnéest toujours identique à elle-même, et que cette disposition rend extrêmementfacile et régulier le jeu des gammes diatoniques, sans aucun de ces ècarlementsde doigts, comme demi* à fa dièse, par exemple, qui se rencontrent dans quinzesur seize des gammes diatoniques en usage sur le clavier actuel. Il n'y a plusque deux jeux différents, au lieu de douze, l'un commençant sur une toucheblanche, l'autre sur une noire, et j'ai ajouté qu'avecun mécanisme de déplacementdu clavier d'un demi-ton, tel qu'on en construit couramment, on n'aurait mêmeplus qu'un seul jeu, ce qui réduit au douzième les difficultés d'exécution desdouze tonalités.La musique pourrait donc être écrite et lue dans un seul ton (apparent) et lejeu correspondant serait toujours le même, quel que soit le ton (réel) d'exécu- tion. Il suffirait de déplacer les mains de la quantité nécessaire. Mais commeil serait difficile, sans point de repère, de reconnaître et maintenir ce déplace- ment de l'origine une bande mobile, de toile légère, courant au-dessus du cla- vier, reproduirait la division des touches, et c est sur cette bande, et non sur lestouches qu'on teinterait en noir, soit les 2e, 4e, 7e, 9e et indivisions de chaqueoctave, de façon à reproduire la figure du clavier actuel, soit simplement lesire, 6e et Be,8e, qui correspondent aux toniques, sous-dominantes et dominantes duton dans lequel on jouerait.Si, par exemple, le morceau toujours écrit en ut doit être joué en sol bémol(cequ'indique un l'armure actuelle), le jeu du bouton correspon- dant fait venir les r e la bande en face des sol bémol du piano, et l'on n'aplus qu à jouer en ut. Bien entendu, il n'a jamais été question de changer la posi- tion de la bande pour les modulations passagères, mais seulement quand il y achangement de Varmure que la bande remplace purement et simplement. Le contraire ne voudrait rien dire quand il s'agit de modulations non inscrites à laclef, et je ne m'explique pas comment un doute a pu venir à ce sujet.Il ne peut donc non plus être question, comme le craint aussi votre correspon- dant, ni de contresens harmoniques, ni de n'avoir plus qu'une gamme, ni dechanger les gammes actuelles, ni de toucher en quoi que ce soit aux œuvres ouaux méthodes musicales. Aucune de ces questions, en tout cas, ne se pose au sujetd'un clavier symétrique, qui n'a rien à voir aux cordes, notes ou sons des instru- ments à sons fixes, ni aux distinctions que peuvent faire seuls les autres instru- ments entre un dièse ou un bémol 11 ne s'agit que de la forme matérielle de lapartie antérieure des touches, et d'une différence de doigté qui n'intéresse en rienle corps de l'instrument.Quant à la méthode d'écriture dans un ton unique, elle n'a rien de nouveau,et existe pour une foule d'instruments. Les flûtes, cors, hautbois, clarinettes,saxophones, etc., tous les instruments transpositeurs qui ne jouent pas la noteécrite, utilisent ce principe.La bande mobile du clavier, ou, si l'on veut, le dépla- cement des mains, représente exactement la modification de longueur des tuyaux,qu'ils soient mobiles, de rechange ou de construction, au moyen de laquelle onobtient le ton d'exécution voulu dans tous ces instruments.Du reste, une correspondance relative à ma communication m'apprend que lasymétrie du clavier est soutenue en Allemagne par toute une école de savants etde musiciens. L'idée est si naturelle, en effet, qu'il est impossible qu'on n'ait pascherché à l'appliquer. La réduction au douzième des difficultés d'exécution et lesautres avantages de la symétrie ne paraissent pas contestés, mais sa réalisations'est heurtée, paraît-il, à l'embarras de se repérer dans la suite monotone destouches régulières. Il me paraît donc certain qu'on n'a pas encore songé à ce quiconstitue le point essentiel de ma proposition : la bande mobile, légère et facileà déplacer, substituant pour ainsi dire au clavier régulier un clavier de repérageidentique à celui actuellement en usage. Si un système plus pratique a été ima- giné, il est à souhaiter que les publications de la Revue musicale servent à lerappeler.Je crois inutile d'insister davantage sur ces diverses questions, au sujet des- quelles un doute ne peut résister à une seconde, sinon à une première lecture dema communication antérieure. Au dernier moment nous recevons une lettre fort intéressante qui semble répondre au vœu émispar M. Courau à la fin de sa note ; nous la publierons dans notre prochain numéro. Informations. CONSERVATOIRE NATIONAL. — Par arrêté en date du 10 février M. de Gramonta été nommé professeur du cours d'histoire et de littérature dramatique, enremplacement de M.Marcel Fouquier, démissionnaire.NANCY. —Par arrêté en date du 11 février, M. Guy Ropartz, directeur del'Ecole de musique, succursale du Conservatoire national, est nommé membredu Conseil supérieur d'enseignement du Conservatoire national de musique etde déclamation (section des études musicales).— La Société J.-S. Bach donnera le mercredi n mars son cinquième concert d'abonnement avec un magnifique programme: i° cantate pour le dimancheEsto mihi, n° 159 (ire audition) ;20 suite en si mineur ;30 ode funèbre. Les soliseront chantés par quatre remarquables artistes étrangers spécialement engagés :Mlle von Ghlen (de Londies), Mme de Haan-Manifarges (de Rotterdam),MM. Rohmann (de Francfort) et Zalsmann (d'Amsterdam) ; orchestre et chœursde la Société J.-S. Bach, sous la direction de M. Gustave Bret. Répétitionpublique le mardi 10 mars, à 4 heures. LA MUSIQUE A LA SALLE PLEYEL (22, rue Rochechouart) Grande SalleSalle des Quatuors2 MarsM. de Davidoff.9 h.4MarsQuatuor Calliat.9 h.4 »Les auditions modernes.»5»Auditions Elèves Mlle Hort. Pa-6 »Musique moderne pour harperent.1 h.chromatique.4 h •7»Mme Louise Vaillant.9 h-6 »Mlle Hel. Ziélinska et P. Cazals.9 h.8»Auditions Elèves Mme Laënnec.1 h.7 »Auditions Elèves Mme Chevillard.2 h.10»Auditions Elèves Mlle Hort. Pa-&gt;) »La Soc. nationale de musique.9 h.rent.»8 »Auditions Elèves Mlle Sauvrezis.1 h.»»M. et Mme Carembat.9 h9 »M. Max Roger (10 ans).9 h.1 ir&gt;Mine George-Sauvage.11 »Mine K. Delorme.»1 2»Auditions Elèves M. Baudre.1 h.I 2 ))La Soc. des Instruments à vent.4 h.1 4»&gt;Auditions Elèves Mme KiefTer-13 »Mlle de Monvel et M. P. Viardot.4 h.Boudon.9 h.» »M. Paul Seguy.9 h.15»Auditions Elèves Mlle Hort. Pa-14 »M. Cesare Geloso.»rent.1 h.15 »Auditions Elèves Mlle Toulouse.1 h16))M. Edgard Basset.9 h.17 »Mlle H. de Wierzbicka.9 h18»Mme George-Sauvage.»18 »Mme Le Grin.»l9»Auditions Elèves Mlle Hort. Pa-19 »Mme Fr. Le Comte.»rent.1 h.20 »M. Daniel Herrmann.»20»M. et Mme Carembat.9 h21 »La Soc. nationale de musique.»2 1»Auditions Elèves Mlle Em. Gébeî.»22 »Auditions Elèves Mlle G. Aloir.1 h.22))Auditions Elèves M1,e Hort. Pa-23 »M. Ch. Sautelet.9 hrent.1 h.24 »Mlle Hélène Collin.))25»)Quatuor Calliat.9 h.25 »M. Joseph Debroux.))2 s»M. Théoph. Debucquoy.»27 »28 »Mlle de Monvel et M P. Viardot.))29»Auditions Elèves Mme F'errant.1 h.M. Morpain.))30))M. et Mnîd Carembat.9 h.29 »Auditions Elèves Mme Gruet.1 h.31 ))M. Charles Bouvet.9 h.» »Musique moderne pour harpe- ■chromatique.4 h. LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. — Opéra.Recettes détaillées du 27 janvier au 15 février 1908. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES27 janvier29 —31 —1er février1 3 —5 —7 —8 —10 —12 —14 —15Faust.Guillaume Tell.Rigùletto. — Coppélia.Lohengrin.Guillaume Tell.Faust.Les Huguenots.Faust.Lohengrin.Les Huguenots.Faust.Samson et Dali la. — Coppélia.Gounod.Rossini.Verdi. — !.. Delibes.R. Wagner.Rossini.Gounod.Meyerbeer.Gounod.R. Wagner.Meyerbeer.Gounod.Saint-Saëns. L. De-libes.22.5 18 4119.202 7620.325 2517.105 8514.295 9122.279 7617.002 2518.224 &gt;'16.436 4115.269 7622.037 7516:6-58 » II. - Opéra-Comique.Recettes détaillées du 16 janvier au 15 février 1908. %DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURS•RECETTES16 janvier mLouiseG. Charpentier.4.104 fr.— soiréeLakmé.L. Delibes.9-729 »[7 —Iphigénie en Aulide.Gluck.9.075 »i3 —La Vie de Bohème.Puccini.9.715 8319 — mat.Le Chemineau.X. Leroux.7.757 »— soiréeManon.Masse net.6.327 5o20 —La Traviata.Verdi.4.41 5 5oZI —Lakmé.L. Delibes.8.5o5 5o22 —Mme Butterfly.Puccini.6.201 5q2 3 — matin.Les Armaillis.— Galathée.G. Doret. V. Massé.2.667 »— soiréeLa Vie de Bohème.Puccini.8.574 »24 —Iphigénie en Au h de.Gluck.9.062 »2 5 —Carmen.Bizet.9.760 5o26 — matin.Iphigénie en Aulide.Gluck.9.067 »— soiréeLakmé. — Les Noces de Jean-nette.L. Delibes. V. Ma'ssé.5.469 5o27 —Mireille.Gounod.3.724 5o28 —La Vie de Bohème.Puccini.7«3oi »29 —Iphigénie en Aulide. -Gluck.9.783 5o3o — matin.La Traviata. — Les Noces deJeannette.Verdi. V. Massé.3.413 »— soiréeManon. „Massenet.9.637 5o31 —Le Chemineau.X. Leroux.7.1 32 5o1er févrierLakmé.L. Delibes.9.622 832 — matin.Iphigénie en Aulide.Gluck.Q.224 »— soiréeCarmen.Bizet.5.987 5oJ&gt; La Vie de Bohème.Puccini.4.6O3 »4 —Carmen.Bizet.7.933 5o5 —Lakmé. — La Légende du PointL. Delibes. F. Four-d'Argentandrain.4.o5o 5o6 —Werther.Massenet.8J97 )}7 —Mme Butterfly.Puccini.5.5oo 5o8 —Fortunio.A. Messager.9.oi3 »9 — matin.Carmen.Bizet.8.390 5o— soiréeLa Vie de Bohème. — CavalleriaRusticana.Puccini. Mascagni.6.528 5o1 0 —Galathée. — La Fille du Régi-ment.V. Massé. Donizetti.4.585 5o11 —Aphrodite.G. Erlanger.8.6 51 5o12 —W erther.Massenet.7.138 5o13 —Aphrodite.C. Erlanger.9.137 »14 —Manon.Massenet.9«23Q 5O•3 —Aphrodite.C. Erlanger.9»6O5 33 CHEMINS DE FER DE PARIS A LYON ET A LA MÉDITERRANÉEFêtes du Carnaval.A l'occasion des Fêtes du Carnaval, les coupons de retour des billets d'aller etretour délivrés à partir du 27 lévrier 1908 seront valables jusqu'aux dernierst rains de la journée du 4 mars, étant entendu que les billets qui auront normale-ment une validité plus longue la conserveront. La même mesure s'étend aux billets d'aller et retour collectifs délivrés auxfamilles d'au moins quatre personnes.Billets d'aller et retour de ire et 2e classe, à prix réduits, délivrés du 18 fé-vrier au Ier mars 1908.Paris à Cannes. — ireclasse : 177 fr. 40. —2e classe : 127 fr. 75.» à Nice. » 182 fr. 60. » » H1 fr- 5°-» à Menton. » 186 fr. 65. » » 134 fr-4°.Validité : 20 jours, avec faculté de prolongation une ou deux fois de 10 joursmoyennant supplément de 10 °/o par période.Droit à deux arrêts en cours de route à 1 aller et au letoui.Admission des porteurs de billets de ire classe, sans supplément, dans le« Côte d'Azur Rapide » et dans le « Train de nuit extra-rapide ». Toutefois, lesvoyageurs empruntant le « Côte d Azur Rapide » ne pourront profiter de la fa-culté des arrêts qu'à partir de Marseille à 1 aller ; au retour, aucun airêt ne seiaautorisé.