Dalibor. 5 8 10. března 1862. nabd_1862-03-10_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 5 8 František Škroup. Životopisný nástin. 1 Zpĕv polyfonový. Podává Dr. Bílý. 1-2 Cesta do Kostelce. Fraška v 1 jednání. 2-4 Oběť žárlivosti. Noveletka ze života českého umělce od A. Melišové-Körschnerové. 4-5 Feuilleton. 5-8 Dopisy z Čech a Moravy. —l cre 5-6 Z Hlinska. (Besedy. — Slávie. Pravdomil cre 6 Z Olešnice. (Divadlo. — Nová Mor cre 6-7 Z ciziny. D—r cre 7 Obzor umělecký. 7 Z Prahy. 7-8 České divadlo. V neděli 2. března provozoval 7-8 Dur a moll. 8 Farinelli. Farinelli přišed do Madridu, 8 SftUMR. Čislo 8. 10. března 1862. Ročník 5. Vychází 1., 10., 20.každého měsíce o 11. h.Expedice se nachází uměsta Pešti na masnémtrhu v 1. poschodí.Za inserty platí semimo kolek 30 kr. zařádek 3 kr. poprvé,2 kr. podruhé. Předplácí se: půli. 1 zl.50 kr., celor. 3 zl.r. č.S poštou: půli. 1 zl.70 kr., celor. 3 zl. 40 kr.,rak. čísla.Pro státy německé: půl-Ietně 1 tol., 8 nov. gr.celoročně 2 tol. 16nov. gr. vČasopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec. Odpovědný redaktor: Emanuel Meliš. Nákladem Krištofa a Kuhé. — Tiskem Antonína Renna v Praze v Kolovratské střídě „u tří lip." František Škroup.Životopisný nástin. (Dokohčení.) Vliv, jenžto Škroup za času svého působení na hudebnívkus a vzdělání Pražanů měl, může se již dle toho stupněposoudili, jakýž pražská opera za jeho řízení zajímala. Vy- vinula? se za něho tak zvaná zlatá doba naší opery, násled- kem které mezi operami evropskými nejskvělejší byla. Ho- nosila! se totiž Praha tenkráte nejzběhlejší souhrou svou bez- příkladně nad všechny jiné vynikajícím orkestrem, jehožtočlenové, skoro veskrz virtuosové, s to byli, aby snahámupřímným kapelníka svého porozuměli, a ochotně je uskuteč- nili ; honosila? se dále Praha nejvycvičenějším zpěváckým sbo- rem, který mohl každé nejpřísnější žádosti skladatele sebeblaseovanějšího vyhověti,! kdežto jiné společnosti se polovi- čkou statistů a polovičkou nezkušených diletantů spokojili mu- sely. Honosila se konečně Praha nejzdařilejšími sólisty. Mu- seli bychom zde celé seznamy z divadelních almanahů opsali,abychom zřejmě dokázali výrok svůj, kdyby totiž okolnostta beztoho obecenstvu tak jasně na mysli netanula. Výdatnéa hlasem obdařené umělce svolali jest ovšem jen částečnázásluha kapelníkova, jejich síly ale patřičně k skvělým vý- sledkům vyčerpati, jest docela zásluha a úloha jeho. A vkaždém tomto ohledu vynikal Fr. Škroup svou obezřelostí adůkladnou znalostí.Jak ale účinkoval Fr. Škroup! Navzdor časům vývinuhudby velice nepříznivým podařilo se jeho snaze, že uvedlna repertoir Glukovu „Iphigenii" a „Alcestu, Cherubiniho„Medeu," Webrovu „Euryantku," Marschnerova „Templáře,"Mozartova „Don Juana44 poprvé se všemi recitativy obecen- stvu. Že Pražany dále též s Wagnerovými partiturami „Tan- háuser," Lohengrin" a „Fliegender Hollánder" seznámil a jakývliv toto seznámení na obecenstvo mělo, netřeba podotýkati.Zásluha ta nabude ale ještě větší ceny, když se pováží, ževše, čemu se Škroup naučil, a čím prospíval, pouze ze sebeměl, vyjma poučení svého otce a ředitele královéhradeckého.Co dirigent byl Škroup výborný a pochybujeme, žePraha kdy lepšího měla a míti bude. Vedl? svůj orkestrs největší praecisí a energií, jen časem s přílišnou urputno- stí, která mu nápotom mnoho odpůrců zjednala. Též mono- pol hudební, jenž se tehdáž rozvinovati počal, byl příčinoumnoha brojení proti Škroupovi. A tímto přicházíme k po- slednímu oddílu jeho neúnavné činnosti. Byl? Škroup skla- datelem lyrickým a dramatickým. V poslednějším oboru sklá- dal díla k českému a německému textu. Avšak všechnyv fSkroupovy opery maji do sebe ony známky, které se nalé- zají v tak zvané kapelnickě hudbě ; ale jednotlivosti pro- zrazují talent. Též nalézáme od něho skladby kostelní apouze instrumentální. Jeho písně zpívá každý český zpěvák,každé děcko nazpaměť, bohužel i každý kolovrátek jejich ceněna ujmu je kviká, leckterýs diletant z nich nepovedené ta- neční kusy splítá, a protož netřeba aniž možno, všechny zdeuvesti* Jisto, že píseň, „kde domov můj," „v Cechách,tam já jsem zrozena,t4 „za dnů mladostinikdy nepo- mine, a jsme přesvědčeni, že žádný vlastenec nenechá soběprvní píseň v takové zohyzděné formě zahřátí, aby při níkvapík neb valčík či kadrilu tancovati mohl. Již skladby jehopísní mu jistí jméno „českého skladatele." Pro kostelpsal Škroup jednu mši do C-moíí, pak jednu s latinským ačeským textem do D-moll, jež u Hoíímanna tiskem vyšla, dáleněkolik Offertorií a Gradual. Z instrumentálních skladeb námznáma jsou: Quartetta do C-moll, G-dur, a F-dur (tištěno uHoffmana), Trio v lehkém slohu pro piano, housle a cello(vyšlo v Lipsku u Petersa), pak jedno do Es-dur (vyšlo uHoffmanna). Čtverozpěvů je tak mnoho známo, že za pano- vání zastaveníček byl Škroup nejoblíbenějším skladatelem.Fr. Škroup byl čestným členem více hudebních spo- lečností, na př. Žofínské akademie, jednoty k zvelebení ko- stelní hudby, činným členem jednoty hudebního umění v Če- chách atd. Poklid popeli jeho! Zpĕv polyfonový.Podává Dr. Bílý. Jako ve stavitelství, v sochařství a v malbě: lak bylai při hudbě po 1. tisícletí veškerá krása u vnitř. Zpěv sv.Řehoře provozován unisono t. j. jednozvučně, bez harmoni- zace, a pokus, snad již v VII. století spojený, spojovat! s hlav- ním hlasem quintu, byl více tušení, než začátek hudby har- monické. Tento začátek padá raděj do oné doby, v nížto ipři ostatních umách nápadně jevila se snaha, vše, co ve ni- tru leželo zavinutého, na venek rozvíjeti, a obojí v souladuváděli — do doby románské. — a. Hucbald (-J- 930) mnich v klášteře sv. Amanda v Elnoně ve Flandřích byltětuším první, který sestavil zvláštní pojednání „ars orga- nandiu t. j. umění, jak se dá spojili zpěv gregoriánský s jed- ním nebo vícero hlasy v jistých intervallech v souzvuk. Onspojoval se zpěvem gregoriánským, který nesměl býti měněn,quintu a oktávu, a někdy oktávu nahoře a dole rovnoběžněse zpěvem hlavním, někdy zase sekundu, a tercii (kterážtehdáž platila za zlozvuk). Za jeho času již byly na notydvě čáry: červená a žlutá. — 6. Více již podniknul provzdělání harmonie Guido z Arezza, mnich benediktin v Pom- posy u Ferrari v XI. století. Psal dílo: Micrologus de di- ciplina artis musice (stručný návod k hudbě), ve kterémpořád ještě spojuje s hlavním zpěvem quintu a oktávu, avšaki sekund, co procházejících not, užívali učí. On platí téžza vynálezce hlasu, který slově: Salvo bo.rdone *). Tentoučitel hudby užíval již 4 linií, a protože on do těch linií za- znamenával znamínka (neumen): tu již z Joho povstávaly ny- nější noty chorální. Pomíjejíce jiné vynálezy jeho, podo- týkáme toliko, že těmito začátky harmonie v ničem se ne- změnila škála diatonická, která jest dle bytnosti vlastnízpěvu gregoriánskému. — c. Již v XIII. století pak objevilse na poli hudby církevní Franko z Kolína. On již roze- znává úplné, neúplné a prostřední souzvuky (consonance), onzná již vyvinutou časomíru (mensuru takt), zná pausy, liga- tury atd. zkrátka, on již zřetelně vyřknul nový princip, totižharmonického a contrapunktového vzdělání chorálu,kterýž se od, té doby pořád více v hudbě církevní vy- víjí, tak zřetelně, jak se v stavitelství a v jiných umáchtouže dobou bylo dálo.2. Století XIII. a začátek XíVho zdá se nám pro hudbucírkevní býti významu mnohem vyššího, než aby pro ně- které již zde se vpíýtající zevnitřnosti již hned zde dobaúpadku pocítí směla. Raděj musí býti uznáno, že i na polihudby mnoho velikého bylo provedeno, jak v theorii, tak vepraxi. Kdybychom i jen měli pojednání Marchetta z Pa- dovy (-J- 1274), Jana de Maris, kněze a doktora Sarbonny,který nám i „hudební summu" zanechal (1323), a jiných,v nichž se pravidla hudby již tak zevrub nalézají, jak ponich dlouho trvaly beze změny: — postačovalo by již to nadůkaz, že zde v celku o žádném úpadku, nýbrž o vysokémstupni vývoje řeč hýli může. Baini, kapelrnistr papežskývšak uvádí nám též ve známost mnoho komponistů, kteří námv dílech posud zachovalých víc světla podati mohou o po- vaze tehdejší hudby, nežli důrnínky, činěné z jednotlivýchžalob na porušení, z téže doby se ozývajících. Nejznameni- tější z nich jest Dufay z Chimay v Hennegavě; vedle něhose jmenují: Eloy (Elipius), Vincent Faugues, Binchois aBrasart. Ač tito náležejí již století XIV.: nicméně drží se zá- kladu gregoriánského, skladby jejich svědčí o velikém ostro- vtipu, a umělecké contrapunktové zpracování chorálu zaslu- huje všecken obdiv. Škála jejich jest vezdy diatonická, je- jich rozměr již v sobě obsahuje i Croma = % ; avšak notkrátkých nikdy není spojeno, čtvrtnot nikdy víc než šest, přec však často 2 i 5 největších (maxiraae), s rovně tolik dlou- hými (longis). Skoky více se namítají ve všech intervallechobyčejných, ve velké a malé terci, quartě, quintě, v malé a velkéoktávě, a všech jen v souzvucích, nikdy v zlozvucích. Jejichharmonie se pohybuje nejvíce v trojzvuku t. j. v terci,quintě a oktávě; k tomu se bere sexta, zřídka septima. Vše- cky dissonance i s quartou jsou vždy připraveny, pravidelněuvedeny a rozvedeny. To vše ukazuje, že, co se hudby cír- kevní týče, zde stojíme v době slohu vyvinutého, jako i vostatních uměních téhož času se dálo, a že tento stupeň do- konalosti důkladnou a horlivou činnost nadesílá. Že papež JanXXII. již 1322 proti přepíatostem horliti musil, nesmí nás mý- liti, jelikož í v ostatních větvech umění Církev v každé doběproti podobným jednotlivým zblouzením se vyjadřovali mu- sila, aniž proto na všeobecné zvrhnutí smí souzeno bytí.3, Jako snad žádné umění na dlonho se nemohlo udr- želi v oné rovnomíře, v souladu obsahu vnitřního i zevnitř- ního (jako ku př. ve stavitelství gothického slohu již velmizáhy na jednotlivých místech projevovalo se nachylování kpřevážné ozdobě (dekoraci), až konečně v XV. století tatov hračku se zvrhla, a na vnitřek, na stavbu (konstrukci za- pomenula). Tak i v mnohohfasovérn zpěvu církevním proje- vovaly se brzo jednotlivé známky vtírající-se zevnitřnosti(okázalosti) až i tato během XV. a XVI. století vždy vícedosahovala vlády a vždy větší porušení přivodila. Již veXIV. století, a sice k náklonku, a pak dále nacházíme jižvšelijaké šeredné obyčeje, které se i pří skladbách, prokapellu papežskou určených byly vplížily. Tak bylo sem tamv obyčeji, themata pro figurovaný zpěv nebrali více z cho- rálu, nýbrž z národních písniček, ano pojmenovávali samyty mše podlé těchto písniček. Baini nám jich několik uvádí:ku př. missa: a dieu mes amours! neb: Chi fa oggi il miosole! — nebo: des rouges nez! nebo: Dorrnendo un giornoatd. — To je zrovna tak, jakoby podle našich slovanskýchobyčejů pan učitel řekl: Dnes se bude provozovali mše:Vále lásko ošemetná; nebo: Utíkej káčo, utíkej; nebo: Kdyžjsem já k Vám chodívával atd. Ano tak dalece se zpěvácizapomínali, že i ten světácký text do svatých slov vplítali.K tomu se cenila umělosf hudební, zvláště v XV. a XVI.století dle toho, jak kdo uměl nahromadit! a spiésti moc hlasůku př. Ockenghem (f 1513), jehož skladby se zdají být:samé počtářské úlohy, jich nahromadil 36, a Zarlino to při- vedl až na 50 hlasů, třeba k tornu nezpíváno ani textu, jenkdyž bylo mnohozvukové bručení. (Dokončení.) *) Mcmoiie storico-critiche della vita e delle opere di Giovaoni Pier- luigi di Palestrina da Giuseppe Baini, Rom. Direttore della Ca- pclla Pontif. Roma 1828. Vol. I, c. IX. p. 257. Cesta do Kostelce.Fraška v 1 jednání. (Pokračovaní.) 12. výstup. Verunka, později paní z Drahejšová, Růžena.Verunka (hledí s úsméchem za Sýkorou),Ubožák, přišel celý s konceptu! jak to v něm víří abouří! a proč? pro koho? jest on z přízně? přítel? — jest svobodný — neb vdovec? (pohledne v právo) Híe tuf při- cházejí, ano, paní Drahejsová s pannou nevěstou.Paní % Drahejsová (k Růženě při vstoupení).Vidíš, mé dítě, že nebyl tento krok bez výsledku, paníŽivná jest s volbou pana Karla spokojena a chce ji samacelé své rodině sdělit — nyní jest ale čas, bychom přišlydomů; bude as již mnoho lidí u nás.Verunka.Až posud přišel jen pan Potloukal.Paní % Drahejsová (spokojeně se usmívajíc).Tak pan Potloukal je tedy již zde?Růžena (k Verunce).Což pan Karel — ten by zde přec měl první býti?Verunka.Ano, slečno! Čekaje na vás rozličné věci tu jedl apil, až konečně, nemoha se dočkat, odešel.Růžena (starostlivě).Odešel?Paní % Drahejsová.Upokoj se blázínku, vždyť on opět přijde.Verunka (zřetelně).To ráda věřím! S ženichem je ovšem něco jiného, nežs mužem — (živě pro sebe) Oho! co jsem to teď vybreptla!(hlasitě a měnícím se hlasem) Mimo něho přišel ještě jeden pán,(důrazně) který, jak se zdá, vás zná.Paní % Drahejsová (lhostejně).Možná — jinak by ne přišel. (Chce odejít do domu.)Růžena (ohlíží se po Karlovi).Verunka.Ten ale přichází k svatbě z daleka — až z Ameriky ?Paní % Drahejsová (nepokojně a podiveně).Až z Ameriky ?Verunka.Ano! kde prý po 10 let žil —Paní % Drahejsová (pomateně).Po desíti letech ?Verunka (pro sebe).Zdá se skorém, že jí to neni lhostejné, (hlasitě) Je onzvláštní podivín — máť veselý obličej — ale je neustále všpatném rozmaru.Paní &amp; Drahejsová.Jaká podobnost ? *Verunka♦Ostatně zdá se být pro vás a pro slečnu velmi zaujat?neboť se na všech stranách po vašem stavu poptává.Paní % Drahejsová (nuceně).Tak — poptává se?Verunka (pro sebe).Zdá se, že jí při tom není dobře, (hlasitě) Je to velmizvědavý pán — chtěl docela na inne něčeho vyzvědět —Paní % Drahejsová.No — a?Verunka.Já vím, co mám dělat — můžete být uspokojena; já nevytlachám to, co se doma uvařilo, (změní hlas) na to ve- šel pán len docela směle do vašeho příbytku.Paní % Drahejšovd (vždy více polekaná).Vešel do mého příbytku ?Verunka (s lhostejným pohledem).A tam se povadil s panem Potloukalem.Paní % Drahejsová (pro sebe).Je-li možná?Verunka.A nyní je u policejního komisaře.Paní % Drahejšovd (živě).Kdo? Potloukal?Verunka.Ne, ten pán s tím veselým obličejem.Paní z Drahejsová (pro sebe).Já jsem ztracena — tak tedy nejsem přece vdovou,(vrhne se v právo na lavici.)Růžena (přicházejíc k tomu).Velký Bože! Malinko!Verunka.Chcete k něčemu přičichnout ? Libo vám sklenice třeš- íiovky? — ne, raděj kmínky neb rostopšínky?Paní % Drahejsová (velmi pohnutě).Nechte mne!Verunka (pro sebe).Já to brzy vypátrám, jak se to nachází — a potom aťto ví celé město, (odejde do hostince.)Růžena (k paní z Drahejšové).Co pak se ti ale stalo nenadále, matinko?Paní % Drahejsová (vstane).Nic, mé dítě — nic — bláznovská, přehnaná — která mne mimovolně pronásleduje — pojď, ať odejdeme.Růžena (prostosrdeěně).Snad jste obdržela nějaké zprávy o tatínkovi?Paní % Drahejsová (nuceně).O tvém otci? — ne, ne, o tom není řeč. (pro sebe,odcházejíc) Musím vidět Potloukala — musím zvědět — tatonejistota mne usmrtí. (Vstoupí do domu.) 13. výstup. Růžena samotna, později Sýkora.Růžena.Třesu se na celém těle — tento zmatek, jejž na matcepozoruji, toto tajemství, kteréž přede mnou skrývá; — k to- mu Karel až posud ještě nepřichází! (jde opět k zadu a hledív právo.)Sýkora (z levé strany, mne si ruce).Komisař vtáhl mou žalobu do protokolu — učiní mispravedlnost. — Yážný to úřadník! Užásl nad tím právě tak,jako já. (vznešeným hlasem) Ano, pravil v úřadnickém tónu kemně: Konečně je čas, by se tomu skandálu paní z Drahej- šové v našem městě jednou konec učinilo! Jděte jen, pravil,směle domů, ukažte především svou domácí moc, a buduse zákony za vámi k vaší podpoře, (utírá si oci.)* Růžena (aniž by Sýkoru spozorovala).Nepochybně — Karel na nás zapomněl — nebudu vícečekat, matinka by se hněvala, (obrátí se k domu.)Sýkora (zaslechna ji; pro sebe).Matinka by se hněvala. — To je má dcera. — musímupřímně vyznati, já bych jí byl více nepoznal!Růžena (pro sebe).Kdo pak je as tento pán, jenž na mne tak pohlíží?Sýkora.Prosím za odpuštění, drahoušku, musím ale za každoucenu s vámi mluvit.Růžena.Se mnou, pane ?Sýkora (pro sebe).Hlas má ten samý, jak její matky, když byla v tomstáří, (hlasitě, vezma ji za ruku) Ano, roztomilá Růženko,s vámi.Růžena.Především pane, jmenuji se Róza.Sýkora.Roza ? — Zdá ,se mi ale — (pro sebe) Změnila snadkonečně také své jméno, jako její matka?Růžena (pokračujíc).Růžena Procházkova rozená Svobodova.Sýkora (pro sebe).Procházkova roz. Svobodova! — Roza! — To bychsi ještě dal líbit, proto že Roza — Růžena. — Snad jsem sev té desítileté obchodní vichřici docela obrátil, že — aletomu příjmení Procházkova, Svobodova — tornu naprosto od- pírám —- jako právě — tomu paní z Drahejšová. (k Růženě)Vy se nazýváte Róza Sýkorova!Růžena.Sýkorova! Raději bych umřela, než bych se takto jme- novala.Sýkora (pro sebe).Učili vás jmenem vašeho otce opovrhovat — to je něconeslýchaného. — Něco takového jsme se ve vzdělaném světěještě nedočkali.Růžena.Slečna Sýkorova! Kdyby to Karel věděl.Sýkora.Lituji velice, že se vám — i panu Karlovi to jménonelíbí •— avšak jest to přec vaše jméno — a vy si co ne- vidět pospíšíte, jej přijmout.Růžena.Ale pane — kdo pak vám ale řekl?Sýkora.Yy se ještě také tážete, kdo mi to řekl.'(vznešenýmhlasem) Slečno Sýkorova, vy jste dcera, kupce Prokopa Sýkory.Růžena.Ano, můj otec byl skutečně kupec.Sýkora.Jenž vaši matku před 10 lety opustil — aby se doAmeriky odebral. Růžena.Ano, jest to opravdu tak dlouho.Sýkora.A nepraví vám nic vaše srdce?Růžena.Zcela nic.Sýkora (pro sebe).O přírodo! (hlasitě) Ano, slečno, váš otec odešel], bynabyl jmění — a toto jmění, jež 800.000 zl. obsahuje, při- náší váš nešťastný otec — přináší vám věno 400.000 zl. —tento politování hodný otec!Růžena (pohnutě).400.000 zlatých ! Velký Bože, co mi to pravíte ? (prosebe) Je to snad ono tajemství, které mi rná máti chtěla za- tajit ? (hlasitě) Z toho tedy patrně vysvítá, že můj otec panSýkora —Sýkora.Aha! nyní tedy se jmenuje její otec Sýkora! (pro sebe)O ty peníze ! o světe!RůženaDo Čech se navrátil?Sýkora.On je mnohem blíže.Růžena.Jak to?Sýkora.On se nachází již nyní na blízku, v okolí.Růžena.Bylo by možné?Sýkora.Mohl bych říci docela, že je mnohem blíže — ba žeje už zde v Kostelci.Růžena.Vy mne napínáte! Mluvte pane!Sýkora.Růženko — chci říct Rózo, já jsem tvůj otec!Růžena (vrhne se mu v náruč).Sýkora (pro sebe).Konečně mluvila příroda — a těch 400.000 zl.!Růžena (s jásotem).Můj dobrý otče!Sýkora.Má drahá dcero! Z lásky k tobě zapomenu na vše!(Pokračování.) Oběť žárlivosti.Noveletka ze života českého umělce od A. Melišové-Körschnerové. (Pokračování.) „Provaz a hřebřík sem!" zvolal Bernardini na hostin- ského, „já vám ukážu braši, co jste ještě nikdy neviděli."„Co by to mohlo být?" tázal se potměšile Omicino.„To, co ty dovedeš, dovede zajisté Kočvara, a to ještě lépe." „Máš pravdu! Ještě lépe," hulákali, vrávorajíce podna- pilí soudruhové Bernardiniho.Mezi tím přišel hostinský s provazem a hřebříkem.Bernardini vylezl jako veverka na hřebřík, a sundav s hákusvítilnu tam zavěšenou, připevnil k němu provaz a udělav naněm oko, zavěsil se za obě ruce a pustil hřebřík pod nohy;načež zdvihnuv jej špičkami přední nohy, až nad kolena ru- kama jej zachytil atak několik sekund v povětří viseti zůstal.„Bravo, bravissimo!" volali tleskajíce přítomní, „tofvěru umělecký kousek, jejž málo kdo tak obratně dovede.„Leda Kočvara !íc ozval se na to již chraptivý Omicino,Kočvara ještě lépe provede."„To se musí teprv dokázat,u pravili druzí.„Ano, ta také dokážu zvolal Kocvara — hrdě se vzlý*-civ a uchopiv hřebřík, stoupal navzdor, že smysle jeho vínemvelmi opojeny byly, hbitěji než dříve Bernardini po hřebříkuaž ria poslední stupeň a provedl všechny kousky, které předním Bernardini dělal, a ku konci strčil též hlavu jako onendo oka provazu.„Teď je okamžik přízniv," zašeptal Omicino Bernardini- mu, „učiň, jak jsme se usnesli, a brzy bude po soupeři !ifiSotva Omicino slova ta dořekl, zavrávoral Bernardinina vedle stojícího soudruha. Tento padl na hřebřík a Koc- vara visel v povětří. V prvním okamžiku hrnulo se vše kBernardinimu, jenž bez pohnutí na podlaze ležel a nepozuro- rovali v prvním leknutí prudké škubání ubohého Kočvary, jenžo pomoc volatí nemohl.„Mrtvice ho ranila!" vzkřikl Omicino s přetvářenýmleknutím.„Nikoliv, omdlel jen!" zvolal jiný, jenž se o dobrémchodu pulsu na zemi ležícího přesvědčil. „Přineste rychlevodu!"Co zatím Bernardiniho z domnělé a líčené mdloby vzkří- sili se snažili, visel nešťastný Kocvara, jehož žádný pozoro- vali se nezdál, bez ducha v osudné klícce, kterou mu mstivýa žárlivý Bernardini nalíčil. Líčená mdloba zpěváka netrvaladlouho, neboť jakmile mu několiko studenými kapkami obli- čej pokropili, probudil se Bernardini.V tom samém okamžiku zpomněli si podnapilí a z částipolekaní soudruhové na Kočvaru.„Pro Bůh," zvolal Omicino, vida, že se Kocvara ne- hýbá, „co se děje s Kočvarou?Rychle přiskočili někteří a podávali mu hřebřík ; avšakKočvara visel tu bez pohnutí. Jeden z nich vylezl na hřeb- řík a přeřízl osudný provaz, co zatím druzí do náruče hopojmuli, jiní ho třeli a někteří pro lékaře pospíšili. Avšakvšechno jejich i lékařovo namáhání bylo marné. Kočvara bylmrtev. (Dokončení.) Feuilleton. Dopisy z Čech a Moravy. —l. Z Mladé Boleslavi. (Ochotnickédivadlo.) (Dokončení.) Po tomto prvním,skvělém představení byla naše česká Thá- lie z místnosti „u zlatého věnce" vypově- zena a musela vzíti útočiště do mnohemmenší místnosti „u modrého hroznu," aleza to k poctivému Čechovi, p. KašparoviStosovi, kdež se všech ostatních, pro tutosaisonu povolených představení zdařile do- hrálo. Od té doby dařilo se ochotníkůmtaké mnohem lip a o slečny nebyla takéžádná nouze. Ze všech nejvíce se vyzna- menaly slečny: Vil. Novotná, A. Teynilova,A. Šebková, M. Novotná a A. Májová. Zpánů vyznamenali se zvláště pp. Petr, Vy- skočil a Nejedlý. Poněvadž ale byla ná- vštěva skoro po každé velmi četná, usta- novil se p. Máj na tom, divadlo opět „kvěnci" přestěhovali. Divadlo se přestěho- valo, a co jsme předvídali, stalo se. Kdyžse páni ochotníci k třetímu představení při- pravovali, překvapil je nenadále pan hos- podský s velmi zdvořilou výpovědí: „Las- sen sie sich das bohmische Theater ab- raumen, sonst werP iclťs auf die Gasse."(Dejte si to české divadlo odklidit, siceho vyhodím na ulici.) — Ubohé české di- vadlo! Podruhé muselo se vystěhovat zdomu, kde nejen jako z milosti trpěno, | nýbrž kde mu i vyhozením vyhrožovánobylo. Podruhé přijal p. St. vyhnanou če- skou Thalii pod ochrannou střechu ochot- ně , přepustiv pp. ochotníkům místnostizcela bezplatně. — Dne 3. listopadu dá- val se Tylův výborný obraz ze života:„Pražský flamendr" velmi zdařile. Z hercůzvláště vynikali pp. Petr (Adolfy Vyskočil(Sýkora), Blažej (Jelínek), Nejedlý (Pod- hajský), Zralý (Filip), z hereček pak slečnyTeynilova (Apolenka) a Šebekova (Vero- nika). — Tímto představením bylo pro rok1861 účinkování pp. ochotníků ukončeno.Co podporovatele tohoto vlasteneckého pod- niknutí zvláštní zásluhy sobě získali: P.Vaněk, vlastník zdejšího uměleckého mlý- na, p. Hifler, továrník a p. K. Zvikl. —Z rozličných příčin povstala mezi ředite- lem a mezi údy rozepře, kterouž vřelé úča- stenství a činnost pp. ochotníků ochabo- vali počaly. Aby nemilé rozepři konec u- ciněn byl a aby spolek docela nezaniknul,vyvolili sobě pp. ochotníci za ředitele spolkup. Vodku, obchodníka a měšťana zdejšího,který upřímně o zdar spolku pečuje. Dne4. t. m. zadali pp. ochotníci žádost kvys. místodržitelství za povolení na 10 di- vadelních představení, při čemž i spoluprosbu kladou, aby jim odvádění polovičkyz hrubého příjmu, kterýžto úvazek jim o- kresním úřadem uložen byl, prominuto by- lo, zavazuje se ale čistý výnos k dobro- činným účelům odváděli a hodlají řádnédivadlo za to zřídili. Však městská radaopět dokázala, jak málo jí na zdaru na- šeho divadla záleží. Místo co by ochotněžádost na patřící místo podali a podporo- vali měla, poslala ředitelstvu písemní roz- kaz, aby ihned úcty z posledních dvoupředstavení složilo a vybývající čistý vý- nos odvedlo, jinak že by žádost za novépovolení dále podati nemohla. Jest tověru politování hodné! v každé vesnicinajde takovýto účel podpory a u nás, vkrál. kraj. městě, městská rada hledí jivšemožně potlačili. Takové copařství naj- deš, milý čtenáři, málo kde, jako u nás.Pak-li městská rada žádosti činných na- šich pp. ochotníků nevyhoví, neuvidíme jeani tak hned zase hrát; jsouť pevného ú- myslu, celé divadlo i s čistým výnosem,které 21 zl. 68 kr. obnáší, odvesti, ale vícetaké hrát nebudou. Prozat m odevzdalo ředi- telstvo účty s prosbou, aby městská radatuto zajisté nepatrnou částku ochotnickémuspolku co základní fond ponechala. Jsmežádostiví, co na to městská rada odpoví.— Na den 9. března t. r. byla již hra,totiž „Dareba" ustanovena a úlohy roz- dány, přijde ale sotva k představení, po- něvadž tři slečny spoluúčinkování při tomtopředstavení odepřely a úlohy vrátily. Tak stíhá jedna nesnáz druhou a musím se při- znati, že se divím takové trpělivosti obě- tavých našich ochotníků. — Dejž Bůh, aby se jim lépe dařilo! Pravdomil. Z Hlinska. (Besedy. — Slávie.— Dráteník.) Byl-li masopust u násna počátku mdlý, ochablý, lhostejný a ze- mdlený, ku konci přede osvědčil, že ne- pozbyl dosud živost, v roce minulém takskvěle osvědčenou. 23. února byla uspo- řádána deklamatorní, pěvní a taneční zá- bava, a 2. března již opět druhá „národníbeseda." 0 prvnější zábavě nemohu Yámobšírných podat zpráv, nebylf jsem příto- men, podotýkám toliko, že se potkala seskvělým výsledkem a že najmě zpěvy vše- stranného došly uznání, za cež neúnavnápíle p. Pelikána vděčného zasluhuje uznání. — Národní beseda, 2. t. m. uspořádanávynikla živostí a jarostí zábavy i zdařilýmprovedením deklainací i zpěvů nad staršísestru svou. Sl. A. Střasákova (Češkám),M. Střasákova (Naše sláva) a M. Adám- kova (Má vlast) zdařile ku spokojenostiobecenstva deklamovaly, mimo ty předneslp. A. Vocelovu báseň „Odkaz poslední" a„Upomínka na masopust*', besední ctěníp. K. „A přede jsme rebelanti.'* Pan A. V.zpíval dovedně „Na výsosti hvězdy svítí",zdařile provedené sbory: „Vše jen kuchvále," „Slávy květ" a „My čeští manové"mile dojmuly shromážděné. — Hudba ta- neční vynikala v celku národním rázem;upotřebenosť skladeb vesměs v motivechnárodních písni založených. Velké i zaslou- žené obliby došla ze slovanských národ- ních písní složená ctverylka „Slávie" odLeopolda Hruše. Naše národní slovansképísně, tyto perly ducha slovanského, obrá- tily na se v poslední době u vysoké mířepozornost hudebních skladatelů vůbec. Cotu vyšlo již fantasií, transkripcí, hudebníchskladeb, ouvertur a j. díl, založených vtěchto nevyčerpatelných pokladech hudebníkrásy! Slovanské národní písně vykvětlyze srdce holubicího národa a došly sku- tečně jednohlasného uznání všech výteč- ných esthetikův vzdělaných národův. —V tomto hromadném upotřebení motivůnašich národních písní k dotčeným účelůmseznáváme nový důkaz jejich veliké ceny.Setkáváme se arci mnohdy s pokaženýmiplody, v nichž perly v prachu a v kaluzahrabány jsou, avšak v oboru tomto na- lézáme již také mnoho velkolepého a sku- tečně krásného. Klenotník vybírá klenotya snaží se, umělostí svou z nich utvořitkrásné celky, šperky; snaží se, by lepo- kamy tak sestavil, aby jich nej čelnější pů- vaby a krásy oslonily zhledy, mnohdy,je-li dovedný umělec, vyvede díla vý- tečná, podle krásy lepokamů obdivuje setéž i jeho vkus, i jeho mistrnost.Neumělý klenotník mnohdy již v přípravěperlu rozdrobí neb zniěí, že by v částechmarně člověk krásu, lepost celku vyhle- dával, ruka neuměla mnohdy i z nejskvost- nějších perel mizerný vyvede šperk. To platí též o skladatelích, jenž z našich dra- hocenných písní ku svým skladbám mo- tivy vyjímají. A tak se stává, že mámemnožství dobrých i spatných skladeb, v ná- rodních písních založených. „Slávii" mů- žeme nazvat se stanoviska tohoto sklad- bou zdařilou. Vybrané písně honosí sepřednostmi skutečnými, sestavení pak jestvelmi dovedné, šetřeno ostře mezí skladbytaneční, avšak nenalezáme v celé skladběpolámaných údů, zmrzačilých částí ztepi- lých vil, jenž duchem národním celouskladbou provívají. „Slávie" není pouhé,prosté seřadění písní národních, jest svě- domitě provedená skladba taneční, honosícíse zároveň nemalými přednostmi uměle- ckými. A tak doufáme, že i mimo tanečnísíně prováděna, zasloužené dojde obliby.Velezdařile jsou provedeny oddíly 2., 5. a6., tento poslední nad ostatní uchvacujícísilou vyniká. Končíce takto stručnou úva- hou svou o začátečním díle našeho kra- jana, přejeme mu zdaru, vytrvalosti a sta- tečného postupu na dráze tak šťastně na- stoupené. — Překvapí Vás zajisté — trňte — příštího leta snad se nám dostane nad- obycejné zábavy provedením zpěvohry „Drá- teníka44.Z Králové Hradce. (Akademie.)V neděli dne 9. března 1862 uspořádázdejší pěvecká jednota k oslavě svého tří- letého trvání v městském divadle hudebnía deklamatorní akademii, při kteréž zezvláštní ochoty spoluúěinkovati budou pp.J. L. Lukeš, čestný sbormistr a L. Pro- cházka z Prahy. Program sestává z ryzeceských skladeb, a sice proslov, pak voddělení I.: 1. „Utonulá,44 sbor (přepra- covaný) od Křižkovského. 2. Národnípísně přednese p. J. Lukeš. 3. „Třijezdci44, sbor od L. Procházky. 4. „Hu- binka44, píseň pro soprán s průvodem kla- víru složil Arditi. 5. Píseň pro tenor, před- nese p. J. K. Lukeš. 6. „Cikáni,44 sbor(přepracovaný) od Yogla. 7. Ouverturaod Suppé, pro smyčcové nástroje uspořá- dal K. Antony, přednese pěv. jednota. 8.„To se nesluší," deklamace od J. K. Tyla.9. a) Mazurka od B. Chopina, b) „Love- cká44 z „Památných listů44 pro klavír, před- nese p. L. Procházka. 10. Národní pí- sně, přednese p. J. L. Lukeš. 11. „Sta- ročeská44, ve sbor uvedl Ferd. Heller. Po- lovice čistého výnosu jest určena k do- bročinným účelům. Z Nymburka. (Produkce zpěv.spolku. — Rekvie.) Náš zpěv. spo- lek vedením přičinlivého ředitele p. Mott- la počíná si velmi chvalně a zasluhujevšestranné podpory a chvalného uznání zestrany obecenstva. Dávali; od nového rokujiž dvě produkce, které příznivého úspěchudosáhly. V první produkci, dne 12.ledna měli jsme příležitost následující věcislyšeti: 1. „O vítej nám,44 sbor od Je- lena. 2. Národní písně: a) „Nejsi, nejsi.44b) „Včera neděle byla.44 3t „Kalina,44 sbor odYašáka. 4. „Doktorka nad doktory,44 od Douchy. 5. „Dvojzpěv ze zpěvohry „Li- bušin sňatek/*' od Škroupa. 6. „Ne- věrný milý/* sbor od Vašáka. 7. De- klamace o stavu manželském, od Bern- kopfa. 8. „Šumí Labe/* sbor od Zv o- naře. — Neméně zajímavý byl programdruhé produkce dne 16. února, kdežještě více skladatelů ceských zastou- peno bylo. Program obsahoval následujícívěci: 1. „Pozdravení pěvcovo,44 sbor odVe i ta. 2. „I šepce kvítí,44 píseň pro te- nor od Eduarda Ná právní ka. 3. „Světse toěí,4, sbor od Yašáka. 4. „Roháčz Dubé,44 od Frice. 5. Duetto ze zpě- vohry ,,Lucie de Lamermoor44 pro bass atenor od Don i z ett i-ho. 6. „Cechoslo- van,44 sbor od Václ. Zavrtala. 7. „Ko- vářská.44 8. „Píseň cestujících po vlasti/4sbor od Abta. Provedení všech sborůbylo zdařilé a uhlazené a doufáme, že přidobré vůli a horlivosti pánů členů se čin- nému řediteli poštěstí, ještě větší dokona- losti v provedení dosíci. Pan ředitel za- sluhuje nejen za rázné vedení pro- dukcí, alebrž i též za svou snahu, bynám vždy něco nej novější ho z oboruhudby podal, zaslouženou pochvalu. Oprvní produkci bylo dosti špatné počasí,a!e navzdor tomu bylo obecenstvo dostičetně zastoupeno, na to počasí až mnoho.Při druhé produkci byl ale sál skorém pře- plněn , jak se ani nepamatuji při ně- které z minulých produkcí. Touto hojnounávštěvou dalo zajisté zdejší obecenstvo najevo, jak zpěv. spolku přeje a z je- ho zdaru se těší. Zasluhuje zajisté zatak četnou návštěvu a šlechetnou podporu,bych mu ve jménu zpěv. spolku pro- volal: „Sláva!" — Dne 6. m. m. bylo zdeslouženo rekviem za Boženu Němcovou;zpěv. spolek zpíval při něm krásnévokální rekviem od Lábbra. Okolo ka- tafalku stáli naši statní jonáci v camarách,a na svíci byl připevněn trikolor ze slo- vanských barev, kterýž sl. Dlabacovak tomu účelu věnovala. Obecenstvo setéž dosti četně súcastnilo při této slav- nosti, zvlášt krásné pohlaví. I téžměstská rada s purkmistrem byla příto- mna. — Dne 2. března měli jsme zaseprodukci a taneční zábavu. Program bylnásledující: Ouvertura pro orkestr odTitla. „Slovan," sbor od Yašáka star.„Jakého bych nerada," deklamace od Ru- beše. „Vlastenecká,44 polka od Vojá- čka. „Válečná," sbor s hudbou od Rich.Wagnera. Vysloužilec,44 deklamovánka.„Krásná Kordula,4' sbor od Havelky. (Mor.) Z Olešnice. (Divadlo. — Nováveselohra.) 0 divadle, které založenobylo r. 1859 od několika ochotníků, nyníobecním majetkem se stalo (an městskézastupitelstvo 100 zl. .naň obětovalo), mů- žeme utěšenou zprávu dáti, že cím dále,tím více se zmáhá herectvo i návštěva.Letního casu ovšem zřídka kdy se hraje,což snadno vysvětliti se dá z poměrů mě- stečka, mimo řemeslnictví hlavně rolnictvíse zanášejícího. Za to však zima, jakovůbec zábavám domácím, zvláště divadlupříznivou se prokazuje. Od listopadu m.r. dávaly se u nás následující kusy: Ti- chá voda břehy ryje — Loupež —Sládkova dcera — Vilfing Stu- benbersý (dvakrát) — Ať se to jenžádný nedoví — a posledně 2. února:„Zklamaný ženich," veselohra, sepsa- ná schválně pro divadlo Olešnické známýmpérem zdejším, které již v loni výbornouveselohrou: „Srdce a hrob" sebe i di- vadlo naše proslavilo. Předmět tohoto kusuje následující: Mladý Vladimír, pán z Lehko- hradu upadá následkem náruživého karbanudo hrozných dluhů a zvláště do klepet ži- dovského lichváře Isáka, který mu za o- hromné úroky peníze po světě shání. Vla- dimír však hraje, až konečně, jsa na holickách, odhodlá se panství své dát do vý- hry. I pošle balík losů svému správci Rozvážilovi, aby místo služného jimi podělilvšecky služebníky vrchnostenské. Rozvážilmá za hospodyň svou sestřenici, Zuzauku,541etou pannu, která je úhlavní nepřítel- kyní p. kancelářského Lišky, jenžto za Ka- rolínkou, neteří p. správce, pálí. Je pakp. Liška velezdařilý pravzor všech panůFranců bývalých a nynějších, pravá to li- ška. Ontě první, jenž z novin se doma- ká, že panství vyhrál los odpovědné jehonepřítelkyně Zuzany, zničí všechny noviny,jež do zámku docházejí, a poněvadž bo- hatství mu jde nade všecko, nechá sedětchudou Karolínku a stane se milkem a nakrátce i manželem pošetilé Zuzanky, kteráposud o své výhře nic neví. Po svatběteprv omráčí p. Lišku novina děsná, žeZuzanka právě před tažbou prodala los ži- dovi ; pozdě však už bycha honit.— Celýkus lící nemilosrdně karban, lichvu ap e n ěžác t v í, zvláště pak ty, kteří k vůlipenězům v manželství vstupují; hojnými,zdařilými vtipy a časovými narážkami pro- tkán, baví od počátku až do konce a můžese právem nazvali školou, ve které kaž- dému posluchači nějaké pravdy se dosta- ne, byť i perné. Nepochybujeme, žebyveselohra tato poněkud zkrácená a codo mluvy sem tam opravená s dobrýmvýsledkem se potkala i před obecenstvemsoudnějším, než-li jsou někteří lidé, jenžse domnívají, že se divadla z rukávů vy- třepávají, netušíce, že drama jest vrch akonec veškerého básnictví, ba všeliké tvůrcisíly ducha lidského. Dotýkáme ještě, žerukopis téže veselohry už od loňského rokuse nachází v rukou p. prof. Z. v Praze,že výhradně politický ruch nynější dobya neutěšené posavádní poměry divadla če- ského mu sám mírumilovným hrubě ne- přeje. Z ciziny. D—r. Ze Lvova. (Koncerty. —-Rekvie.)Ruch hudební jesti zde dosti živý. V so- botu dne 18. ledna dával zde barytonistap. J. Stysinski, clen opery Varšavské,jsa podporován od členův „Towarzystwamuzycznego" hudební zábavu, v nížto jsmenásledující skladby slyšeli. 1. Serenadupro piano, housle a cello od Ferd. Hille—ra, přednesli pánové Miku li, Kozfow- ski ade Lange; 2. arii z opery „Lucia,"zpíval koncertista Stysinski; 3. vokálníkvartett od J. Otta, předneslo 12 muž- ských hlasů; 4. arii z polské opery „Hal- ka" od St. Moniuszki, zpívala pannaWygrzywalska; 5. duetto pro pianoa cello z opery „Norma" od Gregoira aServaise; 6. Kwiatky nasze, hudba odMichala M o dzelewskiego, zpíval p.J. Stysinski; 7. Visla, mazurek od J. No- wakowskiego, předneslo 12 mužskýchhlasů. — Dne 19. ledna odbýval se třetíkoncert „galicyjskiego Towarzystwa mu- zycznego," jehož program byl tento: Sym- fonie od Mozarta. — Recitativ a árie z o- pery „Hrabina" od Moniuszki. —Fan- tasie z „Traviata" od Alarda pro housle,přednesl p. S. Bruckmann. — Pochod z le- gendy „La damnation de Faust" od Hec- tora Berlioze. Provedení všech skladebbylo zdařilé. — Ve středu &lt;lne 5. únoraodbývaly se ze strany „Towarzystwa mu- zycznego rekvie za Karla Lipinskeho,slovútného to houslisty a čestného clenatéto jednoty, jenž dne 16. prosince 1861v Urlově zemřel, slavné rekvie v arcbika- tedralním kostele. Dávalo se rekvie odCherubiniho. — Ve čtvrtek dne 13. únorauspořádána byla v sále towarzystwa čtvr- tá hudební zábava, v nížto jsme sly- šeli 1. Trio (F-dur) od Rob. Schumanna;2. duetto z „Halky" od St. Moniuszki;3. Larghetto „Humla" s průvodem 4 cell,přednesl na piano p. K. Mikuli; 4. Re- klamace; 5. Dvě písně od J. Podlew- skieg o; 6. Preludio ii Presto agitato pro piano od Mikuliho. — V sobotu dne 22.února dával výtečný houslista Nikodémfíiernacki koncert ku prospěchu „aka- demické mládeže." 1. Duetto z Normypro 2 piana od Sig. Thalberga. 2. Fan- tasie z opery „Trovatore" od Alarda; před- nesl Biernacki. 3. Polonéz Kur- piňsk é h o, zpívala panna Klot. Bo g da- nowicowna. 4. „Piešni G min ne"pro housle, složil a přednesl koncertista.5. „Lilie," ballada od Mickiewicze,přednesla paní Aszperg er o w a. 6. We- s e 1 e w 0jco w i e, fantasie pro cello odServaise, přednesl De Lange a konečně 7.Velký polonéz od Jindřicha Wienaw- skiego, provedl na housle koncertista. Obzor umělecký. Hudba. Před nedávnem pozval vysla- nec francouzský markýz Lavalette Fr. Lisztav Římě k obědu. Po ukončené tabuli šlioba do pokoje, kde se piano nacházelo.Náhle otevřely se dvojí dvéře a skvěláspolečnost, as 300 osob čítající se tu ob- jevila. Liszt musel se po dlouhém odporuprosbám vyslancovým podrobiti a hráti.Po několika minutách oněmělo piano. Lisztvstal, uklonil se dámám a pravil k rnar- kýsovi: „Oběd je zaplacen", načež sekvapně odstranil.— V Budinském maďarském divadledávala se dne 24. února první uherskánárodní opera „Béla Fut a s a," (Bé- lův útěk) od Růžičky. Člověk můžeOíFenbachem slouti a při tom ryze fran- couzskou hudbu psáti; nikdy vsak nezů- stal někdo svému jménu věrnějším, nežtento dobrý Růžička, jenž ryze českémelodie v tuto operu položil. Růžičkabyl ředitelem kůru ve Veszprimu a skla- datelem pochodu národního „Rákoczy."Provedení této opery bylo ze strany sólistůprostřední, za to vsak držely se sbory aorkestr vedením pana Sziklavolgyi-ho (Fels- thala) velmi dobře. Od opery „Béla Fu- tasa" k operám „Hunyádi László" a „BánkBánw od Erkla učinili Maďaři obrovský krok.— Ve velké opeře v Paříži bude conevidět provozována nová ctyraktováopera „Potopa světa." Nová komickáopera od Pedrottiho Guerra in quarta dá- vala se v Terstském velkém divadle a lí- bila se velice.Malířství. Největší stávající vodoba- revní (akvarellní) obraz nachází se v Lon- dýně v dílně malíře J. W. Burbanka. Ze12 střevíců vysoký a 19 stř. široký apředstavuje „Daniela ve lví jámě".Sochařství. Městský úřad ve Florenciustanovil, aby obrovská „socha Dante",jež od Enrica (Jindřicha) Pazzi-ho vyve- dena jest, na starém náměstí „Santa Ma- ria-Novella postavena byla. Z Prahy. České divadlo. V neděli 2. března provozoval se ku prospěchu sl. Bolardové„Ženský boj", veselohra ve 3 jedná- ních od Scribe a Legouvé, přeložena odSt. Kodyma. Francouzské veselohry majízajisté tolik života a divadelních effektůdo sebe, že překládání jich sotva kdy senevděčnou objeví prácí a že provozováníjich na divadle našem s dobrým se potkáúspěchem i s pochvalou obecenstva. Kdyžherci jen poněkud pochopí a naznačili do- vedou nuance,* do kterýchž francouzskýhumor své těžiště vkládá. Máme za to, žev 'častějším provozováním kusův jako „Ženskýboj" i vkus obecenstva o krok postoupí,i herectvo naše se vnikati uvykne do je- mných znaků salonní konversace, k čemužse mu jinak málo příležitosti podává. Ob- jevuje se v „Ženském boji" velmi za- jímavý kus života společenského a spolé- hají effekty vesměs na příkladné psycholo- gické a fysiologické pravdivosti. Salonníveselohra si u nás posud neproklestilacesty, ba nemohla si ji proklestiti, jelikožsalonního života národního u nás nebylo;protož veselohry české jsou vůbec více frašky, jimž se nedostává naznačení je- mnějších stránek života a jež hrubšími jenkonturami docilují značnějšího působení.Představení ,,Ženského boje" se potkalose slušným výsledkem. Herci se snažilipatrně o to, aby dostáli úlohám svým, coži o dámách platí. Zdá se nám však, že vúlohách jako Leonie z Villegontieru by sl.Bolardova nedosáhla vroholu svého umění,a že ráz její spíše k ráznějším se klonípovahám, nežli k oněm, jež naivní senti- mentalností se vyznačují. Jinak to nenípraveno na ujmu hry její v „Ženském boji",kde se zajisté bedlivě vynasnažovala do- státi požadavkům své úlohy. — Přidanétance „Pas de deux", proveden od slečnyHentzové a pana Reisingra, španělský ta- nec „Manola," proveden od slečny Be 1-kové a „Rejdovák," proveden od slečnyHentzové, pana Reisingra a sboru balet- ního, se celkem líbily. — Četné obecenstvosé patrně bavilo.— Úmrtí. Ve čtvrtek dne 28. únorazemřel po trapné dlouhé chorobě měšťanpražský a stavitel pan Isidor Šíina(bratr našeho Šimanovského), v uejlepšímvěku svém. Zvěčnělý byl horlivým, obě- tavým národovcem a těšil se všeobecnévážnosti. Pochován byl v neděli dne' 2.března velmi slavně. — Na národní divadlo! Přesvěd- čiv se úplně o nutnosti rychlého zařízenísamostatného, stálého, českého národníhodivadla věnuju do něho důstojné var- hany, s tím však ohrazením, že zavrhujivšecka prozatímní zařízení co pevcasná aškodlivá, poněvadž by našemu národu jenk hanbě a snížení sloužila, proto také nažádnou prkennou prozatímní boudu ani ha- líře neobětuju. Karel Vocelka. — Zdílny pana Karla Vocelky, váženého mě- šťana a vlastimilá, věnujou dělníci 8 zl.30 kr. na řádné a definitivní divadlo, aletéž na žádnou prozatímnou prkennou bou- du ; protož také souhlasíme s návrhem pánůvýborů pro národní divadlo dne 28. únoraučiněným a voláme všickni: Zdař Bůh krychlému zbudování důstojného národníhodivadla!v— C e s k o s 1 o v an s ký ch výteční- ků, jichžto první skupení tak zaslouženéobliby došlo, vydal Rupertus Přece chtělprávě skupení druhé. Seřadění a prove- dení jest opět tak dovedné, jako skupeníprvního, a dojde obliby zajisté nemenší,než první. Radu počíná Beneš Krabi- ce, společník mládí Karla IV.; následujímistr Jan Hus, mistr Jeroným Pražský,Ondřej z Brodu, Jan Skála Dubrav- ský, Matouš C. z Choteřiny, hejtmanMoravský Ctibor z Cimburka, biskupJan Augusta, biskup českých bratří JanAmos Komenský, pražský probošt JiříB. Pontan, básníř Šimon Lomnickýz Budce, ucenec Zachariáš The o bald,znatel starých řeci Krištof Crinesius, a- stronom a lékař J. Marek Marci, a ko- nečně lékař Jakub Dobřenský.— Pan Jan Musil v Praze chováu sebe sochu Panny Marie Svatohorské,která se v kapli sv. Kříže v Poštovské u- lici nacházela. Po zrušení této kaple za- koupil jeden z příbuzných p. Musilovýchsošku tuto, a takto se udržela v této ro- dině až podnes. Jmenovaný majitel hodlátuto sošku, jakmile se kaple sv. Kříže o- tevře, opět na její staré místo navrátiti.Jest to dosti stará kopie znamenitého sta- rého originálu, neboť původní soška Svato- borská pochází prý z XIV. století.— Vzorek k soše. V pozůstalostizemřelého sochaře K. Bolím a nalézá setéž výtečný vzorek jízdecké sochy generálaKarla Schwarzenberga, vítěze u Lipska.Vzorek ten daroval otec zemřelého Museukrálovství Českého.v r *— Česky umělecký spolek. Zpra- va o činnosti umělecké jednoty pro rok1860 — 1861 leží před námi a vyjímámez ní následující dáta. Jednota tato, kteráž již23 let trvá, cítá nyní 5495 členů. Cospolkový obraz pro rok 1862 bude vydánaměďorytina „Májový den" dle Bottchera;pro r. 1863 očekává se Engerthňv obraz„Zatknutí rodiny krále Manfreda",jež se v galerii na Belvederu nachází. Obaobrazy budou ryty od mnichovského rytce.— Zanedbaná litografie v Ce- ch á ch. Z mnohých stran již se psalo opěstování všelikého umění v Čechách ;avšak v pěstování a zdokonalování Bio- grafického umění (kamenorytectví) nikdose nezmínil. Tak píše v „Nár. Lis." jistýF. S., a udává některé příčiny klesání li- tografie. * Souhlasíme s nim úplně; avšakmáme za to, že by litografie hlavně tímu nás rozkvětla, kdyby nadaní učňové sdůkladnou propravou, jak literární tak te- chnickou, litografii se věnovali a vyučivšese, umělecké cesty konaly a zkušenosti vcizině si také dobyli.— Shromáždění výboru pro ná- rodní divadlo. V pátek dne 28. ú- nora ve 4 hodiny odpoledne odbýval výborpro zřízení národního divadla opětnouschůzi za předsednictví knížete KarlaSchwarzenberga. Po přečtení zprávy jedna- telovy předložil p. Fr. Palacký výkres, dlekterého by se v případu, že by zemskývýbor od vystavení prozatímního di- vadla upustiti nechtěl, na místnosti nanábřeží, pro naše národní divadlo zakou- pené, prozatímní vystavěti mohlo. Avšak nanávrh knížete Taxise uzavřeno jest, abyse dle jednohlasného přání národa od sta- vění divadla prozatímního jednou a navždyjiž upustilo, a zemský výbor se požádal,by oněch 80.000 zl., kteréž pro stavbututo z fondu zemského byl ustanovil, vý- boru pro národní divadlo zapůjčil, načežby se ihned se stavbou velkolepého, ná- roda důstojného divadla zacíti mělo! Na to se čtla žádost 86 clenu sborn pro ná -rodní divadlo, aby se v brzce valné shro- máždění sborn svolalo, kterážto žádost dlenávrhu pana JUC. Sladkovského v tomspůsobu přijata jest, že výbor svolá valnéshromáždění, jakmile ho dojde od zem- ského výboru odpověd na žádost výše uve- denou, stran upuštění od stavby di- vadla prozatímního. Na to přikročilose k rokov ání o důležitém návrhu panaSladkovského, aby zřízena byla ve pro- spěch národního divadla loterie, pro nižby zvláště zvolený odbor plán vypracoval.Po vyvrácení veškerých možných námitekjest návrh tento jednohlasně přijat, a vy- pracování plánu pp. Fugnerovi, Šimkovi aSladkovskému uloženo, kterýžto plán vý- boru již v příští valné schůzi předloženbude. JUC. K. Sladkovský míní, že by semělo v celku vydah 500.000 losů, každýpo 2 zl. a sice tak, aby se každý losještě ve dvě zlatové částky rozdělili mohl,čímž by sumy jednoho milionu docílenobylo. Kdyby se pak z této sumy jistá část,na př. 200.000 ustanovila pro výhry a100.000 pro režii, vybylo by na národnídivadlo loterií touto 700.000. — Na konecještě uzavřeno, by se kancelář sboru při- činila, aby krejcarové sbírky výboru ode- vzdány byly, načež schůze výboru o půlsedmé večer se skončila.— První koncert konservato- ria hudby bude se v neděli dne 16. března1862 ve 12 hodin v poledne v sále kon- viktském odbývati. Program je tento: I. Od- dělení. Symfonie (G-moll) od Mozarta. II. Od- dělení. 1. První díl z koncertu pro fagotod K, M. z Webra, přednesen od VillibaldaHorwitze (přij. r. 1858). 2. Duetto z opery„Zlodějská straka" od Rossiniho, předne- šena od žákyů operních sl. Aloisie Hori- nové a Eleonory Fischerové (přij. r. 1857).3. Koncert (E-moll) na housle odSpohra;přednesen od Antonína Sitta (přij. r. 1858).4. Koncertní předehra „Alladin" od Rei- neke (nová).Hudební literatura. Nákladem Šálko- vým vedením činného pana Fleischera vy- chází v Praze české album tanečních kusuprorok 1862. Nejnovější čísla tohoto albumjsou: „Pepic ku (třasak), a „Bouře"(kvapík); obě od obratného J. lllnera. Dur a moll. Farinelli. Farinelli přišed do Madridu,učinil tak hluhoký dojem na melancholickéhokrále Filipa V., že ho svým zpěvem vyléčil.Královna totiž dala uspořádali koncert vedle ko- mnat králových, v nichžto Farineili zpívali musel.Několik instrumentálních kusů bylo již přehráno,aniž by dost málo byly králem pohnuly; sotvaale Farinelli několik taktů z oblíbených jeho áriízpívati počal, zvedl se král a byl na nejvýš po- huut. Když byl dozpíval, dal si král Farinellihozavolal, obsypal ho lichotivými slovy a dal si najeho prosby, jak si to byla královíM přála, dlouhévousy oholiti, šel nápotom do státní rady a bylod toho okamžiku přístupný lékařům, kteří honápotom úplně uzdravili.