Niederrheinische Musik 23. September 1865 nabi_1865-09-23_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Die rhythmische Reihe bei den Alten und Modernen. Fünftactiger Rhythmus bei Beethoven. Rud. Westphal cre 1-3 Untitled Music 3 Zwei bisher ungedruckte Briefe von Ludwig van Beethoven. 3-5 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Die musicalische Kritik. Die Redaction cre 5-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Micdeirheinische Musik-Zeitungfür Strastfreunk traft Mitstier.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der DuMont-Schauberg sehen Buchhandlung. i\r. 38. KÖLN, 23. September 1805. XIII. Jahrgang. 38 pic £{lnsiß-&lt;3eiüwaerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr»Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont- Schauberg1 sehen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Scliauberjsohz Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Die rhythmische Reihe bei den Alten und Modernen. Fünftactiger Rhythmus bei Beethoven. Von Rud. Westphal. Zwei bisher ungedruckte Briefe von Ludwig van Beethoven. Die musicalische Kritik. Tages- und Unterhaltungsblatt(Darmstadt, Ordens-Verleihung Hamburg, Musikfest-Vorbereitungen Chemnitz, Musik-Aufführung Amsterdam, „Messias", JoachimGaetano Claudeiii Neue Oper von Julius Beer Lyon, Raph. Felix Gounod's „Königin von Saba" in London Gloucester). Die rhythmische Reihe bei den Alten und Modernen.Fünftactiger Rhythmus bei Beethoven. Rud. Westphal Wer die bei Psellus §. 8 erhaltene Stelle des Aristoxe- nus von den Bestandteilen des Rhythmus liest, der kannleicht zu der Ansicht kommen, dass es entweder Aristoxe- nus an hinreichender Beobachtungsgabe fehlte, um einigeder wesentlichsten Elemente des Rhythmus zu erfassen,oder aber, dass die Compositionen der Alten in Beziehungauf den Rhythmus einer Eigentümlichkeit ermangelten,die für unser modernes rhythmisches Gefühl ein so not- wendiges Moment ist, dass wir uns ohne dasselbe den mu- sicalischen Rhythmus gar nicht einmal denken mögen.Dort definirt nämlich Aristoxenus den Rhythmus als einaus Tacten und Tacttheilen bestehendes System; zwar istdieser Satz, wie aus seinen Worten hervorgeht, nur dieRecapitulation einer im Vorausgehenden ausführlicher er- örterten Darstellung, aber es ist doch anzunehmen, dassAristoxenus bei dieser Recapitulation unter den Bestand- teilen des Rhythmus kein Element, dem er wirklicheBedeutsamkeit zuschreibt, unerwähnt gelassen haben wird.Also lediglich Tacte und Tacttheile waren die Elemente,deren Zusammenstellung oder Aufeinanderfolge nach derTheorie der Alten bereits den Rhythmus hervorrief? Dastellen Wir Modernen doch höhere Anforderungen an denmusicalischen Rhythmus. Ja, für den ausserhalb der Kunststehenden natürlichen Rhythmus finden wir es genügend,wenn sich Arsen und Thesen und somit Tacte an einanderreihen, aber für die Musik verlangen wir mehr als dieAufeinanderfolge der nach Arsis und Thesis gegliedertenTacte. Wir mögen nämlich keinem Musikstücke das Zuge- ständniss machen, dass es ein rhythmisches Kunstwerk sei,wenn nicht immer mehrere der auf einander folgendenTacte sich zu höheren rhythmischen Einheiten zusammen- fassen lassen. Unsere Musiker nennen diese rhythmischenAbschnitte höherer Ordnung die periodischen Vorder- und Nachsätze. Es soll stets eine bestimmte Anzahl von Tactendurch die Einheit eines in ihnen dargestellten Abschnittesder Melodie als eine zusammengehörige, untrennbareGruppe sich darstellen, und weit entfernt, uns an derGleichheit der auf einander folgenden einzelnen Tacte ge- nügen zu lassen, sind wir nur dann in Beziehung auf denRhythmus zufriedengestellt, wenn auch in den Zeit-Ab- schnitten, in welche das rhythmische Ganze durch dieseGruppen sich enger zusammenschliessender Tacte zerfällt,eine bestimmte Ordnung und Gleichmässigkeit beobachtetist. Wir wollen die Ordnung der Zeittheile nicht bloss inder Reihenfolge der einzelnen Tacte und ihrer Tacttheile,sondern auch in der Aufeinanderfolge der periodischenVorder- und Nachsätze repräsentirt sehen, ja, wir gehenso weit, dass wir vorwiegend in die Ordnung dieser letz- teren Art das eigentlich rhythmische Moment einerComposition setzen. Und wie wir von den zum Einzeltactegehörenden Tacttheilen den einen (schweren) Tacttheildurch stärkere Intension, die wir einem der in ihm ent- haltenen Töne geben, über den anderen hervorheben, undwie wir durch diesen Ictus des Einzeltactes die ihn aus- füllenden Töne als eine zusammengehörige Gruppe mar- kiren und von denen des vorausgehenden und folgendenTactes abscheiden, so geben wir Einem der zu einem Vor- der- oder Nachsatze vereinigten Einzeltacte wiederumeinen stärkeren Ictus, als den übrigen, und durch diesenHaupt-Ictus markiren wir die ganze Tactgruppe als einvon der vorausgehenden und nachfolgenden geschiedenesselbständiges Ganzes. Ein passender und leichter Namefür das etwas unbequeme „periodischer Vorder- wie Nach- satz" ist der der rhythmischen Reihe; es verdient der- selbe allgemeine Aufnahme in der Kunstsprache der Mu- siker zu erhalten. [lst längst geschehen.]Und die musische Kunst der Griechen? Wusste sievon diesen rhythmischen Reihen nichts? Fiat sie sich blossmit Tacten und deren Arsen und Thesen begnügt, ohne sie zu einer höheren rhythmischen Ordnung zu vereinigen?Die Darstellung der Aristoxenischen Tactlehre setzt unsin den Stand, hierauf die richtige Antwort zu geben. Dierhythmische Theorie der Griechen und demnach auch diePraxis ihrer musischen Kunst hält den Begriff der rhyth- mischen Reihe eben so streng, wenn nicht noch strengerfest, als wir Modernen. Aristoxenus nennt zwar dieund deren orjfieiaals die völlig ausreichenden Bestand- theile des Rhythmus, aber eben das Wortbezeichnet als Kunst-Ausdruck der antikenRhythmik nicht bloss das, was wir Modernendie Tacte nennen, sondern es ist zugleich derAusdruck für unseren Begriff der rhythmischenReihe.Ueberschauen wir die Zahl der nach der Darstellungdes Aristoxenus bei den Alten vorkommenden Tacte derGrösse und der Tactart nach (es sind ihrer 19), so findenwir dort zunächst solche Tacte, welche wir Modernen alseinfache oder unzusammengesetzte Tacte bezeichnen. NachAristoxenus werden sie auch bei den Allen unzusammen- gesetzte Tacte, ctovv&amp;ZTOi tcodeg, genannt. Ihnen tritteine ungleich grössere Zahl von Tacten gegenüber, welchein der allen Kunstsprache zusammengesetzte Tacte,■d-et 01 noöeg,genannt wurden. Auch wir Modernen ha- ben zusammengesetzte Tacte. Wir finden dieselben sämmt- lich unter den nööeg Gvv&amp;eroider Alten wieder. Abernach Abzug derselben bleibt unter dennoch immer eine nicht unbedeutende Zahl zurück, fürwelche wir in unserer Tact-Kategorie keine Analoga fin- den. Wir müssen diese Analoga unter unseren rhythmi- schen Reihen suchen, und auch denjenigennoöeg, welchen sich gleich grosse und gleich gegliedertezusammengesetzte Tacte der Modernen zur Seite stellen'lassen, muss, nach der Anwendung zu urtheilen, welchedie uns noch theilweise vorliegende Praxis der Alten vonihnen machte, die Bedeutung von rhythmischen Reihenzuerkannt werden.Hierbei will uns freilich Manches nicht recht einleuch- ten. Bei uns Modernen ist die fast ganz allgemeine Anord- nung der Tacte zu periodischen Sätzen oder Reihen diese,dass immer vier Tacte zu einem Vorder- oder Nachsatzezusammengefasst werden. Diese Reihenform ist nun frei- lich auch bei den Alten vertreten (in den tetrapodischenReihen). Aber wir erblicken hier noch so manche andere.Unter ihnen machen uns die Dipodieen, in so fern diesselbständige Reihen sein sollen, keine Schwierigkeit, dennauch bei uns machen bisweilen nicht vier, sondern zweiunzusammengesetzte Tacte eine Reihe für sich aus, wasaus dem melodischen Inhalte deutlich genug zu erkennenist. Befremdlicher sind uns die vielen dreitheiligen Reihen, darunter auch eine von drei Dipodieen. Es wird uns, denkeich, nicht leicht fallen, hierzu Analoga in unserer musica- lischen Periodenbildung zu finden*), wenn anders wirklichje drei Dipodieen durch den musicalischen Inhalt sich zueinem periodischen Vorder- und Nachsatze zusammen- schliessen sollen.Aber noch auffälliger ist es uns, dass die Alten in ihreruns ganz fremden Vorliebe für Fünftheiligkeit der rhyth- mischen Abschnitte so weit gehen, dass sie nicht bloss den5/s- und 5/VTact haben, sondern auch je fünf einfacheTacte zu einer einheitlichen Reihe zusammensetzen. Amleichtesten können wir uns von diesen päonischen oderhemiolischen Formen, wie sie die Alten nannten, mit ih- rem 5/4-Tacte oder Päon epibatus befreunden, zumal ihndie Theorie des Aristoxenus nach den in dem Voraus- gehenden gewonnenen Ergebnissen gerade so auffasst, wieBoieldieu in seiner „Weissen Dame", nämlich als eineZusammensetzung des 3/4- und 2/4-Tactes. Auch den 5/s-Tact lassen wir hingehen, da auch unsere modernen Com- ponisten einige Versuche, ihn anzuwenden, gemacht haben.Aber mag auch der 5/4-Tact, so denken wir, immerhingeläufig genug sein, dass er selbst in unseren Volksliedernsich nachweisen lässt (der ehrwürdige 5/4-Khythmus des„Prinz Eugen, der edle Ritter" verdient in jeder Hinsichtvor der Cavatine der „Weissen Dame" den Vorzug), sowollen wir doch nicht einsehen, wie es möglich gewesen,dass man jemals in der Melodiebildung an der Vereinigungvon fünf 2/4-, oder 3/s-,oder gar 5/8-Tacten zu fünfthei- ligen Sätzen Gefallen gefunden haben könne. Die erfah- rensten unserer Musik-Theoretiker stellen das in Abrede.Und doch könnte es sich leicht herausstellen, dass Aristo- xenus in der Anerkennung verschiedenartiger pentapodi- scher (fünftheiliger) Reihen der musicalischen Praxis sei- nes Volkes eine grössere Aufmerksamkeit und schärfereBeobachtung hat zu Theil werden lassen, als die heutigenMusik-Theoretiker den in unserer Musik vorkommendenrhythmischen Formen. Ich will hier nicht auf den Rhyth- mus unserer Volksmelodieen hinweisen, nicht auf die fünf- tbeiligen Reihen des schwäbischen Liedes: „Gang i ansBrünnele", die freilich von den norddeutschen Herausge- bern meist in viertheilige abgeändert werden, es gibt auchin unserer eigentlichen Kunst-Musik Compositionen, wofünftheilige Reihen nicht bloss einzeln als beiläufige Er- weiterungen einer viertactigen Reihe vorkommen, sondernwelche in ihrem Rhythmus recht eigentlich auf fünftactigeReihenbildung basirt sind. Eine solche Composition ist der erste Satz in der Beethoven'schenSonate. Schon mancher Musiker hat mir hier widerspro- chen, aber im Interesse der Aristoxenischen Tradition istes nothwendig, dass ich auf jenes Stück als eine moderneParallele zum päonischen Rhythmus der Alten aufmerk- sam mache. Ich habe die ersten 28 Tacte, nach periodi- schen Reihen gruppirt, dem Auge vorgeführt; nach einemZwischensatze wird dann von Tact 43 an eine ähnlicheReihen-Anordnung, wie in jenen 28 Tacten, nur kürzer,wiederholt. Die erste Reihe ist ein Vorspiel, eine lediglich kruma- tische Einleitung. Schon dieses Vorspiel enthält fünf Tacte.Der Schluss der Reihe ist der Auftact der folgenden, undeben so ist es, um dies gleich hier vorauszunehmen, amSchlüsse jeder folgenden Reihe. Mit diesem Auftacte be- ginnt das eigentliche peXog. Die erste Reihe der Melodieist mit vier Tacten abgeschlossen, aber es ist für die Vor- liebe, welche Beethoven in dieser Composition für päoni- sche Gliederung zeigt, im höchsten Grade charakteristisch,dass trotzdem diese erste Reihe durch die nochum einen fünften Tact erweitert wird. Also auch diesezweite Reibe ist eine Pentapodie. Die dritte wieder einePentapodie, und zwar hier auch in der Melodie. Dann folgen aul die drei Pentapodieen zwei tetrapodische (vier- theilige) Reihen, bis endlich Beethoven an sechster Stellewieder mit einer Pentapodie diesen ersten Theil abschliesst.Ich denke, eine andere rhythmische Anordnung, als dievon mir angegebene, lässt sich für den genau Prüfendenin jenen 28 Tacten gar nicht finden [?]. Die Melodie oderdas Metrum sondert die Reihen scharf genug von einander.Um die metrischen Reihen dem Prüfenden um so klarervorzuführen, habe ich mich die schwere Arbeit nicht ver- driessen lassen, das schöne Sonett, welches Griepenkerlzu unserem Adagio geschrieben, in die entsprechendenMetra umzuformen und den Noten hinzuzufügen. Mögedie dadurch entstandene Verschlechterung desselben derrein wissenschaftliche Zweck entschuldigen.In derselben Weise haben wir uns nun die grösserenpäonischen Tacte, d. h. die pentapodischen Reihen zu den- ken, welche Aristoxenus für die antike Musik statuirt.Sogar das Ethos, welches die Alten ihrem päonischenRhythmengeschlechte zuschreiben, kann man sich einigerMaassen an jenen Beethoven'schen Pentapodieen veran- schaulichen. Es versteht sich, dass wir uns nach ihnen nurdie aus geraden und dreitheiligen Einzel-Tacten bestehen- den Pentapodieen vorstellig machen können; denn Penta- podieen oder fünftactige Reihen aus Einzel-Tacten, diewiederum fünftheilig sind, gehen allerdings über dasMaass unserer Anschauungsfähigkeit einiger Maassen hin- aus. Und doch müssen wir es dem Aristoxenus glauben,dass auch sie in der antiken Kunst gebildet wurden. Einmoderner Bearbeiter der antiken Rhythmik behauptet so- gar, die Alten hätten nur fünftactige Reihen aus lünfzei- ligen Tacten gekannt, die Pentapodieen aus drei- und vier- zeiligen Tacten glaubt er ihnen absprechen zu müssen. Ersetzt hiedurch seinen vielen den rhythmischen Erfahrun- gen so sorglos Hohn sprechenden Behauptungen allerdings die Krone auf. *)• *) Zu den dreitheiligen Rhythmen wohl, z. B. im Scherzo derneunten Sinfonie von Beethoven. (Vergl. Hiller's RhythmischeStudien für Pianoforte.) Die Redaction. Zwei bisher ungedruckte Briefe von Ludwigvan Beethoven. Die folgenden zwei Briefe, welche auch in Nohl'sSammlung fehlen, sind uns vom Componisten Herrn W.Speyer in Frankfurt am Main gütigst im Original mitge- theilt worden. In dem Begleitschreiben gibt Herr Speyerseine Quellen mit den Worten an:„Den einen Brief habe ich im Mai des Jahres 1825von N. Simrock in Bonn, den anderen von Frau Witwe Ries, Schwiegermutter meines ältesten Sohnes, empfan- gen." Ausserdem beweist die unverkennbare, mitunterschwer zu entziffernde Handschrift Beethoven'» ihre Echt- heit. Sie sind genau, ohne irgend eine orthographischeAenderung abgedruckt. Die Redaction. 1. Wien am 18ten März 1820.Lieber Herr Simrock!Ich weiss nicht, ob ich mich im vorigen Briefe rechtüber alles geäussert—ich schreibe ihnen daher nur kurz,dass ich auch wohl, wenn Sie es für nöthig finden, ihnenden Termin zur Herausgabe der Variationen verlängernkann*) was die Messe betrift, so habe ich es reiflichüberlegt u. könnte ihnen selbe wohl für das mir von ihnenangebotene Honor. von 100 Louisdor geben, wenn sievieleicht einige Bedingungen, welche ich ihnen vorschla- gen werde, u. eben, wie ich glaube, ihnen nicht beschwer- lich fallen werden, eingehen wollten? Den Plan über dieHerausgabe haben wir hier schon durchgegangen undglauben wohl, dass die Sache, jedoch mit gewissen Mo- difikationen bald in's Werk gesezt werde können, wel- ches sehr nöthig ist, daher ich denn auch eilen werde,ihnen baldigst die nöthigen Aenderungen vorzuschlagenDa ich weiss, dass die Kaufleute das Postgeld gernesparen, so füge ich hier 2 österreichische Volkslieder alsWechsel bey, womit sie schalten u. walten können nachBelieben, die Begleitung ist von mir ich denke eineVolkslieder Jagd ist besser als eine Menschen : Jagd derso gepriesenen Helden (Die erwähnten Beilagen bestehen in zwei mit Notenund Text beschriebenen Blättern. Unter der letzten Noten- zeile des zweiten steht folgender Schluss des Briefes:)Mein Kopist ist eben nicht da, ich hoffe sie werdenes wohl lesen können d. g. könnten Sie manche vonmir haben, wofür sie mir eine andere Gefälligkeit erwei- sen können in Eil der IhrigeBeethoven. Ende abgerissen, so dass die ersten vier Tacte nicht mehrdeutlich zu lesen sind.) I.Das liebe Käzchen. II.Der Knabe auf dem Berge. 2. de Vienne.AMonsieur Ferdinand Rieschez B, A. Goldschmidt et comp.äLondresen Angleterre.Wien am 25. Febr. 1823.Mein lieber werther Ries!Ich ergreife diese Gelegenheit durch den HerrnBauer Kaiserl. Königl. Gesandschafts-secretär ihnen zuschreiben, ich weiss nicht mit der wie ich es hal- ten soll, sobald ich nur ein weiteres wort von ihnen er- halte, freilich wäre es nöthig auch Anweisung dabey, sohat mir schon eben dieser H. Bauer, welcher eben so geist- reich als gütig ist, versprochen, dass man sie von hier ausauf's schnellste nach London besorgen wird, indem ichsie nur im fürstl. Esterhazischen Hause abzugeben habeebenfalls erhalten sie hier die versprochene overture,will die philarm. Gesellschaft sie behalten ebenfalls auf18 Monathe, so steht sie ihr zu Diensten, noch hat sieNiemand, erhält auch Niemand selbe, bis ich von ihnenhierüber Antwort erhalte, ist die philarm. Gesellschaft soarm wie ich, so hat sie mir gar nichts zu geben, ist sieaber reicher, wie ich wohl glaube und es ihr von Herzenwünsche und gönne, so überlasse ich ihr ganz, wie sie esmit mir der overture halber halten will zugleich erhal- ten Sie 6 bagatellenoder Kleinigkeit, u. wieder fünfzusammengehörend in 2 Theile. Verschachern sie selbeso gut sie können, ich hoffe, sie haben die beyden So- naten erhalten, u. bitte ebenfalls das Schacherthumdamit auszuüben, denn ich brauche es, der Winter u.Mehrere Umstände haben mich wieder zurückgesetzt u.beynahe immer von der Feder leben zu müssen, ist keineKleinigkeit, künftiges Frühjahr 1824 bin ich in London,um ihre Frau zu küssen, darüber haben wir noch genugZeit uns zu schreiben, hätte ich nur ihre Dedication er- halten, so widmete ich ihnen gleich diese overture, fallsSie in London Beyfall finden würde nun leben sie wohl,mein lieber Freund, eilen sie wegen der sinfonie, u. wassie für die Sonaten und bagatellen erhalten, überhaupt anGeld übermachen sie bald hieher. Es ist willkommen. Der Himmel segne Sie und lasse mich nur auch dazu« men, irgend ihnen eine Gefälligkeit zu erweisen.Mit den Freundschaftlichsten GesinnungenihrBeethoven. *) System der antiken Rhythmik. Breslau, C. Sander.18G5. XII und 194 S. Gr. 8. f] *) d. h. länger als 6 Monathe.Adresse: An Herrn Simrockberühmten Kunstverlegerin Bonn(am Niederrheine).Auf der Rückseite des Couverts steht: ouvres la lettreavec bien de menagement.(Trotz dieser Warnung ist das eine Notenblatt mit derUeberschrift: „Der Knabe auf dem Berge", am oberen Die musicalische Kritik. Die Redaction. Wien, im August 1865.Man kann sich nicht besser überzeugen, welchen Hän- den jetzt mitunter die musicalische Kritik selbst von nam- haften Blättern anvertraut wird, als wenn man die ver- schiedenen Berichte über Aufführungen liest, denen manselbst mit Aufmerksamkeit beigewohnt hat. Sie habenschon oft die Bemerkung gemacht, dass gar manche Lite- raten ohne alle musicalische Kenntnisse und ohne aufKunststudien beruhende musicalisch-ästhetiscbe Bildungsich anmaassen, über Werke der Tonkunst und derenDarstellung abzusprechen. Bei dieser Gattung von Schrift- stellern findet man denn heutzutage am häufigsten dieSucht, pikant zu schreiben und durch eine meist sehr ver- unglückte Nachahmung des französischen Figaro-Stils ihreUnwissenheit in der Sache vergessen zu machen.Nun habe ich aber lange nichts gelesen, was in dieserArt theils ergötzlicher, theils empörender wäre, als einBericht in der hiesigen „Neuen Freien Presse", derbei Gelegenheit des letzten niederrheinischen Musikfestesin Köln, an welches ich und alle Musiker und Kunst- freunde eine so dankbare und erhebende Erinnerung be- wahren, sich in einer Weise über Werke der Tonkunstergeht, die zu charakteristisch für die Manier jener Pfu- scher in Kunstkritik ist, um nicht als Beweisstück in denAnnalen der Musik aufbewahrt zu werden. Desshalb theileich Ihnen einen Auszug daraus mit, bei dessen AnsichtSie und die Leser sich besonders noch darüber wundernwerden, dass so ungewaschenes Zeug in dem Feuilletoneiner Zeitung eine Stelle finden konnte, in welchem sonstder Name eines Eduard Hanslick uns an ganz andere mu- sicalische Aufsätze gewöhnt hat.Zuerst Etwas über HändeFs „Israel in Aegypten".„Ein Oratorium von G. F. Händel! Bei dem blos- sen Namen fliegt Einem der Hut vom Kopfe. Ja, das Hesseman sich schon gefallen, wenn nur die Ohren mitflögen.Aber die Ohren kleben fest und halten sich aus herge- brachter Ehrfurcht weit offen, um all die erhabenen Ein- drücke in den dröhnenden Hirnschädel zu spediren. Viervolle Stunden dauert die Erhabenheit, und ich setze einein Leder gebundene Pracht-Ausgabe des Klopstock'schenMessias als Prämie für den ehrlichen Mann aus, der mirbei seiner christlich-germanischen Seele zuschwören will,während dieser vierstündigen Erhabenheit nicht ein einzi- ges Mal bedauert zu haben, dass die Ironie des Herrgottsihm zwei Ohren zum Hören und nur Einen Mund zumGähnen beschert!„Soll das etwa heissen, „„Israel in Aegypten"" seiein langweiliges Tonwerk? Gewiss nicht: aber ein lang- gestrecktes und in seiner Länge allzu gleichförmiges Werk.Und die Gleichförmigkeit ist nur ein Mal in die Wochengekommen, wie folgende französische Geburts-Anzeigedarthut:„ „L'ennui naquit un jour "„Ein jedes wahre Kunstwerk verdankt zeitlichen Ein- flüssen seine Entstehung. Des Künstlers Herz schlägt mitdem Herzen der Menschheit, und desshalb allein kann mandie Entwicklung der Kunst als den Stundenzeiger der Ge- schichte ansehen. Ist der Zeiger heute weiter vorgeschrit- ten, als vor hundert und etlichen Jahren? Ich weiss esnicht; aber bestimmt weiss ich, dass in unseren, auf denWogen des Materialismus dahindampfenden, von Hegelund Strauss durchzweifelten Tagen ein vom streng bibli- schen Geiste eingegebenes und in diesem Geiste mit star- rer Consequenz durchgeführtes Kunstwerk nicht mehr ver- ständlich ist. Im Bereich der Musik ist die heilige Cäciliaeine ziemlich verbrauchte Person; man gri'isst sie wohl nochin der Kirche, aber sie wird nicht mehr zu Gaste geladenam häuslichen Heerde.„ Eine Composition wie das Händel'sche Oratorium willnicht nur als Kunstwerk, sondern vor Allem als Glaubens- act aufgefasst sein und dazu fehlt uns der Händel. Esist nicht blosse Musik, es ist Religion, und zwar anglicani- scher Protestantismus mit Fugen. Die dreiunddreissigNummern des Oratoriums sind dreiunddreissig gläubigeKniefälle, und wie das Werk knieend gedacht und gedich- tet worden, so sollte es auch knieend angehört und be- wundert werden. Die Crinoline ist der entschie- dene Gegensatz solcher Musik (!).„Aus dem also angedeuteten dogmatischen Grundge- danken des Oratoriums erklärt sich denn auch der durch- gehende Charakter der musicalischen Behandlung. Vondramatischem Wechsel, von individualisirender Gestaltungkeine Spur religiöse Erhabenheit, gottgefällige Anbe- tung von einem Ende zum anderen. Streng verbannt istder sündhafte Schimmer irdischer Menschlichkeit: der LiebeJubel, der Freude Gelächter, des Hasses Wuthschrei sie alle werden in gleichgefugter Hingebung auf den Altardes Oratoriums niedergelegt. Denn es gilt nicht, zu singen,sondern zu beten.„Wenn ich nicht fürchtete, mich der Verachtung al- ler Gegenwarts- und Zukunfts-Musiker auszusetzen, sowürde ich die Ungeheuerlichkeit aussprechen, dass beieinem solchen Werke von Stil im laienhaft ästhetischenSinne des Wortes eigentlich nicht die Rede sein kann. DerSuperlativ an sich macht noch lange keinen Stil. Aus Pur- pur lässt sich ein Königsmantel fertigen, aber eine pur- purne Unterhose wäre auch bei einem Könige lächerlich.Bei Händel aber ist Alles von Purpur und Gold, das ein- fachste Gewand, das gewöhnlichste Geschirr. Die gleichePracht der Darstellung, das ganze mächtige Arsenal derTöne, von der Löwenstimme der Orgel und des Bassesherab bis zur Piccoloflöte und zum Knaben-So- pran, wird für die höchsten, wie für die niedrigsten Ob- jecte aufgeboten. „ „Der Herr, der starke Held"" wird ingleichem Tone, mit derselben dröhnenden Herrlichkeit be- sungen, wie Heuschrecken und Fliegen, die Mücken undder Aussatz, welche die Aegyptier heimsuchten. Nach demfrommen Geiste, der das Oratorium so hoch erhebt, wienur ein Menschengebet zu steigen vermag, ist das natür- lich und gerechtfertigt. Aber specifisch künstlerisch genom- men ist es doch eine eigene Sache um diese mit dem ma- jestätischen Pomp der Orgel und Fuge vorgeführten ägyp- tischen Plagen. Da denkt man an nichts als Fliegen,Mücken, Maden und andere winzige Thierchen, und nunein Riesen-Instrument wie die Orgel wo bleibt da dieProportion!„Und wenn Sie mich nun fragen, was meines langenDaseins kurzer Sinn bedeuten solle, so antworte ich Ihnen,dass meiner aufrichtigen Ueberzeugung nach ein Werk wie„„Israel in Aegypten"'' in seiner Ganzheit heute nichtmehr aufführbar ist. Es geschieht offenbar nur aus Pietätfür den grossen Namen des Tondichters und den hundert- jährigen Ruf seines Werkes, dass man es nicht wagt, ausdem musicalischen Rosenkranze die ewig hellen, im rein- sten Wasser glänzenden Perlen herauszulesen und dasUebrige bei Seite zu lassen. Aber es ist eine falsch verstan- dene Pietät, welche auf die Dauer und bei der wachsen- den Läuterung des allgemeinen Geschmacks dem Ansehendes Meisters nur schaden kann.„Und was bei den Fachmusikern und ContrapunktistenPietät, das ist bei der grossen Mehrzahl des Publicums so- ciale Ehrensache. Was man nicht versteht, ist schön, undvor jeder Fuge muss man sich bekreuzen. Die VerehrungHändel's von A bis Z, das X einbegriffen, gehört zum gu- ten Tone. Kein wohlerzogener Mensch wagt es, seine Lan- geweile einzugestehen, und wenn Einer beim Gähnen er- tappt wird, so sagt er rasch Ah! um die gravirende Mund- öffnung zu rehabilitiren. Dennoch möchte ich wohl wissen,wie viele von den 1500 Zuhörern im Gürzenich zu Köln,denen die dreiunddreissig Nummern des Oratoriums drei- unddreissig erhabene Gefühle abforderten, bei der siebentenNummer noch zahlungsfähig waren. Es gäbe eine curioseStatistik, wenn sie mit Aufrichtigkeit hergestellt würde."Nun etwas ganz Neues über Beethoven's Ouvertürezu Co riolan. Bisher hat man den Coriolan der Geschichteund der Tragödie von Collin, zu welcher Beethoven dieseOuvertüre geschrieben, für einen starren Aristokraten undden musicalischen Prolog Beethoven's für charakteristisch eben in dieser Beziehung gehalten. Man war im Irrlhum.Denn bei unserem Kunstkritiker heisst es:„0, wer solche Musik und die Gefühle, welche sie inHerz und Hirn rege macht, in Worte kleiden könnte! Ver- zehrendes Feuer würde er sprechen und blendendes Lichtund Fahnen, Schwerter und Freiheitsbäume und siegendesLeben und seligen Tod. Wenn Mirabeau, Danton und Ca- milie I) esmoulins ihre ganze Seele, ihr ganzes Wollen undSollen, ihr Wissen und Gewissen in eine flammende Phrasehätten zusammengefasst das wäre ein Text gewordenzu Beethoven's Coriolan!" (!!)„Von den leuchtenden Höhen Beethoven's herab ge- leitete uns die dritte Abtheilung der Schumann'schen Mu- sik zum „ „Faust" " in den Goethe'schen Geheimraths- himmel. Ich gehöre nicht zu den „ „reuigZarten"", denenes je wohl geworden in den kühlen, symmetrischen Hallendieses transscendentalen Tempelbaues, und Schumann'smusicalischer Commentar hat mich nicht heimischer daringemacht. Schumann hat die Verse seines Dichters nur miteinem alltäglichen Gewände bekleidet" u. s. w.(Als Gegenstück etwas Ueberschwängliches über Beet- hoven!—) „Glücklicher Weise führte uns das Programmaus dem Goethe-Schumann'schen Treibhause in Beetho- ven's Urwald zurück. Wenn Sie irgend etwas Grösseres,Schöneres kennen, als die siebente Symphonie (inbitte, sagen Sie mir's nicht, denn ich möchte meinemhöchsten Empfinden gern einen mir bekannten Namenlassen. So eine Beethoven'sche Symphonie, und namentlichdiese siebente, ist das ganze Menschenherz, die ganzeMenschheit in Musi k. In h inreissenden Tönen durchlebtder Zuhörer alles, was jemals geliebt und gehasst, gedachtund gehofft, geträumt und gezweifelt worden. Es ist wieeine Verklärung der Vergangenheit, ein Traum der Ge- genwart, ein Evangelium der Zukunft. Es durchbeben unddurchschauern uns die höchsten Erinnerungen des Gedan- kens, die süssesten Ahnungen der Seele. Das ist der wahreFaust, die wahre Himmel und Erde umfassende Encyklo- pädie der Menschheit. Im Anfange war Beethoven, undwenn es dereinst im Worte leben wird, was sein grossesHerz in klingender Ahnung ausgehaucht und woran eszersprungen, dann wird unsere Aufgabe erfüllt, sein, unddie Menschheit darf r-uhig zu Grabe gehen! . . ."Endlich lässt sich Judex a quo noch über F. Hiller'sSinfonie: „Es muss doch Frühling werden", vernehmen.Dass er Geibel's Gedicht und Hiller's Musik verstandenhabe, dürfen wir nicht erwarten: dass er sich aber bei soarger Urtheilslosigkeit auf so cynische Weise ausdrückt,wird geradezu widerlich.„Es muss doch Frühling werden." „Das ist kühn ge- sagt, aber ich hege die feste Ueberzeugung, dass der Früh- ling, wenn er die langweilige Herausforderung des HerrnHiller anhören müsste, erst recht niemals nach Köln kom- men würde. Die Melodieen drehen und winden sich indem überlangen und doch so leeren Tonstücke wie grau- gefärbte Raupen, aber keine Nachtigall singt in maigrü- nem Busche, kein Sonnenstrahl glänzt in blauer Luft, keinBlümlein blüht auf duftender Halde. Es überkommt Einenwinterlicher Katzenjammer bei dieser angeblichen Früh- lings-Hymne, die sich in die Länge zieht wie ein grau- wollener Strumpf und in die Breite wie eine Flanell-Jacke.Herr Miller gilt in Köln am liheine für einen Propheten,aber zu einem Wetter-Propheten stempelt ihn seine Früh- lings-Symphonie gewiss nicht."Der Aufsatz ist unterzeichnet: Michel Berend. Siebselbst charakterisirt aber Herr M. B. in der Einleitung auffolgende Weise:„Dem Barbaren, den Sie (die Redaetion der NeuenI* reien Presse) als Beporter nach Korinth geschickt, würdeman verzeihen, wenn er die Maske des Enthusiasten vor- nähme und um den Preis schrankenloser Bewunderungüber die Incompetenz gnädig hinwegsehen wollte. EineBeifall klatschende Hand darf ungewaschen sein, und Nie- mand bekümmert sich darum, ob ein Bravo aus berufenemMunde stamme. Das Lob braucht keinen Pass. Der Eselist sogar ein nicht ungern gesehenes Mitglied des musica- lischen Publicums, so lange er zum Tacte des allgemeinenWonnerausches die Ohren mit rhythmischer Gelehrigkeitsenkt und hebt, so lange sein Ya harmonisch einstimmt inden Jubel des patentirten Dilettantismus. Aber wehe, wehedem Esel, der ein selbständiger Esel sein und seinen lan- gen Ohren eine persönliche Geltung verschaffen will! 0,über das unverschämte Thier! Zum Applaudiren ist derEsel da, aber wenn er sich anmaassen will, zu hören, zuwägen, zu urtheilen, so wird er höhnend zur Tempelthürhinaus- und zur Stallthür hineingewiesen. Das ist ein Salz,für dessen Gültigkeit alle musicalischen Kritiker einstehen;aber erstens ist es ihrerseits nicht uneigennützig, und zwei- tens hängt es von jedem Einzelnen ab, dagegen anzukäm- pfen. Von diesem Standpunkte empfehle ich Ihren Leserndie nachfolgenden Eindrücke eines nicht vorschriftsmässigbegeisterten Esels auf dem kölner Musikfeste."Wer wollte solchem Selbstgeständnisse entgegen- treten!Einige andere Urtheile über die oben genanntenWerke müssen wir für die nächste Nummer zurücklegen. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Daran stallt, 30. August. In Folge directer Aufforderung,zur Hebung und Förderung der auf europäische Weise organisirtenMilitärmusik des Bey yon Tunis beizutragen, hat der grossheizoglicheHof-Capellmeister Schlösser eine Anzahl Musikstücke für diesenZweck componirt und dem Bey gewidmet. In Anerkennung dafürhat ihm Se. Hoheit mit einem sehr ehrenvollen Diplom den OrdenNishan, Officiers-Classe, verliehen und durch das betreffende Con- sulat von Paris zustellen lassen.Aus Hamburg schreibt man uns über die Vorbereitungen zueiner Art Musikfest, welches in der ersten Woche des October un- ter Leitung des Herrn Otten daselbst Statt finden wird. Für denersten Tag, Dinstag den 3. October, ist der „Elias" bestimmt (FrauMichaeli aus Kopenhagen, Frau Joachim, die Herren Schnei- der und Stock hausen), für die zweite Aufführung, Freitag den6. October, die grosse Messe von Beethoven (Michaeli, Joachim,Schneider und Schultze). Wahrscheinlich spielt Joachim das Soloim Benedictus. Die herrliche grosse Orgel in der Michaeliskirchewird in beiden Werken mitwirken.Chemnitz. Am 15. September fand hier eine grössere Mu- sik-Aufführung zum Vortheile der Chorcassen-Stiftung für die St.Johanniskirche Statt, wobei die drei hiesigen Kirchenchöre, diestädtische Capelle und die Sing-Akademie mitwirkten und folgendeCompositionen zur Aufführung kamen: Toccata für Orgel von J. S.Bach, für grosses Orchester eingerichtet von Esser, Hof-Capell- meister in Wien; der 117. Psalm für zwei Chöre, Op. 19, von R.Franz, und Messe für Solo, Chor und Orchester, Op. 147, Nr. 10der nachgelassenen Werke von R. Schumann.Amsterdam. Die hiesige Abtheilung des Vereins zur Be- förderung der Tonkunst wird im nächsten W inter den „Messias"von Händel aufführen.Joachim beabsichtigt, in der beginnenden Saison eine längereConcertreise durch Holland anzutreten.1 Der Violoncellist Gaetano Claudeiii in Neapel ist gestorben.Die neue Oper von Julius Beer, welche das lyrische Thea- ter im Herbste zur Aufführung bringt, heisst „Der Zaunkönig" undist das Sujet nach einer Chronik aus dem fünfzehnten Jahrhundertbearbeitet.Herr Raphael Felix, welcher die Veranlassung zu den Tu- multen in Lyon geworden ist, hat seine Entlassung als Theater-Director gegeben. Die Wiedereröffnung der beiden subventionirtenTheater in Lyon wird am Mittwoch unter der provisorischen Lei- tung eines Herrn Lamy Statt finden. Die Debüts, welche HerrFelix abgeschafft hatte, werden wieder eingeführt.Gounod's „Königin von Saba" in London. Ein Benefiz-Concert brachte am 26. August im Krystall-Palaste Gounod s „Kö- nigin von Sabau in Form einer Cantate unter dem Titel „Irene".Haupt-Mitwirkende waren: Frau Lemmens-Sherrington (Irene, grie- chische Prinzessin), W. H. Cummings, L. Vinning, Lewis Thomas.Die weniger wichtigen Nummern blieben weg und das Textbuchgab die nöthige Auskunft über den Gang der Handlung. Chor undOrchester waren bedeutend verstärkt und das Ganze mit Sorgfalt• einstudirt.In Gloucester hat vom 4. bis zum 8. September das grosseMusikfest der vereinigten Städte Gloucester, Worchester und Here- Ford Statt gefunden. Es war das 142. seit der Gründung. An jedemTage gab es zwei Concerte, ein geistliches am Vormittage in derKathedrale und ein weltliches am Abende in der grossen Chire Hall.Die Einnahme der vier Tage belief sich auf 8-* 9000 Thlr. DerReinertrag ist zu wohlthätigen Zwecken bestimmt. Unter den Mit- wirkenden glänzten die Namen Tietjens, Louise Pyne, Ru- dersdorf, Wilkinson und Elton, Gunz, Cummings, Le- wis, Thomas, Santley, die Pianistin Arabella Goddard. DasProgramm war englisch, d. h. überladen mit allen möglichen Com- positionen vom „Messias" an bis zum Kusswalzer und der letztenKose. In den vier geistlichen Concerten allein wurde gesungen;1) Die letzten Dinge von Spohr und der erste Theil des „Paulus".2) Ausgewählte Nummern aus verschiedenen Oratorien von Händel,Stabat Mater von Rossini, Lobgesang von Mendelssohn, Christusam Oelberge und das ganze Requiem von Mozart. 3. Elias. 4. Mes- sias. Das Programm der Abend-Concerte bot ein nicht minderreichhaltiges Gemisch der verschiedensten Ton werke aller Art. Bei- spielsweise kam am zweiten Abende zur Aufführung: Clavier-Con- cert en sol von Mendelssohn, der Frühling aus den Jahreszeiten, dieWalpurgisnacht, verschiedene Nummern aus Wilhelm Teil und diegrosse Scene aus dem fünften Acte der Africanerin. SämmtlicheConcerte wurden von Herrn Wesley dirigirt. ättkiinMgunjgen.Neue billige Ausgabe.Hector Berlioz'fmesnmtneiie Schriften*Deutsche autorisirte AusgabevonHieliard Polil.Complet in 4 Bänden. 2 Thlr. 15 Ngr.(Preis der frühereil Ausgabe 5 Thlr.)Verlag von Gustav Heinze in Leipzig. Mein Lager der ausgezeichnetstenFlügel und ClavierevonJßmvti) Herz wnei IFteyelist nunmehr vollständig assortirt und empfehle ich dieselben zu ge-neigter Ansicht und Abnahme bestens.«f. Bei,JSfr, 1 Marspfortengasse. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. WEBER,Hohle Nr, 1.