Dalibor. 5 17 10. června 1862. nabd_1862-06-10_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 5 17 Slovo o kupování a opatrování piana. 1 Josef Seger. 1-2 Vévoda. Fraška v 1 jednání od Alexandra Arna. 2-3 Mladistvý hudec. Povídka. 3-4 Feuilleton. 5-8 Dopisy z Čech a Moravy. 5 Z ciziny. 5 Ochotnická divadla. 5 Divadelní společnosti. 6 Kronika zpěv. spolků. 6 Obzor umělecký. 6 Z Prahy. 6 České divadlo. V neděli dne 1. června a cre 6 — „Májový sen," dárek našim pannám, 6-8 Dur a moll. 8 Malíř Annibale. Když jednou Agostino 8 Listárna. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 DALIBOR. Číslo 17. 10. června 1862. Ročník 5 Vychází 1., 10., 20.každého měsíce o 11. h.Expedice se nachází uměsta Pešti na masnémtrhu v 1. poschodí.Za inserty platí semimo kolek 30 hr. zařádek 3 kr. poprvé,2 kr. podruhé. Předplácí se: půli. t zi.50 kr., celor. 3 zl.r. č.S poštou: půli. 1 zl.70 kr., celor. 3 zl. 40 kr.,rak. čísla.Pro státy německé: půl- letně 1 tol., 8 nov. gr.celoročně 2 tol. 16nov. gr. Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec. Odpovědný redaktor: Emanuel Meliš. Nákladem Krištofa a Kuhó. — Tiskem Antonína Renna v Praze v Kolovratské střídě „u tří lip." Slovo o kupování a opatrování piana. Kupujeme-li nové piano, vymiňme si, abychom je ale- spoň 4—8 neděl doma zkoušeti mohli. Přivezeme-li je do- mů a postavírne-li je na své místo, nesmía) znaěně rozladěno byli, když i při špatném počasí nadelší cestě bylo. Dovážka, která jen několik hodin tr- vá, nesmí na ladění žádného vplyvu míti. Když piano4 neděle doma na zkoušku máme, nemá taktéž rozla- děno býti.b) Všechny tony musí se dát silně vyvěsti a stejný zvuka dozvuk míti, přitom musí tóny ale cistě a bez při- míšení jiných tónů zníti; dlužno tedy jednotlivý tón zatónem zkoumati.c) Musí způsob hry pružný a stejnoměrný a práce na klá—vesích a v nástroji cista býti.d) Musí všechny struny čistě a bez syčení zníti, sejme-lise z nich dusítko.e) Musí úhoz paliček (kladívek) správně a silně dát se vy- věsti, aniž by přitom tíže paličky aneb její zpátečněpadnuti cukáním v prstech se ucítila.Co hlavní ochranné prostředky proti rychlému se ka- žení piana jsou následující :1. místo, na kteréž se piano postaví, musí suché a čistébýti;2. přikrývka (nejlépe z kůže, voskového plátna neb gutta- perky), která přes celé piáno dosahovati musí;3. co možná nejbedlivější opatrování nástroje (zvláště uvnitř) před prachem, vlhkým vzduchem a před rychlýmstřídáním se tepla se zimou;4. solidní zacházení s pianem mezi hrou, t. j. varovali se*všeho přílišného tlučení na nástroj a5. co možná stejnoměrné vyluzování všech tónů.Piano, na něž se ustavičně do jedné a té tóniny hraje,stane se přirozeným spůsobem nestejným, jelikož se vždy těchsamých klávesnic užívá. Pohybujíf se proto vždy tytéž článkymechaniky, co zatím ostatní nečinně odpočívají. Oheby těchtov činnost uvedených částí trou se proto ponenáhlu. Tónyznějí pak ostřeji, jelikož se látka, jížto paličky lemoványjsou, u těchto tónu obnosůZ toho vysvítá, jak škodné jest pro piano, když senaň hrají válčíky, polky, kvapíky a kusy nápodobného dru- hu, při nichžto se vždy těch samých klávesů čili tónů užívá. Častější přelaďování piana škodí zvuku všech tónů.Ozvučná půda (Resonanzboden) musí se vždy při tom najiné záchvěvy uvyknouti a ztratí touto změnou vždy více napřirozené pružnosti. Nejškodlivější jest ladění zpátečně nebníž, jelikož se tím i struny kazí.Aby se nástroj před vlhkým vzduchem uchránil, dlužnok tomu hleděti, aby se okna, když je mlhavo a deštivo, ne- otvírala ; ano, když i páry v pokoji se nachází, nesmí oknase otvírati. Vnikne-li vlhký vzduch do piana, stane se oby- čejně, že struny kysličníkem se potáhnou; též škodí to ústrojía samé ozvučné půdě. Usadí se totiž pomocí vniklé vlhkostiprach, a utvoří na kůži a dřevě jistý druh plesniviny: zvukse stane temným a pohyblivé částky ztuhnou. Naproti tornuje velké dobrodiní pro piano, když nástroj při jasném, čistémpovětří otevřeme; avšak přitom dlužno vystříci se průvanu.Dále musí se k tomu hleděti, aby se pod pianem po- dlaha nemyla. Chce-li ale přece ješitná hospodině podlahučistou míti, nechf odstrčí piano a pak nechf místo umýt dá;avšak piano se jen tehdáž na své předešlé místo dá, kdyžjiž umyté místo zcela suché jest.Při volení místa pro piano hledme k tornu, aby naňnevál průvan a aby k vlhké stěně státi nepřišlo. Nejlepšímísto je vždy prostřed pokoje. Jelikož to ale vždy možnánení, dejme, pak-Ii že stěna studená neb vlhká jest, radějistěnu několika prkny pobiti a tak bude pak neškodno, pianok stěně postaviti. Josef Seger. V polovici 18. století slynul v Čechách Seger co hvězdaprvní velikosti na obzoru hudebním. Bylf on ode všech hu- debních znalců jednohlasně za nejdůkladněišího varhaníka ne- jen v Čechách, nýbrž i v celém Německu považován a jme- novitě D. G. Turk, ředitel hudby v Halle, jakož i koncertnímistr Ernst v Gotě úsudek tento úplně stvrdil. Ano, Ernstbyl pro skladby Segertovy tak zaujat, že jich velkou část odskladatele zakoupil, aby vydáním jejich klesající vkus Němcůpovznesl. Seger nevynikal ale pouze svou velkolepou a u- šlechtilou a solidní hrou na varhany a svými skladbami, ný- brž skvěl se i co theorik a výborný učitel v komposici. Se- grův byt byl středištěm jinochů a mladých mužů, po vyššímhudebním vzdělání bažících. Co za našich časů je mladíkům varhanická škola, to byl Seger žákům svým, a málo kdo mohlse tolikerými výtečnými žáky honositi jako právě Jos. Seger.K nejznamenitějšírn chovancům jeho náleží: Josef Myslive- ček, Jan Koželuh, Matěj Sojka, Karel Kopřiva, Jan Kuchař,čeněk Mašek, Bartoloměj Votava, Josef Wurscher a jinýchvíce, kteří jsou chloubou naší vlasti.Seger (čili jak jej jiní nazývají Zekrt), narodil se r.1716 v Řepíně blíže Mělníka a osvědčoval již záhy velkýhudební talent. Co chlapec živil se hudbou a dobyl si pro- středků, že ve svých studiích v Praze pokračovati mohl a žekonečně důstojnosti magistra filosofie dosáhl. V tom čase, cohumaniora na akademickém tehdáž jezuitském gymnasium stu- doval, měl Seger krásný altový hlas a zpíval r. 1729 s vel- kým úspěchem v opeře, která se tenkrát v klementinum dá- vala. Od toho času umínil si vedlo svých studií hudbě sevěnovati a učil se zvláště na varhany a zanášel se kompo- nováním. Jeho první učitel byl znamenitý mnich minoritskýBohuslav Černohorský, pod nímž nejprvé co altista přifarním chrámě sv. Jakuba v Praze byl. Seger získal silásku Černohorského zvláště tím, že několik těžkých variací,ježto cizí virtuos v tomto klášteře s velkou pochvalou před- nášel, velmi dobře pojav nazpamět je na housle opět zahrál.Laskavý tento mnich poskytl Segrovi příležitosti, že partiturynejznamenitějších skladatelů studovati mohl. Studovali; be- dlivě hudební díla a spisy nejprosluslulejších mužů, na př.Car. Marcella, A. Caldary, J. J. Fuxe, Fr. Tumy atd. Vel- kého vplyvu na vzdělání a zdokonalení Segera v general- bassu měl varhaník svatomichalského kostela Felix Benda.Takto vzdělával se Seger ustavičně a stal se v krátkém časetak znamenitým varhaníkem a klassickým skladatelem, že zasvých časů žádného sobě rovného neměl. Brzy na to obdr- žel místo druhého houslisty u farního chrámu sv. Martina,kdež s výtečným varhaníkem Zachem několik let prožil.Sám Zach vážil si Segra tak velice, že jej v pozůstalém li- stu, jenž se po něm v pokoji jeho našel, řediteli kůru u sv.Martina Šimonu Briximu za nejlepšího varhaníka pro uprázd- něné místo varhanické u sv. Martina odporučil. Brzy se vy- plnilo přání Záchovo. Seger obdržel varhanické místo vtomto kostele a v chrámě Týnském zastával místo prvníhohouslisty po 6 let.Na to obdržel u Pražského magistrátu varhanické místov Týně, kteréž 41 let jakož i varhanické místo u křížovníků37 let k největší chvále zastával. Když jej císař Josef II,r. 1781 v chrámě u křížovníků na varhany hráti slyšel, ob- divoval jeho umělost a důkladnost a projevil přání, že by to- hoto znamenitého muže rád u své kapelly ve Vídni měl aposlal mu několik měsíců na to dekret; avšak Segra nebylovíce. ZemřelC dne 22. dubna 1782 o 12. hodině v noci v60. roku svého stáří. Jeho mrtvola byla u farního chrámusv. Haštala na Starém městě slavně pohřbena.Seger byl důkladný učitel generalbassu a kontrapunktu.Dvorní kapelník L. Gossmann, také Čech, pravil o něm, žebyl nejvýbornější varhaník, co jich jen znal.Též anglický hudební cestovatel Dr. Burney stvrdil ne- jen tento úsudek, nýbrž chválil též jeho rozsáhlou známostděl všech slavných skladatelů Evropských, jakož i jeho něž- ný, přívětivý a ochotný karakter v obcování. Seger složil velké množství mší, nešpor, motett, litanií, žalmů a jinýchkostelních skladeb, jakož i též mnoho chorálů, praeludií, fug,toccat atd. pro varhany z větší části v rukopisu. Jeho vel- kou zásobu musikalií jakož i Segertovy skladby zdědil jehozet Fiebich. Z jeho skladeb vyšlo tiskem: S toccat a fugpro varhany, jež Dan. G. Turk, ředitel hudby v Halle protisk upravil a u Breitkopfa v Lipsku vydal; pak „Praelu- dia pro varhany" v Lipsku u Hofmeistra. Vévoda.Fraška v 1 jednání od Alexandra Arna. (Pokračování.) 7. výstup. Hospodský. Cizinec.Cizinec (hledal ve své tobolce, vyndá a rozloží několikpapíru před sebe, uchopí zvonek a zazvoní).Hospodský (vběhne spojovacími dveřmi k cizinci)* Coráčí Vaše Milost ?Cizinec. Přineste mi psací nářadí.Hospodský. Hned, hned! (Běží do šenkovny zpátky)Jakube! (Volá ven prostředkem) Jakube! běž ke kupci a při- nes za dva krejcary papír na psaní, zde jsou peníze (dá muje ven). Ted si můžu dvojnásobně gratulovat; já mám do- brý nápad — a jaký nápad! Prach a broky! Kapoun se hodíza plot, ten zlatoušek sedí tamto (ukazuje k cizinci).Cizinec (zvoní). U čerta, kdy to bude? Faitez vite!Hospodský (který myslí, že je volán, praví otevřenýmidveřmi). Prosím za odpuštění, já se jmenuji Michal a neVít — papír tady bude hned.vCizinec. Čisté to hospodářství.Hospodský. Jakuba vypovím ze služby. Ten člověk jejako hlemejžd (běží prostředkem šenkovny ven, vrátí se hneds papírem). Konečně! (Nesa jej cizinci.) Zde je papír, VašeMilosti.Cizinec. Bien! — Ale s tímto šfourátkem na zuby ne- mohu psát, dejte mi nějaké péro.Hospodský* Prosím tisíckrát za odpuštění. (Běží opětdo šenkovny, vezme péro a podá je opět cizinci.) Tu jest péro.Cizinec. A kde pak je inkoust?Hospodský. Pane na nebesích — na ten jsem zapo- mněl ! (Vběhne do šenkovny a křičí) Inkoust! — inkoust 1 —Kačenko, kde je inkoust? 8. výstup. Kačenka. Předešlí.Kabenka (vběhne prudce do šenkovny). Celé městojest v napnutí.Hospodský. Inkoust nemohu nalézt.Kabenka. Ta pověst koluje po celérn městě.Hospodský (vždy rozhorleněji). Kde máš inkoust,Kačenko! Kačenka (odloží se sebe šatek). Inkoust ?Hospodskýr Nezdárné dítě, nehlas se ke mně.Kačenka. My nemáme žádný inkoust. Ale pan Fou- kal má nějaký.Hospodský. Kde pak?Kačenka. Ve svém pokoji.Hospodský. Já osel! (letí do druhé světnice, najde vkoutě kalamář, který postaví před cizince.) Prosím tisíckrátza odpuštění.Cizinec (píše). Zdáte se být trochu zapomělivým.Hospodský. Taková nesmírná radost, to není divu.Cizinec. Snad se váš hostinec dobře nevyplácí ?Hospodský. Na to si nemohu právě stěžovat; ale takvznešený host jako Vaše Milost mne ještě nikdy v mém 34letém šenkování svou vzácnou návštěvou nepoctil.Cizinec (usmívavě). Těší mne, že se mi právě přiho- dilo tady cestovat. — Přineste mi laskavě svíci, rád bychpečetil.Hospodský (spěchá do šenkovny). Kačenko! světlo!Kačenka (mezitím byla dychtivě brzy poslouchala, brz yzase klíčovou děrou pozorovala; ulekne se, vyndá z policesvíčku). Zde je, otče !Hospodský. Tak! (Chce ji donést cizinci, obrátí se alečerstvě.) Kačenko, nějaký svícen!Kačenka (přinese svícen, strčí do něho svíčku). Jájsem dnes celá konfus.vHospodský. Člověk nesmí nikdy hlavu ztratit. Já pa- matuji na všecko. (Vezme světlo, nese jej k cizinci). Tu je,Vaše Milosti!Cizinec (spěšně píše). Dobře, děkuju.Hospodský (vrátí se do šenkovny). Kačenko — jámám nějaký nápad — to je nápad, pravím ti! — Prach abroky ! to je nápad! 9. výstup. Mikula, hned na to Všetečka. Předešlí.Mikula (prostředkem do šenkovny; trochu hluchý). Po- zdrav Pánbůh, strejčku zlatoušku! gratuluju.Hospodský. Hehehe! (mu do ucha.) Už mi nebudeteříkat „zlatoušku,a budu se jináč jmenovat, docela jináč.Mikula. Oho!Všetečka (velmi nadutě do šenkovny). Zejtra, kapoune!— hm — slyšel jsem, máte hosty. Těší mne.Hospodský. Dékuju, pane čtvrtníku. Štěstí přicházípřes noc; to se u mne vyplnilo.Všetečka. No, pane Mikulo, Vy jste také zde?Mikula, Děkuju za zeptání; ted je jí zás lépe.Hospodský (k Všeteckovi, ukazuje na ucho). Dnes zasnotně nedoslýchá.Všetečka (velmi důstojně). Hm — hm — myslí že septám na jeho starou.Mikula (k Všeteckovi). Snad se sem sejdou všechnyhonorace ?Všetečka (pokyne hlavou, k hospodskému). Kapoune,je-li pravda, bydlí nahoře? Hospodský. Nikoliv; Jeho Výsost ubytovala se, poně- vadž zde jen několik hodin pobyde, pro větší pohodlnost dole.Všetečka. Tak!Mikula. Kde pak bydlí?Hospodský. Vedle, zde.Cizinec (složil psaní, přistrčí vosk k svíci, zhledá, ženení rozsvícena a je na to mrzut).Mikula. Tedy ve Hvězdě? Já myslel že zde „u kapouna."Cizinec (silně zvoní).Hospodský. Co ráčí Vaše Milost! (spěchá k němu.)Mikula (k Všeteckovi). Tedy ve Hvězdě! pročpak sevystěhoval ?Všetečka (vysvětlí nedorozumění Mikulovi).Cizinec. Ten člověk zdá se být ztřeštěný. Co pak mámdělat se svíčkou, když nehoří.Hospodský (udeří se do cela). Prosím stotisíckrát zaodpuštění. (Běží se svíčkou do šenkovny.)Cizinec (píše dále).Hospodský. Kačenko ! — Sirky !Kačenka (mezitím připravila stůl pro 8 až 12 osob ;podá hospodskému sirky). Zde otče. #Hospodský. Pospěš si, Kačenko; tabule musí být punktove dvanáct hodin připravena, (snaží se nadarmo rozsvítit sirku).Utracené sirky!Všetečka. Kapoune!Hospodský. Já jsem ošizen, sirky mi nechtějí chytat.Všetečka (přemýšleje, položí si prst na nos). Kapoune!\íte to jistě, že ten cizinec je jistě tak vznešený host?Cizinec (zvoní silně).Hospodský (moří se s rozsvícením sirek). Zejtra časněráno udám toho nezdárného Válka, který rnne s těma sirká- rna napálil.Mikula (který jeví neustále zvědavost, klade vždy rukuk uchu, aby lépe slyšel). Co pak se stalo?Hospodský. Ten Foukal je ničema, on mi je poradil.Cizinec (zvoní ještě silněji).Mikula (k Všeteckovi). Co! Foukal že nic nemá ažeho zradil ?Hospodský (rozzlobeně). Zýtra hned z rána ho vypo- vím z bytu.Všetečka (k Mikulovi). Jen nebuďte tak příliš hluchý,milý Mikulo !Hospodský. Od zejtřka nebudu brát jeho týdenník.Mikula (k Všeteckovi). Co jste pravil ?Cizinec (zvoní tak dlouho, dokud nepřinese hospodskýrozsvícenou svíčku). (Pokračování.) Mladistvý hudec.Povídka. (Pokračování.) II. Jak mile obě děti domů přišly, tázala se jich mladáještě a cistě oděná paní v záduračivém tóna : „Jak, žádnýz vás se ani chleba nedotkl?"* „Nebyly jsme hladový, malinko/ odpověděla Bedřiška.„Proč jste ztratily všechnu chuť k jídlu?"„Viděly jsme posla od našeho patrona, o němžto námtatínek tak často vypravuje," řekl na to Volfgang.„Tak! tedy nám to po\ěz, jak se to stalo, Volfgangu,"pravil dobrosrdečný muž, jenž právě do pokoje vstoupil a vněmž obě děti tatínka svého poznaly.„Pomysli si," vypravoval Volfgang, „krásný velký mužs hezkým obličejem, jenž jako král vypadal, pravil nám, žeje poslem našeho patrona."„A jak vám to dokázal ?" ptal se kapelník.„To právě chceme vědět; přislíbilť mi frak pro tebe ašaty pro matínku a něco pro sestřičku — a dobrý oběd pronás všechny."Starý Mozart musel se mimovolně nad prostotou dítětesvého dáli do smíchu. „A ty to věříš všecko, milé dítě?'pravil otec.„Přítel našeho patrona mně to pravil; a ještě více,místo tohoto chudobného domku budeme bydlet v krásnémpaláci.44 Při těchto slovích ohlížel se malý Volfgang jaksopovržlivě kolem sebe. Pokoj, v němž bydleli, sloužil sku- tečně nejen za byt, nýbrž i za kuchyň. Na jedné straněstál krb; na druhé straně piano, v prostředku stůl z temnéhodřeva a okolo několik hrubých stolic.„Ano, tatínku, budeme bydlet v paláci, budeme mít dostslužebníků, kteří nás poslouchati musí. Ale co tu děláš, ma- minko; ty přec nebudeš chtít vařit; vždvf dostaneme hotovýoběd !*•Otec a matka smáli se, anto najednou na dvéře seklepalo.Byl to krytý vůz, z něhož kuchař a jeho pomocník po- třebné věci k obědu nejskvělejšímu vybírali.„Přicházíme od té osoby, která Volfganga Mozarta uvchodu lesíka našla!" řekl kuchař vstupuje. Na to postavil,jak mu to jeho pomocník přinášel, rozličná již na mísáchupravená jídla, několik lahví vína a vše ostatní k výbornémuobědu na stůl.„Nemůžete mi říci, kdo ten pán jest, co vás sem po- sílá,4' pravil starý Mozart.„Nemohu vašemu přání vyhovět," odvětil na to mužuctivě.Kapelník naň doléhal.„Nuže tedy, pane, váš syn ví, kdo mne sem posílá."„Ano," zvolal Yoifgang, „a Bedřiška to ví také; je toposel a přítel velkého našeho patrona."„Pro všechny svaté, vysvětlete mi to tajemství!" pra- vil Mozartův otec ke kuchaři.„Nemohu vám, pane," odvětil kuchař, „ničehož pově- díti, leč že je pro vás oběd zaplacen. Můžete jej chutěsnísti. Když více věděti chcete, poručte, aby si váš syn keklavíru sedl a něco improvisoval; pak objeví se zde la osoba.Neptejte se mne po ničem více; neboť nemohl bych vámodpovědíti."Když byl oběd připraven, odstranil se kuchař a odejelse svým pomocníkem. Malý Volfgang byl první, jenž dlouhémlčení přerušil.„Nuže," zvolal, „nepovídal jsem vám to ?u „Milé děti," řekl Mozartův otec, „posaďme se k stolu;šlechetný muž, jenž nám tato jídla poslal, je bezpochyby nášdobrý přítel, byť by i nebyl od našeho patrona. Pijme najeho zdraví — jeho jméno je nám neznámo; avšak upomínkana něj utkví věčně v našich srdcích."Každý si může pomyslili, jak jim jídlo chutnalo; takskvěle ještě rodina Mozartova neobědvala.V blízkém klášteře bily dvě hodiny. Volfgang vyskočilze stolice.„Chci skládati sonátu, aby ten pán se objevil, co námten chutný oběd poslal."Na to přistavil si stolici ku klavíru a klekl si na ni;bylť tak malý, že jeho lokte kláves se nedotýkaly. Nejprvéhrál skály s takou silou a správností, která se od tak mla- distvého dítěte ani očekávali nedala; napotom přešel k ak- kordúm a improvisoval naposled thema tak krásné a roz- košné, že otec i máti jeho u vytržení se nacházeli. Ne- chaje dětskou svou fantasii volně těkati, přejížděl svými ma- lými prstečky klávesy tak zručně, že se podobal již hotové- mu umělci. Starý Mozart byl hrou jeho až k slzám pohnut.Všichni zapomněli na další jídlo a na připovězenou návštěvucizince.„Pojď sem, ať tě obejmu, drahý synáčku!" zvolal otec,„s pomocí Boží, s pomocí panny Marie a našeho patrona budez tebe slavný umělec, slavný skladatel a věhlasný muž. Alekdo tě uvede do světa, kdo tě vyvede z temnosti, kamž náschudoba utrhla? Kdo ti bude ochráncem?"„Já," zvolal hlas z venkova!Sotva ale kapelník na cizince pohlédl, vyskočil ze sto- lice a s hlubokou poklonou pravil:„Jeho Majestátnost císař Rakouský /" III. Několik dní po tomto dobrodružství plakala paní Mo- zartova ; neboť chystala vše k cestě svého manžele a synáčka.„Pojedeme ke dvoru císařovny Marie Terezie a sice nazvláštní pozvání jejího manžele Františka I."„Vždyť náš synáček není ani 6 let stár a již má takvelkou prací zaměstnán býti," odvětila ubohá máti, vzdychajíc.„Ale já pracuji pro tebe, milá maminko, a to mi pů- sobí jen radost," odpověděl Volfgang, padna matince své ko- lem krku.Hodinu na to byli již oba na cestě do Vídně. Přišedšetam, dozvěděli se, že je císař druhého dne přijmouti chce.Zatím dán byl rozkaz, aby se všechny přípravy učinily kukoncertu, k němuž všechny dvorní paní a dámy pozvány jsou,aby divotvorné dítě uslyšely.Druhého dne navštívil starý Mozart své přátele a kdyždomů přišel, našel syna, jak po pokoji skáče a se prohání.„Pracoval jsem/ pravil hošík, „a nyrií chci si odpo- činout."„Na takový způsob si hezky odpočineš," odpověděl sesmíchem otec.Když se večer přiblížil, vedl otec Volfganga k císař- skému dvoru. (Dokončení.) Feuilleton. Dopisy z Čech a Moravy. Z Hlinská, 27. května. (Beseda. —Zpěv. spolek.) Letos kvetl skutečně navenku i v Praze máj, máj v přírodě i májv životě našeho národa. I u nás na sklonkukrásného května podán důkaz, že ještě ži- jem, uspořádáním velké národní besedy.Ač špatné počasí mnoho co do návštěvybesedy pokazilo, byla přede část besednívelmi zdařilá. Hudební sbor provedl k úvoduvelkou kavatinu z „Atily." Pak se stří- daly sbory a písně i dekíamace v utěše- ném pořadu. Zpíván jednoduchostí a ráz- ností vynikající sbor Veithův „Pozdra- vení pěvců" a „Čtverylka z národ- ní ch písní" od Hellera, pak zpíval panA. Veselský výtečnou píseň Pivodo- vu: „Na výsosti hvězdy svítí" a svouskladbu: „Věnování." Nejčetněji zastou- peny byly dekíamace. Sl. A. Střasáko- vá deklamovala „Češkám," sl. M. Střa- sákova: „Proč a proto ," B radova:„Vyzvání" a M. Adámkova: „Já jsemČeška;" dále deklamovali pp. Trp koš„Bořivojův soud," Štirský „České leb- ky" a K. Adámek: „Vzhůru!" Zdařiléprovedení veškerých čísel došlo obecen- stvem všestranného uznání. 29. t. m. hrálau „Lva" na fisharmoniku B. Plašil o v a.Ve hře osvědčila techniku i v přednosujsme na mnoze pozorovali hluboké i citu- plné pojmutí dobře volených skladeb. Hlavněvynikla dojemností hry v adagiu a v me- lodických skladbách. Hrála směsy z ná- rodních písmy vyjímky z oper vlašských a j.— Myšlénka zaražení zpěv. spolkui u nás dozrává k uskutečnění.Z Josefodoln. (Pě vec ká zábava.)V neděli dne 8. června uspořádal zdejší zpěv.spolek v hostinci u „českého lva" v Kos- manosích pěveckou zábavu, jejížto programnásledující čísla obsahoval: Proslov od JanaMarka. „Hymna na zpěv" od vévodyArnošta Saského (v českém překladě). —„Cestující po vlasti," pochod od Fr.Abta. — „Česká vlast" od J. N. Škrou- pa. — „Na Prahu" od V. J. Veita. Mimotyto provedeny byly německé sbory odKarla Hiesera, Otta, Mendelssohna, Barthol- -dyho, Abta, pak fantasie pro piano od R.Willmerse, duetto pro 2 tenory od A. Ha- ckla, pak andante a scherzo z Beethove- venovy sonáty pro piano a housle.Z Klobouk u Brna. (Beseda.)Slavný výbor besední v Kloboucích nám-zase uspořádal ke dni 18. května v ho- stinci Martěnickém příjemný večer. Míst- nost byla velmi vkusně dekorována a našepestrá orlice se tu vypínala a pyšnila.Hostinec byl přeplněn a hostí vzdálenýcha domácích veliké množství. Písně: Sbor.„V besedě" od Hynka Vojáčka. „Od- padlý od srdce" od K ř í ž k o v s k é h o,„Kovářská," s průvodem piana od Pro- cházky, Sbor „Těšme se blahou nadějí," od Krova, ve sbor uvedený od Hellera,„Mlatecká" od Hniličky a „Quodlibet"ze slovanských písní od Vojáčka vypa- dly zdárně řízením veleb. p. P. Vogta.Přáli bychom si, aby i u nás se zpěváckýspolek zarazil. — Dekíamace přednášenépannou Verunkou Pilátovou, pannou Jose- fínou Pleškovou, p. Spacem, paní Zafko- vo n, učitelkou z Hoštěhrádek, a sice : „Slzevlastenek," „To se sluší." „Ženit neboneženit," „Slovíčko o domácnosti mužů"vypadly vesměs výborně, a v pravdě jsmeobdivovali veliký pokrok v deklamaci.Ze Slaného, 3. června. (Valnéshromáždění zpěváckého spol- ku.) Dne 29. května odbýval zdejší zpěv.spolek valné shromáždění. Hlavní předmět,o kterém se rokovalo, byly nově vypraco- vané stanovy. Naskytla se nám tenkrátpříležitost pozorovati úskoprsé jednání p.okresního „Seidla." Skoro v každém člán- ku našel něco, co mu nebylo po chuti,propadl ale vždy se svým návrhem; i sa- mi úřadníci mu odporovaly, jediný oficialStieber ostal mu věrným. Když přijalonové stanovy s malými toliko změnami,pokročilo shromáždění na základě starýchstanov k volbě nového výboru (poněvadžpři našich poměrech lze předzvídati, žedrahně času uplyne, než nové stanovy navyšším místě stvrzeny budou). Zvolení bylipan Jos. Mareš, ředitel panství hraběteClam-Martinice, Josef Hlaváček, meštaa,Jan Proskovec, c. k. berní, A. Priigl, je- dnatel, Tomáš Rubeš, obecni úřadník, Vi- lém Michel, měšfan. Zpěvácký spolek od- býval 5. t. m. v hostinské zahradě panaVély pro údy své pěveckou zábavu. Ná- vštěva byla velmi četná. Přednášely semimo jiné písně z pražského programuslavnostního a hlučný povždy potlesk byldůkazem zdařilé přednášky. Zábava bylatak příjemná, že všeobecně se žádalo zadeklamování, a tuf ,,Frajtr Kalina'1 schá- zeli nesměl, ačkoliv nikdo na deklamacipřipraven nebyl. Při této zábavě uzavřelku všeobecné žádosti zpěvácký spolek, žedne 9. t. m. výlet do Mšece (Kornhaus)vykoná a tož ponejprv s práporem ovšemještě prozatímným. Kéž by sl. výbor spolkuzpěv. podobných zábav obecenstvu častějipřipravil, nejen pro vyražení ale zajisté iku zdaru vlasti! Z ciziny. Ze Lvova. (Towarzystwo mú- zy c z 11 éj Tyto dni vyšla roční zpráva opůsobení towarzystwa muzyczného za rok1861, z něhož následující dáta vyjímáme.Příjmy tohoto spolku obnášely r. 18615368 zl. 38 kr. 5 výdaje 4784 zl. 56 kr.;zůstalo v hotovosti 584 zl. 2 kr., v obli- gacích 250 zl., v notách a knížkách 1988 zl.851 kr., dohromady tedy 2822 zl. 87h kr-Ředitelem hudebního spolku je pan Karel Mik ulij na housle vyučuje p. K. Ko- zlowski; zpěvu p. Luigi Della Casa;na cello p. Dan. De Lange. Přednášky vharmonii a komposici (p. Mikuli) navštěvo- valo 8 žáku, houslím se učilo 8 žáků 5ženskému zpěvu (solo) 16 5 mužskému (solo)17; zpěvu chorálnímu 10 chovanců; pianu12 ; cellu 2 chovanci. V koncertech, kte- réž tento spolek r. 1861 uspořádal, dá- valy se inimo klassické a moderní kompo- sice od rozličných skladatelů také ú tvo- ry polských hudebních komponi- stův a sice: ouvertura k opeře „Halka"od Moniuszki; „špiew rybaków" promužský sbor s orkestrem od H. Rebera;sbory k dramatu Korzeniowského „Mnich41"od Mi kul i ho, trio od Chopina, nocturno(C-raoll) od téhož, fantasie od Chopina,duetto pro piano a housle od Mikuliho,kvartett od Rebera, pak zpěvy od Cho- pina, Moniuszki, Nowakowského,Madejského, Lubomirského, Mi- kuliho. Protektorem této jednoty jest:Jeho Exc. Alex. hr. Meosdorf Pouilly, c.k. místodržící; zástupcem jeho Jeho Ex.Kajetan hrabě Lewicki; sekretářem a ar- chivářem p, Václav Dun der, spolupra- covník Dalibora a chvalně známý spisova- tel hudební. Ochotnická divadla. V Litomyšli provozovali pp. ochot- níci kus „Starý manžel," který velmi slušněproveden byl: účastenství však bylo slabé.Část výnosu určena byla pohořelým veSkuči. — V Kolíně dáván byl od diva- delních ochotníků J5Svatojanský dvůr" kvšeobecné spokojenosti. Hrubý výnos ob- nášel 130 zl. r. č.; čistý výnos obrácenna zřízení učebních prostředků reálníškoly. Dekorace zhotoveny p. Koutským.Slyšíme, že se nyní ujal divadla sám p.měšfanosta, jakož že i divadelní výbor zří- zen byl. Zpěváčky spolek po pouti svato- janské také obživuje. Známku života po- dal tím, že se dle stanov nový výbor vo- lil, a jak se zdá, zasadí se o to, aby nejmenem, ale činem pro věc působil. —Představení divadelní Vy soko m ý tskýchpp. ochotníků dávají se péčí ředitelezdejší hlavní a reální školy p. Jos, Hof- man n a od měsíce dubna. Provozoványjsou posud od ochotníků tyto hry: „PanStrejček" od R. Benedixe, „Dareba" od J.K. Tyla, „Jeden z nás se musí oženit" a„Ona mne miluje" od G. Pllegra. Dne 29.t. in. provozovali se bude „Statek Lhota"od Lomnického. Veškeré hry došly vel- kého účastenství a obecné pochvaly sestrany obecenstva. — Táborští diva- delní ochotníci připravují na prostřednísvatodušní svátek představení činohry : „Mu- ka chudé ženy" ve prospěch bibliothekytamní realky. Divadelní společnosti. ZSllnerova divadelní společ- nost, ukončivši představení svá v Táboře,kdežto se jí valně nedařilo, odebrala sedo Třeboně. — Spolecnot p. Ku1 a s a(Štandery), davši dne 26. května v HradciKrálové poslední své představení, odebralase do Králové Dvora. Kronika zpěv. spolků. V Bělé u Bezděze bude se dne 9.června odbývati národní beseda. Program:Ouvertura od Boildieu-a. 2. „Náš zpěv/4sbor od Zavrtalav 3. „Já jsem Češka/4deklamace od J. čejky. 4. „Nocturne44 naforte od Th. Dohlera. 5. „Kalina/4 sborod Vašáka. 6. „Libušin sňatek/4 dvojhlasod Škroupa. 7. „Utonulá /4 sbor od P.Křížkovského. 8. „Vysloužilec/4 deklamaceod Přerhofa. 9. „Aj čo by bofa/4 solo odF. Pivody. 10. „Šohaj/4 sbor od P. Kříž- kovského. 11. „11 baccio/4 sbor od Ar- diti-ho. 12. „Čechův sen/; směs z ná- rodních písní44 od J. Illnera. 13. „Kdedomov můj.44 — Napotom ma být hudebnízábava. — Zpěvácký spolek Pardu- bický hodlá ve spojení se spolky obchod- ních měst v červenci zařídili národní slav- nost nu Kunětické hoře. — Ve Vídni za- ražen jest s1ova n s ký zpěv. spolek,jehož ředitelem jest chvalně známý pěvecballad p. Forchtgott. — Ve Velvarechzařizuje se též zpěvácký spolek, kte- rýž co nevidět do života vstoupí. —Zpě- vá čt í spolkové Brandýský a Starobo- leslavský učiní tyto dní společný výlet doSkorkova. — Pěvecká a divadelnízábava v Pardubicích odbývala se dne9. června 1862 v 6 hodin večer v letnímdivadle v zahradě p. Lorence. Program:Proslov: 1. oddělení. 1. „Na vlast,44 sborod Láblera. 2. Deklamace. 3. „Těžkéorání/4 sbor od Vašáka. — II. oddělení.4. „Převržená slánka/4 žert v 1 dějství.Na konec : 5. „Cikání /• sbor od Vogla.6. „Cena ženy,44 deklamace. — Čistý vý- nos určen pohořelým ve Skutči. Obzor umělecký. Divadlo. Jak známo, bylo město Pom- pejí blíž Neapole r. 79 p. Kr. následkemstrašného soptění Vesuvu zasypáno. V no- vějším case vykopána jest větší část mě- sta a také okrouhlé divadlo, v němž senyní představení dávají. Ředitel divadlatohoto Antonio Langini vyzývá obecenstvok návštěvě následujícím návěštím: „Měst- ské divadlo v Pompcji otevře se příští ne- děli provedením opery „Dcera pluku44 odDonizettiho dočkavší se pod ředitelstvímp. Quintiusa Martia posledního představení„Trojanek/4 tragédie od Sennecy, byvšíprávě 1800 let odročeno. Prosím tedyvysokou šlechtu a ctěné obecenstvo, abypřízeň, jižto mému předchůdci prokazova- lo, na mne přeneslo, anto se dle sil vy- nasnažím, by můj repertoir důstojně stálvedle onoho mého předchůdce." — JoannisPeřvanoglu přeložil Gothovu „Ifigenii" donovořečtiny. — Německý obrázkový časo- pis „Gartenlaube" přináší podobiznu našíkrajanky Fanny Janouškové, která nyníza nejlepší dramatickou umělkyní v Ně- mecku platí. — Výtečný komik Christy,miláček obecenstva Novoyorského, skočilnásledkem pomatenosti smyslň s okna azůstal okamžitě mrtev. Zanechali po zobě100000 dollarsů, měli ale stále tu my- šlenku, že všechny ty penize ztratí a namizinu přijde. Jeho čin se tímto vysvětlí.— Bedřich Halm, spisovatel „Griseldy,"vystoupí co nevidět po dlouhém poklidus novou dramatickou básní v 5 aktech„Elektra v DeJfi," která se poprvé v diva- dle „Victoria" provozovali bude. Hudba. Dvouaktová opera „Lulla Rook"od Felieiena Davida jest ještě dosud důle- žitou událostí v Pařížském hudebním světě.Opera tato láká tak obecenstvo, že divadlopříjmu báječné výsky dosahuje. Pakližei každé číslo opery „Lala Rook" originál- ností a bohatostí na melodie nevyniká, přecse označuje v každém čísle ideální směrtohoto umělce. F. David neužívá otřepa- ných flašinetových melodií, jaké se v no- vějších komických operách zhusta nachá- zejí; snažit se spiše vždy a časem s pa- trným namáháním, by se pozvedl na ní- žiny prósy. — Dvorní kapelník Strauss vKarlsruhe utvořil z Auffenbergovy drámy„Sanice Novgorodská" operu, která se tams příznivým výsledkem dávala. — Belgickýkomponista Gevaerts , jenž nedokončenouoperu Halevyho dokončí, skládá novou o- peru „Beatrice a Benedikt/ — KapelníkBarbieri v Pešti složil novou operu „Ko- lumbus/ která se v tamějším německémdivadle provozovala. — Obě ouvertury odMeyerbeera a Aubera, které se při otevřeuíLondýnské výstavy provozovaly, vyšly právěv, klavírním výtahu. — Král Pruský udě- lil dvornímu kapelníkovi Kiickenovi ve Šve- rině řád červeného orla. Z Prahy. a. České divadlo. V neděli dne 1. červnadávala se v Novoměstském divadle jalovávlastenecká činohra „Obležení Prahyod Švédů44 od Štěpánka, která však ra- ději v archivu ležeti mohla. Uplynula jiždoba, kdež takovéto kusy obliby docházelya jelikož obecenstvo české již na lepši azáživnou ztravu uvyklo, nedá se ani my- slili, že by provedením takovéhoto bezcen- ného kusu obecenstvu se posloužilo. 0 pro- vozování „Písničkaře'4 dle Kneisla odBoleslavského, jejž jsme dne 3. června vi- děli, nedá se též nic zvláštního říci ledato, že pan režisér Svoboda titulní úlozesvou výtečnou hrou úplné platnosti dodal.Ve čtvrtek dne 5. června dostalo se námkonečně lepší pochoutky provedením zá- bavné a effektní veselohry „Hrabě z L e- toři éru. Představení bylo slušné a úlohypřiměřeně provedeny. Z herců vynikalzvláště p. Kolár ml., jenž ulohu parlamen- tárního rady Desperiéresa se všemi nuan- cemi velmi obratně provedl. Paní Peškovábyla na svém místě a závodila o palmuvítězství s velkým úspěchem. Chvalnouzmínku zasluhují p. Samberg (Tibull) a sl.Bollardova (Marianna), kteří k příznivémuvýsledku této veselohry značně přispěly.Včera se provozovala „Dáblová pod- s.í v ka/' žertovná báchorka se zpěvy od J. Gruna, přel. J. S. — „Májový sen," dárek našim pannám, nazývá se pěkná, úhledná knížečka,již sepsal Václav A. Crha, a vydal F. Li- biš v Praze. Jsou v ní milostné básně„Rukopisu Kralodvorského/' k jejichž smy- slu složil spisovatel vhodné časové. Násle- duje krátké přehledné pojednání o „Ruk.Kral.," k čemuž připojeny vysvětlivky bá- sní časových a krátký přehled české lite- ratury; konečně nástin životopisný Hono- ráty z Wišniowských-Zapové. Ozdobenajest knížka podobiznou Honoráty z Wišni- owských-Zápové a hodí se zajisté na každýstolek toilettní.— Husův pomník. „Hlas" od 31.května sdělaje následující zprávu: Jižr. 1860navštívil jeden cestující z Porýnského Pru- ska měsíys Husinec (v kraji píseckém),rodiště to našeho mistra Jana. Navrátivse do své vlasti, zavedl doma sbírku, kte- ráž 400 tolarů vynesla, jež pak odeslal ne- známý ctitel Husův obci- ftusineckó s tímdoložením, aby se peněz těch použilo kzřízení pomníku šlechetnému reformátorovičeskému v rodišti jeho. Obecní předsta- venstvo odeslalo peníze k účelu tomu ob- držené c. k. okresnímu úřadu prachatické- mu s dotazem, zdáž má použití té sumyk úceli svrchu udanému. Okresní úřadtazai se bezpochyby zase dále krajskéhoúřadu píseckého, a tak se dostala celá tazáležitost až ke konsistoři, kteráž konečněrozhodla, že se „kacíři" žádný pomníkvystavěti nesmí, načež peníze byly zasevráceny.— Offertorium odVaňhala, vý- tečného českého skladatele, dávalo se dne7. června ve Vídni v starém Lerchenfeld- ském chrámě. Kdy pak my as v Praze ně- jakou skladbu od něho uslyšíme?— Česká hudba v Austrálii. Vletošním masopustě uspořádala se v Mel- bournu, jednom z prvních měst Novo-Se- landských česká beseda, při kteréž sepoprvé provozovala „Kadryla z národníchpísní československých" od Hellera, kteráne toliko u Čechův ale i u rodilých Mel- bouríianň a Angličanů tak veliké oblibydošla, že pětkrát po sobě opakována býtmusela; a od té doby též mimo českékruhy nezřídka se provozuje a sice vždys velkým úspěchem. (Nár. L.)— Výlet „Hlaholuu odložen na ne- děli po sv. Duchu, dne 15. t. m.— Se strany Svatoboru učinív se, čehož třeba, aby se zakoupili hrobyPresla, Šumavského, Jungmanna, Čelakov- ského, Havlíčka a j. a aby se postavili nanich náhrobky. Bude prý sestavena ar- tistická komise, kteráž má rozhodnouti ozpůsobu těch náhrobků a o tom, zdaližby se měli stavěti po jednotlivě neb sou- borně v jedné národní kryptě. Do-komiseté mají prý býti povoláni pp. Ullmann, Ni- klas, Hellich, Mánes, Seidan a Vild. Se- zení výboru bude se co nejdříve odbývati.Přihlášení se k Svatoboro přijímá jednatel,prof. V. Zelený a pokud jest ve Vídni, zá- stupce jeho p. K. Štorch, pak pokladníkp. K. Šimek na Svatováclavském náměstí.— Ceskoslovanští výtečníci,jichžto obrazy ve skupeninách vydává knězRupert Přecechtěl v Pešti, dospěli již kuskupení třetímu. Skupení 4. vyjde v srpnu.P. Přecechtěl prosí, kdo by měl podobiznuBernoláka a Tablice, aby mu je zapůjčil.v— Ředitel ochotnického di- vadla kosmanoského pan Baltasar Šin- dler sepsal původní veselohru ve 4 je- dnáních pod názvem „Malé vrtochy44 a zašleji co nejdříve k censuře do Prahy. Díloto, první pokus spisovatele, jest dle do- slechu velmi zdařilé.— Slovanská beseda v Lon- dýně. Za příčinou světové výstavy meškáv Londýně více slovutných umělců slovan- ských. Pomocí jejich uspořádají tam četnínašinci, kteří za toutéž příčinou v Londýnějiž se nalézají aneb v nejblíže příštích dnechse tam odeberou, velkolepou besedu slo- vanskou , v nížto se mimo písně hlavněpřednášeti budou sólové skladby hudební.Beseda zahájena bude proslovem českým.(HÍ-)— Krajan naš p. Skroup, syn ze- snulého kapelníka, engažován jest co sbor- mistr v Meiningách.-— Příspěvek k životopisu H.Seelinga. Laskavostí p. V. A. Meisne- ra, švakra p. Seelinga, obdrželi jsme ná- sledující dáta: H. Seeling narodil se dne14. února 1828 (tedy nikoliv 1829) vPraze. Jeho první učitel byl Wagner,bývalý ředitel kůru u sv. Ducha. Napotomměl Seeling jistého Rosenberga, israe- litu, za svého učitele v hudbě a konečněPiskácka, učitele piana na zdejším konser- vatoriu. Byv 18 let stár, vstoupil Seelingna Pražskou universitu. Dvě léta na to,r. 1848 zemřel mu jeho otec a tu mumatka dala dovolení, aby se zcela hudběvěnovati mohl. R. 1852 odebral se doItálie, r. 1856 v září do Orientu. V Smyrněspadl s koně a zlámal si levou ruku. U- zdraviv se tam, uspořádal v tomž městěkoncert, aby obyvatelstvo přesvědciti mohl,že nehodou tou ničehož na své hře ne- utrpěl. V lednu cestoval Řeckem doBenátek. Italská válka vyhnala ho z Be- nátek. Jeho skladby vyšly u Senfta vLipsku a jsou následující: Loreley op. 2;Noc turné op. 3; Trois Mazurkasop. 4; Allegro op. 5; Idylla op. 6; Dvě poezie op. 7; Deux Impromp- tus op. 85 Barcarolle op. 9; Dva- náct klavírních etud a písně v rá- kosí.— Náš krajan p. Leop. Jansa dalse opět v Londýně slyšeti. Ucinkovaif vkoncertu zdatného virtuosa na harfu KarlaOberthúra, přednášeje s koncertistou Pa- que-em (cellista) velké trio F-moll od Ober- thúra s velkým úspěchem. Jansa, covirtuos na housle a komponista chvalněznám, je z Ustí nad Orlicí rodem a žijeod r. 1848 v Londýně z příčin politických.— Hudba kostelní. V kostele Kří- žovnickém provozovala se v neděli svato- dušní o 9. hod. velká mše do Es-dur odDrobiše, „Veni sancte64 od opata Vogtera,offertorium do Es od J. Krejčího; vponděli o 9. hod. nová mše do D-dur odJ. Karas a, odchovance zdejší varhanickéškoly, pak graduale a offertorium od Krej- čího. U nejsvětější Trojice provozovala sev neděli svatodušní o 9. hod. slavná mšedo E-dur od Janáka s vložkami od opataVoglera a od Šnábla. V týž den v kostelesv. Jakuba provozovala se o 11. hod. ve- liká mše od Zvonaře, graduale od Ho- ráka a offertorium od Šnábla.— Na stavbu národního diva- dla nacházelo se dne 31. května v poklad- nici 1314 zl. 34 kr. na hotově, 8326 zl.13 kr. v knížkách spořitelny, 60 zl. v dluž- ních úpisech.— Mramorová kašna na náměstí neujde přece záhubnému osudu. V pátekdne 6. června stavělo se lešení, aby i so- chy na podstavci stojící sejmouti se mohly.Pro uměleckou cenu těehto výtečných sochz doby Rudolfa II. nechceme pochy- bovati, že aspoň tyto řádně se zachovají,aby se jim také tak nevedlo, jako ostat- ním částem památné kašny. Místodržitel- ství nevydalo zákaz proti bourání kašny,nýbrž zaslalo jen k městské radě připiš ovysvětlení tohoto jednání, kteréž prý ihnedpodáno bylo.— Koncert dne 18. m. m. spolu- účinkovaním „Hlaholu66 a sjednocených zpěv.spolků cesko-slovanských v Novoměstskémdivadle uspořádaný vynesl tak značnou pe- něžitou část, že se bude moci po zapra- vení znacných výloh ještě as 1000 zl. veprospěch „Svatoboru64 odvésti.— Slečna Mína Nerudova kon- certuje se svou sestrou a otcem nyní vChristianii. Od krále švédského obdrželanaše krajanka nejen medalii pro vědu aumění, nýbrž i drahocenný náramek.— SI. M. Hofrichter o v a, která iv české opeře účinkovala, engažována jestu divadla Gdaňského (Danzig).— Naše krajanka sl. Fischero- va z Tiefensee zpívala nedávno v salóněkorunního prince v Stuttgartu s velkou po- chvalou a vystoupí tam co nevidět v opeře.— Vypsání ceny. V „Pozoru4* vypi- sují ceskoslovanští bohoslovci k tisíciletévslavnosti zavedení křesťanství v Cechách a na Moravě cenu 300 zl. za nejlepší hi- storické drama z prvních dob křesťanskýchv zemích ceskoslovanských. Za druhoucenu jest ustanoveno 120 zl. a za třetí80 zl. Práce konkurující mají býti do koncekvětna 1863 redakci církevního časopisu„Hlasu66 v Brně zaslány.— Koncert chovanců hudební vo- jenské školy řízením pana Pavlise bude sepři příznivém počasí dne 14. t. m. při ne- příznivém dne 16. t. m, na Žofíně odbý- vati. Program koncertu je zajímavý: usly- šíme ouverturu „Sirénu" od Aubera, po- chodňový tanec od Meyerbeera, pak sola:variace pro dvé polnice, polonéz pro eu- forii on a variace pro pro křídlovku. Z 0-choty bude bezpochyby sl. Brennerova ů- cinkovati.— Vlastěnský pochod od Pavlise,který tak skvělého úspěchu došel, lze do- stati v partituře pro rozličné orkestry upana skladatele za 2 zl. r. c.— Veselý zpěvák. Právě vyšeldruhý sešit této sbírky rozmarných písní,kterouž redaktor „Humoru46 do neveseléhosvěta vysílá. Sešit tento je vyšperkovánvíce než 200 žertovných národních písní.Cena jako prvního sesitu jen 25 nováčků.— Městská rada v Policce ob- jednala pro městský chrám sv. Jakuba zkararského mramoru u krajana našehomistra Levého v Římě v ceně 4500 zl. r. c.Hudební literatura. Musikální obchod- nictví pp. Christofa a Kuhé rozvinuje veli- kou činnost u vydávání ceských skladeb.Právě obdrželi jsme dvě nové roztomilépísně: „Výstraha66 — „S e n" od bohatěnadaného Františka Kavana, které všemmilovníkům zpěvu vřele odporucujeme. Oběpísně jsou žertovného obsahu a vážený p.skladatel oděl je tak přiměřeným, prostým a vkusným rouchem, že se zajisté každémuzalíbí. Nezkalený rozmar a prostosrdec- nosť jsou hlavní přednosti těchto písní, přinichž litujeme, že jich jest jen tak málo.Písně ty věnovány jsou národnímu našemupěvci p. J. Lukešovi* — Dále vyšly vskladě tom „Výbor z ceských u á rod- ní ch písní" pro piana uspořádané odFr. Pivody a sice sešit druhý, jenžobsahuje písně „Otce, otce náš.64 — „Kdyžjsem já k vám chodívá val." — „Žežulinkakuká." — „Já nechci žádného.44 O ceněnašich písní netřeba se zmínili, podotkne- me toliko, že jsou od p. Pivody obratněpro piano uspořádaný k tomu úceli, abyméně sběhlí hráči, kteří těžší fantasie pro- vesti nemohou, s nimi se bavili. — „Lou- čení46 je titul fantasie na české národnínápěvy pro piano od Ed. Nápravník a.Kdo zná všude oblíbenou fantasii „Česképerle" od téhož skladatele, uvita zajistétoto nové dílo Nápravníkovo, které jak codo zpracování též co do effektu první fan- tasii k boku se postavili může. Skladbata věnována jest Jindřichu Jaroslavu z Clam-Martinic a lze ji u Christofa a Kuhé do- stati. —Nákladem nyní jmenovaných obchod- níků vyšly opět nové taneční sklad- by a sice „Gambrinus," polka od Ferd.Preise a „Die Namenlose," kadryla od té- hož, kteréž jarými rytmy vynikají. Dur a moll. Malíř Annibale. Když jednou AgostinoCarracci v kruhu svých četných žáku o kráse Laocoona mluvě zpozoroval, že Annibal málopozornosti jeho řeci věnuje, lituje ho, vyčítalmu, že ho krása dokonalého, uměleckého dílanezajímá. Na to vyskočiv Annibal, chopil se u- hlu a nakreslil na stěnu několika tahy tak živěona sochu, jako kdyby ji právě před očima měl.Celé shromáždění bylo u vytržení; Annibal vsakpravil: malují slovy, malířimluví svými prače m i.« Tato odpovědtýkala se Agostina, jenž cínil nároky na jmeuobásníka. Listárna. P. S. Sbor „Žabí kantáta" mámepohotově a můžeme je zpěv. spolkům pře- nechati; taktéž velký sbor „Ach, jaká toslast" z Fidelia od Beethovena v ěeskémpřekladu. —- Panu L.— Krásné housleleží v expedici a stojí 18 zl. r. c. Pozvání k předplaceníKoncem tohoto měsíce ukončí se první pololetí Dalibora.. Vyzýváme tedy P. T. ctěné pány odběratele jakoži slavné zpěvácké spolky, by své předplacení co nejdřív obnovili, aby v rozesílání Dalibora žádná přestávka díti se ne-musela. Redakce Dalibora vynasnaží se, by všem požadavkům vyhověla, a kojí se nadějí, že i nás hudbymilovné obecen-stvo v našem podniknutí podporovali bude.Předplácí se pololetně se zásilkou 1 zl. 70 kr.celoročně „ „ 3 zl. 40 kr.Úplná čísla od ledna t. r. Loňský ročník Dalibora bez příloh sice ale s praemiemi (podobiznou Horáka) lzeza i zl. 30 kr* dostat!. S expedicí Dalibora úzce spojena jest:Kancelář pro opisování musitálií,kdež se noty opisují, písně a árie transponují, jednoduché skladby pro rozličně orkestry arranzují a kdež i rozličnéčeské netistěně sbory dostati lze. Přehledy textu německých, francouzských, italských atd. k sborům, písním, ariínuk divadelním kusům možná v kanceláři obdrželi. Při této příležitosti podotýkáme, že kusy pro piano, které v Německutiskem vyšly, zapolovici jejich cenv opisu poskytnouti můžeme, což zajisté pánům učitelům hudby vítáno bude.Kancelář má na skladě všeho druhů kvartett, sborů, terzett pro zpěv, duetta, písně, arie, skladby nejno-vějsi, pak ouvertury českých skladatelů, jmenovitěouverturu „Alexejod Procházky,„ „Annu Landskronskou* od Aberta.„ „ Vlastu* od EJ. Nápravníka,„ „Ná české nápěvy* od Č. Vinaře.„ „Taboritaw od Hniličky, atd.Všechny tyto ouvertury můžeme dle přání pro rozličné orkestry a též i pro piano obstarat!.Kancelář jakož i expedice Dalibora nachází se v Praze u města „Peště.44