Zeit-EchoZeit Echo 2 11 1916-08 nabb_1916-08_01 Zeit-Echo Zeit Echo 2 11 Untitled Image Illustration 1 Znhalt: 2 Die Mujik des Heiligen Theodor Dänbler cre 3-4 Untitled Image Illustration 5 Laurencis Elle Lasker=schüler cre 6 Abjchied Elle Lasker=schüler cre 7 Ein suhrmannsbrief 8 Untitled Image Illustration 9 Sonett aus dem Aillgwald Max Mohr cre 10 Zungdeutichland Rudolf Leouhard cre 11 »Das Ziel. Anfrnfe zu tätigen: Geist. Her-· Friedrich Mark cre 12-15 Untitled Image Illustration 16 Glossen und Kritiken 17-18 Der eingebildete Kranke in H. Siemsen cre 17-18 Zeit-Erd 11 G: ap i) i E- Vc rkI a gMPONüsichs») 11 Sonderausgabe Nr. Herausgeber: Otto Haus-Dem, z. Z. im Felde Verantwortlikher Skhriftleiten Hans Siemlety Lichterfelde, Sternjtrafze 25»» siir unverlangte Cinlendungen keine Gewähr In Olterreikh fiir die Redalction verantwortlich Hugo Heller, Wien, l, Bauernmarlct Z Druck? von H. S. Hermann in Berlin Znhalt: Thevdvk Däublet X Die Musik( des HeiligenFritz Huf X Originalssstejndrnclc «Elle Laslcewschiiler X LaureueisElje Laslcewschiiler X AbschiedEin ZuhrmannsHeldpojkBriefRudolf Gkvskmmm X OriginalssieindruklcMax Mvhk X Soneti aus dem AillywaldRudolf Leonhutd X JuugdeutichlaudZtkedksch Mark X Das ZielC. Z. Savarg - Aiodkvicd x - okigiuatssteiadkukicGlojjen und Kritikem « Sinzelheft Mk. 1.———— Vierteliährlich (6 Seite) Mk. S. Die Mujik des Heiligen Theodor Dänbler Als der heilige Franz von Asfisi fein eigenes Leben wie ein herrliches Gedichtder Freude durch das Leid lcompouierte, sagte von ihm Dante: Tine Sonne wurdeder Welt geboren. « -Ein nnerhärter Seeleuausbrukh bereitete sich in den Völkern der Christenheitvor. Ts war abermals das Wort des Razareners, das da sprach. Aber derGregorianische Gesang konnte es nicht mehr ans seinen Herzenswurzeln zum Lungen- geblätter, zu den Bliitenlippen emportrageu. Die menfchlichen Kehlen stimmtenauf einmal ganz neu an, und zwar geskhahs im Griineu Umbr»ien, in der Nähe derHeiligen Krippe, die alle Hinterwäldler herbeiloclcte, wenn Mysterien begangen undgesungen wurden. Aus ihnen ging dann das italienische Theater hervor." Der Dichter-Paralclet war blasz und fiihlte bereits sein Dahinsterben.Durch alle Länder war er gezogen und zu Tausenden von Menschen hatte ergesprochen: jasogar zu Tieren nnd Pflanzen. Aiau erzählte sich aber auch, er habezu Steinen, Kaifern und Päpsteu geredet. Ann siihlte er den Tod und sprach mitihm. Unter seinen geliebten Tlarissinneu, in holder Klosterabgefchiedenheih fiel erdem Tod in die Arme. Und da entstand noch sein Seufzer:Altissimo Omnipotente Bon Signor-etue s0’ le lausdi e la gloria e l’ onoreet ogni beneäitione . . . · ,War König Davids Tempel Israels, inmitten des Stimmsensturms undInstrnmentalgewispers der Leviten jemals feierlicher gewesen? Niemals. DerHeilige sranz erhob seine Stimme iiber einem unsichtbaren Orchester gotterhobener,feierlich schweigsamer Seelen. Er segnete das Leidertragen und das Sterben. Ernannte sie Geschwister. Die Sonne war seine Schwester, die Quelle seine lcenscheSchwester, der Tod sein Bruder. Der pantheistische Schrei, der grosse Freuden- schrei, den er inmitten seiner Schmerzen hervorstiesz lcam iiber feine Zlammenseeleans den Eingeweiden der Erde. Eine lcostnijkhe Eeschwisterschafh ein Sternen- paradies, eine Blnmenbeslernung war ans seinem Taumund hervorgebrochen. Erwar der grosze Heidenchrist In der Elcsiase hatte er den Sang der Katalcombenverjüngt, fiir die Westlichlceit den Tempel im Geist aufgerichtet. Den größten mnlikalilchen Eingriff ins Leben brachte durch den Heiligen Dante.Denn Musik ilt eine Belinnnug leiner Steruenabknnft im Aienlchem ilt die Sehn- lurht nach einem Sterne im Geilte, der durch nnd iiber uns hinaustönend das Allerleurhten loll. Der Menleh nennt diele Zuflucht ins zukünftige Ich lein Paradies.Und die höchfte Lichtgeburt im Menlchem von der wir willen, war der Dichter derGöttlichen Komödie. Propheten lind llmgeburtem Retigionsltifter RengeborenaGroße Kiinltler hingegen erlölen, beleuchten die vorhandenen Sinnlichkeitem die gege- benen Triebe, ohne lie ansznmerzen nnd lchaffen dadurch den eigentlichen KernmenlrhemDarum verbleiben auch ihre Seelen leicht im Heidnilchenz auch dann, wenn lie innerlichLunge, Herz nnd Leber zu rhriltdienlichen Organen machen. Sie bewahren lich aberauch den geiltigen Aufltieg, diie nngehenerliche Lotrechte, weil lie warhlen, nicht aberumgebogen, ans lich herausgeboreu werden.Diante war der größte Gotiker: zugleich ein lehr klarer Symphoniken SeinWerk baut lich ans drei Stockwerken, wie die Kathedrale von Rotte Dame, auf.Dreiltöclcig ilt auch noch die Borderanlicht des Straßburger Aiiinlters Gndlichaber wollte die Gotik die dreifache Tinteilung überwinden: im Bziener Stephanssstnrm ltseht dieSymphonie in Stein vor nnleru Augen. Sie ilt von unten bis obenein Wurf. Alle Motive lind lofort gegeben, lteigen vom Boden empor nnd ver- wurzeln lich im Gran oder Blan des Himmels. Der lchönlte Turm der« Welt iltein Viele: friihere Türme, zumal in Frankreich, lind oft drei Zwerge iibereinnndenBei Dante ilt die Ubereinknnft der Dreiteilung dadurch aufgehoben, daßein Stockwerk Kellerranm, unterirdilcher Zelsban mit Kntakomben nnd Ailrhenwurde. Die beiden andern Stockwerke, die iiber die Grde emporragen, fließenineinander iiber. Die Zweiteilnng wurde aber bewußt erhalten, damit wir unsltiindig des llnterbaues bewußt bleiben. .llber Dante hinaus fternt die Symphonie. Laurencis Elle Lasker=schüler Ich gab Dir einen NamenWie eine fromme Guirlande Darum will ich ihnNun immer liebend rufen.Du jiehft mich goldenDurch mein AbendherzUnd nicht jo triibe wie der NebelEs ftaubfällig fiirbtNleine Seele jpielte auferjtehemWenn Augen wie ichslafende Täler lagen.Und ich lcenne alle Engel,Denen habe ich viel von Dir erzählt.0 meines Niundes After bliihtNiit Deinen Lippen NitterjpormUnd ich wache vor unjerer LiebeDenn ihre Kiilje jollen Knoipen bleiben. Abjchied Elle Lasker=schüler Aber du lcamjt nie mit dem Abend ———-Ich jaij im Sternenmanteh h. . . . Wenn es an mein Haus pochte, War es mein eigenes Herz.Das hängt nun an jedem TiirpfoftemAuch an deiner Tür; Zwischen Farren verlöjchende seuerroleIm Braun der GuirlandaIch färbte dir den dHimmel brombeer hMit meinem HerzblutAber du lcamjt nie mit dem Abend -—-—-. . . . Ich itand in goldenen Schuhen.Bin ja aus einem Aiiirchenbuch eUnd muss nun immer weinen- Ein suhrmannsbrief Beim, to. September wie.Wir liegen hier in einer großen Stadt, es ist eine Festung von Frankreich, die sichaber schon ergeben hat. Ts ist eine Stadt wie Bremen. Aikht so groß nnd nichtso sauber. Das Leben ist nicht so; viel Wein, wenig Bier, Kaffee in Gläsern,Milch kennen sie nicht. soeben hatte ich mich rasiert, auf einmal kommt einBremer Iunge, ein Kamerad, rein nnd sagt, eben sind sämtliche Bremer Wagendnrrhgefahrem Was ich laufen konntet Alles ließ ich liegen. Ann miißt IhrTuch denken, Ihr seid am Doventor, da bin ich der Bagage nachgelaufen bis znin0stertor, auch so durch die Hanptstraßenz ich war so schlapp, ich konnte nichtmehr, da hatte ich die Spitze erreicht, am Hnlsberg da bin ich stehen geblieben.Ich konnte nicht sprechen vor Aufregung. Ich knatkte so zusammen, als ich alledie bekannten Wagen nnd Pferde sah. Anr was ich sehen wollte, war nicht dabei:Heini sein Wagen. Ich hatte die Wagen nie gesehen, aber ich binam Schluß der ganzen Armee; setzt kommt die ganze Bagage. Dieseganzen Wagen holen Munition ran, jeden Tag 50 km hin und 50 kmzurärln Tag nnd Nacht. Haben schwere Tage. Die Berge! AberHeini, mein Herz wollte brechen, weinen durfte ich nicht, als ich Deinen »Man«sah, geht ans der rechten Hand, links geht ein schwerer Fuchs, Belgier. DieBagage hielt an, ich habe ihn gestreichelh so mager wie er ist, ist er noch niegewesen, soll aber gut fressen, sieht gut und munter ans. Denselben Gang hater noth mit dem Schwanz und die Füße; ich denke gerade an die Anssahrt mitHindernisse im vorletzten Sommer nach Grambke Ach Heini, hättest Du diePferde gesehen, Herm. Schmidt seine Schimmel mußten es sein, Behnken ihreFuchse, Kenter sein Brauuer, Liissen sein Schimmel, Rosewski, Thlers, Hildebraudsein Brauuer, der immer so stolz ging, hnndemager, Meyer VII sein Skhläger mitdem kurzen Schweif. Die Leute sagten gleich, das ist ein Schläger, ich wußte saBescheid. Köstermann seine Rotschimmel Ach Heini, ich kann sie nicht allehinbriugen. Erzähle den Bekannten es mal. Dnrchschuittlich sehen die Pferdegut ans, im Berhältnis zu diesen Strapazen, denn die ·kommen nicht eine Aachtunter Dach; die bekommt Ihr alle wieder, wenn es gut geht. Aber wielange wird es noch dauern, Weihnachten, Februar, März, vielleicht aufWiedersehent Ob Dein Wagen znsammengebroehen ist? oder er mag bei eineranderen Bagage sein. Denn bricht ein Wagen, mag das Anto noch so schön sein,oder mag es ein andrer Wagen sein, so wird er in den Thausseegraben geworfen,da beibt er liegen. Auf dem anderen Hof wird sich ein neuer rnntergeholt, ohnezn fragen. Ich darf es Tuch nicht schreiben wie es ist. Hoffentlich kann ich esmiindlich erzählen. Aun frage doch mal Srhnakenbergs, ob der Fuchs mit ist.Dem haben sie den Schwanz abgeschnitten, wenn er mit ist.Ann meine Lieben, es wird in diesen Tagen eine große Schlacht wiedersein, die Blut kostet. Wir waren erst vier Tage im Gefecht.Ach, es war mir eine Freude, alle die bekannten Wagen nnd Pferde, daswerd-r ich nie vergessen. Hinter den Wagen sind banmdirke Bäume als Bremse,hinten quer mit Tauen nnd stricken. Heini, habe ich nicht gleich gesagt: znrMnnitiont nnd Reuter ging dagegen. Sonett aus dem Aillgwald Max Mohr Dieser langen Tage Sinn ist schwer.Tief veranlcert im Getrieb der Menge,Mitten in Gemeinschaft und GedrängeUnd in Schweif; ——— sind sie von grosser Währ?Mein Gewehr ist allen Bollcs Gewehr,Mein Gesang wie allen Bollcs Gesänge,Und die Toten längs der Gräben, Gängescheidet Knecht-s und Herrentum nicht mehr.Ich sing nicht, das; alle Helden sind,Denn ich lcenne ihre Schritte gut.Seltsam gleich entsteigen sie dem Grab, Und ihr Sinn bleibt ewig, wie der Wind,Wie die Wolke, wie ihr armes Blut,Das nicht aufwärts strömt -——- nur ans und ab. Zungdeutichland Rudolf Leouhard Wie könnten wir, Aufgefchreclctquns den Jmpreffionen derStrafze eutziehu, diewir wild durchliefen, um uns doch zu feftigen? Wenn an den Strafzenfeitem diefich im Abend baden, die langen Fahnen heruiederfchwankem riefig iiber uns zueinem nicht mehr fichtbaren Himmel aufgefleilte Falten dicken Enches, faft kleinerngeftemmt, da die Luft ruht!Jm ftrahlenden Aiittag bot ein andres Bild die gewundene Strafze: dariickte, Reihe an Reihe, gegiirtet und unter Mützen, in langem Zuge ,,Jung- deutfchland« ans, kleine: Einzelne, gefchloffseu die Strafze fiillend. Anders als dieSoldaten gehn, die ruhig undfaft miirrifch find; heller, heftiger, bewegten,,Jungdentfchland« — was könnte kliugender heifien als mit diefem ver- pflichteuden Namen, was mehr Hoffnung, Stolz, Eefafztheih Bereitfchaft verheifkenlVielleicht klänge »das junge Deutfchlaud« ichöner noch als das kindlich romanti- fierende Wort —- aber uärgeln wir nicht; da es das junge Deutfchsland ift.Oder fein mag. Gesammelt, zum Zuge geordnet das ,,junge DeutfchlandNZwei Berheifznngen in einem ,,Jugend« und ,,Dentfchlaud«. Ju welche Ecken iflnun das alte verfprengt, da entfchloffen das junge auftritt? 0 wahrhaft grofze Zeit «— da die Jugend erftaud: da fie fich felbft gewann,ihre Jugend, ihre Erziehung — Schande iiber das Alter! -— in eigne Hände nahm,da fie erkannte, dafz Erziehung Jugendwerk, Jugendtat, Jngeudpflicht ift, nurS el b ft erziehung bedeutend (wie nur Selbftbefreinng), und jede andre ——— hächflensnnd beftens Unterricht! Dem jungen Dentfchland gelang eine llberrafchuug fiirJahrhunderte: den höchft relativen und nur phyfifchen Begriff ,,Jugend« abfolnt —und zu seiner unentbehrlichen Tugend zu ftatniereu!Braucht Jhr denn Fahnen, Jhr Jiinglinge und Knaben: Euer Herz fchlägtdoch, hinter die helle Stirn! Behaltet die Trommeln zum Rufe Eurer Freiheit —-aber verkauft Euch und die Freiheit ihnen nicht. Was braucht Jhr Waffen, daJhr leidenfchajtliche Hände habt! E ur e Reinheit ift aufzer Frage; belaftet Euch,verdrängt keine Antwort heifchende Rot —- und gelobt Euch dem EeiftlAls wir an der Bordfchwelle ftanden und diefen Zug erwachfender Knaben —uns war, als wiichfeu fie unter unfern Blicken — durch diefe klare Straßevoriiberliefzem aufgeftreckt ging jeder und alle zufamtnengeorduetz die ,,Hoffnnng«mit Bewufjtfeiu iiberbietend:da fuhr es uns heifz ins Herz: wenn d i efe hinter uns ftäuden, diefes jungeVeutfchlandl Wenn ans oft mifzbrauchter Phrafe wieder ein jiingftes Deutfchlauderftiindel Wir wollten unter Euch ftiirzen, wie Jhr da gingt; nicht als Fiihrervor Euch —- eine begeifterte Phalanotz aus der empor wir fiir Euch, zu Euchfängen! Die Arme verkettet, die Hände um Eure Rucken, Eure Hiifteu geworfen,einzige grofze Bliite eines Bolks, voranfliirmeud —-Wir lächelten nicht. Wirträumtem die Bataillone des Eeiftes marfchieren in bören. Friedrich Mark »Das Ziel. Anfrnfe zu tätigen: Geist. Her-·ausgegeben von Dr. Knsrt Sitten« CBeiXrZgevon H. Mann, Kett, Brod, Wedel, Rnbinern. a.) Georg Müller, München wie. -—-—- Hierif! die in Nr. 8 verjprochene ,,Antworl«. I. Im Krieg wird alles organisiert; das Gigenwilligstez sogar der Geist. Dasschwere Amt übernimmt Knrt Gitter. Sein Aufruf sammelt eine Anzahl geistigjunger, Willenserfüllteu Sie geben (für die kommende Zeit) ihre Parole. Iedersagt oder singt die seine aus Herzeusgrund, mit voller Stimme. Das gibt einstreit- nnd bestreit-bar-es, nicht allemal harmonischs Konzert. Und erst allmählichhört man ans den vielen die führende Melodie heraus. Die Melodie, die dasBuch wichtig macht, die neue, die singbare, »den Schlag-er. Sie hat zwei Texte:Erstens: Schtusz mit der bisherigen fürnehmen Will-ensabstiueuz. Hiuein ins tätigeDasein! Arbeiten! Nicht Beten! Bessern! Nicht Zugucken! Wer soll bessern?Die Besseren. Wer sind die Besseren? Die ,,Geistigen«.Bis hierher waren Text nnd Melodie auch Plato halbwegs schon bekannt.Nun lcommt der neue Teil des Textes:Nicht blos; arbeiten. Gemeinsa m arbeiten! Schluß mit der verlogenenWeisheit: ,,Der Starlce ist am müchtigsten allein«. Im Gegenteil: ,,Der Starlceist am unsrhädlichsteu alleintc Müchtig ist nur die Masse. Und der, der sie führt!Wer soll sie führen? Der Geist, der Geist! Masse an sich ist siunlos. Ihreinen Sinn geben, sie beseelen, sie dnrchtrüulcem sie beleben, sie führen — dazu ruftdas Buch den Geist und alle, die ihn haben, ans.Die elclatauteste Sinulosiglceih dieser Krieg, war nötig, um das Grauenhafteeiner sinnlosen Welt aufreizend deutlich zu zeigen. Ihr, der von Gott verlasseuen,einen Sinn zu geben, das ist Sache des Geistes. Nur er sieht ein Ziel, nur erweiss den Weg, nur er darf und soll die Masse führen. Warhgestoszem wach- getreten (eudlich!) rüstet er sich zum Ausbruch. II. Die »Eeijtigen« sollen siihrer fein. Sehr hinreiszend werden jie von Hiller ge- ichilderü vie Willensvolleiy Hingerijjenen, Hingegebenettz die fiir die anderenleiden nnd die lhimmliicheh Verantwortung iiihlen nnd tragen. Eine heiligeSchar, eine Kirche des Geistes. Das; in ihr keine völlige Einigkeit der Gedankenherricht lvielmehr ein ziemlikhes stimntengewiry ikt gsar kein Unglück.unbedingt nötig lnnd gefordert) ist nur: Einigkeit im Handeln. Dazu hilft? zweierlei.Erstens: Strenge gegen sich selbst. Selbstverlengnnng, die der »Schönheit«-entsagt, Saiten zum schweigen bringt, Bilder zerstört, einseitig wird.- DemZiel zuliebe. Das wird mit Klarheit gefordert nnd ist ——— das leichten. Daszweite (fchwerere) wird mir nicht klar genug verlangt. Gs ist das Gegengewicht:Geduld mit den anderen! Die Kameraden verstehen und lieben! Zntranen zuden Gefährten ohne immer nach dem Pasz zu fragen! Das (regiftrierbare) Idealerfiillt sa doch niemand.Und das ist gar kein Uugliiclg solange die Geduld der anderen hilftnnd heilt. Die Ungeduld der unbedingten Forderung aber (Zdealsucherei) machtnur zum KetzerrichtenAlso Lauheit? Damit die Karte wieder im alten Dreck der Kompromissestecken bleibt? Rein! Keine Kompromisse, keine Lauheit! Warh nnd streng gegen dasZiel, die Sache, die Verhältnisse nnd gegen sich selber! Den anderen gegenüber:Vertrauen, Glauben.Glauben an die Menschen nnd Glauben an den Geist, der awrh im Geistigstennicht rein erscheint und noch im dreckigsten Dunkel (wenu er nur da ist) wirksamnnd lebendig ist. Anr schwächlicher Unglaube glaubt dem nicht. Das ist derUnglaube, die Gottlosigkeit, der alle laber alle!) Kirchen erlegen sind. Sie wurdendogmen-gläubig, weil sie geistesmnglänbig waren. Zu dieser Gefahr der Gott- losigkeit kommt die Srhwestergefahn der Pietismns, der Glaube tvielmehr Un- glanbe): dasz alle Welt im Argen liegt. Das fiihrt zum demätigssselbstgerechtenKonventiklertnnn Und etwas konventikelt es schon in diesem (sonst so frommen)Buche. Scheu vor dem Untergehen im Zabrikgsetriebe des heutigen Staates, Scheuvor dem Alltag, Scheu vorm Dreck. Das ist Kouventiklertnm Sezession derUniversität, freie Schnlgemeindtz Partei des Geistes —- das ist alles gut (-gemeint)(vielleicht auch nötig) entbindet aber keineswegs vom Untertanrhen imBestehenden. Man kann nicht Sauerteig spielen, wenn man sich nicht in den Teigverkneten lassen will. »Sieh fiir zu gut« nnd »sich fiir besser als die anderenhalten«, das sind zwei schlimme Gefahren fiir die Ritter vom Geist. Kommt (als dritteZrurht des Unglaubeus) Zanatismus hinzu, so haben wir die ,,fichtbare Kirche«unzweifelhaft dokumeutiertKonventiklertnm und Ketzerrichterei sind nämlich nicht (vermeidbare) Folgen,sondern (nnvermeidbare) Zeichen jeder Kirche. Folgen des Unglaubeus wie dieKirchen selbst. Denn: Nicht der Ungtanbe ist eine (vielleicht vermeidbare) Zolgeder Kirchen; sondern die Kirchen sind die Folgen, die Kirchensind die Sichtbarwerdung des Unglaubeus. Giue Kirche des Geistes also widerspricht sich selbst. Sie wird daher entweder nicht sein oder sie wirdetwas anderes sein: eine Unsichtbare Gemeinde der Heiligen.Auch eine solche kann sich organisieren. Und muss es. Denn ohne Organist keine Wirksamkeit möglich. Aber ihre Organe werden nicht die bestelltenPastöre der sichtbaren Kirche sein. Sie wird viele Gemeinden und viele Gemeinde- mitglieder zählen. Aber sie wird sie eben nie zählen. Sie wird gröszer sein alsdie Gesamtheit ihrer Organisationen und unabhängig von der Menge ihrer Glieder.Wie ein Pitzlager unter der Erde: unsichtbar, unzerstörbar, fruchtbar und wirksam.Mit dem Boden verwachsen, nicht von ihm zu trennen, nicht abzusondern, nicht klar zubestimmen und nicht zu begrenzen. Richt festzulegen nach Programmem Bezirken,Gegenden, Personen. Ihr ist kein Werkzeug zu gemein nnd keins zu edel. ZumGe-- und Verbrauch ist ihr nichts zu schade. Richt einmal eine ,,Parteides Geistes«. « III. ,,Swer da; leben fragete tujent jar: war umbe lebejtu? jolt ez anlwnrlen,e; jpraeche nicht anders wann: ich lebe darumbe da; ich lebe. Da; ijidavon, wan leben lebet nz jinen eigenen grnnde nnde quillet uzer iinemeigen: darumbe lebet ez ane warumbe in dem daz ez jich ielber lebet. swernu junges» Lnen warhaften menjchen, der da wiirlcet uzer iinem eigenengrnnde: warumbe wiirlcejt du diiniu merk? jolt er recht antwiirten, erjpraeche niht anders dan: ich wiirlce darumbe daz ich wiirlce.« Es werden viele Ziele in diesem Buche gesetzt, nähere und fernere.Ziele fiir die Politik, fiir die Erziehung, fiirs Recht, fiir die Ehe. Einzel-s undGesamtziele. Die grosze allgemeine Zielietznng gibt Hiller zum Schluß. Uber diepraktisch erreirhbarem zunächst einmal anzuftsrebendem hinaus, das ferne, fiir unsnicht zu erreichende, aber unverriiclcte Ziel: das ,,Paradies auf Grden«. DasParadies, in dem ein jeder frei im Genus; der eiugeborenen Lieblichkeit feinselberund der andern froh wird, wo Staat, Gesetz und alle-r Zwang als iiberfliifsiggewordene Hilfslconstrnlctionen wegfallen, wo auch der Geist iiberfliisjig ist, ,,wennGeist den Inbegriff aller Bemühungen um Besserung des Loses der Menschheitbedeutet« Bzas ist dazu zu sagen? Zunächst, dafz mir trotz allen Bemühungen einParadies auf Grden fchemeuhaft und unvorstellbar bleibt. Ginsach deshalb, weilmir, dem llbergangsmenschem ein Zustand der Bollendnng (gleichgiiltig, ob’sruhende oder bewegte Bollendnng ist) unerreichbar ist, auch in Gedanken.Meine Phantasie lcanu mir eine Reihe wiinsrhenswerter Zustände nennen undzeigen, aber die Bollendung alles Wiinschenswerten bleibt eine unvollziehbare Greuzvorftellung Sie mir gleichniisweife und teilweife auszubauen, bleibt einSpiel. Darüber hinaus? Ja, ift dariiber hinaus etwas nötig? Hillerfetzt an den Anfang feiner Zielphautafie einen Begriff: es foll allen erlaubt fein,nichts als vital zu fein. Da haben wir’s: ,,Lebeu«. Und was brauchen wir mehr?Wir wiffeu nicht, was Leben einftens fein wird, wenn andre, beffere und gläclcslichere Aienfchen leben. Aber wir wiffen, was es heute ift nnd kennen feineHemmungem Beicht es nicht hin, wenn wir den Strom unf’res Lebens gegendiefe Schranken werfen, bis fie zerbrechen? Den Weg ins Aieer wird er fchoujelber finden.Aber das ift ja wieder nichts als der jämmerlichfte Riickfall in das alteGehenlaffen und in die alte Selbftvereiuzelungl Wenn jeder nur gegen augen- blickliche Lebeushemmungen kämpft und feiner (gehemmten) Aatusr darin folgt?Das wird kein Zortfchritt und keine Gemeinsamkeit und alles zerfällt aufs neuein feine Atome.Ich glaube: nicht. Woran krankten wir und kranken noch? Daran, dafz jedernur feine eignen Hemmungem nur feine eignen Schmerzen fiihlte und zufrieden war,wenn er fich eine Infel fchuf, auf der er uubeläftigt haufte. Der Krieg beweift, dafzEinzelfreiheit und Sinzelgläclc immer bedroht, alfo erfchwindelt find. Dafz keinerfich, auch wenn er will, abfondern k a n u. Diefe Weisheit diirfen wir nie vergeffeu.Heruuterwiirgen miiffen wir fie, bitter hineinfreffen, damit keiner mehr, auch wenner könnte, fich abfondern will. Damit keiner mehr imftande ift, frei zu atmen,folange er von folchen weiss, die erfticlceu, während er atmet. Berjehmt fei dieSaleerenweisheit Hoffmannsthals von denen, die drunten an den Rudern lebenund niemals Sternenländer fehn, während, nein: damit, damit andere genießen.Dann brauchen wir keine Paradiesprogramme Dann haben wir ja foviel Licht,dann haben wir foviel Ziel und Hoffnung, wie uns zum Wandern nötig ift. Dann wirddas ,,furchtbare Leiden am Leben« fo fteigen, dafz kein Aarkotikon mehr hilft.Dann wird aus ihm nicht nur die Luft, aus ihm die Kraft zum Kämpfen kommen.Wir find eine Schar, die ein Land erobern foll. Uufer Ziel ift nicht einPunkt in der Ferne, fondern der ganze weite Horizont. Darum kann der Wegnicht auf der Chauffee und nicht in gefchloffener Kolouue gehen. Wir miiffen aus-«—-fchwärmen nach allen Seiten. Und jeder Weg ift uns der rechte, der den richtigenAusgangspunkt hat: Zutraueu und Liebe zu allem (wirkend) Lebendigen.So wichtig wie das Ziel ift diefer Anfang. Wichtiger als das (genaue)Ziel, der Wnnfkh, der Wille, die Brnnft zu marfclzierem Wichtiger als der Sein,die Liebe. Beides lebt in diefem Buche. Das nur den einen Fehler hat: einBuch zu fein. Aber ein Buch, das jeder lefen muß, der gegen Ekel, Elend, Unrecht, der gegen —— Geftern und für Morgen ist. Glossen und Kritiken H. Siemsen Der eingebildete Kranke inden Kammersvielew Durchdiesen Abend wird die (lcünstlerische)Minderwertiglceit Reinhardts endgül- tig dolcntnentieri. Es handelt sich nichtmehr um Zehler im Betrieb, im Ge- schmack, in der Absicht, nicht um Un- zulänglichkeit oder Verranntheit (diezu bessern würen); die Minderwertiglceitliegt tiefer, liegt im Wesen diesesMannes. Hier ist nichts mehr zubessern, nichts zu erwarten, nichts zuerhoffen. (Svlange nicht ein Zufallhilft). Reinhardt tut nicht das 3alskhe,sondern das Rikhtige (wenn er es tut)ans Ansehen. Das ist die Erkennt- nis eines solchen Abends.Anr ein völlig falsch eingestellten einseelisch und geistig verrenlcter Mensch,was sage ich: Mensch? Eheaterdi- relctvr lcann ans dieser menschlichstenaller Komödiem vor deren Einfalt nndEinfachheit man am liebsten in dieKnie siinlse (aber: ,,Können vorSachen« sagten wir früher) —- lcannans diesem Wunder von Einfachheitdas leb- nnd lcraftlose Prnulc- nndSchaustück machen, das ReinhardtBerlinern als Molidre versetzt.Man lcann Molidre (nnd dies Stück)als eine französiskhe Angelegenheitnehmen nnd französisch spielen, dasheißt: in dem langweilig-charmantenStil, den die Tradition der Eomödievorschreibt. Man lcann auch denFranzosen nnd seine sgroßes Zeit ver- gessen nnd den Menschen Molidre vorallem betonen. Und da alles Mensch- liche doch tiefer geht als alles stan- züsische, da Ewiges größer ist als diegrüßte Zeit, — so würde solch eineAusführung lund wenn sie noch so nn- sranzüsisrh wäre) vielleicht sogar diebeste Ausführung sein. Reinhardt gibt keine französische Anf- fiihrung. Roch viel weniger einemenschliche. Er gibt ein schau-·- UndRinsenmsstäclg eine historische Kuri- osität, eine ,,literarische KostbctrkeitCRiit verlogener Ehrfurcht unter einenGlaskasten von Langerweile gesetzt.Dabei ist nichts so wenig kostbar, sonnliterarisch und unoerstanbt, so wenigehrfnrchtgebietend wie diese Komödieeines —- charmauten Genies. Geht manmit Respekt, Wohlwollen, Ehrfurchtoder sonst einem nnnaiven Gedankenan dies Strick, so kann nichts Gutesdaraus werden. spielt aber ein Trottelganz dnmmdreist, so gut und komisch,wie er kann, dies Stiick nnd seine Rolledarin, letwa wie ,,Eiinnes im Zaum«oder so), so muss, wenn der schan- spieler nicht ganz mittelmiiskig istlschlecht darf er lieber sein als mittel- tnäszigx das Resultat ganz himmlischsein. Komik, Frechheit, Angst i nndEinfalt vom ,,Tiinnes im Zaum« s—-das ist genug. siir den ,,Ewigkeits-Zug« sorgt Rloliszre schon. lllud ansdem tollsten Ulk wiirde ein Gransenwehen, wie aus Danmiers spieskespBildern)Reinhardt aber denkt: »Von wegenPossel Meisterwerk der WeltlitercwMel« Er weiss, was er Rioliikreschuldig ist. Rioliizre und dem künst- lerischeu Rivean seiner Bühnen. —Halb hob er ihn, halb sank er hin. —Die menschliche, die llrssWeltzisPossewird kiinstlerisch znrekhtgemachh feinmit ei, alles ,,echt im Stil der 3eit«,und da sie so gar nicht fiirnehm nndalt ist, wird sie kiinstlich verblaszt nndverstanbt, bis sie so fnrbss nnd leblosist, das; sie den stilvollen Rahmen desmahagonigetiifelten Eheaterchens nichtmehr sprengt. ,,Zn einem Kabinett- stiick abgestimtnt« heiszt der sachanssdrnrk. ,,Singeebnet« wäre besser.Den Rest besorgt Herr Stern. DiesesUngliikk kann nicht einmal den ,,Stilder Zeit«. Miener-Merkstätten-Deko- ration, weiter langt es nicht bei ihm.Ich habe ja nichts gegen Generationen.Aber um so mehr gegen Mienen—-Merkstättem Airhts ist verlogener,unmenschlirher nnd unlebendiger, nichtstoter nnd erkiinslelter als dies unselige,hochmiitige ,,Kunstgewerbe«, dieseSucht besser, vornehmer, ,,slilvoller«zn wohnen und zu scheinen als manist tnnd iskt). ddestes Kunstgewerbe,langslieligster Stil, das ist das Zei- chen dieses Abends. Man sehnt sichschlieszlich grenzenlos nach den einfachenbunten Lappen und Brettern eineskleinsten Vereins- nnd Provinzthosaters. Dahin gehört Molidrel UnterMenschen! Aicht unter Snobs undTheaterdirektorem die gebildeter sindals ihre Dichter und von Molidreglauben, das; er tot ist, weil es so in!Lexikon steht. «Und es hätte so schön sein können!Ziir die Sinnes-Art, die ehrfurchts- los-komische, wäre Pallenberg ja wiegeschaffen. Hätte er nur frech undfroh eine seiner lauten tollen Ope- rettensignren gemimtl Reinhardtaber setzt ihm einen Dämpferauf: ,,Pschtschtschtl Meisterwerk derWeltliteraturl« Und der arme Pullen-«—-berg wagt vor lauter Angst nnd Ehr- furcht kaum den Mund noch aufzu- machen, redet vielmehr in einerschönen Übersetzung daher, so gebildetwie nnr möglich (blos’z den geheiligtenText nicht ändernl). Anstatt zuguatschem was ihm grad ins Maul undin die Situation hineinpaskt Hier warendlich eine Gelegenheit sich gehen zu lassen. Er aber hat Angst, dass esihm passiert, »und« lsneist sich angstvollalles zu.Aber all das ist nicht seine, alles dasist Reinhardts schuld. Er vermiest,verlcunstgewerbelt nicht blos; tote undheitere Dichter, auch» die leben- digen guten Schanspieley die in seineHände fallen. Ein Dutzend Biihnennnd einige Zirtcusse hat er auf seinRivean nivelliert, Generationen mitKnnstgewerbe durchsencht, ganze Ge- meinden unbrauchbar siirs Leben (undschädlich) gemacht. soll er nun unge- straft auch noch die paar iibrig geblie- benen Schauspieter verlcitschen dürfen?(Sogar Wegeners iiberlegeue Intelli- genz hat Mühe, sich zu behaupten)Schon sind die harmlosesten 0peretten-Komiker, die letzten fröhlichen Eigen- trilcs von seinem lcunstgewerblich ver- schnörlcelten Atem bedroht. In wel- chem Theater, Zirlcus nnd Varietåwird man am Ende sicher sein vorseinem Mahagonigetiifeh vor seinenechten Kostiimen und unekhten Men- schen, vor seinem ganzen elcelhaftenKnnst-Pharisiiertnm?Solange Kesrr ihn tcritisierte, solangehatte er noch eine gewisse Bedeutung.Er, der Ring-Künstler, stand demKünstler Cwelch eineml) unfreiwillig»-weise Modell. Seit aber Kerr iiberihn schweigt, haben seine Biihnen ihreletzte Berechtigung verloren. Nichtsdiimpft mehr den Schaden, den er an- richtet.Kann man ihm nicht den Ladenschliessen? Als guter Kauf- und Re- lclamemann (anf diesem Gebiet undnur auf diesem liegen seine Erfolgennd seine Leistungen) wird er das Eeld(das ich ihm giinne) ja mit Enmmiso gut wie mit Kunst verdienen.