SIC 3 30 JUIN 1918 naaz_1918-06_01 Princeton University Library paper Each leaf consists of recto and verso 28 cm 22.3 cm pages unnumbered some experimental layout mixed single and double columns use of various typefaces of various sizes Individual issue Issue is loose except for centerfold in middle Issue contains front cover; missing back cover Sold for 50 centimes . SIC 3 30 Untitled Image Illustration 1 DANS CE NUMÉRO 1 Chronique d'été mais pourfant véridique P. A. B cre 1 Garni pour Garçon Louis Aragon cre 2 Fugue Louis Aragon cre 2 Untitled text 2 ETC... 3 proses en Poëme, par M. Louis Latouŕette. L. G. F cre 3 Idylle Gaston PICARD cre 3 Untitled text 3 Grabinoulor (Fragment) PIERRE ALBERT-BIROT cre 4 POÈME 5 PROMÉTHÉE Les mots qui courent où vont-ils Pierre Albert-Birot cre 5 POÈME 6 Untitled text Roger Lefébure cre 6 POÈME 6 untitled text Raimon Rajky cre 6 37, Rue de la TOMBE-ISSOIRE. PARIS px : 0,50 3" ANNEE JUIN 1918 Paraît une fois par mois N° 30 DANS CE NUMÉRO Chronique d'été, mais pourtant véridipe.. Poèmes ETC... (Ire partie) Idylle.. . Poème Grabinoulor (fragment) Frométhée... Poème Poème Poème ETC (suite) ■ P. A. B. Louis ARAGON. L.G.F. GASTON PICARD PIERRE ALBERT-BIROT id. ROGER LEFÉBURE RAIMON RAJKY. P.A.B. Pendant les mois de Juillet, Août et Septembre " SIC ?? ne paraîtra pas. A PARTIR DU MOIS D'OCTOBRE « SIC • PARAITRA 2 FOIS PAR MOIS Chronique d'été mais pourfant véridique Et puis Rue St-Honoré Galerie Sauvage Les peintres Larionow et Goutcharova Ont montré à plusieurs personnes Les décors Du Coq d'or Et autres maquettes plus ou moins cubi- Et puis il y a eu [santés Au son Du canon La farandole dos millions A la vente du gas Degas Qui n'en voulait pas Mais je n'ai rien acheté Pas pour les moindre cent mille francs Je préféré En bon père Le bon petit 5% Des familles Il a été aussi question De créer Quelque part dans Paris Un ministère Avec dedans un ministre Des Lettres L'aimable Picard ( Gaston) Un instant m'avait pressenti Sur un ton D'interwiew Mais j'ai très bien compris Que si j'acceptais c'était faire Couic A Sic Je me suis donc écrié Tirage »ur cliine : 0 exemplaires. EXEMPLAIRE N 9 Il vous faudra bien admettre Qu'un autre administre Aux Lettres Les derniers sacrements Je 11e veux pas être ministre Gaston Et Louise Marion À coupé ses cheveux Sur la longueur. Ce qui fait qu'ils sont plus courts Louis de Gonzague Frick Elevé a la septième puissance Assis sur une chaise devant une table Blocusienne A lu quatre vingt livres nouveaux Soupault Dans un autre Ministère A tiré je ne sais plus combien De coups de révolver Il a même essayé dit-on De faire sauter la maison Enfin il a sauté par la fenêtre Pour aller faire un grand voyage Dès qu'il eut ordonné les Ardoises du Toit Reverdy pour la deuxième fois Nous a laissé regarder Par sa Lucarne Ovale D'cù l'on a une vue merveilleuse On annonce aussi des naissances C'était prévu De Revues Car que faire en ce monde A moins que l'on ne fonde Une Revue Profonde Qui confonde Qui confondent Espoirs se fondent Et se fondent Ça fait toujours dans le Cosmos Quelques Directeurs de plus C'est pourquoi Pierre Albert-Birot A grand désir de prendre Pair Quoiqu'il ne soit pas aviateur Et de suspendre pour un temps Ses visites chez l'imprimeur Il va donc pour trois mois Emmener Sic au diable Qui reviendra de là Plus sage que jamais Et ses amis n'y perdront pas Car à partir d'Octobre Ils le verront deux fois Par mois Car il ne faut pas oublier Que nous sommes en été Depuis le 21 Juin Ça vaut toujours mieux que rien P. A. B. Garni pour Garçon A l'Hôtel de l'Univers et de TAveyron le Métropolitain passe par la fenêtre. La Fille-aux-yëux-de-sol m'y rejoindra [peut-être. Mon cœur, que lui dirons-nous quand [nous la verrons? Compte les fleurs, ma chère, compte les fleurs du mur. . . Mon cœur est en jachères. Attention : l'escalier est peu sûr. que n'es-tu la vachère qui mène les amants en Mésopotamie ! Fugue Une joie éclate en trois temps mesurés de la lyre, une joie éclate au bois que je ne saurais pas dire. . . Tournez, têtes, tournez rires, pour l'amour de qui ? pour Tamour de quoi? pour l'amour de moi. Louis Aragon. ERRATA: dans la page "Treize études" de M.M. André Breton et Louis Aragon parue dans notne n 9 de mai lire : Perte et Malbrouck à la place de Perce et Malbranche qui furent imprimés à l'insu des auteurs qui, mobilisés, ne purent corriger les épreuves. ETC... proses en Poëme, par M. Louis Latouŕette. «Il est nécessaire qu'une œuvre d'art nous surprenne nous ne, mais il est nécessaire aussi qu'elle nous procure du plaisir, qu'el - le exerce un charme sur nous. » Cette opinion de l'esthéticien anglais Walter Pater ne conserve t-elle pas toute sa valeur aujourd'hui,. Louis Latourettes'est complu à lui donner un nouvel éclat dans une œuvre où l'ironie, la bigarrure, et la singularité ne nuiront ment au fond philosophique. Féru des traditions de l'lnde, l'auteur présente le bouddha futur en des apologues prestes, cieux. On les lit sous la lampe merveilleuse des princesses de légende et l'on s'enivre de leurs essences qui ne s'évaporent point du cristal où le poète les a encloses. Louons le d'avoir mis tant de savante grâçe dans le de ce spicilége. Les idées aristocratiques y scintillent comme l'aiguail sur les roses des pagodes qu'il réveille à ses rythmes d'évocateur. M\ Louis Latourrette qui sut nous faire contempler « des Etoiles en Plein Midi », conserve des allures cle mandarin sensi - ble et ses paradoxes lyriques rallieront toujours les lettrés et les ar - tistes car ils jaillissent spontanément au dessus des morales et des mé - taphysiques périssables. L. G. F. Idylle Le sage petit garçon qui collectionne des Heurs La demandé, chère jeune fille, ta bouche ( il voulait dire ton cœur ) Mais tu as gardé l'un et l'autre ; dans le puits où git l'infini, il a jeté son bel album tout odorant des fleurs cueillies. Le remord sans doute te ronge. Tu pries dans l'ombre des chapelles que Marie dont c'est chaque jour la fête tire des eaux le joyau sans pareil Comme ton ventre ignorant du plaisir a la stérilité d'un moine centenaire, elle est stérile ta prière, et Marie à la mante bleue t'ignore. Tu cherches partout où des larmes bril - [ lent, le sage petit garçon ta victime, [ jours, mais le calendrier perd ses feuilles, ses et c'est un homme que tu trouves. Gaston PICARD. Comme je nui pas à faire œuvre de guerre au sens étroit du mot mais œuvre d'art, j'ai estimé que les circonstances n' étaient pas favorables pour la meilleu - re réalisation possible des manifestations théâtredes que j'avais annoncées pour Mai et Juin. Je me suis donc asbtenu et j'es - père que les lecteur de Sic me donnent leur approbation. Grabinoulor (Fragment) Ce matin là Grabinoulor s'éveilla avec du soleil plein l'âme il avait le nez droitement au milieu du visage signe de beau temps et la couverture étant légère on pouvait d'un seul coup d'œil se convaincre qu il n'avait pas seulement l'esprit virilement dressé vers la vie Cependant qu'il lavait avec joie son corps poilu il fit des bonds tout nu à travers bois et publia un livre puis il mit ses vêtements il eut même quelques compliments de son implacable amie la glace qui n'a pas coutume d'en faire à la légère puis immense il s'en fût dans la rue deux jeunes filles passaient à bicyclette il vit des jambes et des dentelles et ne sut laquelle choisir ils étaient encore tous les deux occupés à se battre quand les deux désirées allaient disparaître furieux alors de voir que la route allait les prendre celui qui voulait la robe blan - che et le chapeau noir porta un coup si décisif que l'autre fut tué et si bien anéanti qu'il fut impossible de le retrouver ni dans ce monde ni dans l'autre Grabinoulor est plus fort que toutes les machines et surtout les jours où son nez se redresse tel que ce matin là par exemple puis puis il prit la jeune fille qu'il avait choisie et continua son chemin pres - qu aussitôt il en rencontra uns autre qui marchait à pieds et comme elle était seule Grabinoulor n'eut pas d'adversaire il la choisit tout de suite et il allait toujours avec allégresse de plus en plus et quoique les ombres des arbres s'essayassent à lui barrer la route il passa par Paris où il n'eut au - cune aventure parce qu'il pensait à autre chose et il revint immédiatement dans la ville qu'il habitait en passant sur le haut d'une falaise il bâtit une maison admirablement bien comprise pour l'hiver et l'été peinte en jaune et en vert il n'eut pour cela besoin ni d'échelle ni de pots de couleurs ni de pinceaux et tandis qu'il était occupé à construire une machine pour transformer le mouvement de la mer en lumière électrique il s'étala sur le sable et faillit partir pour l'Espagne mais une fourmi l'en empêcha car Grabinoulor est bon et observateur et la fourmi avait beaucoup de peine à gravir la montagne qui sans cesse s'écroulait sous son poids c'est alors qu'il fit un trou avec sa canne pour voir ce que ferait la fourmi mais com - me il était très fort il creusa trop profondément et sa canne passa de l'au - tre côté comme il aimait beaucoup cette canne qui le lui rendait bien il la suivit mais comme la ville dans laquelle il entra était dans la plus grande obscurité et tout endormie et qu'il ne la connaissait pas il eut peur de ne plus retrouver son chemin et peut-être aussi de se faire prendre pour un assassin il revint donc immédiatement de ce côté-ci mais comme le soleil s'était assis àsa place il préféra ne pas le déranger et s'en fut dans l'an - née prochaine voir si la guerre était finie et quand il rentra chez lui d'un pied léger il dit a sa femme allons-nous bientôt déjeuner j'ai grand faim PIERRE ALBERT-BIROT POÈME PROMÉTHÉE Les mots cjni courent où vont-ils Je vois Le pote Sonori Gent m passer au n'est té des ais l'ou des rires pas très eloeh rsqris despleurs droit es d'ar- est las Taetae Reviens zszsz Verts eu taetactae ne peux zszsz ls de bou taetactae me pas- zszsz teilles à taetactae ser de zszsz l'envers Fil d a— Tu n as Le çjlobe La roue m°^i^ ir pas le estun qui tour i s ci a— PAS s o QFOS pe— ne porte rgent urdou loton les mots S p a t i a Taetactae Tae ta e Est rnor - lité san tae tae où est le te je sui i ri e o taetae tae ehatnotr s pris da n n u e s nia de moi 0 Jeanne us les fils PIE RHE ALBERT - JB I R O T POÈME J'ai engagé cet homme à partir et je suis resté seul dans la maison le grand air asphyxie et la lumière se concentre sur la rosace danse de poudre d'or myriades d'animalcules - mondes voie lactée transjixant mon canapé et les pommes rouges qui pleurent sur le souvenir assis là j'ai honte de boire si vite des coktails si compli - mon ami mon ami [qués ouvrez ces persiennes sur la vie Roger Lefébure POÈME un édredon rouge à la fenêtre des fleurs dans l'entrejambe du ca - leçon ce jardin tiède dans la giroflée parfum de linge tiède séché le marronnier chante serait-ce ces bougies roses irrégulièrement plantées ou bien un oiseau sulac o d / d rren e a s e i a che g m ch mse m n 011 u i e t d I s br en e as Raimon Rajky. 37, Rue de la TOMBE-ISSOIRE. PARIS px : 0,50 3" ANNEEJUIN 1918Paraît une fois par moisN° 30 Pendant les mois de Juillet, Août et Septembre" SIC?? ne paraîtra pas.A PARTIR DU MOIS D'OCTOBRE« SIC • PARAITRA 2 FOIS PAR MOIS Tirage »ur cliine : 0 exemplaires.EXEMPLAIRE N9 DANS CE NUMÉRO Chronique d'été, mais pourtant véridipe.. Poèmes ETC... (Ire partie) Idylle... Poème Grabinoulor (fragment) Frométhée... Poème Poème Poème ETC (suite) ■ P. A. B.Louis ARAGON.L.G.F.GASTON PICARDPIERRE ALBERT-BIROTid.ROGER LEFÉBURERAIMON RAJKY.P.A.B. Chronique d'été mais pourfant véridique P. A. B. Et puisRueSt-Honoré GalerieSauvageLes peintresLarionow et GoutcharovaOnt montré à plusieurs personnesLes décorsDu Coq d'orEt autres maquettes plus ou moins cubi-Et puis il y a eu [santésAu sonDu canonLa farandole dos millionsA la vente du gasDegasQui n'en voulait pasMais je n'ai rien achetéPas pour les moindre cent mille francs Je préféréEn bon pèreLe bon petit 5%Des famillesIl a été aussi questionDe créerQuelque part dans ParisUn ministèreAvec dedans un ministreDes LettresL'aimable Picard ( Gaston)Un instant m'avait pressentiSur un tonD'interwiewMais j'ai très bien comprisQue si j'acceptais c'était faireCouicA SicJe me suis donc écrié Il vous faudra bien admettreQu'un autre administreAux LettresLes derniers sacrementsJe 11e veux pas être ministreGastonEt Louise MarionÀ coupé ses cheveuxSur la longueur.Ce qui fait qu'ils sont plus courtsLouis de Gonzague FrickElevé a la septième puissanceAssis sur une chaise devant une tableBlocusienneA lu quatre vingt livres nouveauxSoupaultDans un autre MinistèreA tiré je ne sais plus combienDe coups de révolverIl a même essayé dit-onDe faire sauter la maisonEnfin il a sauté par la fenêtrePour aller faire un grand voyageDès qu'il eut ordonné les Ardoises du ToitReverdy pour la deuxième foisNous a laissé regarderPar sa Lucarne OvaleD'cù l'on a une vue merveilleuseOn annonce aussi des naissancesC'était prévuDe RevuesCar que faire en ce monde A moins que l'on ne fondeUne RevueProfondeQui confondeQui confondentEspoirs se fondentEt se fondentÇa fait toujours dans le CosmosQuelques Directeurs de plusC'est pourquoi Pierre Albert-BirotA grand désir de prendre PairQuoiqu'il ne soit pas aviateurEt de suspendre pour un tempsSes visites chez l'imprimeurIl va donc pour trois moisEmmener Sic au diableQui reviendra de làPlus sage que jamaisEt ses amis n'y perdront pasCar à partir d'OctobreIls le verront deux foisPar moisCar il ne faut pas oublierQue nous sommes en étéDepuis le 21 Juin Ça vaut toujours mieux que rien Garni pour Garçon A l'Hôtel de l'Univers et de TAveyronle Métropolitain passe par la fenêtre.La Fille-aux-yëux-de-sol m'y rejoindra[peut-être.Mon cœur, que lui dirons-nous quand[nous la verrons?Compte les fleurs, ma chère,compte les fleurs du mur. . .Mon cœur est en jachères.Attention :l'escalier est peu sûr.que n'es-tu la vachèrequi mène les amants en Mésopotamie ! Fugue Louis Aragon. Une joie éclate en troistemps mesurés de la lyre,une joie éclate au boisque je ne saurais pas dire. . .Tournez, têtes, tournez rires,pour l'amour de qui ?pour Tamour de quoi?pour l'amour de moi. ERRATA: dans la page "Treize études" de M.M. André Breton et Louis Aragon parue dans notne n 9 demai lire : Perte et Malbrouck à la place de Perce et Malbranche qui furent imprimés à l'insu des auteurs qui,mobilisés, ne purent corriger les épreuves. ETC... proses en Poëme, par M. Louis Latouŕette. L. G. F. «Il est nécessaire qu'une œuvre d'art nous surprenne nousne, mais il est nécessaire aussi qu'elle nous procure du plaisir, qu'el- le exerce un charme sur nous. » Cette opinion de l'esthéticien anglaisWalter Pater ne conserve t-elle pas toute sa valeur aujourd'hui,.Louis Latourettes'est complu à lui donner un nouvel éclat dans uneœuvre où l'ironie, la bigarrure, et la singularité ne nuirontment au fond philosophique. Féru des traditions de l'lnde, l'auteurprésente le bouddha futur en des apologues prestes,cieux. On les lit sous la lampe merveilleuse des princesses de légendeet l'on s'enivre de leurs essences qui ne s'évaporent point du cristal oùle poète les a encloses.Louons le d'avoir mis tant de savante grâçe dans le dece spicilége. Les idées aristocratiques y scintillent comme l'aiguailsur les roses des pagodes qu'il réveille à ses rythmes d'évocateur.M\ Louis Latourrette qui sut nous faire contempler« des Etoiles en Plein Midi », conserve des allures cle mandarin sensi- ble et ses paradoxes lyriques rallieront toujours les lettrés et les ar- tistes car ils jaillissent spontanément au dessus des morales et des mé- taphysiques périssables. Idylle Gaston PICARD. Le sage petit garçonqui collectionne des HeursLa demandé, chère jeune fille,ta bouche ( il voulait dire ton cœur )Mais tu as gardé l'un et l'autre ;dans le puits où git l'infini,il a jeté son bel albumtout odorant des fleurs cueillies.Le remord sans doute te ronge.Tu pries dans l'ombre des chapellesque Marie dont c'est chaque jour la fêtetire des eaux le joyau sans pareilComme ton ventre ignorant du plaisira la stérilité d'un moine centenaire,elle est stérile ta prière,et Marie à la mante bleue t'ignore. Tu cherches partout où des larmes bril- [ lent,le sage petit garçon ta victime, [ jours,mais le calendrier perd ses feuilles, seset c'est un homme que tu trouves. Comme je nui pas à faire œuvre deguerre au sens étroit du mot mais œuvred'art, j'ai estimé que les circonstancesn' étaient pas favorables pour la meilleu- re réalisation possible des manifestationsthéâtredes que j'avais annoncées pour Maiet Juin. Je me suis donc asbtenu et j'es- père que les lecteur de Sic me donnentleur approbation. Grabinoulor PIERRE ALBERT-BIROT (Fragment)Ce matin là Grabinoulor s'éveilla avec du soleil plein l'âme il avaitle nez droitement au milieu du visage signe de beau temps et lacouverture étant légère on pouvait d'un seul coup d'œil se convaincrequ il n'avait pas seulement l'esprit virilement dressé vers la vieCependant qu'il lavait avec joie son corps poilu il fit des bonds toutnu à travers bois et publia un livre puis il mit ses vêtements il eutmême quelques compliments de son implacable amie la glace qui n'a pascoutume d'en faire à la légère puis immense il s'en fût dans la ruedeux jeunes filles passaient à bicyclette il vit des jambeset des dentelles et ne sut laquelle choisir ils étaient encore tous les deuxoccupés à se battre quand les deux désirées allaient disparaître furieuxalors de voir que la route allait les prendre celui qui voulait la robe blan- che et le chapeau noir porta un coup si décisif que l'autre fut tué et sibien anéanti qu'il fut impossible de le retrouver ni dans ce monde ni dansl'autre Grabinoulor est plus fort que toutes les machines et surtoutles jours où son nez se redresse tel que ce matin là par exemple puispuis il prit la jeune fille qu'il avait choisie et continua son chemin pres- qu aussitôt il en rencontra uns autre qui marchait à pieds et comme elleétait seule Grabinoulor n'eut pas d'adversaire il la choisit tout de suite etil allait toujours avec allégresse de plus en plus et quoique les ombres desarbres s'essayassent à lui barrer la route il passa par Paris où il n'eut au- cune aventure parce qu'il pensait à autre chose et il revint immédiatementdans la ville qu'il habitait en passant sur le haut d'une falaise il bâtitune maison admirablement bien comprise pour l'hiver et l'été peinte enjaune et en vert il n'eut pour cela besoin ni d'échelle ni de pots de couleursni de pinceaux et tandis qu'il était occupé à construire une machine pourtransformer le mouvement de la mer en lumière électrique il s'étala sur lesable et faillit partir pour l'Espagne mais une fourmi l'en empêcha carGrabinoulor est bon et observateur et la fourmi avait beaucoup de peineà gravir la montagne qui sans cesse s'écroulait sous son poids c'est alorsqu'il fit un trou avec sa canne pour voir ce que ferait la fourmi mais com- me il était très fort il creusa trop profondément et sa canne passa de l'au- tre côté comme il aimait beaucoup cette canne qui le lui rendait bien il lasuivit mais comme la ville dans laquelle il entra était dans la plus grandeobscurité et tout endormie et qu'il ne la connaissait pas il eut peur de neplus retrouver son chemin et peut-être aussi de se faire prendre pour unassassin il revint donc immédiatement de ce côté-ci mais comme le soleils'était assis àsa place il préféra ne pas le déranger et s'en fut dans l'an- née prochaine voir si la guerre était finie et quand il rentra chez lui d'unpied léger il dit a sa femme allons-nous bientôt déjeuner j'ai grandfaim POÈME PROMÉTHÉE Les mots cjni courent où vont-ilsJe vois Le pote Sonori Gent mpasser au n'est té des ais l'oudes rires pas très eloeh rsqrisdespleurs droit es d'ar- est lasTaetae Reviens zszsz Verts eutaetactae ne peux zszsz ls de boutaetactae me pas- zszsz teilles àtaetactae ser de zszsz l'enversFil d a— Tu n as Le çjlobe La rouem°^i^ir pas le estun qui touri s ci a— PAS s o QFOS pe— ne portergent urdou loton les motsS p a t i a Taetactae Tae ta e Est rnor- lité san tae tae où est le te je suii ri e o taetae tae ehatnotr s pris dan n u e s nia de moi 0 Jeanne us les filsPIE RHE ALBERT - JB I R O T POÈME Roger Lefébure J'ai engagé cet homme à partiret je suis resté seul dans la maisonle grand air asphyxie et la lumièrese concentre sur la rosacedanse de poudre d'ormyriades d'animalcules - mondesvoie lactée transjixant mon canapéet les pommes rouges qui pleurentsur le souvenir assis làj'ai hontede boire si vite des coktails si compli- mon ami mon ami [quésouvrez ces persiennes sur la vie POÈME Raimon Rajky. un édredon rouge à la fenêtredes fleurs dans l'entrejambe du ca- leçon ce jardin tiède dans la girofléeparfum de linge tiède séchéle marronnier chanteserait-ce ces bougies roses irrégulièrement plantéesou bien un oiseausulac o d / drren e a se i a che g mch mse m n 011 u i et d I s bren e as