Niederrheinische Musik 28. Juli 1860 nabi_1860-07-28_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Berliner Briefe. G. E cre 1-4 Ausflug eines französischen musicalischen Kritikers von Paris nach dem Rheine. Dr. Brandstäter cre 4-6 Noch ein neues Werk von Gluck. 6 Beethoven und Wilhelmine Schröder-Devrient 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niedeirlieinisehe Musik-Zeitungfür Iraiatfmtuk ttnit jftiittsttet.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 31. KÖLN, 28. Juli 1860. VIII. Jahrgang. 31 pie £Sttsifi-£eifunäerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr» Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten. Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg"sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Berliner Briefe (Königliche Oper Geh. Hofrath Teichmann f Die Sommertheater OfFenbach's „Orpheus" Ueber komische Musik Stern's Gesang-Verein Sing-Akademie und Bach-Verein Neue Compositienen). Von G. E. Ausflug einesfranzösischen musicalischen Kritikers von Paris nach dem Rheine (Scbluss). Noch ein neues Werk von Gluck. Beethoven und Wil- helmine Schröder-Devrient. Tages- und Unterhaltungsblatt (Leipzig Dresden Wien Salzburg Paris). Berliner Briefe. G. E. [Künigliche Oper: Mar sehne r's „Templer" Gäste. Geh. HofrathTeichmann f. Die Sommertheater. Offenbach's „Orpheus".Ueber komische Musik. Stern's Gesang-Verein, Schü- manns „Paradies und Periu, „Messias*. Sing-Akademie undBach-Verein. Compositionen von Leidgebel,Di\ Papperitz, Wilh. Kust.]Den 19. Juli 1860.Die königliche Buhne, die jetzt seit einigen Wochenihre Sommer-Ferien hält, brachte noch kurz vor demSchlüsse der Saison Marschner's „Templer und Jüdin".So viel man auch an der Hofbühne auszusetzen habenmag, ein Vorzug bleibt ihr unbestritten: der eines sorgfäl- tig gewählten, umfassenden Repertoires. Nur wenige Lückendürften nachzuweisen sein, und zu ihnen gehörten aller- dings Marschner's Opern, die von je her, vielleicht durchSpontini's Einfluss, nur vorübergehenden Zugang zu unsgefunden hatten. Wir können uns um so mehr der Hoff- nung hingeben, dass man es nun auch mit anderen Schö- pfungen von Marschner versuchen und ein altes Unrechtgut machen werde, als der Erfolg des Templers trotz derungünstigen Jahreszeit ein sehr günstiger war.Der musicaiische Genius Marschner's hat sich in ande- ren Werken, namentlich im Vampyr und in Hans Heiling,eigentümlicher und selbstständiger entfaltet, als gerade imTempler, der—wenigstens im Vergleich mit den grossenZeitgenossen Marschner's, mit Spohr, Weber, Meyerbeer,Mendelssohn mehr ein gefälliges, als ein bedeutendesTalent verräth. Wollten wir den kunstgeschichtlichenStandpunkt geltend machen, von dem aus man eigentlichnur von denjenigen Compositionen Notiz zu nehmen hat,die irgend eine neue Seite der musicalischen Idee zur Er- scheinung bringen, so würde es uns schwer sein, fürMarschner's Templer eine Stelle zu finden; denn weder inden liedartigen Sätzen, noch in den grossen dramatischenScenen tritt etwas ganz Besonderes, diesem Componisten allein Angehöriges hervor; der Vorzug der Musik bestehtin der Gewandtheit und Abgeschlossenheit der Form, inder einzelne Nummern allerdings abgerechnet—unge- suchten Wahrheit des Ausdrucks. Der Fall kann eintreten,dass ein den künstlerischen Sinn wohlthuend berührendesWerk, weil der Eigentümlichkeit entbehrend, für dieKunstgeschichte ohne Bedeutung ist, während ein in vielenBeziehungen verfehltes wir erinnern nur an Wagner'sLohengrin—durch die Neuheit des Versuches immer vonsich reden machen wird.Das Leben macht indess andere Ansprüche, als derprüfende Verstand des wissenschaftlichen Forschers. Dasgrosse Publicum ist weit entfernt von der kritischen Be- trachtungsweise der heute nicht seltenen grübelnden Mu- siker, die sich nur für dasjenige interessiren, was auch imEinzelnen betrachtet irgend eine Eigentümlichkeit imRhythmus, in der harmonischen Structur verräth, und aufdie geschmackvolle, sachgemässe Verwendung des vorhan- denen und naheliegenden musicalischen Materials geringe- ren Werth legen—ein Standpunkt, von dem aus eines derbezauberndsten Lieder, Mozart's Veilchen, als ziemlich un- bedeutend erscheinen könnte —; das Publicum hält in derKunst das eigentlich Entscheidende, den Maassstab desSchönen, viel sicherer fest, als diejenigen Musiker es thun,die sich bemühen, Originalität um jeden Preis zu forciren;und es erfreut sich jedes Kunstwerkes, das ihm eben die- sen Eindruck macht, wenn nicht der Mangel der Eigen- tümlichkeit sich allzu äusserlich, in dem Entlehnen frem- der Melodieen, ankündigt.So konnte es denn nicht fehlen, dass der Templerüberwiegend einen erquickenden Eindruck machte. Manfreute sich der ansprechenden Melodieen, des bunten Wech- sels charakteristischer Personen und Situationen, der ab- gerundeten Ensemblesätze, und es lässt sich mit Sicherheiterwarten, dass die Oper während des nächsten Wintersnicht vom Repertoire verschwinden wird. In der Auffüh- rung verdient Frau Köster den Preis. Wenige Sängerin- nen dürften gleich ihr der hochliegenden und eben so sehrden zartesten Duft wie die äusserste Kraft des Organs in An- spruch nehmenden Partie gewachsen sein. Neben ihr errangHerr Woworsky (Ivanhoe) den grössten Erfolg; seineStimme ist freier und voller geworden, und die männlichkühne Art, mit der er den schwungvollen Hymnus auf Bi- chard Löwenherz vortrug, brachte ihm eine in den Räu- men des königlichen Opernhauses fast unerhörte Auszeich- nung, einen Da-Capo-Ruf, ein. Die Herren Bost (BruderTuck) und Wolf (Narr) waren, namentlich der Erstere,ihren Aufgaben durchaus gewachsen. Ungenügend warnur die allerdings sehr schwierige Partie des Templers be- setzt. Herr Betz, der dieselbe gab, ist ein talentvoller An- fänger, aber eben ein Anfänger, der noch viel zu wenigvon der technisch richtigen Behandlung der Stimme, voneinem festen Ansatz des Tones und einer edlen Ausspracheder Vocale versteht, als dass von geistiger Durchdringungdie Rede sein könnte.Zwei schnell vorübergehende Gastspiele an der könig- lichen Oper können mit ein paar Worten abgemacht wer- den. Fräul. Langlois aus Pesth genügte in der kleinenRolle des Pagen in den Hugenotten so wenig, dass voneiner Fortsetzung des Gastspiels keine Rede mehr war.Das Fach der Opern-Soubretten ist also noch immer nichtneu besetzt. Herr v. Bukowics aus Wien, dessen rechtangenehm klingende, aber nicht sonderlich metallreicheStimme weder ein rechter Bariton noch ein rechter Tenorist, sang den Czaar nicht ohne Beifall, den sein gefühl- voller und gebildeter Vortrag auch verdiente.Ein neues Engagement ist mit Fräul. Lucin aus Praggeschlossen, von deren Gesangs-Talent das Günstigste be- richtet wird. Dagegen haben wir in diesen Tagen einenempfindlichen Verlust zu beklagen gehabt. In der Stunde,in der ich diese Zeilen schreibe, findet das Begräbniss desGeheimen Hofrathes Teich mann Statt, der in der Ver- waltung der Bühne dem General-Intendanten der Nächstewar. Er hielt die Traditionen der classischen Zeit fest, derer durch seinen fein gebildeten Geschmack wie durch seineVergangenheit er stand schon unter dem Grafen Brühlin einem einflussreichen Verhältnisse zur königlichen Bühneangehörte. Das äusserliche Virtuosenthum der heutigenZeit, die damit zusammenhangende Zerfahrenheit, die Rich- tung auf das Materielle, die unaufhörliche Anwendungäusserster Kraftmittel in Gesang und Orchester behagtenihm wenig. Er hatte bessere Zeiten erlebt, und so konnteihn der heutige Zustand der Kunst nicht sehr befriedigen.Bei dem wenig zum Aufenthalt im Freien einladendenSommer war es vielleicht diesmal nicht nothwendig, dieköniglichen Schauspielhäuser zu schliessen; bei dem Man- gel fast jeder anderen Zerstreuung wendet sich daher dasPublicum den Sommerlheatern zu, die von Jahr zu Jahrzahlreicher und glänzender aufschiessen. Wallner's Thea- ter und Kroll's Local, das Victoria- und das Fried- rich -Wilhelmstädtische Theater, der kleineren Büh- nen gar nicht zu gedenken, streiten sich um den Vorrang,und wie es scheint, macht keines dieser Institute schlechteGeschäfte. Von den Opern-Gesellschaften in Kroll's Localund in der Friedrich-Wilhelmstadt berichte ich Ihnen nicht,da sie zu geringe künstlerische Bedeutung haben; nurEine Vorstellung, die des „Orpheus in der Unterwelt", vonOpfenbach, die an der Friedrich-Wilhelmstädtischen BühneStatt fand, ragt über das Gewöhnliche empor.Dass der „Orpheus" von Offen bach in der kur- zen Zeit von etwa fünf Wochen bereits mehr als zwanzigVorstellungen erlebt hat, kann den Berlinern nur zur Ehregereichen. Zwar will das noch nichts sagen, wenn mansich erinnert, dass unsere Volkspossen: „Einer von uns'reLeut", „Die Maschinenbauer von Berlin" und andere ähn- liche, oft mehr als hundert Mal gegeben werden. Indesszeigt es doch immer, dass das grössere Publicum bei unsden Witz auch noch dann versteht, wenn er in einer etwasgewählteren, der Poesie näher liegenden Form auftritt.Dies ist im Orpheus durchaus der Fall. Denn wenn sichauch nicht die pariser Frivolität, die dem Texte zu Grundeliegt, vertheidigen lässt, so muss man doch zugeben, dasssie hier, wo sie als Fastnachtsscherz auftritt, viel unschäd- licher ist, als in den feinen Conversations-Lustspielen, densentimentalen Dramen und den lüsternen Romanen, diesich von Frankreich aus über Deutschland verbreiten; und♦jedenfalls wird man anerkennen müssen, dass sich sowohlin der Entwicklung der Handlung als in der Zeichnungder Personen und dem Dialog ein glänzendes komischesTalent offenbart, reich, kühn und mit einem gesunden Sinnefür die realistische Seite des Lebens, ein Talent, dem nurein in seinem innersten Grunde eben so fühlendes HerzV *zur Seite stehen müsste, um wahrhafte Kunstwerke hervor- zubringen. Sollte indess Dieser und Jener sich über dieSchattenseiten des Textes nicht hinwegsetzen können, sowird die Musik ihn mit Manchem versöhnen. Schon dasblosse Hinzutreten der Musik würde mildernd, beruhigendwirken; um so mehr ist dies der Fall, da sich an demComponisten OfFenbach ein ganz hervorragendes Talentzeigt. Die ihm zugefallene Aufgabe war nicht nur nichtleicht, sondern gewisser Maassen neu. Er sollte travesti- rende Musik schreiben, eine Gattung, von der es bis jetztnur wenige Beispiele gibt, und von der man fast zweifelnkönnte, ob sie überhaupt möglich sei. Aesthetiker habenmitunter sogar die Möglichkeit komischer Musik bestritten;und wenn auch die entschieden komische Wirkung man- eher Instrumenlalsätze, von Havdn und Beethoven z. 8.,sie eines Besseren belehren müsste, so lässt sich doch nichtläugnen, dass in der komischen Gesangmusik von Komikolt nichts mehr übrig bleiben würde, wenn man den Textfortliesse, und dass in Poesie und Malerei die Quellen desKomischen weit offener zu Tage liegen, als in Harmonieund Bhythmus. Worin es nun liegt, dass die Musik den- noch des Komischen fähig ist, wollen wir nicht weiter er- örtern, uns mit der Thatsache begnügend; nur auf einenUnterschied der komischen von der travestirenden Musikmöchten wir hinweisen. Wenn Bartolo auf seine Bosine,Osmin auf Belmonte und Pedrillo zürnt, wenn Leporello(in dem Septett) vor Furcht schaudernd um Gnade fleht,wenn Papageno verliebt ist, so ist das wirklicher Zorn,fcurcht, Liebe. Alle diese Personen befinden sich in demZustande einer gemüthlichen Aufregung, und nur die Art,wie sich dieselbe äussert, ist komisch. Wenn dagegen Plutoim Orpheus als Schäfer auftritt und ein idyllisches Liedsingt, wenn Jupiter in der Verkleidung einer Fliege umEuridice wirbt, und Beide sich zu einem zärtlichen Summ-Duett vereinen, so liegen eigentlich keine wirklichen Em- pfindungen mehr zu Grunde, sondern die Empfindungselbst wird Gegenstand des Spottes. Wenn es nun wahrist, was die Aesthetiker behaupten und was der natürlicheSinn des Volkes gern zuzugeben pflegt, dass die Empfin- dung selbst der wahre Inhalt aller Musik sei, so scheintes, als ob diese travestirende Art der Komödie der Musikallen Grund und Boden nehmen müsse, da sie, weil eineNegation der Empfindung überhaupt, auch eine Negationder Musik überhaupt ist. Die Existenz von Offenbach'sMusik würde nur dann das Gegentheil beweisen, wenn essich zeigen liesse, dass sie genau eben so travestirend sei,als der Text. Dies ist aber, glaube ich, nicht der Fall. Zwartreten hier und da Züge hervor, z. B. wenn ein und das- selbe musicalische Motiv sich unendlich oft wiederholt, oderwenn ein Motiv in Bezug auf den Ausdruck auffallend ge- steigert wird, die von dem Bestreben, travestirende Musikzu schreiben, Zeugniss ablegen; viele Musikstücke enthal- ten aber gar nichts dergleichen; und auch dort, wo sichdie erwähnten Züge finden, ist nicht genug der Tact zurühmen, mit dem Offenbach das Problem gelös't hat, einenleisen Schein des Travestirenden zu verbreiten und dochnoch eine gefällige, originelle Musik zu schreiben, diedurchweg melodiös, fliessend, ausdrucksvoll und ausserdemhöchst geschmackvoll instrumentirt ist. Selbst die demCouplet-Stil sich nähernden Stücke, z. B. das Spottlied aufJupiter, die Tänze, z. B. die Götter-Polka, zeigen Ge- schmack und Feinheit; noch viel mehr treten diese Eigen- schaften in den grösseren Ensembles, der Introduction (derSchlaf der Götter) und dem Finale des zweiten Actes (der Aufbruch der olympischen Götter nach der Unterwelt),dem Summ-Duett, hervor. In der Instrumentation freuenwir uns, wieder einem Musiker begegnet zu sein, der nichtdurch blosse Massen-Anhäufung, sondern durch geschickteBenutzung wechselnder Klangfarben zu wirken sucht, unddem die Leichtigkeit und Durchsichtigkeit des Instrumen- talgewebes auch etwas werth ist. Was wir oben andeu- tend sagten, dass die Musik zum Orpheus mildernd wirke,können wir jetzt mit bestimmterem Sinne wiederholen;denn indem sie nicht aufhört, wirkliche Musik zu sein,lässt sie die vollständige Empfindungslosigkeit, die der Grund- zug des Textes ist, nicht ganz aufkommen, sie gewährt unswenigstens die Illusion der Empfindung.—Die Aufführungwar, wenn auch vom künstlerischen Standpunkte aus man- gelhaft, doch frisch und lebendig; recht beifallswürdig wa- ren namentlich die Damen Limbach (Euridice) undKrantz (Cupido) und die Herren Tiedtler (Pluto), Hell- muth (Jupiter) und Winkelmann (Orpheus).Von den Concerten, die am Schlüsse der SaisonStatt fanden, ist namentlich die Aufführung von Schu- mann's „Das Paradies und die Peri" durch denStern'sehen Gesang-Verein hervorzuheben. Es war diesesOratorium bisher nur ein Mal in Berlin, vor etwa zehnJahren und unter Schumann's eigener Leitung, zur Auf- führung gelangt. Damals war Schumann hier wenig be- kannt und beliebt, während sich in den letzten Jahren so- wohl seine Lieder als seine Instrumental-Compositionenviele Freunde erworben haben. Dennoch war, trotz deri *vorzüglichen Ausführung von Seiten der Chöre und desOrchesters—auch die Soli waren durch die Damen Wip- pern und de Ahne und die Herren Otto und Frickeebenfalls in hervorragender Weise vertreten auch dies- mal die Aufnahme keine unbedingt günstige. Gesunde Na- turen werden nie vollständig das Widerstreben gegen dieschwächliche, sentimentale Poesie des Gedichtes aufgebenkönnen, und die Musik leidet theils unter eben dieser Mo- notonie der zu Grunde liegenden Stimmung, theils unterder formellen Anordnung, die das Ganze in Folge desWegfallens eigentlicher Recitative erhielt. Man würde abersehr ungerecht sein, wenn man gegen die unendlich gros- sen Schönheiten des Werkes, das wir in Bezug auf denReichthum musicalischer Ideen und die ungesuchte Natür- lichkeit der Erfindung zu den besten Schumann's zählenmüssen, unempfindlich sein wollte. Man kann eine gewisseKränklichkeit der darin herrschenden Empfindungsweisezugeben und doch zugleich sich von dem süssen Zauberderselben angezogen bekennen. Es ist eine zarte, gebrech- liche Schöpfung—ein Wesen, mehr dem Aether, als derErde verwandt, aber in dieser Befangenheit doch vonhöchstem, einschmeichelndem Reize. Wir würden ein Pu~ [*] Llicum, das diesem Werke und denen verwandter Art vorMendelssohn's viel objektiveren und geistig bedeutenderenOratorien, oder gar vor Händel's Riesenwerken den Vor- zug gäbe, als ein verweichlichtes, charakterloses bezeich- nen müssen; aber sich ganz und gar davon abzuwenden,können wir auch nicht lür recht halten. Wir hoffen da- her, dass häufigere Aufführungen das Werk dem berlinerPublicum näher bringen werden.Der Stern'sche Gesang-Verein veranstaltete ausserdemnoch eine Aufführung des „Messias" (die dritte in die- sem Winter), die durch die Mitwirkung der Frau Bürde-Ney einen besonderen Glanz erhielt. Der silberhelle Klangihrer Stimme, die einfache Gediegenheit ihres Vortragesgewährten einen hohen Genuss. Wirkliche Kenner Hän- del's können eine überschwängliche Innigkeit des Aus- drucks, die dieser Sängerin allerdings fehlt, nicht verlangen.Die Sing-Akademie führte Bachs Matthäus-Pas- sion und der unter Vierling's Leitung stehende Bach-Verein die Johannis-Passion auf. Wenn die letztere imAllgemeinen auch nicht als ein der ersteren ebenbürtigesWerk gilt - eine Ansicht, die sich übrigens aus vielenGründen bestreiten lässt —, so ist dies doch kein Grund,sie ganz zurückzusetzen, da sie eine grosse Anzahl vonStücken enthält, die man doch nun einmal zu den höchstenWunderwerken der Kunst zählen muss. Wir nennen nurden Anfangs- und den Schluss-Chor, die Choräle: „0 grosseLieb'" und „0 Herr, lass Dein lieb Engelein", und dieAlt-Arie: „Es ist vollbracht." Ich habe die Erfahrung ge- macht, dass, je genauer man beide Werke kennt, die Ent- scheidung, welchem der Vorzug zu geben sei, um so schwie- rigerwird. Bach ist überhaupt nicht leicht zugänglich, manwird mit ihm erst durch genauere Bekanntschaft vertraut.Was Wunder, dass einem jedes seiner Werke, das manhäufiger gehört hat, lieber ist, als ein eben erst zur Kennt- niss gelangendes?Von anderen musicalischen Aufführungen nenne ichIhnen noch die wichtigsten. Ein Herr Leidgebel, derschon seit einer Reihe von Jahren in Berlin lebt, veran- staltete eine Aufführung eigener Instrumental- und Gesang-Compositionen, die nicht von hervorragender Erfindung undgrossem Schwung der Phantasie, aber von achtungswer- thern Streben und Können Zeugniss gaben. Einen eigen- tümlichen Versuch hat Herr Leidgebel mit der Compo- sition des Göthe'schen Gedichtes „Und frische Nahrung"gemacht. Dasselbe ist für Männerstimmen (Chor und Solo)mit Begleitung des Claviers gesetzt, in drei Sätzen, die umso mehr den drei Sätzen der Sonate entsprechen, als dasClavier eine sehr seibstständige Bedeutung neben den Sing- stimmen hat, und als auch in den einzelnen Sätzen sicheine sonatenartige Anlage erkennen lässt. Seit Beethoven's neunter Sinfonie hat man verschiedene Versuche gemacht,den Gesang mit der Instrumental-Musik in neuer, eigen- tümlicher Weise zu verbinden. Die meisten derselben ha- ben etwas Zwitterhaftes, Amphibienartiges und könnenhöchstens die Anerkennung in Anspruch nehmen, dass ihrUrheber in die Classe der denkenden Musiker gehöre. Diemit richtigem Instinct begabten sind uns aber lieber. Wirkönnen uns nicht denken, dass ein Musiker von natürlichemTacte das Göthe'sche Gedicht in dieser Weise componirthaben würde. Die Worte werden viel zu sehr wiederholtund durch lange Ritornelle aus einander gerissen; dieThemen, weil sie sowohl gesang- als claviermässig seinsollen, sind weder das Eine noch das Andere; vom Stand- punkte des Gedichtes aus betrachtet, entbehrt die Compo- sition der natürlichen Frische und des seelenvollen Aus- drucks; als rein musicalisches Kunstwerk ist sie nicht ar- chitektonisch genug. Von Dr. Papperitz in Leipzighörten wir in einem der Dom-Chor-Concerte ein ausge- zeichnetes Salve Regina,eine sehr gut ausgeführte, vonder tiefsten harmonischen Kenntniss und dem feinsten Ge- fühl für Wohlklang und natürliche Stimmenführung zeu- gende und den classischen mit dem modernen Stil sehrglücklich vereinende Composilion ein Werk, das alleinhinreicht, um seinem Urheber einen vorzüglichen Ruf inder deutschen Musikwelt zu gründen. Eine ähnliche Com- position von Wilhelm Rust in Berlin (eindie in knapperen Formen gleichfalls ein bedeutendes tech- nisches Geschick verräth, brachte der Gesang-Verein des Herrn Mantius zur Aufführung. Ausflug eines französischen musicalischen Kritikersvon Paris nach dem Rheine. Prof. Dr. Brandstäter. (Scliluss. S. Nr. 30) Das grösste musicalische Vergnügen in Mainz empfandder Verfasser beim Anhören der Militärmusik einesösterreichischen Regiments, bei welchem er die Wahl derStücke, die Tüchtigkeit des Ensembles und die Feinheit inAusführung des Einzelnen nebst der Trefflichkeit der In- strumente lobte. „Ach!" ruft er aus, „wieweit sind inParis selbst die bevorzugtesten Garde-Regimenter davonentfernt, eine so wohlklingende, köstliche und geübte Mu- siktruppe zu haben! Die plumpen kupfernen Instrumentevon Adolf Sax, welche die Sache machen sollen, klingenhohl oder unrein, und in der Geschichte der französischenInstrumental-Musik unseres Jahrhunderts muss man ihrenverderblichen Einfluss auf die Zusammensetzung unsererOrchester und unserer Militär-Musiker tadelnd hervorhe- ben." Wie es in Deutschland nach der Versicherung des Verfassers, der Madame Slael und anderer Franzosen„überall" Musik gibt, so liess sich auch an der Gasthaus-Tafel während der unschmackhaften deutschen Gerichteein bescheidenes Trio von Streich-Instrumenten vernehmen,welches Einiges aus Verdi'schen Opern vortrug, die manam Rheine gern hört. [??] Auf des Verfassers Wunsch,auch etwas von Wagner zu hören, erwiderten die Leute,das sei nicht so (eicht und hier zu Lande auch wenig be- liebt; sie spielten gleichwohl etwas der Art, das wederAnfang, noch Mitte, noch Ende hatte, und zogen dannlachend ab.Die herrliche Rheinreise mit dem Dampfboote vonMainz nach Köln zeigte ihm ausser unsäglichen Schönhei- ten der Landschaft und gesegneten Weinbergen auchPunkte historischer Erinnerungen, namentlich an die frühgefallenen, so hoffnungsreichen Revolutions-Generale Mar- ceau und Hoche, die er glücklich preis't, für Frankreichgestorben zu sein und den 18. Brumaire nicht erlebt zuhaben. In Bonn besuchte er das Geburtshaus Beethoven's,des grössten Symphonikers, „eines epischen Genius, denman ohne Lästerung mit Homer oder mindestens mitShakespeare vergleichen kann." Erst nach vielem Suchenland er das unansehnliche Häuschen in der Rheingasse,jetzt von einem Weinhändler benutzt, mit kaum noch le- serlicher Aufschrift. „Die eherne Bildsäule Beethoven's ander Kathedrale ist eben so steif und hasslich, wie alle ausder neueren Schule, die ich in den Rheinlanden sah. Dererhabene Musiker steht, in einen grossen Mantel gehüllt,in einer Schauspieler-Stellung da, die den geheimnissvollen,von selbst erscheinenden und flüchtigen Augenblick derBegeisterung darstellen soll, und Herr Liszt mit seinen Can- taten führte 1845 das grosse Wort bei der ruhmreichenKundgebung zu Ehren des Musikers, der in der Sympho- nie, so wie Göthe im Faust, Germaniens poetisch-philoso- phischen Genius verkündet hat."Von der sauberen, gelehrten, fröhlichen und wohlge- nährten Stadt "Bonn zog der Verfasser über den Rhein insSiebengebirge zu einem Gastfreunde, wo gegen Abendauf einem grossen Fahrzeuge eine Rheinfahrt in ziemlichzahlreicher Gesellschalt unternommen wurde. Selbstgefälligschwebte der Mond über jenen erinnerungsvollen Ruinenund Schlössern, die ihren Riesenschatten auf das Wasserdes grossen Stromes herabwerfen, dessen fruchtbare Uferso viele Eroberer kommen und verschwinden sahen. Ineinem Augenblicke des Schweigens und sanfter Schwermut!)begann aus dem Kreise der zischelnden und lispelndenMädchen hinten im Schiffe eine liebliche Stimme Schubert'sBarcarole zu singen:Ach, es entschwindet mit thauigem FliigelMir auf den wiegenden Wellen die Zeit! NAls nun das Mädchen an die reizende Modulation kam, woes aus Des-mott in A-dur übergeht: „Ach, bei dir, wieso lieblich der Traum", und die schöne Hausfrau mit ihrerzarten Palmengestalt und ihren blonden Haaren lautlosdazu nickte, diese Nacht hat auf den französischen Gasteinen unauslöschlichen Eindruck gemacht.In Köln, wo er zunächst den Dom besuchte, traf er„in den schmutzigen, hässlichen Strassen" glücklicherWeise Ferdinand Hiller, der ihn einlud, nach Crefelclzum Musik feste zu kommen, und ihn telegraphisch andie Herren Schramm und L. Bischoff' empfahl. Nachdemer deren herzliche Gastfreundschaft, Verstand und ausge- suchte Höflichkeit zu erkennen Gelegenheit gefunden hatte,ging es durch die mit Fahnen geschmückten Strassen vollerMenschen, unter denen besonders die Scharen der jungenSängerinnen Aufmerksamkeit erregten, zum hübschen, neu- gebauten Concert-Locale. Unter Leitung des städtischenCapellmeisters Wolf führten 400 Personen (92 So- prane, 62 Alte, 56 Tenöre, 110 Bässe und 84 Instrumen- tisten) zunächst Haydn's „Jahreszeiten" auf. Nicht nur dieSoli waren trefflich besetzt, sondern namentlich zeigtenauch die Chöre eine Sicherheit, Einheit und Nuancirung,wovon das pariser Conservatorium keine Ahnung hat. Eswaren nur Sänger aus Liebhaberei, Frauen und Jungfrauenaus den verschiedensten Ständen, Töchter von Millionärsohne Stolz und Anmaassung neben einfachen Bürgermäd- chen, der Hauptzahl nach aus Crefeld, und mehrere auchaus Köln, Düsseldorf, Aachen u. s. w. „Ach, wie weitsind wir doch von solchen Sitten in Frankreich entfernt,besonders in den Provincialstädten, in denen die Eitelkeiteine so verderbliche Rolle spielt und das Leben vergiftet!Ein köstlicher Anblick war es, diese 1500 Personen bei- sammen zu sehen, von denen ein Theil ein Werk des Ge- nius mit heiliger Ehrfurcht zur Ausführung brachte unddie Anderen mit Theilnahme zuhörten. Nach dem Con- certe dauerte das fröhliche Beisammensein Aller bis 2 UhrMorgens, und ich kann Hiller nicht genug danken, dass ermir ein so lebhaftes und reines Vergnügen verschafft hat,wie ich es nur irgend bei meinem schnellen Ausfluge längsden Ufern des Rheines genossen habe."Der Verfasser fügt noch Folgendes hinzu: „Ehe ichdiese bevölkerten und reichen Städte verlasse, will ich nochein Wort von dem Geiste ihrer Bevölkerung sagen. WennVictor Hugo meint, dass das ganze Rheinufer uns Fran- zosen liebt, ja, so zu sagen erwartet, so mochte das viel- leicht 1839 seine Richtigkeit haben, aber gewiss nicht1858. Zu Mainz, Köln, Coblenz, Bonn sprach ich gebil- dete Leute verschiedener Parteien; sie alle waren im Gan- zen zufrieden (ä peu pres contents) mit der gemässigten,sparsamen und sehr erleuchteten preussischen Regierung. Alle diese Städte haben keine Lust, ihr freies städtischesLeben (leur grande liierte munfür das vermeint- liche Glück des Anschlusses an die grosse französische Ein- heit hinzugeben. Uebrigens hoffen sie, auch die Keime derrepräsentativen Regierungsform, die allmählich bei derNation sich festgesetzt haben, sich entwickeln zu sehen, underwarten manche Verbesserung, wenn der Prinz von Preus- sen die oberste Leitung des Staates haben wird. SeinSohn, eben mit einer Tochter der Königin von Englandvermählt, ist gleich den Prinzen des Hauses Orleans mittenunter dem Volke erzogen worden, das er dereinst beherr- schen soll. Alles dieses bildet einen Kranz von Hoffnungen,welche die rheinischen Städte an die preussische Regie- rung und an die grosse deutsche Familie festknüpfen." Danzig. Noch ein neues Werk von Gluck. Im September 1754 wurde zu Schlosshof, der Resi- denz des Prinzen Joseph Friedrich von Sachsen-Hildburg- hausen, kaiserlichen Feldmarschails, dem Kaiser Franz I.ein Fest gegeben, bei welchem Le Cinesi (Die Chinesin- nen), ein Gelegenheitsstück von Metastasio, mit Musik vonGluck am 21. aufgeführt wurde.Gluck's Biograph, Ant. Schmid, kannte die Partiturnicht; ihre Auffindung auf der Bibliothek zu Berlin inder Pölchau'sehen Sammlung verdanken wir wiederumHerrn 0. Lindner (vgl. Nr. 26 d. Bl.). Die Aufgabe desComponisten war hauptsächlich, die drei Stile: den tragi- schen, pastoralen und komischen, wiederzugeben.„Ausser den trockenen Recitativen, die übrigens ein- zelne interessante Züge enthalten, besteht das Werk ausfolgenden Stücken:„ 1. Ouvertüre. D-dur,V4. Andante, 4/4. Alle- gro, D-dur, %. Der erste und dritte Satz mit Oboen undHörnern.,2. (Lisinga, Alt.) Obligates Recitativ. Aria: „Pren- dili", H-moll, 4/4. Mit Hörnern. (Tragisch.)„3. (Silango, Tenor.) Aria:mi" , A-dur,3/4. (Pastorale.)„4.(Sivene, Sopran.) Aria: 4/4.(Pastorale.),5. (Tangia, Alt.) Aria: „Ad un riso, ad uri occhiata",D-dur,Mit Flöte und Hörnern. Der Mittelsatz D-moll,3/s. (Komisch: ein eingebildeter Stutzer.)„6. Schlussgesang der vier Personen des Stückes: „ Voliilpiede in lieti giri", D-dur,3/4. Mit Oboen und Hörnern.„Am unbedeutendsten sind verhältnissmässig das breitangelegte, jedoch ansprechende Schluss-Quartett (6) und die Arie des Silango (3), welche vorzugsweise auf den Sän- ger berechnet ist. Bedeutender in der Charakteristikzeigt sich die Arie der Sivene (4), die trotz ihrer Colora- turen das „Non vogliodeliraD durch eine mehrfach wie- derkehrende chromatische Wendung der Begleitung zu er- götzlichem Ausdruck bringt. Reich an komischem Pa- thos, welches durch nachahmende Klänge der Hörner un- gemein gewinnt, erscheint Tangia's Stutzer-Arie (5); einMeisterstück dramatischen Ausdrucks aber ist die tra- gische Arie der Lisinga. Diese Arie steht den späteren ver- wandten in der iphigenia in Aulis u. s. w. ebenbürtig zurSeite, und ist auch desswegen bemerkenswert!), weil siekeinen Dacapo-Satz hat. Hiedurch erleidet die BemerkungSchmid's S. 87 zur ersten Arie der von Gluck acht Jahrespäter, 1762, in Musik gesetzten Oper:Clelia: „ „ Das Minore und da Capo fehlen natürlicher Weisedieser und den folgenden Arien noch keineswegs"" —eineerhebliche Einschränkung."Von der Decoration, die im chinesischen Geschmackund transparent war, erzählt Dittersdorf, damals Solo-Violinist beim Prinzen, in seiner Selbstbiographie (S. 71):„Lackirer, Bildhauer und Vergolder hatten sie reich- lich mit allem dem, was ihre Kunst vermochte, ausgestat- tet. Aber was der Decoration den grössten Glanz gab, wa- ren prismatische gläserne Stäbe, die in böhmischenGlashütten geschliffen worden waren und, genau in einan- der gepasst, in die leer gelassenen Flecke gesetzt wurden,die sonst buntfarbig mit Oel getränkt werden. Es ist un- beschreiblich, welchen prächtigen, höchst überraschendenAnblick diese von unzähligen Lichtern erleuchteten Pris- men, die schon im blossen Lichte und Sonnenschein einegrosse Wirkung thun, auf das Auge hervorbrachten. Manstelle sich den Spiegelglanz der azurfarben lackirten Fel- der, den Schimmer des vergoldeten Laubwerkes und end- lich die regenbogenartigen Farben, die so viele HundertPrismata mannigfaltig, gleich Brillanten vom ersten Wasser,spielten, vor, und die stärkste Einbildungskraft wird hinterdiesem Zauber zurückbleiben müssen. Und nun die gött- liche Musik von Gluck!" u. s. w. Beethoven und Wilhelmine Schröder-Devrient In Dresden, wohin Wilhelmine Schröder im Sommer1822 mit ihrer berühmten Mutter ging, erregte ihre Schön- heit wie ihr Talent allgemeine Bewunderung; aber das,was sie zur grössten Sängerin aller Zeiten machen sollte,der unwiderstehliche Zauber, die Gewalt ihres Genius *). offenbarte sich zum ersten Maie, als sie, nach Wien zu- rückgekehrt, den Fidelio sang.Die Oper war seit einiger Zeit zurückgelegt, weil esan einer Darstellerin für die Hauptrolle fehlte. Im Novem- ber 1822 sollte sie zur Namenstags-Feier der Kaiserinzum ersten Male wieder gegeben werden, und der sieben- zehnjährigen Wilhelmine wurde die schwere Rolle desFidelio übertragen*).Als es Beethoven erfuhr, soll er sich sehr unzufriedendarüber ausgesprochen haben, dass diese erhabene Gestalt„einem solchen Kinde" anvertraut wäre. Aber es war ein- mal bestimmt; Sophie Schröder studirte der Tochter dieschwere Partie so gut als möglich ein, und die Probennahmen, ihren Fortgang.Beethoven hatte sich es ausbedungen, die Oper selbstzu dirigiren, und in der Generalprobe führte er den Tact- stock. Wilhelmine halte ihn nie zuvor gesehen; ihr wurdebang ums Herz, als sie den Meister, dessdf? Ohr schondamals allen irdischen Tönen verschlossen war, heftiggesticulirend, mit wirrem Haar, verstörten Mienen und un- heimlich leuchtenden Augen da stehen sah. Sollte pianogespielt werden, so kroch er fast unter das Notenpult, beimForte sprang er auf und stiess die seltsamsten Töne aus.Orchester und Sänger geriethen in Verwirrung, und nachSchluss der Probe musste der Capellmeister Umlauf demComponisten die peinliche Mittheilung machen, dass es un- möglich wäre, ihm die Leitung seiner Oper zu überlassen**).So sass er denn am Abende der Aufführung im Or- chester hinter dem Capellmeister, und hatte sich so tief inseinen Mantel gehüllt, dass nur die glühenden Augen dar- aus hervorleuchteten. Wilhelmine fürchtete sich vor diesenAugen; es war ihr unaussprechlich bang zu Mutbe. Aberkaum hatte sie die ersten Worte gesprochen, als sie sichvon wunderbarer Kraft durchströmt fühite. Beethoven,das ganze Publicum verschwand vor ihren Blicken; allesZusammengetragene, Einstudirte fiel von ihr ab. Sie selbstwar Leonore, sie durchlebte, durchlitt Scene auf Scene.Bis zum Auftritt im Kerker blieb sie von dieser Illu- sion erfüllt—aber hier erlahmte ihre Kraft. Die Grösseihrer Aufgabe, die sie erst diesen Abend während des Spielserkannt hatte, stieg riesenhaft vor ihr auf. Sie wusste jetzt,dass ihre Mittel für das, was sie in dem nächsten Momentedarstellen sollte, nicht ausreichten. Die steigende Angstdrückte sich in ihrer Haltung, ihren Mienen, ihren Bewe- gungen aus—aber das alles war der Situation so ganz an- gemessen, dass es auf das Publicum die erschütterndsteWirkung übte. Ueber der Versammlung lag jene athem- lose Stille, die eben so mächtig auf den darstellendenKünstler wirkt, wie laute Beifallszeichen.Leonore rafft sich auf; sie wirft sich zwischen denGatten und den Dolch des Mörders. Der gefürchtete Au- genblick ist da die Instrumente schweigen, aber derMuthder Verzweillung ist über sie gekommen; hell und rein,mehr schreiend als singend, stösst sie das herzzerreissende:„Tödt' erst sein Weib!" hervor. Noch einmal will Pizarrosie zurückschleudern; da reisst sie das Terzerol aus demBusen und hält es dem Mörder entgegen. Er weicht zu- rück— sie bleibt unbeweglich mit blitzenden Augen in ih- rer drohenden Stellung. Aber jetzt erschallt die Trompe- te, die das Ende ihrer Qual, die Ankunft des Retters ver- kündigt, und nun wich auch die Spannung, die sie solange aufrecht hielt. Kaum vermochte sie noch, mit vor- gestrecktem Terzerol den Verbrecher dem Ausgange zu- zutreiben, dann entsank ihr die Waffe—sie war lodesmattvon der ungeheuren Anstrengung, ihre Kniee wankten, sielehnte sich zurück, ihre Hände griffen krampfhaft nachdem Haupte, und unwillkürlich entrang sich ihrer Brustjener berühmte, unmusicalische Schrei, den spätere Dar- steller des Fidelio aufs unglücklichste nachgeahmt haben.Bei Wilhelminen war es wirklich ein Aufschrei der vonTodesangst befreiten Seele, ein Laut, der Mark und Beinerschütternd in die Herzen der Hörer drang. Erst als Leo- nore auf Florestan's Klage: „Mein Weib, was hast du ummich geduldet!" mit dem halb weinend, halb jubelnd her- vorgestossenen: „Nichts, nichts, nichts!" in die Armedes Gatten fiel, wich der Zauberbann, der jedes Herz ge- fangen hielt. Ein Beifallssturm, der nicht enden wollte,brach los—die Künstlerin hatte ihren Fidelio gefunden,und so viel und ernstlich sie später noch daran gearbeitethat, in den Grundzügen ist er derselbe geblieben.Auch Beethoven hatte seine Leonore in ihr erkannt.Den Ton ihrer Stimme zu hören, war ihm freilich versagt,aber die Seele ihres Gesanges offenbarte sich ihm in jederMiene des von Geist durchleuchteten Gesichtes, in demglühenden Leben der ganzen Erscheinung. Nach derVorstellung ging er zu ihr, seine sonst so finsteren Augenlächelten ihr zu, er klopfte sie auf die Wange, dankte ihrfür den Fidelio und versprach, eine neue Oper für sie zucomponiren ein Versprechen, das leider nicht erfüllt wer- den sollte. Wilhelmine kam nie wieder mit dem Meisterzusammen, aber unter allen Huldigungen, die der berühm- ten Frau später zu Theil wurden, blieben die Worte derAnerkennung, die ihr Beethoven gesagt hatte, die liebsteErinnerung. *) Aus „Erinnerungen an Wilhelmine Sehröder-Devrient von Claravon Gliimer". *) Ihre erste Rolle war die Aricia in Racine's Phädra; sie wardamals fünfzehn Jahre alt. Die erste Gesangrolle die Paminaim Jahre 1821. Die Red actio n. **) Ob Beethoven im Jahre 1822 noch einmal, und vollends indem Operntheater, zu dirigiren versucht habe, dürfte zu be- zweifeln sein. Die Redaction. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Nachdem der Riedersehe Verein im Laufe diesesJahres durch zwei Aufführungen der Beethoven'schen Missa solemnisnach der Seite des Gewaltigsten und Complicirten bereits bewiesenhatte, dass er keine Schwierigkeiten mehr kenne, zeigte uns dieSoiree am Sonntag den 8. Juli in der Thomaskirche, dass über derPflege des Ausgedehnten und vor allen Dingen durch grosse MassenWirkenden auch der a-capella-Gessaag älterer Meister keineswegsverloren hat; wir müssen im Gegentheil betonen, dass gerade dieseAufführung in einer Präcision und einem weihevollen Schwünge vorsich ging, wie uns von keiner anderen aus früherer Zeit erinnerlichist. Die gedrängt besetzte Kirche zeigte dabei erneut aufs deutlich- ste den segensreichen Einfluss, den das Institut auf die Bevölkerungauszuüben vermag, und eine grosse Anzahl von Fremden gleichzei- tig, dass auch nach aussen hin die Bekanntschaft stetig wächst.Möchte auch fernerhin der Besuch fremder Künstler und Kunst- freunde immer mehr zunehmen; die hohe Vortrefflichkeit der Ausfüh- rung wird eine etwaige Mühe der Fahrt reichlich lohnen. Eröff- net wurde das Programm durch Allegri's Miserere, von zwei Chörenauf gegenüberliegenden Räumen der Kirche gesungen. Die diesma- lige Aufführung übertraf die vorige noch weit an Sicherheit der Ein- sätze, an edler Klangfärbung und Ruhe des Vortrags. Das folgende/Crucifixus von Lotti mit seinen aufsteigenden Chormassen, dem kunst- vollen achtstimmigen Satze, war ein Meisterstück sicheren und zu- gleich fein nuancirten Vortrages. Frau Dr. Reclam trug nun dieArie „Quis est homou aus dem Slabat maier von Michele Mortellarivor mit grossem Ausdruck, eine wenig bekannte, gefällige Compo- sition dieses Schülers Piccini's. Es folgten : »Ein' feste Burg ist un- ser Gott', dreistimmig von Matthäus le Maistre, wo der Canlus fir- mus wohl etwas entschiedener hätte hervortreten können; rA Dienma voix j'ay hauss6eu, ein altfranzösisches, schlicht ergreifendesPsalmlied, Harmonie von Claudin le Jeune, und das „Vater unser"von H. Schütz für fünf Solostimmen mit Chor, in dem sich nament- lich die Herren Scharfe und Egli rühmlich hervorthaten. Den Schlussbildete der fünfstimmige Choral: r,lch lag in tiefer Todesnacht" vonJohannes Eccard in gelungenster Ausführung. Dresdevi* Im Saale der Dreissig'schen Sing-Akademie wurdevor einem gewählteren Auditorium, das grösstenteils aus Musikernund Kunstliebhabern bestand, eine Operette in einem Acte von Ar- nim Früh, betitelt: „Nachtigall und Savoyarde;;, am Ciavier vor- getragen. Die Musik hat allgemein angesprochen, da die Motive ge- fällig und melodiös sind und das Ganze leicht und doch mit Sorg- falt behandelt ist, Frau Sophie Förster, welche aus Gefälligkeitdie Hauptpartie übernommen hatte, sang dieselbe mit innigem Aus- druck und Geschmack, in der bekannten wohlthuenden Correctheitihrer Tonbildung. Dem Vernehmen nach wird diese Operette aufhiesiger Hofbühne zur Aufführung kommen. L. N., geb. K.Wien. Bei dem Concurse, den Bau eines neuen Hof-Opernhau- ses in Wien betreffend, steht in- und ausländischen Architekten dieBetheiligung frei. Der Bau wird auf dem Platze zwischen dem Kärnth- nerthore und der künftigen Ringstrasse geführt werden. Die Bau- stelle, ein Rechteck, hat eine Länge von 57 und eine Breite von 50wiener Klaftern. Der Situationsplan, die Profile des Baugrundes unddas Bau-Programm, an dessen Bestimmungen sich genau zu haltenist, können von den Concurrenten beim k. k. Oberst-Hofmeister-Amtebehoben werden. Vorerst handelt es sich nur um Entwürfe, ausdenen entnommen werden kann, durch welche Raumeintheilung derConcurrent das Bau-Programm zu erfüllen gedächte. Diese Entwürfesind bis längstens 10. Januar 1861 bei dem k. k. Oberst-Hofmeister-Amte einzureichen. Sie sind mit einer Devise zu bezeichnen u. s. w.Der Ueberbringer erhält eine auf die Devise lautende Empfangs-Be- stätigung. Die eingelangten Entwürfe werden durch zehn Tage öf- fentlich ausgestellt und sodann einer Priifungs-Commission vorge- legt, welche wenigstens drei, nach Umständen auch mehrere Ent- würfe als die vorzüglichsten zur Honorirung auswählt. Das Hono- rar beträgt Eintausend Verein st haier für jeden der gewähl- ten Entwürfe. Die Devisen der gewählten Entwürfe werden durchdie Wiener Zeitung veröffentlicht. Jene Concurrenten, deren Ent- würfe zur Honorirung ausgewählt wurden, sind verpflichtet, nach- träglich die Detail pläne zu liefern. Der Termin dieser Lieferungwird bekannt gegeben werden. Erst die durch diese Detailpläne er- gänzten Entwürfe werden die eigentlichen Projecte bilden. DiePreise der drei als die besten anerkannten Projecte bestehen inden Beträgen von dreitausend, zweitausend und eintau- send Vereinsthalern.Das Opern-Theater wurde am 15. Juli mit einer Vorstellung desLohengrin wieder eröffnet, die im Ganzen eine leidliche heissenkonnte, wenn man davon absehen will,, dass von den Darstellern derHauptrollen eigentlich keiner seine Stelle so ausfüllte, wie man eswünschen möchte, und wie es früher zum grösseren Theile der Fallwar. Nur die k. Preussische Hof-Opernsängerin Frau Harries-Wippern, welche als Elsa ihr Gastspiel begann, kam ihrer Vor- gängerin noch am nächsten. Wir bemerken nur noch, dass dieseVorstellung siö&amp; vor Allem durch einen trostlosen Mangel an Besuchauszeichnete,15. Juli. Am 8. Juli wohnte Ferdinand Hiller ausKöln einer durch die Mozarteums-Capelle in Salzburg aufgeführtenMesse bei; künftigen Sonntag wird in der Domkirche zum erstenMale eine neue Messe von Veit in Prag zur Aufführung gelangen.Der ausgezeichnete Caricaturen-Zeichner und BildhauerDau tan hat neuerdings zwei Chargen Rossini's und Meyerbeer'sgeliefert. Rossini ist an einer Schüssel mit Maccaroni dargestellt,den Kopf geneigt, eine Lyra im Arm. Er scheint halb eingeschlafenzu sein, aber nach dem Lächeln, das seine Lippen umspielt, zuschliessen, merkt man, dass der Meister nur wachend träumt, unddass sein Erwachen das eines Löwen sein könnte. Der Verfasserdes „Robert" sitzt vor einer Orgel, einen Bleistift in der Hand, undscheint Noten mit seinen Kinnbacken zu zermalmen. Man sieht, dasser die grössten Anstrengungen macht, um seiner widerspenstigen Ein- bildungskraft die Begeisterung zu entlocken. Um die Charge zu ver- vollständigen, hat Dautan hinter dem Rücken des Meisters, und zwaretwas tief am unteren Ende desselben, eine Partitur angebracht mitdem Titel: »Die Africanerin". Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, Hochstrasse Nr. 97.