SIC 2 14 Février 1917 naaz_1917-02_01 Princeton University Library paper Each leaf consists of recto and verso 28.1 cm 22.2 cm pages unnumbered 4V includes two columns and a boxed publication statement 2V contains full page image 3R contains full page musical work certain pages have ornaments dividing sections Sold for 30 centimes . SIC 2 14 Untitled Image Illustration 1 DANS CE NUMÉRO : 1 ENCORE AUTRE CHOSE P. A. B cre 2 "SIC AMBULANT" 3 UN POÈME PAUL DERMÉE cre 3 "LA DAME ENCEINTE" Chana Orloff cre Illustration 4 UNE NICHE* Germaine Albert-Birot cre 5 spirituel — en mesure— *Extrait d'un recueil à paraître : «Imprévus». Music 5 UN POÈME 5 "Il est entré" GUILLAUME APOLLINAIRE cre 5 MÉTRO Poème à deux voix PIERRE ALBERT-BIROT cre 6 Un Ouvrage sur l'Art nègre 6 "Le cri de Paris" et "Le carnet de la semaine" P. A. B. cre 6 DIALOGUE NUNIQUE Z et A 7 ETC... 8 PEINTURE. « La peinture, mon ami, la peinture, ah ! c'est si beau que par moment je 8 SONS IDÉES COULEURS POEMES Pierre ALBERT-BIROT, Directeur DANS CE NUMÉRO : Encore autre chose P. A. B. « Sic Ambulant » *** Un poème PAUL DERMÉE. « La damé enceinte ». Bois gravé CHANA ORLOFF. Une niche Piano GERMAINE ALBERT BIROT. Un poème.. GUILLAUME APOLLINAIRE. Métro Poème à deux voix... PIERRE ALBERT-BIROT. Le Cri de Paris et le Carnet de la Semaine. P- A. B. Dialogue nunique « « « ETC. PEINTURE « « « P 1 0,30 Étrange* l 0,45 Paraît une fois par mois Adresser tout ce qui concerne la Revue 37, Rue de la Tombe-Issoire. Paris. (SIC reçoit le mardi de 17 à 18 heures 1/2, 11, rue de Maubeuge,Galerie Marguy.) N° 14 Février 1917 Deuxième Année ENCORE AUTRE CHOSE Le définitif n'existe pas. Tout n'a pas été fait. In génieurs ! toutes les forces n'ont pas été employées : cherchez-en d'autres. Généraux! toutes les tactiques n'ont pas été trou - vées : cherchez-en d'autres. Les 400 sont meilleurs que les 420 : c'est bien, mais ce n'est pas assez, ce n'est qu'un perfection - nement. Perfectionner est bien! Gréer est mieux ! Pourquoi ne regardez-vous que dans la direction ou regardent les autres? Ex. : Pourquoi L'ENGIN SUPÉRIEUR A UN CANON NE SERAIT-IL PAS AUTRE CHOSE QU'UN CANON? Cherchez autre chose toujours autre chose encore autre chose P. A. B. "SIC AMBULANT" Le dimanche 4 mars, à 15 heures, à l'atelier du sculpteur Ghana Orloff, 68, rue d'Assas (dans la cour à gauche, atelier n° 7) : Quelques sculptures Quelques mots sur la sculpture Quelques poèmes Un peu de musique. Tous les " SIC " sont invités. Prière de présenter à l'entrée ce numéro qui constitue l'invitation. UN POÈME Ecoute ! La porte tremble sous les coups ! Sursauts du cœur ! La nuit a des yeux d'or dans une tendre figure de pitre. Des pas crissent dans la neige Et des pleurs de petite chienne passent sous ma porte. Ma lampe éteinte, c'est toute la nuit lunaire, C'est la lumière C'est la blancheur fantômale qui entre ! Plus un souffte, plus un bruit Les souvenirs se sont-ils enfuis ? Le vaste ciel bat faiblement On le dirait évanoui, si pâle ! Les heures passent comme des trains 7 heures 1/2 enfin ! Un jour grisâtre tombe sur Montmartre Des gens passent. Vite du café noir que je me réchauffe De cette longue veille Je n'aime pas cet effet de neige sur la ville ! Mais devant ma porte, la neige piétinée est une boue noire Des pas s'en sont venus et puis s'en sont allés ! Des coups ont retenti dans le minuit glacé. PAUL DERMÉE. "LA DAME ENCEINTE" UNE NICHE* Germaine Albert-Birot spirituel — en mesure— *Extrait d'un recueil à paraître : « Imprévus». UN POÈME Il est entré Il s'est assis Il ne regarde pas le pyrogène à cheveux rouges L'allumette flambe Il est parti GUILLAUME APOLLINAIRE. MÉTRO ir*oème êt voix Mercerou Dupleix Grande rone Thermogène il y a une place qu'il est laid lumière verte ce manteau ne va pas avec le chapeau une lanterne choir c'est aimer le centre êtres et un pompon choses aiment le centre toute la terre c'est le commissariat r e gur aime le centre cet amour a fait la Ze Terre la Terre Mobilité la roue un bonnet bleu Du onnet quel coup de génie ! Mon gant droit à ce coup de , l'envers peut très bien être mon gant Dubonnet 1 ° gauche descendre est aussi monter sifflet! femmes quand il fait jour il fait nuit fourrures main à gosses mousseline ombrelle parapluie le bleu du ciel les nuages les orages les soldes encore un ouragans sont peut-être la masse des bonhomme pensées humaines. où sale devant moi que je n'oublie pas ma serviette descendre? sortie amandre Ah il est parti correspondance le type du délégué socialiste une collection de vieilles têtes Bon Marché PIERRE ALBERT-BIROT. Un Ouvrage sur I'Art nègre La curiosité des artistes et des amateurs qui s'étend maintenant aux œuvres d'art des races considérées jusqu'ici comme les plus déshéritées les nègres d'Afrique et de Poljmésie a produit en Angleterre comme en Amérique un certain nombre de publications. Il était choquant qu'il n'y eût rien de semblable en France où est née cette nou - velle curiosité et où se trouvent au Musée du Trocadéro comme chez les collectionneurs particuliers des pièces supé - rieures même à celles des musées de Terwaeren en Belgique, de Kensington à Londres, etc... Cette lacune va être comblée par la publication à 100 exemplaires, avec un luxe inconnu jusqu'à ce jour, d'un album des plus belles pièces antiques de cet art prodigieux. L'ouvrage est édité par M. Paul Guillaume, 16, avenue de Villiers, à 50 francs l'exemplaire. Il est composé de 24 épreuves originales de son procédé qui sont autant de chefs-d'œuvre du métier photographique. "Le cri de Paris" et "Le carnet de la semaine" Qu'il nous soit permis derévéler au Cri de Paris une découverte sensationnelle que nous venons de faire après de longues et pénibles recherches : on retrouve des traces de poèmes simultanés (pour le Cri de Paris) d'idéogrammes (pour SIC) un peu avant le Charivari, nous en avons même découvert un en parfait état de conservation en forme de dive bouteille dans le livre d'un nommé Rabelais qui remonterait paraît-il après de 400 ans, et des indices certains nous permettent de croire que d'autres auteurs plus anciens s'étaient exercés aussi a ce petit jeu-là. Le Carnet de la semaine nous apprend que les revues d'art ont beaucoup souffert du fait de la guerre, et plein de dévouement il nous promet un autre carnet pour remplacer tout ce que nous avons perdu. J'espère qu'après cela on ne dira plus qu'en France l'art n' est pas défendu, SIC salue avec joie la naissance de ce confrère qui va certainement lui apporter un précieux concours. P. A. B. DIALOGUE NUNIQUE Z et A DANS UNE SALLE CHAUFFÉE Z Et pourquoi pas? L'être marin le plus primaire, et mêmele simple végétal sont des organismes qui respirent, se nourrissent, se meuvent, et ces organismes extrêmement simples au début sont allés se compliquant, se développant pour aboutir à l'organisme extra-complexe de l'homme qui me paraît être la synthèse actuelle de la vie terrestre; l'homme on peut dire con - tient toutes les qualités physiques et morales de tout l'ensemble de la création. A Et peut-être aussi tous les vices. Z Et certainement aussi tous les vices, c'est pourquoi je crois que nous sommes obligés de reconnaître que l'homme est jusqu'ici l'être le plus complet. A Si je n'avais peur que vous me traitiez de pessimiste... Z Les pessimistes n'en parlons pas, ce sont des négateurs, la vie n'en tient pas compte. Eh bien, pourquoi ne ferions-nous pas un rapprochement entre le développement de la vie organique et de la conception esthétique ? A Comment cela ? Z Une plante, c'est de la vie. A Oui. Z Un homme aussi. A Oui. Z Un homme n'est pas plus de la vie qu'une plante, la vie est ou n'est pas, il n'y a donc entre la plante et l'homme qu'une différence d'ordre quantitatif qui va du simple au complexe. Or dans le domaine esthétique il me semble qu'on peut dire qu'une œuvre d'art appartenant à l'époque la plus primitive est de l'art exactement au même titre qu'une sculpture égyptienne ou un tableau cubiste, et comme nous disions à l'instant la vie est ou n'est pas, nous devons dire l'art est ou n'est pas, il n'y a qu'une différence de conception esthétique qui va là aussi du simple au complexe et il me semblerait assez logique de penser que nous allons nécessairement vers un art plus complexe qui serait synthèse des sentiments esthétique» un peu comme l'être humain est synthèse de la vie organique. A Alors vous croyez qu'on pourrait dépasser les Egyptiens, les Grecs, les... Z Je vous ai dit qu'un homme n'est pas plus vivant qu'un arbre, mais il ya là indiscutablement un être beaucoup plus complexe que l'autre. &amp; Et vous pensez que jusqu'ici on n'aurait fait qu'un art simple correspondant à peu près à quoi? Z Au végétal, aux invertébrés tout au plus, nous assistons à l'éclosion des premières formes de l'art vertébré. P. A. B. ETC... PEINTURE. « La peinture, mon ami, la peinture, ah ! c'est si beau que par moment je vou - drais en manger. » Gustave Moreau parlait ainsi, paraît-il, à ses élèves, Cette jouissance sensuelle que présentait instinctivement Gustave Moreau, voici bien une des réalisations de la peinture actuelle. Mais à quoi bon répéter cela à propos de la 2 e exposition de la rue Huygens, tout le monde sait maintenant que les peintres nouveaux sont des peintres. (J'avoue que la phrase citée ci-dessus m'est surtout venue à l'esprit en présence de certains tableaux de André Lhote.) Je signalerai quand même la petite expérience (inutile d'ailleurs à mon sens, mais combien con - cluante) faite par Gino Severini. Qu'on regarde comment se tient à côté des tableaux qui l'avoisi - nent cette « maternité » faite selon les principes de la réalité de vision avec toute la science et toute la conscience dont Severini est capable. Un membre de l'lnstitut, lui-même, en serait inquiet. Du même peintre nous avons entendu une conférence très serrée sur la peinture d'avant-garde. Conférence qui nous a permis une fois de plus de constater l'ardent désir de mise au point qui dirige toutes les recherches de cet artiste infatigable et toujours sous pression. SIC se trouve dans les maisons suivantes : ARS ET VITA, bd Raspail, 120. LIBRAIRIE LUTETIA, bd Raspail, 66. ART CONTEMPORAIN, bd Saint-Germain, 188. GALERIE MARSEILLE, rue de Seine, 16. BOUTIQUE VERTE, rue N.-D.-de-Lorette, 34. MARTINE, fg Saint-Honoré, 83. CHARBO, bd du Montparnasse, 96. LIBRAIRIE MONNIER, rue de l'Odéon, 7. CHÉRON, rue La Boëtie, 56. GALERIE MARGUY, rue de Maubeuge, U. LIBRAIRIE GRÈS, bd Saint-Germain, 115. bd Raspail, 282. DELESALLE, rue Monsieur-le-Prince. LIBRAIRIE NICOT, bd Raspail, 224. FERREYROL, rue Vavin, let 3. LE PARTHÉNON, rue des Ecoles, 54. DELAPORTE, 24, rue de Clichy. PASQUINI, avenue de Wagram, 43. GALERIE GRANDHOMME, r. des S.-Pères, 40. GALERIE WEILL, rue Victor-Massé, 25. LA MAISON D'ART, bd Haussmann, 49. De plus notre Revue étant aux MESSAGERIES HACHETTE, on peut se la procurer dans toutes les Bibliothèques des Gares et du Métro. ABONNEMENTS A la 2' série (1917) A la 1«® série (1916) Aux deux séries (1916 et 1917) Paris 3 fr. 50 Paris et Province.... 10 fr Paris 12 fr. Province 4 fr. Etranger 12 fr. Province 12 fr. 50 Etranger 5 fr. Etranger 15 fr. Édition de Luxe (série 1917), tirage sur vieux Japon àla forme à 6 exemplaires, numérotés. 75 fr. » » (série 1916), les 2 dernières collections, l'une 75 fr. Vente au numéro de la l re série 1916 : N° 1: 2 fr. 75. —N°2 : 1 franc. —N°3 : 2 francs. —N° 4: 0 fr. 40. N os 5, 6et 11: 0 fr. 50 N c 7 : 2 fr. 25. N° s 8, 9, 10 (réunis) : 2 fr. 75. —N° 12: 0 fr. 20. Service aux mobilisés qui en exprimeront le désir. Joindre 0 fr. 75, pour frais d'envois. .i ■ " ■ ■■ • ■ ■ 11 ' 1 1 -i————— Le gérant Pierre ALBERT-BIROT Imprimerie LEVÉ, 71, rue de Rennes, Paris. Pierre ALBERT-BIROT, Directeur SONSIDÉESCOULEURSPOEMES P1 0,30Étrange*l 0,45Paraît une fois par mois Adresser tout ce qui concernela Revue37, Rue de la Tombe-Issoire. Paris.(SIC reçoit le mardi de 17 à 18 heures 1/2, 11, rue de Maubeuge,Galerie Marguy.) N° 14Février 1917Deuxième Année SIC se trouve dans les maisons suivantes :ARS ET VITA, bd Raspail, 120. LIBRAIRIE LUTETIA, bd Raspail, 66.ART CONTEMPORAIN, bd Saint-Germain, 188. GALERIE MARSEILLE, rue de Seine, 16.BOUTIQUE VERTE, rue N.-D.-de-Lorette, 34. MARTINE, fg Saint-Honoré, 83.CHARBO, bd du Montparnasse, 96. LIBRAIRIE MONNIER, rue de l'Odéon, 7.CHÉRON, rue La Boëtie, 56. GALERIE MARGUY, rue de Maubeuge, U.LIBRAIRIE GRÈS, bd Saint-Germain, 115. bd Raspail, 282.DELESALLE, rue Monsieur-le-Prince. LIBRAIRIE NICOT, bd Raspail, 224.FERREYROL, rue Vavin, let 3. LE PARTHÉNON, rue des Ecoles, 54.DELAPORTE, 24, rue de Clichy. PASQUINI, avenue de Wagram, 43.GALERIE GRANDHOMME, r. des S.-Pères, 40. GALERIE WEILL, rue Victor-Massé, 25.LA MAISON D'ART, bd Haussmann, 49.De plus notre Revue étant aux MESSAGERIES HACHETTE, on peut se la procurerdans toutes les Bibliothèques des Gares et du Métro. ABONNEMENTSA la 2' série (1917) A la 1«® série (1916) Aux deux séries (1916 et 1917)Paris 3 fr. 50 Paris et Province.... 10 fr Paris 12 fr.Province 4 fr. Etranger 12 fr. Province 12 fr. 50Etranger 5 fr. Etranger 15 fr.Édition de Luxe (série 1917), tirage sur vieux Japon àla forme à 6 exemplaires, numérotés. 75 fr.» » (série 1916), les 2 dernières collections, l'une 75 fr.Vente au numéro de la lre série 1916 :N° 1: 2 fr. 75. —N°2 : 1 franc. —N°3 : 2 francs. —N° 4: 0 fr. 40. Nos 5, 6et 11: 0 fr. 50Nc 7 : 2 fr. 25. N°s 8, 9, 10 (réunis) : 2 fr. 75. —N° 12: 0 fr. 20.Service aux mobilisés qui en exprimeront le désir. Joindre 0 fr. 75, pour frais d'envois..i ■ " ■ ■■ • ■ ■ 11 ' 1 1 -i————— Imprimerie LEVÉ, 71, rue de Rennes, Paris. Le gérant Pierre ALBERT-BIROT DANS CE NUMÉRO : Encore autre chose P. A. B.« Sic Ambulant » ***Un poème PAUL DERMÉE.« La damé enceinte ». Bois gravé CHANA ORLOFF.Une niche Piano GERMAINE ALBERT BIROT.Un poème.. GUILLAUME APOLLINAIRE.Métro Poème à deux voix... PIERRE ALBERT-BIROT.Le Cri de Paris et le Carnet de laSemaine. P- A. B.Dialogue nunique « « «ETC. PEINTURE « « « ENCORE AUTRE CHOSE P. A. B. Le définitif n'existe pas.Tout n'a pas été fait.In génieurs ! toutes les forces n'ont pas étéemployées : cherchez-en d'autres.Généraux! toutes les tactiques n'ont pas été trou- vées : cherchez-en d'autres.Les 400 sont meilleurs que les 420 : c'est bien,mais ce n'est pas assez, ce n'est qu'un perfection- nement.Perfectionner est bien!Gréer est mieux !Pourquoi ne regardez-vous que dans la directionou regardent les autres?Ex. : Pourquoi L'ENGIN SUPÉRIEUR A UNCANON NE SERAIT-IL PAS AUTRE CHOSEQU'UN CANON?Cherchez autre chosetoujours autre choseencore autre chose "SIC AMBULANT" Le dimanche 4 mars, à 15 heures, à l'atelier du sculpteur Ghana Orloff, 68, rue d'Assas(dans la cour à gauche, atelier n° 7) :Quelques sculptures Quelques mots sur la sculpture Quelques poèmesUn peu de musique.Tous les " SIC " sont invités.Prière de présenter à l'entrée ce numéro qui constitue l'invitation. UN POÈME PAUL DERMÉE. Ecoute !La porte tremble sous les coups !Sursauts du cœur !La nuit a des yeux d'or dans une tendre figure de pitre.Des pas crissent dans la neigeEt des pleurs de petite chienne passent sous ma porte.Ma lampe éteinte, c'est toute la nuit lunaire,C'est la lumièreC'est la blancheur fantômale qui entre !Plus un souffte, plus un bruitLes souvenirs se sont-ils enfuis ?Le vaste ciel bat faiblementOn le dirait évanoui, si pâle !Les heures passent comme des trains7 heures 1/2 enfin !Un jour grisâtre tombe sur MontmartreDes gens passent.Vite du café noir que je me réchauffeDe cette longue veilleJe n'aime pas cet effet de neige sur la ville !Mais devant ma porte, la neige piétinée est une boue noireDes pas s'en sont venus et puis s'en sont allés !Des coups ont retenti dans le minuit glacé. "LA DAME ENCEINTE" UNE NICHE* Germaine Albert-Birot spirituel — en mesure— *Extrait d'un recueil à paraître : «Imprévus». UN POÈME GUILLAUME APOLLINAIRE. Il est entréIl s'est assisIl ne regarde pas le pyrogène à cheveux rougesL'allumette flambeIl est parti MÉTRO PIERRE ALBERT-BIROT. ir*oème êt voixMercerou Dupleix Grande rone Thermogène il y a une placequ'il est laid lumière verte ce manteau ne va pas avec le chapeauune lanterne choir c'est aimer le centre êtres et un pomponchoses aiment le centre toute la terrec'est le commissariat r e guraime le centre cet amour a fait laZe Terre la Terre Mobilité la roue un bonnet bleuDu onnet quel coup de génie ! Mon gant droit àce coup de, l'envers peut très bien être mon gantDubonnet 1 °gauche descendre est aussi monter sifflet!femmes quand il fait jour il fait nuit fourruresmainà gosses mousseline ombrelle parapluie lebleu du ciel les nuages les orages les soldesencore unouragans sont peut-être la masse desbonhomme pensées humaines. oùsale devant moi que je n'oublie pas ma serviette descendre?sortie amandre Ah il est parti correspondancele type du délégué socialiste une collection de vieillestêtes Bon Marché Un Ouvrage sur I'Art nègre La curiosité des artistes et des amateurs qui s'étend maintenant aux œuvres d'art des races considérées jusqu'icicomme les plus déshéritées les nègres d'Afrique et de Poljmésie a produit en Angleterre comme en Amériqueun certain nombre de publications. Il était choquant qu'il n'y eût rien de semblable en France où est née cette nou- velle curiosité et où se trouvent au Musée du Trocadéro comme chez les collectionneurs particuliers des pièces supé- rieures même à celles des musées de Terwaeren en Belgique, de Kensington à Londres, etc... Cette lacune va êtrecomblée par la publication à 100 exemplaires, avec un luxe inconnu jusqu'à ce jour, d'un album des plus bellespièces antiques de cet art prodigieux. L'ouvrage est édité par M. Paul Guillaume, 16, avenue de Villiers, à 50 francsl'exemplaire. Il est composé de 24 épreuves originales de son procédé qui sont autant de chefs-d'œuvre du métierphotographique. "Le cri de Paris" et"Le carnet de la semaine" P. A. B. Qu'il nous soit permis derévéler au Cri de Paris une découverte sensationnelle que nous venonsde faire après de longues et pénibles recherches : on retrouve des traces de poèmes simultanés (pourle Cri de Paris) d'idéogrammes (pour SIC) un peu avant le Charivari, nous en avons même découvertun en parfait état de conservation en forme de dive bouteille dans le livre d'un nommé Rabelais quiremonterait paraît-il après de 400 ans, et des indices certains nous permettent de croire que d'autresauteurs plus anciens s'étaient exercés aussi a ce petit jeu-là.Le Carnet de la semaine nous apprend que les revues d'art ont beaucoup souffert du fait de laguerre, et plein de dévouement il nous promet un autre carnet pour remplacer tout ce que nous avonsperdu. J'espère qu'après cela on ne dira plus qu'en France l'art n' est pas défendu, SIC salue avec joiela naissance de ce confrère qui va certainement lui apporter un précieux concours. DIALOGUE NUNIQUEZ et A DANS UNE SALLE CHAUFFÉE P. A. B. Z Et pourquoi pas? L'être marin le plus primaire, et mêmele simple végétal sont des organismesqui respirent, se nourrissent, se meuvent, et ces organismes extrêmement simples au débutsont allés se compliquant, se développant pour aboutir à l'organisme extra-complexe del'homme qui me paraît être la synthèse actuelle de la vie terrestre; l'homme on peut dire con- tient toutes les qualités physiques et morales de tout l'ensemble de la création.A Et peut-être aussi tous les vices.Z Et certainement aussi tous les vices, c'est pourquoi je crois que nous sommes obligés dereconnaître que l'homme est jusqu'ici l'être le plus complet.A Si je n'avais peur que vous me traitiez de pessimiste...Z Les pessimistes n'en parlons pas, ce sont des négateurs, la vie n'en tient pas compte. Eh bien,pourquoi ne ferions-nous pas un rapprochement entre le développement de la vie organique etde la conception esthétique ?A Comment cela ?Z Une plante, c'est de la vie.A Oui.Z Un homme aussi.A Oui.Z Un homme n'est pas plus de la vie qu'une plante, la vie est ou n'est pas, il n'y a donc entre laplante et l'homme qu'une différence d'ordre quantitatif qui va du simple au complexe. Ordans le domaine esthétique il me semble qu'on peut dire qu'une œuvre d'art appartenant àl'époque la plus primitive est de l'art exactement au même titre qu'une sculpture égyptienneou un tableau cubiste, et comme nous disions à l'instant la vie est ou n'est pas, nous devonsdire l'art est ou n'est pas, il n'y a qu'une différence de conception esthétique qui va là aussi dusimple au complexe et il me semblerait assez logique de penser que nous allons nécessairementvers un art plus complexe qui serait synthèse des sentiments esthétique» un peu comme l'êtrehumain est synthèse de la vie organique.A Alors vous croyez qu'on pourrait dépasser les Egyptiens, les Grecs, les...Z Je vous ai dit qu'un homme n'est pas plus vivant qu'un arbre, mais il ya là indiscutablementun être beaucoup plus complexe que l'autre.&amp; Et vous pensez que jusqu'ici on n'aurait fait qu'un art simple correspondant à peu près à quoi?Z Au végétal, aux invertébrés tout au plus, nous assistons à l'éclosion des premières formes de l'art vertébré. ETC... PEINTURE. « La peinture, mon ami, la peinture, ah ! c'est si beau que par moment je vou- drais en manger. » Gustave Moreau parlait ainsi, paraît-il, à ses élèves, Cette jouissance sensuelleque présentait instinctivement Gustave Moreau, voici bien une des réalisations de la peintureactuelle. Mais à quoi bon répéter cela à propos de la 2e exposition de la rue Huygens, tout le mondesait maintenant que les peintres nouveaux sont des peintres. (J'avoue que la phrase citée ci-dessusm'est surtout venue à l'esprit en présence de certains tableaux de André Lhote.)Je signalerai quand même la petite expérience (inutile d'ailleurs à mon sens, mais combien con- cluante) faite par Gino Severini. Qu'on regarde comment se tient à côté des tableaux qui l'avoisi- nent cette « maternité » faite selon les principes de la réalité de vision avec toute la science ettoute la conscience dont Severini est capable. Un membre de l'lnstitut, lui-même, en seraitinquiet.Du même peintre nous avons entendu une conférence très serrée sur la peinture d'avant-garde.Conférence qui nous a permis une fois de plus de constater l'ardent désir de mise au point qui dirigetoutes les recherches de cet artiste infatigable et toujours sous pression.