Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 19 12. Mai 1866 nabi_1866-05-12_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 19 Inhalt. 1 Aus der Fremde über Robert Schumann. 1-4 Aus Regensburg. 4-6 Aus München. V cre 6 Die Winter-Concerte im Krystallpalaste zu London. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 für IhnstfrmrÄP utiü iürastler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der BiiMont-Schaiiberg säien, Buchhandlung. Nr. 19. KÖLN, 12.Mai 1866. XIV. Jahrgang. 19 J&gt;ie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgl*. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont- Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Yerantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg sofoo, Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Aus der Fremde über Robert Schumann. Aus Regensburg (Musicalische Zustände). Aus München (Kirchen- Musik). Die Winter-Concerte im Krystallpalaste zu London. Tages- und Unterhaltungsblatt (Mainz, Herr Betz, Sinfonie-Concert Frankfurt a. M., Tenorist Eppich f Berlin, Auszeichnung Hamburg, Musikfest Wien, Herr Randhartinger, ChormeisterHerbeck Richard Wagner Ole Bull „Elisabeth" von F. Liszt Alfred Jaell Prag, Herr J. Krejci). Aus der Fremde über Robert Schumann. Die Wahrheit des alten Sprücbwortes, dass man ausjedem Buche etwas lernen könne, leidet freilich bei derUeberfüllung des beutigen literarischen Marktes mit Ma- culatur eine grosse Beschränkung. Trotzdem bleibt, wievor Gericht ein Schuldig über einen Menschen, ohne ihnzu hören, eben so ein Verdammungs-Urtheil über einBuch, ohne es zu lesen, eine unverantwortliche Anmaas- sung. Und doch lassen wir Deutschen, besonders in Bezugauf die Kunst und deren Kritik im Auslande, uns garhäufig Selbstüberschätzung und Ausschliesslichkeit zuSchulden kommen, indem wir Urtheile von Engländern,Franzosen, Italiänern über deutsche' Kunst und Künstler,Maler und Musiker, mit einem vornehmen Achselzucken,das da sagen will: „Was kann da sein?" ungelesen beiSeite schieben oder im besten Falle durch eine von Na- tional-Vorurtheil und Egoismus gefärbte Brille betrachten.Die Redaction dieser Blätter geht von anderen Grund- sätzen aus; sie hält die Ansichten sachverständiger Auslän- der überall für berücksichtigungswerth und ist der Mei- nung, dass man aus ihnen immerhin etwas lernen könne,sei es nun, dass deren Begründung sich nach allgemeinenästhetischen Grundsätzen als richtig bewähre, sei es, dasswir durch den Einfluss einer der unsrigen entgegengesetz- ten nationalen Eigentümlichkeit auf die Betrachtung derKunstwerke zur Prüfung unseres eigenen oder des bei unsgäng und gebe gewordenen Urtheils veranlasst werden.In diesem Sinne mögen die Leser die folgenden Mitthei- lungen von englischen und französischen Kritikern überRobert Schumann aufnehmen.Die Aufführung von Schumann's „Paradies und Peri"im ersten diesjährigen Concerte der philharmonischen Ge- sellschaft in London am 5. März*) gab Veranlassung zu mehreren kritischen Aufsätzen in englischen Blättern, vondenen wir das Interessanteste im Auszuge mittheilen.I. Aus einem Aufsatze: „Haydn, Schumann, Rubin- stein, Wagner, Berlioz." {Mus. Nr. 10.)Wenn ich einen Sprung, einen gefährlichen Sprungvon Haydn auf Schumann mache, so muss ich daran erin- nern, dass es zehn Jahre her ist, dass Schumann's „Pa- radies und Peri" zum ersten Male in England gehörtwurde, und zwar in einem Concerte derselben Gesellschaft,welche es jetzt wieder aufgeführt hat. Man war damalsder Meinung, dass die erste Aufführung die letzte seinwürde, und ich kann mir nicht helfen ich bilde mirein, dass auch jetzt wiederum ein langer Zeitraum ver- gehen wird, ehe die dritte der zweiten folgt. Schumann'sVerehrer behaupten, dass, wer nicht im Stande sei, dasSchöne in seinen Werken zu vernehmen, diese immerwieder hören müsse, und dann am Ende dahin kommenwürde, sie wahrhaft zu schätzen. Bei „Paradies und Peri"wird das Publicum schwerlich Gelegenheit haben, solcheAusdauer zu bewähren. Bei allem Verdienstlichen desWerkes steht das Eine fest, dass es nicht gefallen hat.Dies ist vielleicht die Schuld der Zuhörer, die trotz dervortrefflichen Gründe, die man ihnen vorgehalten, um sichfür Schumann zu begeistern, doch nicht dazu kommenkonnten. Es ist vielleicht nicht durchaus nothwendig, dasseine Musik schön sei, und Musik ohne Reiz mag, wie eingeschicktes und gebildetes, aber hässliches Mädchen, alleAchtung einflössen. Dass Schumann ein denkender, ernstgesinnter Mann war, der lange und gründlich über seinegeliebte Kunst nachgedacht, und wohl begriff, wie dieMusik sein sollte, weiss ein Jeder, der seine kritischenAufsätze gelesen hat: allein es scheint mir, als habe es ihman schöpferischem Talente gefehlt, daher findet sich in sei- ner Musik ein Mangel an Spontaneität, der um so merk- würdiger ist, als Manches den Schein von Originalität hat. Von Gemeinheit ist er allerdings vollkommen frei, aber indem ganzen „Paradies und Peri" ist kaum eine echteMelodie vorhanden. Wie Heine von einem Paradiese, inwelchem der Baum mit der verbotenen Frucht fehlt, sagt:„Das ist kein echtes Paradies!" so scheint auch Schü-Paradies, wobei die Melodie eine verbotene Fruchtist, kein echtes zu sein.Ich für meine Person gestehe offen, dass mir dasWerk durchaus nicht zusagt, und ich bin überzeugt, dassich nach der sechsten oder siebenten Anhörung noch der- selben Meinung sein würde, wie heute. Indess ist es be- kannt, dass der Mensch sich am Ende an Alles gewöhnt,und so mag es auch sein, dass eine lange Vertraulichkeitauch mit „Paradies und Peri" aussöhnt. Vor zehn Jahrenschrieb einer unserer Collegen: „Es ist ein Werk vollGenie und Geisteskraft, dessen Schönheiten sich immermehr enthüllen werden, je öfter man es hört," —währendein Anderer sagte: „nichts sei leerer an Erfindung undaller verständlichen Form bar, überhaupt so uninteressant,wie man selten etwas gehört." Nun, die Wahrheit wirdwohl in der Mitte liegen. Ein Dritter half sich durchfolgenden Lakonismus aus der Schlinge: „Dr. Schumann'sCantate ist sehr lang, sie dauerte drei Stunden". (D. Peters Esq. in Mus. World.Nr. 10 vom 10. März.)11. Im ersten philharmonischen Concerte bildete S c h u -mann's „Paradies und Peri" das Programm.Vor zehn Jahren (den 23. Juni 1856) wurde dasWerk mit Frau Lind-Goldschmidt von derselben Gesell- schaft, in Anwesenheit der Königin und einer glänzendenZuhörerschaft, ebenfalls unter Sterndale Bennett's Direc- tion, wie jetzt auch, gegeben. Trotzdem, dass Frau Gold- schmidt sang, wie nur sie allein singen kann, und dassAlles zu einer trefflichen Aufführung zusammenwirkte,machte das Werk doch keinen anderen Eindruck, als dender Ermüdung— mit Einem Worte: es konnte nicht imGeringsten von einem Erfolge die Rede sein. Seitdem hatSchumann, Dank seinen Verehrern und eifrigen Freun- den, entschieden Fortschritte in England gemacht. Inneuerer Zeit haben unsere Kunstfreunde so viel gute Mu- sik gehört, von deren Existenz sie noch vor Kurzem keineAhnung hatten, und ein so überwiegender Theil dieserMusik kam direct aus Deutschland, dass sie, besser vorbe- reitet, als früher, auch williger waren, alles, was denStempel deutscher Anerkennung trug, mit Aufmerksam- keit anzuhören und dem gemäss zu würdigen. Dass einegrosse Anzahl deutscher Musiker Schumann seit Mendels- sohn's Tode als ihr Idol verehrt, ist jedem bekannt, dersich um musicalische Zustände bekümmert. Dass ihre Be- wunderung grossentheils durch Schumann's Verdienstegerechtfertigt ist, kann nur von den wenigen hartnäckigenGegnern desselben geläugnet werden: allein, dass alles,was er hinterlassen, glückliche Inspiration beweist, istschwerer anzunehmen. Zehn Jahre, die von seinen Anhän- gern und Schülern gut benutzt worden sind, haben hinge- reicht, ein wahres Interesse für ihn zu erregen, nicht abereinen unbedingten Gefallen an Vielem, was er geschriebenhat, zu begründen, wesshalb wir denn auch zweifeln, ob„Paradies und Peri" nach zehn Mal zehn Jahren vomPublicum, mit Ausnahme einiger Enthusiastenmeme, für mehr angesehen werden dürfte, als für einenComplex von Ergebnissen geschickter Arbeit, welchermanche schöne Stellen, besonders im ersten und zweitenTheile, enthält, die jedoch im Zusammenhange nicht sohervortreten, dass sie einen im Gedächtnisse haftendenEindruck machten. Nie ward ein so leicht und phantastischduftiges Gedicht von einem Musiker mit solcher Schwerebelastet. Alle Fehler Schumann's kommen darin vor, viel- leicht am stärksten die Unbestimmtheit in melodischenUmrissen, ein Mangel, welchen das reiche Colorit desOrchesters nicht ausgleichen kann. Dass zwischen ThomasMoore und Schumann Sympathie Statt finden könne, hatNiemand, der mit dem Geiste Beider bekannt ist, auchnur einen Augenblick sich eingebildet; aber ein drei Stun- den langes, schwerfälliges Düster, nur dann und wanndurch das Aufblitzen schnell wieder verschwindenderHelle unterbrochen, konnte kaum erwartet werden voneinem Componisten, dessen Sinfonieen und Ouvertürenund andere weniger umfangreiche Werke in neuerer Zeitaufmerksame Hörer gefunden und Viele mehr oder weni- ger leicht zu Schumann's Musik bekehrt hatten. Trotzder guten Ausführung der Soli (Sopran Miss Parepau. s. w.) und der Chöre mit trefflichem Orchester machte„Paradies und Peri" denselben Eindruck der Ermüdung,wie vor zehn Jahren, und allein das Tenor-Solo und Quar- tett im zweiten Theile („Die Peri weint") rief Applausund Dacapo-Ruf hervor. [Mus. World, Nr. 11.)111. Die Tonkunst ist in den letzten Jahrzehenden eherzurückgegangen, als fortgeschritten. Auch von den Com- ponisten, die Mendelssohn überlebt haben, von Spohr undMeyerbeer, kann man nicht sagen, dass ihre letzten Werkeihre besten sind. Mit Schumann starb die Hoffnung vonJung-Deutschland, und es ist keine Frage, dass auch seineletzten Werke fern davon sind, seine glücklichsten zu sein.Unter der Zeit hat die Kunst in England in so fern grosseFortschritte gemacht, als ein richtigeres Kunst-Urtheil im- mer allgemeiner geworden. Schumann's Werke haben indess am spätesten erst Gewinn von dieser erstarktenUrtheilsfähigkeit gezogen, und wenn man ihren eigen- thümlichen Charakter bedenkt, so ist das eben nicht sehrzu verwundern. Vielleicht hat nie ein Meister von so hohenTendenzen die Eigenschaften, die Menge anzuziehen undzu gewinnen, in so geringem Grade besessen, wie Schu- mann: aber auch kein Meister war so spärlich mit derseltenen, aber unentbehrlichen Gabe ursprünglich quellen- der Melodie begabt. Rein einziges Werk von Schumannist aus dem unbewussten Schaffenstriebe entsprungen,welcher allem, was Haydn, Mozart und Beethoven ge- schrieben, einen unbeschreiblichen Beiz verleibt, derenMelodie eine natürliche Sprache war und deren Gedankendurch geniale Conception künstlerische Gestalt annahmen.Ferner war Schumann nicht gegeben, sich die Handha- bung der thematischen Entwicklung und der Form über- haupt in dem Grade anzueignen, dass sie seine eigentüm- liche Bichtung hätte unterstützen können, wie dies z. B.bei Mendelssohn der Fall war, welcher durch die Art,wie er sie vorbrachte und ausführte, und durch dieGewandtheit im Formellen verhältnissmässig unbedeuten- den Gedanken einen Schein von Schönheit zu geben ver- stand. Indess haben geistige Tiefe, hohes Streben, aufrich- tiger Ernst der Gesinnung, Glaube an die Kunst und Be- geisterung für sie die Werke Schumann's geschaffen undihm eine, wenn auch nicht zahlreiche, doch entschiedengeweihte Schar von Jüngern gewonnen. Diese haben durchihr beharrliches, blendendes, oft nicht unberedtes Predigenden Kreis seiner Gönner erweitert und vielen Compositio- nen von ihm Eingang verschafft. Dies ist aber insbeson- dere nur bei seinen Sachen für Orchester, Sinfonieen undOuvertüren, auch einigen Werken für Kammermusik undvon Liedern oder Vocal-Quartetten der Fall. Seine grös- seren Vocalwerke, wie die Oper „Genoveva", die Cantate„Paradies und Peri"*), haben, ausser bei seinen Aposteln,keinen festen Boden gewonnen und haben auch schwerlichAussicht, ihn jemals zu erobern; aber um die Schumannitenzu besänftigen, müsste man sich stets vor ihrem Idol beugen,wiewohl es klar ist, dass es Schumann nicht verliehen war,die Theilnahme einer musicalisch gebildeten Zuhörerschaftdrei Stunden lang zu fesseln. Wenn er am glücklichstenin seinen ersten Gedanken und am genialsten in der Er- findung ist, stockt es plötzlich bei ihm aus Mangel anFluss, aus Unbebolfenheit im Weiterführen und Ent- wickeln, eine Art von Nemesis ergreift ihn, und er stehtda wie ein Stein auf dem Wege zu dem Ziele, das er imSinne hat. Das Vocalwerk „Paradies und Peri* bat zwei schwa- che Seiten, die eine im Inhalt, die andere in der Form.Der Charakter der Musik passt nicht im Geringsten zudem Geiste des Gedichtes. Thomas Moore's Werk istmit all seiner blühenden Sprache und reichen Phantasiedoch nur ein einfaches Gedicht: Schumann aber sah darineinen sehr ernsten Stoff. Selbst zu düsterer Mystik geneigt,fand er Mysticismus in einer der letzten Arbeiten des lieb- lichsten epigrammatischen (?) Dichters. Während dreiStunden leuchtet kaum eine halbe Stunde das Licht derPhantasie in der schwerfälligen Musik: schwerlich würdesich der irische Barde in dieser wiedererkannt haben. Inden Wellen von Schumann's Harmonieen gleicht das zarteGedicht einer Schaluppe im Sturm. Kurz, ein grössererGegensatz, als die breit ausgearbeitete Musik Schumann'szu dem Geiste von Moore's Poesie lässt sich kaum denken.In rein musicalischer Beziehung bietet dasselbe Werkebenfalls manche Mängel dar. Es ist nicht nur zu lang,sondern auch ohne Zusammenhang. Man mag es einDutzend Mal hören, und man kann es doch nicht als einGanzes auffassen. Melodie ist darin, und keine verbrauchte,denn Schumann verschmäht es, von der Eigentümlichkeitfremder Nationalität Gebrauch zu machen, oder gar, wieein grosser Opern-Componist, das Alte zu Neuem zuzu- stutzen. Allein die Melodie fliesst nicht in voller Strömungdaher, wie bei den grossen Meistern; sie macht oft einenplötzlichen Halt, und statt der Weiterführung stossen wirauf abspringende Gedanken und Modulationen. Schumann'sMangel an Geschick in der Ausführung seiner Ideen er- scheint nirgends in stärkerem Lichte, als hier. Wenn dieMelodie einmal natürlich, fliessend und abgeschlossen ist,so ist das nur in kurzen Perioden der Fall, und die lei- tende Phrase wird dann immer wiederholt, sei's mit ver- änderter Begleitung oder auch nicht. Als Beispiel führeich an die erste Arie der Peri: „Wie glücklich sie wan- deln, die sel'gen Geister"; hier besteht der Gesang auszwei Phrasen, einer in Moll, 6jB, der andern in Dur, 4/s,und diese werden immer und immer wieder mit geringeroder gar keiner Aenderung wiederholt.Dieser hübsche Gesang enthält übrigens die einzigewirkliche Melodie in dem ersten Theile des Werkes; alleinso hübsch sie auch ist, so fesselt doch hauptsächlich diepikante Art und Weise, wie die Tonart zwischen B undFis-mollcoquettirt, so dass die letztere beabsichtigt, aberdoch nicht bis zu Ende festgehalten bleibt. Die ersteNummer des zweiten Theiles: „Die Peri tritt mit schüch- terner Geberde", für Tenor und Alt mit dem Chor derEngel ist anziehend, wenn schon die Melodie abgebrochenund nicht recht symmetrisch ist; sie ist aber völlig frischund neu, was man nicht von den anderen sagen kann. Ueberhaupt enthält der zweite Theil die vorzüglichstenSchönheiten des Werkes, ungeachtet der ermüdenden Ein- tönigkeit und des zerstückten Baues des Chors inDieser soll von Nilgeistern gesungen werden, aber dieGeisterwelt ist eben nicht Schumann's Element. Seineeigenthümliche Geistesrichtung und seine technische Un- gewandtheil hinderten ihn an der freien Behandlung der- artiger Stoffe. Das Tenor-Solo und Quartett: „Die Periweint", hat Melodie, und zwar in den Singstimmen undim Orchester ein seltenes Zusammentreffen bei Schu- mann. Das Alt-Solo: „Verlass'ner Jüngling", ein ermü- dendes Füllstück ohne den geringsten musicalischen Reiz,ist die zweite schwache Nummer des zweiten Theiles. DieArie der Jungfrau: „O,lass' mich von der Lust durch- dringen", ist nicht nur ausserordentlich ausdrucksvoll,sondern auch hervorragend schön. Die Todesscene derbeiden Liebenden ist in anderem Charakter eben so vor- züglich, und die Arie der Peri: „Schlaf' nun", mit Chorist eben so lieblich als kurz. Hier haben wir Moore's na- türliche Einfachheit und Anmuth mit einer Tiefe desGefühls gepaart, an die Moore nie reichte.Die letzte Nummer in der Cantate, welche noch eini- ger Maassen melodiös klingt, ist der Chor der Houris zuAnfang des dritten Theiles.„Paradies und Peri" ist gerade da am schwächsten,wo es am stärksten sein sollte. Das Ende fällt immer mehrab. Das letzte Finale ist viel gelobt worden: ich kann nichtin das Lob einstimmen. Die zwei Thema's, über welchees gebaut ist, werden bis zum Ueberdrusse wiederholtund sind eben nicht besonders neu; doch ist ein gewisserSchwung unläugbar darin. Auch kann ich nicht begrei- fen, wesshalb das Finale nicht früher zu Ende kommt, daso oft Gelegenheit dazu da ist.Schumann's Musik ist ein streitiges Thema nach sei- nem Tode geworden, war es schon bei seinem Leben undwird es so lange sein, bis ein neuer Genius ersteht unduns durch die That zeigt, was jene werth ist. Dass aberdie Kritik schweigen und den Urtheilsspruch der Zeit ab- warten müsse, das können nur jene Blätter sagen, welcheder neueren dilettantisch-sentimentalen Schule, die in Gou- nod ihren Vertreter hat, huldigen und mit apathischerGleichgültigkeit bedeutende Kunsterscheinungen vorüber- gehen lassen.(Z. in Poll Mall Gazette)(Schluss folgt.) *) S. Nr. 18, S. 141. *) Die „Scenen aus Goethe's Faust* scheinen noch ganzunbekannt in England zu sein. Die Redaction. [*] Aus Regensburg. Anfang Mai 1866.Glauben Sie ja nicht, es sei hier eine Stagnation inder musicalischen Strömung eingetreten, weil ich Ihnenso lange nicht berichtet habe. Im Gegentheil, es gehennamentlich seit ein paar Monaten die Wogen sehr hoch;ich will damit jedoch keineswegs gesagt haben, dass dieMusik als solche hier einen hohen Grad erreicht habe.Oft peitschen sich ja die Wellen und überstürzen sichund schäumen und tosen: und doch ist sehr häufig darannichts Anderes schuld, als etwa ein verborgenes Felsen- riff, eine Klippe, eine Untiefe oder gar ein See-Ungeheuer.Das Gleichniss passt mehr oder weniger auf das musicali- sche Treiben dahier. Um vom Ende anzufangen, weil dasnäher der Zeit nach liegt: die hiesige Theaterfrage ist fastschon eine Cause celebregeworden, nicht im guten Sinne,sondern leider in der schlimmen Bedeutung des Wor- tes, welches sowohl für berühmt und für berüchtigtgebraucht wird. Die Chronik von Regensburg wird durchdiese Affaire nicht mit einem rühmlichen Blatte bereichert;gibt es daher, was ich nicht weiss, einedaleuse, so rathe ich, diese Geschichte in dieselbe aufzu- nehmen. Da ist sie jedenfalls am Piatze. Sie werden nunerwarten, dass ich Ihnen die ganze Angelegenheit weitund breit erzähle. Ersparen Sie mir diese Mühe! Es sindschon so viele unnütze Worte darüber gesprochen undgeschrieben worden, dass mir die Mahnung der Schriftüber die Rechenschaft, welche man für jedes unnützeWort geben müsse, schwer aufs Herz fälit. Es genügeIhnen also, zu erfahren, dass das neugebildete Theater-Comite nach monatelangem Hin- und Herschleppen biszur heutigen Stunde noch keinen Theater-Director hat be- schaffen können; Herr Meisinger, den es erwählt hatte,starb fast am Tage seiner Wahl, und den allgemein ge- achteten, seit neun Jahren hier in dieser Eigenschaft thä- tigen Director Wihrler will eben das Comite absolut aus- schliessen trotz dem gegenüber stehenden Willen des Pu- blicums, das in dieser Angelegenheit diesmal fast einstim- mig ist. Warum das Comite gegen diesen reellen Geschäfts- mann, unter dessen Leitung nicht nur die Bühne stetsGutes leistete, sondern auch Niemand in Regensburg diemindeste Einbusse erlitt (was man leider nicht von allen frü- heren Directoren sagen kann), eine solche Abneigung hat,das zu detailliren, müsste ich Dinge berühren so delicaterNatur, dass ich lieber darüber weggehe; sie hangen mitdem geträumten Ueber-Einflusse eines hohen Mäcen's derKunst, der zugleich der grösste Wohlthäter Regensburgsist, zusammen: er sollte um jeden Preis gebrochen werden.Was dann nachfolgen werde? Das kümmert die Herren nicht. Apres nous le deluge! Mag's gehen, wie immer,wenn sie nur siegreich aus dem finstern Kampfe hervor- gehen !Dieser unerquicklichen Theater-Affaire ziemlich ähn- lich ist, um zu einem anderen Thema zu kommen, dieVerkommenheit inmitten unseres Orchester-Vereins, d. i.jener hiesigen Musiker, welche in eine gemeinsame Cassezahlen Behufs Unterstützung kranker u. s. w. Musiker.Ich sage dies, damit man nicht den Begriff „Orchester-Verein" falsch verstehe. Ein ständiges Orchester als ge- schlossene Corporation hat Regensburg nämlich nicht; derTheater-Director bezahlt den Musikern, die er engagirt,Gage; wer ein Concert geben will, honorirt diejenigen,welche er braucht, in gleicher Weise; während derSommerzeit haben sie ausser den Land-Kirchweihenund Gartenmusiken u. s. w. keinen Verdienst. Die Not- wendigkeit, einen gegenseitigen Unterstützungs-Verein zugründen, ist danach gerechtfertigt genug, und Regensburghat auch in Anbetracht dieser Verhältnisse nicht gesäumt,in den zu diesem Zwecke gegebenen jährlichen Concertensein Scherflein beizutragen. Wenn aber in letzter Zeit dieseBetheiligung geringer geworden ist, so wolle der Verein diesnicht der mangelnden Theilnahme, sondern den von Jahrzu Jahr unbedeutender gewordenen Aufführungen in sei- nen Concerten, vorzüglich aber den Reibungen und Ge- hässigkeiten zuschreiben, welche namentlich im Verlaufeder letzten Monate in der Tagespresse das Publicum nurscandalisirt, leider aber nicht erbaut haben. Doch genugdes Unerquicklichen!Nun zu einem dritten Punkte, den Musik-Gesell- schaften dahier. Leider habe ich auch da zu klagen!Thut mir leid, aber es ist nicht meine Schuld. Regensburghat viel zu viele Vereine! Dadurch zersplittern sich dieKräfte, die am Ende doch nicht gar so zahlreich sind, wieman sich so gern einreden möchte; die nothwendige Folgeist, dass es ungeachtet der vielen Productionen, Concerte,Soireen und wie die vereinlichen Versammlungen alle ge- nannt werden, doch kein rechtes, tüchtiges, erquiklichesMusikleben gibt, dass kein einziges Concert, das in derganzen Bedeutung dieses Wortes ein solches wäre, zuStande kommt. Diesen Winter hat Regensburg nicht einmaleine Sinfonie zu hören bekommen. Auswärts wird man darausermessen können, was hier die Glocke geschlagen hat.Dass man, wenn man hierorts sein Bedauern darüber aus- spricht, in das Narrenhaus gewiesen wird (conf. Regensb.Tagblatt), ist leider nur geeignet, Rdgensburgs Kunstsinnund Musikhöhe als sehr tief stehend zu charakterisiren. Hielten Sie einen solchen Zustand der Musik in Regens- burg für möglich, hier, wo die musicalische Vergangen- heit eine so glänzende gewesen ist, wie kaum in zwei an- deren Städten Baierns? Aber Sie werden mich im Ver- dachte haben, als ob ich zu schwarz sehe? Nicht doch!Glücklicher Weise stehe ich nicht vereinzelt. Im Gegen- theil. Jüngst hat ein Verein von gebildeten Männern ausallen Kreisen diesen trübseligen Stand ins Auge gefasstund ein eigenes Schriftchen: „Die dermaligen musicali- schen Zustände Regensburgs, dargestellt unter Rückblickenauf die Vergangenheit zugleich mit dem Hinweise aufderen fernere gedeihliche Entwicklung", drucken lassen,das sich über die alte Kirchenmusik in den verschiedenenkatholischen Kirchen, über die Opernmusik, über das Ora- torium, über die Pflege der Musik im Hause, über dieKammermusik und Concertmusik sehr sachgemäss undeingehend verbreitet. Ob's wohl was nützen wird, diesesBrochürchen eines der gediegensten Musik-Dilettantendahier? Ich bezweifle es; es gibt hier Leute, die allesnegiren und abweisen, was nicht aus ihrem Hirn entspros- sen ist. Mag dies bisweilen auch recht herzlich ungeschicktund unpraktisch, ja, sogar schädlich sein thut nichts,es ist doch immerhin besser, als sich als Ignoranten,Egoisten u. s. w. bekennen zu müssen. Der Verfasser mögesich nur gefasst halten auf Machinationen, Intriguen, Ver- dächtigungen gegen ihn; es wird daran nicht fehlen. Nennenur einmal Einer das Kind beim rechten Namen; er darfsicher sein, eine Vehme wird über ihn eröffnet und tau- send Spitzen werden nach seinem Herzen zielen. Der HerrAutor hat's aber auch zu arg gemacht! Der alten mittel- alterlichen Kirchenmusik gibt er Schuld, dass Regensburgkein stabiles Orchester hat, dass die Musiker hier fastHungers sterben müssen. Nun, Gnade Ihnen Gott, HerrVerfasser! Da haben Sie was Schönes angefangen! Unddann erst die freilich mit Sammt übertünchten, aber des- sen ungeachtet borstig sich anlassenden Auslassungen überden hiesigen Musikverein! Hu, es graust mir vor dir!Ueber deinem Haupte schwebt das Damoklesschwert. Amgescheitesten wäre es, du holtest dir selbst vom Paschadie seidene Schnur; der Stab ist über dich doch gebrochen.Und endlich dein Vorschlag zur Bildung eines vollständi- gen städtischen und ständigen Orchesters! Was unterstehtsich dein subalterner Verstand, dem vorstehenden HirneVorschläge und Rathschläge zu machen? Hast du wirklichgeglaubt, hier seien 8530 Fl. für ein Orchester auf- zubringen? „Glücklich ist der Mensch in seinem Wahn!"„Sufftcit! Es genügt für diesmal!" rufen Sie Ja,Herr Redacteur, Sie haben auch ganz Recht; und soschliesse ich denn, obwohl ich noch gar Vieles auf demHerzen hätte. Aber aufgeschoben ist ja nicht aufgehoben.Ich wünsche sehr, dass ich meinen nächsten Bericht alsobeginnen kann: „Wir haben endlich einen Theater-Di- rector, der mehr als Versprechungen hat; wir haben ein wirkliches, grosses Vocal- und Instrumental-Concert ge- habt; wir besitzen ein ständiges Orchester; Regensburghat sich aus dem Zustande seiner musicalischen Niedrig- keit erhoben." Aber ich fürchte, ich werde schreiben müs- sen: „Noch immer Alles beim Alten!" Aus München. V. (Kirchenmusik,)Unberührt von den musicalischen Unruhen und Par- teikämpfen und dem ganzen Wagner-Sturm, hat die Musikin der Allerheiligen-Hofcapelle in vergangenem Winterund namentlich an den beiden hohen Rirchenfesten, Weih- nachten und Ostern, unter Herrn Capellmeister FranzWüllner's Direction eine reiche und wohlthuende Thä- tigkeit entfaltet. Ausser der e von Beethovenund dem Requiem von Cherubini sind in der genanntenCapelle folgende Kirchenstücke a gesungen worden:Sonntag den 24. December 1865: Missa:Christimunera" von Palestrina; Graduale:von Aiblinger; Offertorium: „Prope est Dominus" vonEtt (geb. 1788).Am ersten Christtage: *Messe für Solostimmen undChor von Fr. Wüllner; Graduale: „Exultandi tempus est"von Sale (fünfstimmig); Offertorium: „Hodie Christus na- tus est" von Palestrina (zweichörig).Am zweiten Christtage: Missa: „Assumpta est Maria"(sechsstimmig) von Palestrina; Graduale: „Sederunt Prin- cipes" von Aiblinger; Offertorium: „Lapidabant Stepha- num" (fünfstimmig) von Palestrina.Sonntag den 31. December: Missa (vierstimmig) vonGosswinus (1576). Nachmittags zum Jahresschlüsse: TeDeumfür zwei Chöre von Allegri.In der Charwoche. Palmsonntag den 25. März, halb11 Uhr: Missa: „ Vidi speeiosam" (sechsstimmig) von Vit- toria; Graduale: „Super flumina" (vierstimmig) von Or- lando di Lasso; Passio mit Responsorien von G. A. Ber- nabei; Offertorium: „Stabat (zweichörig) von Pa- lestrina. Mittwoch den 28. März, 4 Uhr Nachmittags:Matutin mit *Responsorien von Palestrina; Benedictus vonF. Lachner. Gründonnerstag den 29. März, halb 11Uhr: Missa: „Assumpta est" (sechsstimmig) von Palestrina;*Graduale: „Christus factus (vierstimmig) von Pale- strina; *Offertorium: „Fratres ego enim" (zweichörig) vonPalestrina. Nachmittags 4 Uhr: Matutin mit *Responso- rien von Palestrina; * Benedictus von Jac. Händl (Gallus).Abends halb 8 Uhr: Miserere für zwei Chöre von Leo- nardo Leo. Charfreitag den 30. März, 10 Uhr:mit Responsorien von G. A. Bernabei; Popule meus von Vittoria; *Adoramus(vierstimmig) von Roselli (geb. um1520); Vexilla regisvon Ett. Abends halb 8 Uhr;bat Mater für Chor, Soli und Orchester von Astorga (geb.um 1680). Charsamstag den 31. März, 11 Uhr: Kyrie(Choral); Gloria, Sanctus und Benedictus von Stuntz;Laudate Dominum und Magnificavon Aiblinger. Abendshalb 8 Uhr: Auferstehungs-Procession mitvon Ett.Ostersonntag den 1. April, 11 Uhr: *i\lissa für Chorund Soli von Hauptmann; Graduale: „Haec dies" (fünf- stimmig) von Nanini (geb.um 1540); Offertorium:tremuit" (zweichörig) von P. Cannicciari (geb. um 1670).Ostermontag den 2. April, 11 Uhr: *Missa:Christus" (zweichörig) von Palestrina.Die mit einem * bezeichneten Compositionen kamenzum ersten Male zur Aufführung.Es geht aus diesen Programmen hervor, dass hier inBezug auf die Wahl der Kirchenstücke keine einseitigeRichtung noch Ausschliesslichkeit herrscht, sondern dassman das Würdige aus jedem Jahrhundert zu schätzenweiss. Neben Palestrina, Lasso u. s. w. finden Sie Aiblin- ger, Ett, Stuntz und von den Neueren Lachner, Haupt- mann, Wüllner. Die Messe Wüllner's, die am erstenChrisltage gesungen wurde, ist eine neue Composition von ihm und hat grossen Erfolg gehabt. Die Winter-Concerte im Krystallpalaste zu London. Ueber diese Concerte, die unter der Leitung vonAugust Manns stehen, gehen uns zur Ergänzung derCorrespondenz aus London in Nr. 18, S. 140, noch fol- gende Notizen zu.Das Abonnement schloss mit dem Concerte am 28.April, bei weichem das Orchester 41 Violinen, 16 Violen,13 Vioioncelle und 13 Contrabässe, im Ganzen 102 In- strumentalisten zählte. Die gewöhnliche Stärke desselbenbesteht aus 24 Violinen, 9 Violen, 7 Violoncellen und 7Bässen, im Ganzen aus 70 Mitgliedern; der Chor aus 150Stimmen. Bei aussergewöhnlichen Gelegenheiten findet dieVerstärkung beider nach dem oben gegebenen MaassstabeStatt. Das letzte Concert brachte die Ouvertüren zu „Obe- ron" und zu „Wilhelm Teil" und Beethoven's Pastoral-Sinfonie. Leopold Auer spielte mit grossem Erfolg Men- delssohn's Violin-Concert; der Gesang war durch MadameParepa und Fräulein Übrich aus Hannover vertreten.Das ganze Abonnement begriff 25 Concerte vom 7.October 1865 bis 28. April 1866 und war sehr zahl- reich besucht, da eine Reihe von regelmässigen Concerte«während des Winters in London etwas Neues ist und die Leistungen einen wirklich künstlerischen Standpunkt ein- nahmen. Von Vocalwerken wurden gegeben: Händel's„Acis und Galathea" drei Mal, Gounod's Irene (aus der„Königin von Saba"), Henry Smart's „Braut von Dun- kerron" und F. Hiller's „Lorelei". Von Sinfonieen: 2von Haydn, 3 von Mozart, 6 von Beethoven (darunter dieneunte), 1 von Schubert, 2 von Mendelssohn, 2 von Schu- mann (in B und (7), 1 von Spohr (C-moll), 1 Gade (F),Lachner's Suite in E-moll, 1 von Arthur Sullivan (neu);ferner 28 Ouvertüren (Beethoven 3, Weber 6, Mendelssohn6, Schumann 2 u.s.w.). Concertstücke spielten für Piano- forteArabellaGoddard, Agnes Zimmermann, Pauer,Silas, Franklin Taylor; für Violine Sainton, L. Strauss,Leopold Auer, Blagrove, C.Rose. Unter den Sängerin- nen finden wir die Namen Pyne, Dolby, Lemmens-Sher- rington, Parepa, Rüdersdorf, Liebhardt, Bettel- heim u. s. w. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Jflailiz, 26. April. Herr Betz von Berlin beschloss sein Gast- spiel mit dem Wolfram im „Tannhäuser" und dem König in „Er- nani". Wir stimmen im Ganzen gern mit in den Beifall ein, derihm von dem Publicum so häufig als lebhaft dargebracht wurde.Möge Herr Betz seine Vaterstadt in nächster Saison, und zwar ineiner für den Theaterbesuch günstigeren Jahreszeit wieder mit sei- nem Besuche erfreuen, und er wird mit derselben Wärme wie dies- mal empfangen werden.Am Mittwoch den 24. April fand das vierte und letzte Sinfonie-Concert des Theater-Orchesters unter Capellmeister Dumont's Lei- tung Statt. Man gab die Sinfonie „Columbus" von Abert, eineOuvertüre zu „König Lear" von Dumont und Beethoven's C-moll-Sinfonie. Abert's schönes, poesievolles Werk wurde hier zum erstenMale gehört, und obwohl die Aufführung an Glätte Manches zuwünschen übrig liess, doch mit vielem Beifalle aufgenommen. DieOuvertüre Dumont's ist sehr effectvoll und fand vielen Beifall. Möge das Orchester das unter Dumont's Leitung so rühmlich be- gonnene Unternehmen mit Ausdauer und Consequenz fortführen, unddie guten Folgen für die Unternehmer wie für das hiesige Kunst- leben werden nicht ausbleiben.In Frankfurt a. M. ist der ehemalige Tenorist Eppich im43. Lebensjahre gestorben. Mit einer schönen Stimme begabt, hattees ihm aber an Gelegenheit zu einer vollendeten künstlerischen Aus- bildung gefehlt; gleichwohl liess ihn seine natürliche BegabungEollen wie Joseph, Tamino, Titus mit grosser Wahrheit und schö- ner Wirkung durchführen, wogegen die eigentlichen Heldentenor-Partieen ihm weniger gelangen. Er war in Brünn, Lemberg, Ham- burg und zuletzt, von 1856 an, in Frankfurt engagirt, musste aberschon 1859 in Folge eines hartnäckigen, sich immer verschlimmern- den Halsübels der Bühne entsagen und um sieh und seine Familiezu ernähren, eine Kramerei betreiben. Bald starb seine Frau undeines seiner Kinder; er verbrachte eine traurige Zeit, bis ihn einHerzschlag von allen Sorgen und Leiden erlöste.(Südd. M.-Z.) Der Banquier Herr Jaques hat der königlichen Bibliothek inBerlin Mozart's Original-Partitur der „Zauberflöte", die er für einen bedeutenden Preis man sagt, zwischen 2- und 3000 Thlr.gekauft, zum Geschenke gemacht. Der König verlieh ihm zumDanke dafür den Rothen Adler-Orden.Ein Musikfest in Hamburg wird acht Tage nach dem nie- derrheinischen in Düsseldorf Statt finden, nämlich Dinstag den29., Donnerstag den 31. Mai und Freitag den 1. Juni, zumgrössten Theile unter Mitwirkung derselben Solokräfte. Dirigentensind Otto Goldschmidt aus London und Jul. Stockhausen,Concert-Director in Hamburg, Vorgeiger die Concertmeister vonKönigslöw aus Köln und Boie aus Altona, Orgelspieler FranzWeber aus Köln, Solo-Violinist Jos. Joachim. Die Vocal-Solihaben übernommen Frau Jenny Goldschmidt-Lind, FräuleinBettelheim aus Wien, Dr. Gunz, Max Stägemann und Jul.Stockhausen. Am ersten Tage (D in st ag) wird ebenfalls, wiein Düsseldorf, Händel's „Messias" aufgeführt, aber in der Mi- chaeliskirche, Abends Uhr; die beiden anderen Concerte findenim Sagebiel'schen Saale Statt und bringen am Donnerstag Hän- de l's „Cäcilien-Ode", aus Gluck's „Orpheus" die Furien-Scene,feolo (Fräulein Bettel he im) mit Chor, und Beethoven's neunteSinfonie; am I.' Juni Mendelssohn's Ouvertüre „Die schöne Me- lusine", den zweiten Theil aus Schumann's „Paradies und Peri"und einzelne Solo-Vorträge, darunter namentlich Arie von Mozartaus 11 re pastore mit obligater Violine (Frau Goldschmidt undJoachim), Violin-Concert von Viotti (Joachim). Das Programmist, wie man sieht, recht schön; dass von „Paradies und&gt; Peri" nurder zweite Theil gegeben wird, billigen wir vollkommen, weil esoffenbar der werthvollste ist, und desshalb trotz der Pedanten, diejede theilweise Aufführung eines Werkes für einen Frevel an demComponisten halten (wie das denn auch in diesem Falle nicht aus- bleiben wird), hier eher zum Vortheil als zum Nachtheil desselben,gereicht. Dass Frau Goldschmidt auch hier, wie in Düsseldorf, gros- sen Einfluss auf die Feststellung des Programms gehabt hat, ist er- sichtlich. Wird sie aber auch die Sopran-Partie in Beethoven's Sin- fonie singen? Wenn die Tüchtigkeit des Chors den Solisten ent- spricht, werden die Aufführungen hohen Genuss gewähren; hoffent- lich findet die bei anderen Concerten in Hamburg vorkommendeTheilung der Kräfte bei dem Musikfeste nicht Statt, und die Mit- wirkung sämmtlicher Vereine wird einen imposanten Chor bilden.Die Pause von einem Tage zwischen dem ersten und zweiten Con- certe ist bei deutschen Musikfesten eine Neuerung, die, wie esscheint, auch aus England herübergenommen ist. Für die Erholungder Mitwirkenden, namentlich der Solisten, hat sie natürlich ihrGutes, auch wird dadurch Zeit für eine Generalprobe zum zweitenConcerte gewonnen. Der Aufenthalt der Auswärtigen unter ihnenwird dadurch aber um einen Tag und eine Nacht verlängert, undfür fremde Zuhörer vollends gehört bei 6 Thalern Eintrittsgeld fürdie drei Concerte (obligatorisch, da für ein einzelnes keine Billetsausgegeben werden) ein gut versehenes Portefeuille dazu, um fasteine ganze Woche sich in Hamburg aufzuhalten.Wien. Herr Randhartinger hat Sonntag den 29. Aprilzum letzten Male die k. k. Hofcapelle dirigirt. Nachdem die heiligeHandlung beendet war, begaben sich sämmtliche Mitglieder der k. k.Hofcapelle zu ihrem scheidenden Capellmeister, an welchen HerrJ. Hellmesberger eine herzliche Ansprache richtete, im Namen desganzen Körpers für sein oft bewährtes Wohlwollen dankend.Der gewöhnliche Uebungsabend des Männer-Gesangvereins hattedie Mitglieder vollzählig versammelt, denn es galt dem Abschiedevom Chormeister Herbeck. Präsident Dumba zeigte dem Vereineofficiel an, dass Herbeck, da seine Stellung als Chormeister mit denPflichten eines Hof-Capellmeisters nicht vereinbar sei, seine Demis- sion gegeben habe. Der Redner hob den Verlust, den der Verein erleidet, nachdrücklichst hervor, betonte es aber, dass der Vereinstolz darauf sein könne, aus seiner Mitte einen Mann zu dem höch- sten musicalischen Ehrenposten Oesterreichs berufen zu sehen. DerVorschlag der Vereinsleitung, Herbeck zum Ehren-Mitgliede desMänner-Gesangvereins zu ernennen, wurde mit Acclamation undHochs begrüsst.Da Richard Wagner die Villa, welche er gegenwärtig in derNähe von Genf bewohnt, auf weitere sechs Monate gemiethet hat,so dürfte seine Rückkehr nach München wohl kaum vor dem näch- sten Winter erfolgen.Ole Bull. Mehrere Blätter bringen Ole Bull meuchlings um;sie lassen ihn zu Quebec in Nordamerica sterben. Die New-YorkerMusik-Zeitung erklärt die Nachricht für einen „Irish Bullu. Soviel wir wissen, ist Ole Bull nach Petersburg gereist.Vom Könige von Baiern wurde dem pesther Conservatoriumfür die Ueberlassung des grossen Oratoriums „Elisabeth" von Fr.Liszt zur Aufführung in München eine Summe von 250 Fl.übersandt.Alfred Jaell erhielt vom Könige von Italien für Widmungeiner Composition eine Brillantnadel mit des Königs Namenszuge.Zum Director des prager Conservatoriums ist in der jüngstenGeneral-Versammlung der mit der provisorischen Leitung des Insti- tuts betraute Professor Herr Joseph Krejci gewählt worden. 3lttkünMijtra&lt;jett.Neue Musicalienim Verlage von und Härtel in Leipzig.Beethoven, L. van, Adelaide, Gedicht von Matthisson, 2&gt;e-gleitung des Pianoforte. Ausgabe für eine tiefereStimme. n. 9 Ngr.Concert für die Violine mit Begleitung des Orchesters.Op. 61. Ausgabe für Violine und Pianoforte, arran-girt von G. Beinecke, n. 1 Thlr. 15 Ngr.Die Buinen von Athen. Op. 113. Arrangement für dasPianoforte zu vier Händen von F. Brissler. 2 Thlr.15 Ngr.Behr, F., Sechs Lieder für eine Singstimme mit Begleitung desPianoforte. Op. 85. 22lfl Ngr.Grande Valse (La mineur) pour Piano. Op. 86. 15 Ngr.Bon ewitZj J. PL., Ooncerto pour le Piano avec accompagnementd 1 Orchestre. Op. 36. Partie du Piano. 1 Thlr.Haydn, Jos., Der Sturm (La Tempesta). Chor mit Begleitungdes Orchesters. Orchesterstimmen. Neue Ausgabe. 1Thlr. 15 Ngr.Henselt, A., 10 Etüden aus Op. 5. Arrangement für das Piano-forte zu vier Händen.Nr. 6. Danklied nach Sturm. 15 Ngr.„ 7. JE Ifenreigen. 12llri Ngr.Lacombe, PFünf Charakterstücke für das Pianoforte. Op. 7.25 Ngr.Lieder kr eis. Sammlung vorzüglicher Lieder und Gesänge füreine Stimme mit Begleit, des Pfte. Zweite Bei he.Nr. 125. J. O. Grimm} Abschiedslied. Aus Op. 3. Nr. 6.5 Ngr. Nr. 126, Fr. v. Holstein, Im Sturm. -4ms Op. 9, jVir.71/2 Ngr.„ -F. JHinrichs, Bückblick. Aus Op. 5. Nr. 6. 71/2„ J?2£. X Holländer, Schäfers Klagelied. Aus Op.JNK 4. 71/2 .Ngr.Lumbye, Ä (7., Tänze. Arrangement für Pianoforte und Flöte.jW. 5. Walzer. 17xli Ngr.„ 4. Amalia-Walzer. 15 Ngr.„ 5, Kathinka-Polka-Mazurka. 7*/2 Ngr.„ £. Lisbeth- Walzer. 15 Ngr.Tänze. Arrangement für Pianoforte und Violine.Nr. 3. Amelie- Walzer. 17llri Ngr.„ 4. Amalia- Walzer. 15 Ngr.„ 5. Kathinka-Polka-Mazurka. 7{/i Ngr.„ Lisbeth-Walzer. 15 Ngr.Traumbilder. Phantasie für Orchester. Orchester stimmen^1 Tlilr. 15 Ngr.Mozart, W. A., Concert Nr. 16, C-dur, c?as Pianoforte mitBegleitung des Orchesters. Neue Ausgabe, revidirt vonC. Beinecke. Für Pianoforte allein. 1 Thlr. 10 Ngr.Sonaten für Pianoforte und Violine. Zum Gebrauche imConservatorium der Musik und zum Vortrage im Ge-wandhause zu Leipzig, genau bezeichnet von F. David.iö. Sonate. Es-dur. 28 Ngr.„ JZ7. c?o. J.-cZur. i Thlr. 2 Ngr.„ cZo. F-dur. 20 Ngr.Dieselben. Arrangement für Pianoforte und Violoncell vonFr. Grützmacher.Nr. 16. Sonate. Es-dur. 28 Ngr.„ 17, do. A-dur. 1 Thlr. 2 Ngr.„ cZo. F-dur. 20 Ngr.Neumann, FAgitation. Impromptu elegant pour le Piano. Op.50. 15 Ngr.Pauer, F., Venetianisches Gondellied von F. Mendelssohn-Bar-tholdy, y&amp;V eZas Pianoforte übertragen. 15 Ngr.Spinnlied aus den „ Jahreszeiten" von Jos. Haydn, für dasPianoforte übertragen. 15 Ngr.Perl es musicales. Sammlung kleiner Ciavierstücke für Concertund Salon.Nr. 44. Joh. Chr. Bach, Andante. Es-dur. 10 Ngr.„ 45. $. Thalberg, Melodie de la Semiramide. Fis-dur,aws Op. 7V2„ 4ö. 0. Dressel, Schlummerlied. F-dur, aus Op. 5,iV-r. i. 5„ 47. Präludium. Ges-dur, aws Op. 5, jVr. 2.55, 45. Heller, Präludium, F-dur, Op. £.2, üTe/if3, jNV. 23. 5JPianoforte-Musik, Classische und moderne. Sammlung vorzüg-licher Pianoforte- Werke von J. S. Bach bis auf dieneuesten Zeiten. Zweiter Band. (Eleqant qebunden.)n. 2 Thlr.Wagner, Vorspiel (Ouvertüre) zu der Oper Lohengrin fürOrchester. Partitur. 20 Ngr.Zimmermann, Canon. Sarabande und Gigue für das Piano-forte. 17l/z Ngr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BEBNHABD BREUERin Köln, qrosse Budenqasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Hohle Nr. 1.