Niederrheinische Musik 8. October 1859 nabi_1859-10-08_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Die Compositionen des Stabat Mater. 1-3 „Zukunftsmusik". Lp cre 4-6 Die königliche italiänische Oper in London. C. A cre 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Nieilerrheiiiisclic Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 41. KÖLN, 8. October 1859. VII. Jahrgang. 41 erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr.s Sgr. Eine einzelneNum- mer 4 Sgl*. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischof! in Köln.Verleger: M. DuAlonl-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker* M. DuMont-Sehauberg in Köln, Breitstrasse u. 18. Inhalt. Die Compositionen des Stabat Mater. „Zukunftsmusik". Die königliche italienische Oper in London (Rückblick auf die letztverflossene Saison). Yon C. A. - Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Fest-Cantate, Ordens-Verleihung Coblenz,Concert von Fräul. Anna Zick Magdeburg, W. Tschirch Darmstadt, Theater Karlsruhe Leipzig Warschau Brüssel Paris Ernst Pauer). Die Compositionen des Stabat Mater. In seiner Abwehr gegen die Complimente und gegendie Vorwürfe, die ihm Madame Gjertz in ihrer in Nr. -37dieser Blätter angeführten Schrift macht, kommt Fetis inder Revue et Gazette musicale auf die verschiedenen Com- positionen des vortrefflichen Hymnus dessenText aus dem dreizehnten Jahrhundert herrührt, um zuzeigen, dass der Eklekticismus in der Kunst nicht ein ab- solutes Schönes festsetzt, sondern auf Zeit und Zuständeund den jedesmaligen Zweck des Kunstwerkes Rücksichtnimmt, folglich die aufgeklärte Unparteilichkeit ist. DieDame hatte nämlich sich dahin geäussert, dass Herrn Felisnach seiner klaren und schlagenden Darlegung der Geistig- keit der Musik nur übrig geblieben wäre, die Gesetze,welche die inneren Erregungen leiten, auf die Tonkunstanzuwenden. „Anstatt aber diese GesetzeI',1', fährt sie (ort,„im Katechismus zu suchen, hat er sie bei den Philosophengesucht. Nachdem er sich bei Allen Raths erholt, von Platobis auf Cousin, ist er zum Eklekticismus gekommen" u.s.w.Fetis zeigt nun an dem Beispiel der Compositionendes Stabat Mater von Josquin Depres bis auf Rossini, dassein relatives Urtheil über das Musicalisch-Schöne seinevolle Berechtigung hat. Er nennt als die bedeutendstensieben Compositionen nämlich die von Josquin Depres,Palestrina, Pergolese, dem Marchese Ligniville, Fürstenvon Conca, J. Haydn, Boccherini und Rossini. Auffallendist, dass Emanuel Astorga fehlt (siehe unten).Josquin Deprfes war zu seiner Zeit (er blühte von1470 bis 1512) Herrscher im Reiche der Tonkunst. „Da- mals schrieb man Kirchenmusik nur für Gesang allein, selbstohne Begleitung der Orgel; die Harmonie war auf denconsonirenden Accorfi beschränkt. Für Josquin war dasStabat Mater eine Sequenz, ein Gebet, und er hatte kei- nen anderen Zweck, als diesem Gebete den Charakter derRuhe und Andacht durch seine Töne zu verleihen. Der Erlöser am Kreuze und der Sehmerz der Maria habennichts mit menschlichen Empfindungen gemein ; das My- sterium der Erlösung erfüllt sich. Der Tonkünstler salinichts Anderes darin, und für den Ausdruck der ruhigenAndacht hatte er, was er brauchte: den reinen Klang derMenschenstimme und die Consonanz in der Harmonie. DasStück ist fünfstimmig im sechsten römischen Kirchentone.Eine Stimme führt den Cantus in langen Notenununterbrochen durch, während die vier anderen sich inangenehmen, nirgends schroffen Harmonieen und Imita- tionen um dieselbe schlingen—das Ganze in Betracht derZeit und der Auffassung eine schöne und würdige Com- position.„Drei Viertel-Jahrhunderte später schrieb Palestrinasein Stabat Mater.Das musicalische System ist noch das- selbe, aber die Form ist bereits erweitert, und in die Auf- fassung hat Palestrina die Macht seiner Persönlichkeit ge- tragen. Allerdings sind die Mittel zum wirkungsvollen Aus- druck noch beschränkt, aber das Streben, sie aufzufinden,ist schon vorhanden. Das Stab ist achtstimmig in zweiChören, die bald getrennt, bald vereint ergreifende Klang- wirkungen hervorbringen. Man sieht offenbar, dass Pale- strina in dieser erhabenen Composition sich durch dieWorte des Evangelisten Matthäus hat begeistern lassen* ;ein Gefühl des Schreckens herrscht in dem Werke vor.Die drei Z)wr-Dreiklänge, mit welchen der erste Chor aufdie Worte Stabat Mater beginnt und mit welchen derzweite Chor die Worte Juxta einsetzt, haben etwasEntsetzliches, das durch die Schroffheit ihrer Aufeinander- folge das musicalische Gefühl verletzt. Das tritt ganz ausPalestrina's Weise heraus; aber da er einen Ausdruck desSchreckens wollte und die dissonirenden Accorde nochnicht bekannt waren, so blieb ihm nur diese harte Zusam- inenstellung übrig. Beim Zusammentritt beider Chöre be- ginnt der Ausdruck des düsteren Schmerzes: 0 quam tristiset afflicta Fuit illa benedicta Mater Unigenitil welcherbis zum Schlüsse das ganze Werk durchzieht.„Zwischen Palestrina und Pergolese liegen hundertund fünfzig Jahre. Das neuere Ton-System ist gefundenund stellt dem Componisten bisher unbekannte Mittel zurVerfügung, und die Instrumente vereinigen sich mit demKlange der menschlichen Stimme zu Einem Ganzen. DemAusdruck der Kraft und Grösse ist Pergolese nicht ge- wachsen, seine Natur ist dafür nicht geeignet, er fühltsich nur wohl in Werken von kleinerem Maasse, er hatTöne für Liebe und Sanftmuth, keine für Kraft und Macht.Sein Stabat Mater ist daher keine Gomposition von gros- ser Entwicklung musicalischer Ideen und Ausdrucksmittel,daher auch keine Anwendung des Chors; eine Sopran-und eine Altstimme genügen ihm, und sein Orchester be- steht nur aus dem Quartett der Saiten-Instrumente undder Orgel. Alles ist nicht von gleicher Schönheit in seinemWerke, zwei Sätze erscheinen besonders schwach an Er- findung; allein welch ein rührender Gesang ist in denübrigen! es ist, als wären dem Künstler die Thränen derMaria aufs Ilerz gefallen. Durch vollendete Sängerinnen—denn diese gehören dazu—ausgeführt, hat Pergolese'sStabat die Zuhörer immer ergriffen und eine Berühmtheiterlangt, welche die früheren Compositionen verdunkelte.Auch jetzt noch hat es keineswegs an Werth für denKenner verloren, der sich von dem Einflüsse unserer Zeitfrei hält.„Wiewohl Haydn in seinen Kirchen-Compositionennicht aul derselben Höhe des Genie's steht, wie in seinenInstrumentalwerken [mit jenen sind dann doch wohl nurseine Messen gemeint, überhaupt die eigentlichen Compo- sitionen für die Kirche, nicht aber die beiden Oratorien],so ist doch sein Stabat Mater das Erzeugniss einer sehrglücklichen Eingebung. Der Adel der Gedanken, der imAllgemeinen darin herrscht, verbindet sich in diesem Werkemit einer sanften melancholischen Färbung. Es scheint, alshabe er gefühlt, dass der Schmerz der Mutter Jesu keinmenschlicher Schmerz sein konnte. Auf der Tiefe dieserAuflassung liegt das sich ganz hingebende Vertrauen aufdie Früchte der Erlösung. Diese schöne Composition istzu wenig bekannt; es sind nur einige wTenige Figuren desZeitgeschmacks darin, die man weg wünscht.„Am wenigsten bekannt ist aber das Stabat Mater\on dem Marquis von Ligniville, einem Dilettanten, des- sen Genie hinter dem von Marcello nicht zurückstand, deraber jung starb und wenig geschrieben hat. Ein Stabat.entzückendes Salve Regina und ein Dixit Dominusfür vier Stimmen mit Orchester sind alles, was ich von ihm kenne. Er hat im Stabatseine Aufgabe anders aufgefasst, alsdie bisher genannten Componisten, er versucht nicht, Ge- fühle auszudrücken, die über die menschliche Natur er- haben sind, noch die Zuhörer in Schrecken zu setzen; diemystische Liebe der Menschheit zu Gott, der am Kreuzedahinstirbt, hat er ausdrücken wollen, und das ist ihm aufwunderbar schöne Weise gelungen. Drei Stimmen, baldgleiche, z. B. drei Soprane in dem ersten Vers, dann dreiAltstimmen in dem Quae moereb dann wiederSopran, Tenor und Bass, oder Alt, Tenor und Bass, genü- gen ohne alle Begleitung dem Componisten, um den ergrei- fendsten Eindruck zu machen. Alle Sätze sind canonisch,aber die strenge Form schadet keineswegs dem Ausdruck*).„Boccherini hat sich auf denselben Standpunkt ge- stellt, wie Ligniville; indess gebraucht er reichere Mittel,da sein Stabat zwar ebenfalls nur dreistimmig, aber mitBegleitung des Orchesters geschrieben ist. Die natürlicheFülle von glücklichen Motiven, die sich in allen Compo- sitionen Boccherini's findet, verläugnet sich auch in seinemStabat nicht, doch ist mehr melancholische Empfindungund selbst Kraft darin, als in seinen anderen Werken.Obwohl fast unbekannt, verdient es die Bewunderung derKenner.„Das fruchtbare Genie Rossini's endlich hat aus demStabat Mater ein Drama in Form eines Oratoriums odereiner Cantate gemacht. Um es richtig zu würdigen, mussman sich nothwendig auf seinen Standpunkt stellen. Anund für sich als musicalisches Vocalwerk, nicht als kirch- liches, betrachtet, ist es ein Werk, das viel Schönes in sichschliesst; namentlich sind die Introduction, die Tenor-Arie,das Quartett Sancta inater und das Inflammatus lobens- wert!]." So weit Fetis. Wir haben schon oben erwähnt, dassdas; Stabat Mater von Emmanuel Astorga in der Reiheder angeführten fehlt, obwohl es eines der berühmtesten,jetzt auch bekannteren, ist und seinen Ruhm verdient. Esist im Anfange des achtzehnten Jahrhunderts geschrieben,wahrscheinlich in London, da die Bibliothek der dortigenAcademy of ancient Musiclange Zeit die einzige Abschriftdavon besass. Vgl. Rochlitz, Für Freunde der Tonkunst,Bd. IL, wo auch Astorga's Leben, aber freilich etwas ro- manhaft, geschildert wird.Neuerdings gibt uns aber F. Chrysander von einembisher ganz unbekannten, nach seinem Urtheil vortreff- lichen Stabat Mater von Agostino Steffani Kunde.Steffani war Capellmeister des Herzogs Ernst August, nachmaligem Kurfürsten von Hannover, wurde aber inden 1690 er Jahren auch als Gesandter an verschiedenenHöfen gebraucht. Er war ein Gönner Händel's, der ihmseine Stellung in Hannover zu verdanken hatte. Nach aus- führlichen und interessanten Notizen über diesen ausge- zeichneten Musiker in seinem „G. F. Händel", Bd. 1., Leip- zig, 1858, berichtet F. Chrysander über jenesMater folgender Maassen (S. 350 ff.):„Das grösste und vielleicht auch das letzte von Stef- fani's Tonwerken mache ich hier, so viel ich weiss, sogardem Namen nach zuerst bekannt. Es ist ein grosses StabatMater.Die Handschrift, die ich sah, steht mit dem be- rühmt gewordenen Stabat Mater von Astorga in EinemBande und ist diesem an Umfang ziemlich gleich. Wennich hinzulüge, dass Steffani's Composition ihm auch anKunst ebenbürtig ist, so möge man dies nicht für eine je- ner billigen Phrasen halten, durch welche unbekannteWerke zweiten und dritten Ranges so oft mit bekannterenerster Grösse verglichen werden. Eine Uebertreibung zuGunsten Steffani's würde eine zwiefache Ungerechtigkeiteinschliessen. Emanuel d'Astorga's Werk ist das einzigeSchäflein, von dem sein Ruhm sich nährt, Steffani hat eineganze Herde, und seine Bedeutung steht fest, wie auch seinStabat Mater beschaffen sesn möge. Aber die kühlste Un- tersuchung muss gestehen, dass hier eine der merkwürdig- sten Tondichtungen vorliegt, von der es völlig unbegreif- lich ist, wie sie nur so lange verborgen bleiben konnte,um so mehr, da es wahrscheinlich derselbe Band ist, aufden alle Abschriften von Astorga's zurück- gehen. Einer Vergleichung mit diesem kann man sich kaumentschlagen, die Compositionen sind aber so verschieden,dass man sie nicht leichter und besser erklären könnte, alsdurch eine Aufführung unmittelbar hinter einander. Beieinigen der zwölf Sätze würde sich die Neigung für denBaron, bei anderen für den Bischof erklären. Der Eingangdes letzten Chors: Quanclo corpus morietur, ist dem Astorgaam schönsten gerathen, aber den Chor als Ganzes betrach- tet, muss man Steffani's Arbeit den Vorzug geben. Auseinigen Sätzen leuchtet die Verschiedenheit der Auffassungso stark hervor, dass sie eine Abschätzung kaum zulassen,und beide Meister waren befähigt genug, ihre Absicht zuerreichen; doch würde ich dem einfachen und doch kunst- 'vollen Chor des Astorga: Virgo vor idem mystischen Terzett des Steffani den Vorzug geben,eben wegen seiner Eindringlichkeit und Fasslichkeit; ausdemselben Grunde aber auch dem Chor Steffani's: Fac meplagis, vor einem Bass-Solo des Barons. Im Ganzen ge- nommen, erscheint Astorga vorzugsweise als edel, Steffanivorzugsweise als kirchlich. Das Tiefe und Feierliche haben beide gemein, doch auch dies wieder mit einem erheblichenUnterschiede. In Astorga's Tondichtung waltet das Indivi- duelle, das Persönliche vor, und so hat man sie auch im- mer aufgefasst; sein Werk wäre schwächlich, wenn esnicht darin seine Stärke hätte. Für die schmerzvollen Ac- cente, mit denen er uns überrascht, suchen wir nach Er- klärungen, nicht im Texte oder in kirchlichen Vorgängen,sondern in unglücklichen Schicksalen seines eigenen Le- bens. Bei Steffani wird uns das niemals in den Sinn kom- men. Wie tief und schmerzensreich intonirt bei ihm derzweite Sopran Stabat Mater, und von welcher Gewalt istdarauf der herrliche sechsstimmige Chor! Wie wirkt dervierte: Pro peceatts, und wie wundervoll kunstreich ist dersechste: JUja mater! Aber das Leben des Tonsetzers, wiiss- ten wir auch noch viel mehr davon, als wir wissen, würdeuns diese Gestalten schwerlich deutlicher machen, als Text,Kirchengebrauch und die Bedeutung der Sache thun kön- nen; wenn uns auch das Werk der schönste Beweis ist*dass der kleine, freundliche Mann unter seinem zartenAeusseren ein tiefes Innenleben nährte. Der ganze Unter- schied zwischen Steffani und Astorga ist in zwei Wortender zwischen Mystik und Romantik. Was Astorga, als derspäter Lebende, an moderner, an populärer Haltung, waser als der im Unglück erwachsene Mensch an einigen er- greifend leidenschaftlichen Sätzen voraus hat, das bringtSteffani wieder ein durch ein einheitliches, kirchlich-feier- liches Ganzes und durch den wunderbaren, Astorga weitüberragenden Tiefsinn seines Contrapunktes. Das Werkist voll und merkwürdig instrumentirt: Violine 1 und 2,Viola 1 und 2 und 3 und Violoncell, sechs Singstimmen,sechs Instrumente und Orgel. Die Instrumente haben we- sentlich das, was der Gesang hat, mitunter direct beglei- tend, mitunter in freier Verwebung. Hier ist eine merklicheAbweichung von Händel und eher eine Verwandtschaltmit Bach zu bemerken; in Wahrheit ist es aber nur dieveredelte und vervollkommnete italiänische Weise, Chörezu bauen. Auch die Soli sind zum Theil mehrstimmig be- gleitet, und es steckt Alles voller Contrapunkte. Für einejetzige Aufführung liegt das Werk ganz fertig da. Wiedie Sachen nun einmal stehen ich will sagen: weil wirfür die Duette keine Sänger haben—, dürfte dasMater diejenige Composition sein, durch welche uns derentfremdete Meister zuerst wieder nahe treten könnte.Bis es gedruckt ist, wird es mir ein Vergnügensein, deutschen Gesang-Verein en eine richtigeAbschrift zu vermitteln." *) Capitel 27, V. 51, 52: Und siehe da, der Vorhang im Tempelzerriss in zwei Stücke, und die Erde erbebete, und die Felsenzerrissen. *) Wann hat dieser Marquis de Ligniville gelebt? Sind die ange- führten Sachen gedruckt oder nur handschriftlich vorhanden ?und wo? Wir finden m den uns zugänglichen Quellen nicht*über ihn» Die Redaction. „Zukunftsmusik". Lp. Es gibt Namen und es gibt Benennungen. Namen ent- stehen, Benennungen werden gemacht; Namen sind derunwillkürliche Ausdruck einer Wahrnehmung, Benennun- gen werden gesucht und ausgewählt; Namen sind ein Ge- meinproduct Vieler, eines Volkes, einer Partei, einer An- zahl Zusammenlebender, Zusammenstrebender, Benennun- gen sind das Ergebniss vereinzelter Interessen, äussererZweckmässigkeit; Namen treffen die Sache, Benennungenwerden ihr aufgeklebt; aber Namen fassen die Sache inihrer ersten, augenfälligsten Seite, Benennungen wollen dasGanze bezeichnen; daher sind Namen spitz und schar! underscheinen schroff, einseitig, Benennungen sind nach allenSeiten wohl abgewogen und daher meistens stumpf, abge- schliffen; Namen beissen, Benennungen thun Niemandemwas zu Leide; aber Namen besagen etwas, Benennungenwollen Alles sagen und sagen nichts; Benennungen wer- den nach Belieben angenommen und abgelegt, Namenbleiben; Spitznamen kleben an Kletten, und selbst- hervorgerufene Spitznamen erträgt man am besten mit gu- tem Humor, sonst wird man lächerlich.Diese Gedanken mögen sich Manchem aufgedrängthaben, als er erfuhr, dass auf der letzten Tonkünstler-Ver- sammlung in Leipzig der Name „Zukunftsmusik'" weg- decretirt worden ist. Dr. Brendel schlug als eine imInteresse der Partei zu treffende Maassregel vor, den sichselbst widersprechenden Namen fürderhin (allen zu lassen,und die Versammlung applaudirte beifällig. Das ginge nunso weit Niemanden etwas an; sich unter einander mögendie Herren heissen, wie sie wollen. Aber es scheint, manwill jetzt dieselbe Forderung auch denen „draussen " ge- genüber aufstellen; man beginnt, Zeitschriften (z. B. dieGrenzboten) mit Berichtigungen in dieser Hinsicht zu be- helligen; man versucht, Einzelne dafür zu maassregeln;man findet, dass „jeder Schusterjunge" das Wort brauche,woraus wohl folgen soll, dass alle, die es brauchen, Schu- sterjungen sind. Das sieht sehr bedenklich aus, und beijetzigen Zeitläuften mag vielleicht Mancher in sich gehenund sich fragen, ob er nicht ungebührlichen Spott auf dieHäupter der Betreffenden geladen habe. Er mag sich trö- sten! Was im Jahre 1859 so anstössig scheint, hat imJahre 1855 noch guten Klang gehabt; in diesem Jahrewenigstens berichtet die Neue Zeitschrift für Musik ausWeimar, dass Liszt selbst bei einer Antwort auf einenToast hervorgehoben hat, der Name Zukunftsmusiker seivon der Partei als Ehrenname aeeeptirt worden, wie erdenn auch nicht selten in solcher Bedeutung angewandt ist.Also keine Angst! Die „Schusterjungen" sind in guter Ge- sellschaft, der Gesellschaft Zukünftelnder zwar, aber sonst ganz anständiger Hof-Capellmeister, Conccrtmeister, Docto- ren der Philosophie u. dgl. Um so weniger wird man esuns verdenken, wenn wir, etwas altmodisch, wie wir nuneinmal sind, und nicht geneigt, uns über Nacht einen gängund gebe gewordenen Namen von Anderen wegoctroyirerizu lassen, ohne Hass und Gunst ruhig überlegen, was wiran dem Worte haben, einen Namen oder eine Benennung,eine Redensart oder einen Begriff.Wundern wird sich wohl über die Entstehung desNamens Niemand. Das „Kunstwerk der Zukunft" ist solange das Partei-Schlagwort gewesen, so laut das Kampf- geschrei der Streitenden, so heftig das gegenseitige An- stürmen, dass der Name ganz einfach dem unbetheiligtenBeobachter noch spät nach beendigter Schlacht in denOhren fortgesummt hat und gar manchmal als das einzigVerständliche in gewissen Expectorationen erscheinenmochte; es ist ein einfaches Rechen-Exempel, was das W ortin die Mode gebracht hat; das Wort, das von unserem ge- sammten Sprachschatze am meisten hin und her geschleu- dert wurde, musste wohl als Niederschlag haften bleiben.Und dass es etwas Charakteristisches auffasst, ist wohl auchnicht zu läugnen. Denn so viel wir auch schon Kunstrich- tungen gehabt haben, überall ist es Brauch gewesen, dassman erst die Sache, das Kunstwerk, herstellte und dadurchhübsch fein in der Gegenwart blieb, und dann die Zukunftihre eigene Entwicklung zuwege bringen liess. So hatGluck das Vorwort zur Alceste nicht eher geschrieben, alsbis diese Oper vollendet, aufgeführt und beifällig aufge- nommen und damit die Zukunft zur Gegenwart gemachtwar. So hat Mozart über die bereits fertige „Entführung"sich ausgesprochen; so hat Schiller eist Dramen geschrie- ben und dann sein Volk auf den Weg der Bildung durchdie Kunst hingewiesen. Wagner und noch mehr seine An- hänger haben es anders gemacht; erst Tannhäuser undLohengrin, die noch nicht die rechte Zukunft sind, danndie theoretischen Schriften, erst Wagner's, dann all deranderen Accoucheure der Zukunft, und endlich tropfen- weise die wirklichen Zukunftswerke. Das ist sicherlich we- nigstens neu, noch nicht da gewesen und also wohl werth,in einem Worte verewigt zu werden. Kurz, man mag da»Wort ansehen, wie man will, es rechtfertigt sich als rech- ter und berechtigter Name.Aber Zukunftsmusik da steckt es, sagt Dr. Bren- del, der „bedauert, sagen zu müssen, dass darin (wenn esnicht gleich Fortschritt sein soll) gar kein Sinn und Ver- stand ist. Richard Wagner hat von einem Kunstwerke derZukunft gesprochen, d. h. von einem solchen, in dem dieeinzelnen Künste zu Gunsten des Ganzen ihre Selbststän- digkeit aufgeben, das also auch die Musik als selbstständigeKunst ausschliesst. In diesem Sinne von Zukunftsmusik zu sprechen, ist also eine Contradict wie wennman sagen wollte: hölzernes Eisen, viereckige Rundung."Sehr scharfsinnig und für uns Schusterjungen sehr schlimm !Aber zu rechter Zeit fällt uns da ein Buch in die Hände:Die Musik der Gegenwart und die Gesammtkunst der Zu- kunft, von einem gewissen Franz Brendel. DerselbeI'ranz Brendel kann das wohl nicht sein; denn da stehtS. 166 (und sonst): der Musik müsse eine vom Gesammt- kunstwerke getrennte, obschon untergeordnete Sphäre er- halten bleiben. Ohne eine solche müsste dieselbe verschwin- den, unfähig, ihre Eigentümlichkeit zu wahren. Also auchhier der Trost: es wird auch in der Zukunft Sondermusi- ker geben, und die, welche nach der oben angewiesenenStellung der Musik lüstern sind, werden ganz passend Zu- kunftsmusiker heissen, ohne darum schon hölzernes Eisenoder runde Vierecke zu sein. Denn wenn alle diese Zu- kunfts-Weissagungen sich erfüllen, wird das denn nichtauch eine andere Musik sein? Sollte die Musik aus demengen Bunde mit der Poesie, der ihr zugedacht ist, alsdieselbe wieder hervorgehen? Geben uns die Düfteleien,Sinnigkeiten und Unsinnigkeiten, die Auslegerkünste derZukunfts-Aesthetiker nicht genug Vorschmack von dem,was wir da erleben werden? Und wird es nicht gut sein,dafür einen Namen zu haben? In der That, es ist zufürchten, der Name wird, wenn die prophezeite Zukunftschon Gegenwart geworden sein sollte, die Gegner dannnoch über die traurige Gegenwart täuschen, bis die Zu- kunftsmusiker ihnen auch diesen letzten Trost rauben, in- dem sie ebenfalls auf einer Zukünftlers-Versammlung denAnbruch der Zukunft und das Aussercourssetzen der Ge- genwart decretiren.Und so bedenklich steht es auch schon. Der Harmo- nielehre wird bereits mit Preis-Aufgaben Behufs der Ver- zukünftelung zugesetzt; natürlich, ist erst bewiesen, dass,was Schumann an Beriioz abscheulich gefunden, schön ist,dass alle Ergüsse einer maasslosen, ausschweifenden, zü- gellosen Phantasie bei Liszt richtig sind und nur dem „bor- nirten" Musiker unfasslich, dann kann man mit ColumbusLand! Land! rufen, dann hat man den ersten Strahl desneuen Lichtes in Spiritus verwahrt. Doch hoffen wir mitden Zukunftsmännern selbst noch auf eine nicht allzu kurzeGnadenfrist, denn „erst nach geraumer Zeit (meintLiszt noch 1857, N. Ztg. f. Musik, S. 26) kann über solcheDinge ein entscheidendes Urtheil Statt finden; denn wel- chem Richterspruche würden sich die Orthodoxen einer- seits oder die Häresiarchen andererseits unterwerfen? DieEinen wie die Anderen müssen also wohl einer mehroder minder entfernten Zukunft die Lösung derartigerProbleme anheimgeben." Also auch in solchen Punktendes Details einer Kunst dieselbe Berufung auf die Zukunft. Lnd man soii nicht von Zukunftsmusik sprechen? In waswird man denn sonst noch die Zukunft beschwören? Ap- plaudirt ein Publicum nicht, vertröstet man auf die Zu- kunft; fallen Damen in Ohnmacht, betäubt von der Ma- terie des Schalles, so wird die Zukunft stärkere Nervenhaben; findet man etwas unverständlich, die Zukunft wird'serklären. Wie? und ihr wollt nicht Zukunftsmusiker heis- sen? freilich nicht: denn alle diese Wechsel, die ihr aufdie Zukunft ausstellt,—wer bürgt uns dafür, dass sie ho- norirt werden? Und wer Wechsel ausstellt, ohne Sicherheit,dass sie aeeeptirt werden, —fragt doch einen Juristen, wasdem das gemeine deutsche Wechselrecht in Aussicht stellt.Aber wie anmaasslich bescheiden diese Anweisungenauf die Zukunft sind! Natürlich, alle grossen Geister sindja erst von der Zukunft anerkannt worden; also sindauch alle, die von der Gegenwart „verkannt" werden,grosse Geister! Kann es einen schlagenderen Beweis geben?Und wie rührend pfiffig zugleich! Da ist man ein Martv- rer, stempelt sich selbst dazu und hat alsbald die S\mpa- thieen aller mitleidigen Seelen. Und wenn nichts bleibt fürdie Gegenwart, so hat man doch wenigstens Unsterblich- keit. Woher wisst ihr denn, dass euch überhaupt die Zu- kunft nur nennen wird? Und wird es euch genug sein,wenn sie Manchem das Urtheil spricht, dass er zu denmancherlei Verschrobenheiten einer aus den Fugen gerathe- nen Zeit noch einige neue hinzugelugt, und mit ihnen, dadie Gegenwart keinen Raum mehr bot, auch noch dieZukunft belastet, ihr zugemuthet, eure Ruckuckseier aus- zubrüten? Arme Zukunft! Was sie doch alles aufs Gewis- sen nehmen soll! Andere, eingedenk, dass, wer den Bestenseiner Zeit genug gethan, für alle Zeiten gelebt hat, be- scheiden sich, in der ihnen zugewiesenen Spanne Zeit nachKräften zu wirken, gewiss, wo es in Treue und Redlich- keit geschehen, nicht umsonst gewirkt zu haben, unbe- kümmert, ob der eigene Name mit so vielem Anderen,Besseren verfliegt oder fortklingt. Dort scheint das Wich- tigste der süsse Wahn, wenigstens genannt zu sein, undsollte auch die künstlich erzwungene Frühgeburt der Zu- kunft mit noch so grossem Rechte die unberufenen Heb- ammendienste als Charlatanerie und gemeingefährlicheWunderdoctorei brandmarken.Also, es bleibt dabei: ihr heisst nicht nur, ihr seid Zu- kunftsmusiker. All die Ungegohrenheit, der Schwindel, alldie Eitelkeit, all die Selbstbespiegelung, all die Trägheit,der Zukunft zuzuschieben, was man selbst leisten müsste,all die Hohlheit und Saalbaderei der ästhetischen Schwätzerwie schön fasstsich das alles in dem Einen Worte „Zu- kunftsmusik" zusammen!Und ihr selbst habt euch den Namen gegeben, freilichunwillkürlich. So werdet ihr ihn auch nicht los werden. Neudeutsche Schule möchtet ihr lieber heissen, ihr, d. h.der Magyare Liszt, der Franzose Berlioz und der in we- sentlichen Entwicklungspunkten ganz mit Meyerbeer'schemOrchester hantierende, in seinen theoretischen Ansichtenlaut Brendel) den französischen Socialisten analoge Wag- ner?— Geht doch, macht uns keine schlechten Witze! Die königliche italiänische Oper in London. C. A. Sie beklagen Sich, verehrter Herr, über die Verspä- tung meines Berichtes über die vergangene Saison der kö- niglichen italiänischen Oper. Wo aber nicht viel zu berich- ten ist, wo Alles sich bis auf einige persönliche AusnahmenJahr aus, Jahr ein in demselben Geleise fortschiebt, daverliert man die Theilnahme und die Lust an der Sacheder Kunst, wenigstens an dieser Gattung derselben.Die Saison wurde wieder mit Verdi eröffnet und mitMeyerbeer geschlossen; der Trovatore und Le Pardon dePloermel bildeten den charakteristischen Rahmen, in wel- chen sich Rossini, Bellini, Donizetti, von Flotow und ausaltem Usus auch Mozart wenigstens Ein Mal fügen mussten.Neu in der Gesellschalt waren die Prima Donna SisjnoraLotti della Santa und der Bariton Debassini. Die ersleremachte als Lconore im Trovatore keinen grossen Eindruck,namentlich nicht auf die alte Garde von Coventgarden,welche die Grisi als absolute Beherrscherin wie eine jähr- lich wiederkehrende Festung umgibt und sie durch ihrschweres Geschütz mit Beifallssalven gegen jeden Angriffder Kritik schützt. Mit jedem späteren Auftreten setzte sichjedoch Signora Lotti fester "in der Gunst des Publicums,da ihre Befangenheit schwand und die schöne, volle undkräftige Stimme das ersetzte, was ihr an dramatischer Dar- stellungskunst und freilich auch an Gewandtheit im Kunst- gesange fehlt. Debassini war schon vor sechs Jahren hier,doch ist Stimme und Gesang bei ihm noch recht frisch,wenn er auch seinen Vorgänger Graziani in der Partie desGrafen Luna nicht erreichte. Noch weniger konnte derTenor Neri-Baraldi Mario und lamberlik, die früherenDarsteller des Manrico, ersetzen. Die Mezzo-Sopranistin(Azucena), Mad. Nantier-Didie, wrar in ihrer Partie zuHause und auch für London eine alte Bekannte. Das En- semble war über Erwartung gut; aber bei dem Opern-Publicum in London ist das Nebensache, und die Solistenerregten durch diese erste Vorstellung eben nicht hoch- fliegende Hoffnungen.Nach dem Trovatore kam die Sonnambula, etwas ganzNeues, wie Sie sehen, an die Reihe. Eine Mademoiselle Cal- deron zeigte als Amina, dass von dem dramatisch-poeti- schen Geiste ihres grossen Ahnen in Spanien nichts auf sie übergegangen war, und dass auch Stimme und Gesangder Aufgabe, erste Partieen auszufüllen, nicht genügten.Sie trat auf und wieder ab: wir haben sie nicht wiedergesehen.Das war also ein schlimmer Anfang, und Herr Gyewar etwas Weniges in Verzweiflung. Er flog nach Parisund holte Madame Penco. Zwar weigerte sie sich, diePartie der Dinorah zu übernehmen, übrigens aber war siedoch eine gute Acquisition. Trotzdem konnte Rossini's Bar- bier in der Saison nicht zur Aufführung kommen—etwasUnerhörtes in der Geschichte der italiänischen Oper zuLondon! Eben so wenig konnte Auber's Fra Diavolo, dermit der Bosio als Zerline früher sehr gezogen hatte, aufdie Scene kommen. Ueberall hörte man nichts als Sehn- suchtsruf nach dieser in der That höchst liebens- und be- wunderungswürdigen Sängerin, die der Tod so früh dahingerafft hatte.Maria di Rohan machte bei der ersten Aufführungnichts; das Haus war sehr voll; man erwartete das ersteAultreten von Ronconi (als Herzog von Chevreuse) in die- ser Saison, allein statt seiner erschien Debassini, da er un- wohl geworden war. Das nächste Mal sang Ronconi. Je- dem, der ihn jetzt zum ersten Male hört, wird ein Publi- cum, das ihm entzückt zuhört und seine Leistung mitEnthusiasmus begleitet, wunderlich, ja, vielleicht etwasunzurechnungsfähig vorkommen. Aber in Alt-England istdas etwas Anderes; da lässt man vom Alten so leicht nichtab und freut sich der Ruinen auf den Höhen der Kunst.Die GCISZCL ladrawurde—wiederum merkwürdig fürden hiesigen Geschmack eine Zug-Oper der Saison. Unddoch war weder die Lotti vollkommen, noch vermochteDebassini die Coloratur seiner Partie zu bewältigen; aberfreilich machte Ronconi als Podesta seine Galerie-Spässezur Ergötzung der Zuhörer im Frack und in Seide.In Verdi's Rigoletto zeigte sich Signora Lotti auf glän- zende Weise und gewann endlich den Sieg auch über denTheil des Publicums, der stets nur an altberühmten Na- men hängt. Mario entzückte, und man kann es nichtläugnen mit Recht; der Triumph der Kunst, die abneh- mende Kraft der Natur fast unbemerkbar zu machen,muss rühmend anerkannt werden. Was wir aber zu derLeistung der Grisi als Valentine in den Hugenotten sagensollen, wissen wir in der That nicht, da wir, leider! in derKunst keine Anhänger der Pietät sind, zumal, wenn allesHörbare entweder gar nicht oder widrig klingt. Da auchsolche Opern hier ohne Probe gegeben werden, so kannman ein vollkommenes Ensemble niemals erwarten.Madame Penco trat zum ersten Male in Verdi'sviata auf; sie drang indess erst mit der Zerhne im DonGiovanni durch, welche Partie eine ganz vortreffliche Lei- stung der Künstlerin war, die, ohne gerade eine jener im- ponirenden grossen Stimmen zu besitzen, durch reizendenVortrag und treffliche Eigenschaften in Gesang und Spielfesselt, wenngleich ihre Schule nicht so vollendet genanntwerden kann, wie bei einer Sontag und Garcia und derenGleichen. Uebrigens war der Don Juan, in welchem mandurch Alary's Misshandlung der Partitur Mozart häufig garnicht wiedererkennt, eine Vorstellung, die jedem wahrenKenner und namentlich jedem Deutschen zuwider seinmusste, wozu denn auch Mario als Don Juan selbst nichtwenig beitrug. Es ist wahrlich ein heilloser Erevel, dendiese Italiäner an Mozart begehen, und er wird in einemLande geduldet, das auf die Heilighaltung der musicali- schen Tradition stolz sein will und dieselbe auch an Hän- del wirklich bewährt!Von Lucrezia Borgia, Norma und Othello (Grisi, Tam- berlik und Ronconi) ist nicht viel zu sagen. Tamberlik hatauch im Don Juan den Ottavio schön gesungen; die Unartmit dem hohen bam Schlüsse kann man ihm freilich kaumvergeben. An Rossini's Othello wollte das Publicum indesskeinen rechten Antheil nehmen, und doch ist der letzte Actwohl mit das Schönste, was er geschrieben hat. Dass Flo- tow's Martha keine ausgezeichnete Anziehungskraft be- währte, lässt man sich schon eher gefallen.Mercadante's II Giuramento,seit mehreren Jahrenauf dem Abonnements-Programm versprochen, wurde end- lich in dieser Saison (den 9. Juli) zu Tage gefördert undbegraben, um nie wieder zu erscheinen. Ein so auffal- lendes Fiasco ist hier selten erlebt worden, trotz der Be- setzung mit Grisi, Mario u. s. w. Was war zu thun?Der Trovatore musste noch einmal vor dem Schlüsse her- halten, und zwar mit Grisi, Mario und Graziani. Alles inAllem war die Season ein Armuths-Zeugniss für HerrnGye und die heutige italiänische Oper in London.Meyerbeer's Dinorah ossimel schloss mit sechs Vorstellungen die Saison. Ich habeIhnen schon früher darüber berichtet. (Vergl. Nr. 34 vom*2O. August d. J.)Das Coventgarden-Theater soll übrigens bald wiedereröffnet werden, aber nicht durch eine italiänische, son- dern durch eine englische Oper. Dass eine National-Oper in der Hauptstadt von England ein heisser Wunschaller wahren Musikfreunde ist, lässt sich eben so wenigläugnen, als dass bis jetzt jede feste Grundlage zum Durch- dringen einer solchen bis zu Popularität und einträglichemErfolg gefehlt hat. Der Patriotismus der Engländer er- streckt sich nicht bis auf die Kunst, und die neue Unter- nehmung der wackeren Sängerin Miss Louise Pyne unddes Herrn W. Harrison wird am Ende, wie so mancheVersuche einer deutschen Oper in London, an dem Mangel an Sinn für tiefere dramatische Musik bei dem grössleitund leider reichsten Theile des londoner Thcater-Publi- cums scheitern. Man spricht von neuen National-Opern inText und Composilion, einer Lorelei oder vonWallace, einer dritten Oper von Balle unter Mitwirkungeines englischen Dichters und Sängers. Wir können diesenOpern keinen durchschlagenden Erfolg prophezeien, so wiewir das hiesige Publicum kennen. Etwas Anderes wärefreilich die ebenfalls projectirte Inscenesetzung von Meyer- beer's Pardon mit englischem Texte. Kann das aber als- dann eine National-Oper genannt werden? Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Köln. Bei den grossen Festlichkeiten am 3. October bei derEinweihung der stellenden Rheinbrücke hierselbst, welchedurch die Anwesenheit Ihrer Königl. Hoheiten des Prinz-Regen- ten und des Prinzen Friedrich Wilhelm verherrlicht wurden,wurde eine zu dieser Feier von Ferd. Hiller für Männer- UndKnabenchor mit Militärmusik-Begleitung componirte Cantate, Textvon L. Bisehoff, von einem zahlreichen Chor im Freien auf einererhöhten Bühne an der Ostseite des Domes aufgeführt. Der Ein- druck war grossaitig.Der städtische Capellmeister Herr Ferdinand Hiller hat beidieser Gelegenheit den Rothen Adler-Orden vierter Claase erhalten.** CokleilZ« Vor einigen Tagen gab Fräul. Anna Zick,eine junge Sängerin, deren Leistungen schon im September v. J. indiesem rheinischen Musik-Organe besprochen wurden, nachdem sieihr drittes Studienjahr in dem brüsseler Conservatorium beendigthatte, und aufgemuntert durch mehrere Musikfreunde, hier ein Con- cert, dessen zahlreicher Besuch den Beweis lieferte, welch grossenAntheil alle Musikverehrer ihrer Vaterstadt an diesem hoffnungsvollenTalente nehmen. Zu ihren Vorträgen wählte sie natürlich zumeistsolche Sachen, welche der durchgemachten Schule des italiänischenund französischen Gesanges entsprechen, nämlich: i) die von de Be- riot für seine Gattin, die berühmte Malibran, componirte Arie; -1eine Arie aus Buondelmonte von Donizetti; 3) eine Sccne für So- pran, Tenor und Chor aus Trovatore von Verdi, worin sie durchunseren Tenor Herrn S. und mehrere Mitglieder unserer Concordiain sehr gelungener Weise unterstützt wurde. In allen diesen Vorträ- gen bekundete Fräul. Zick ihre durch grossen Fleiss besonders imletzten Jahre erlangte Ausbildung. Ihr Vortrag ist viel bestimmter,sicherer geworden der getragene Ton kommt mit Geschmack undpoetischem Gefühl zur Geltung die Coloraturen wurden präcisund brillant, die chromatischen Passagen sehr deutlich und die Tril- ler sowohl in der Höhe als in der Tiefe so schön und kunstgerechtausgeführt, als man es von einer noch nicht völlig ausgebildetenSängerin nur irgend erwarten durfte. Sie wurde dafür auch mitgrossem Beifall beschenkt. Die Arie aus Don Juan:schien ihrer Methode nicht so zuzusagen, wie der colorirte Gesang.Ausserdem hörten wir noch mit Vergnügen den Vortrag eines Cla- vierstückes durch Herrn K. und zwei vierstimmige Lieder durchMitglieder der Concordia. Fräul. Zick geht nun ehestens in dasConservatorium nach Paris, worin sie durch Vermittlung ihres ge- ehrten Protectors Herrn de Beriot mit grosser Munificenz Aufnahmeerhält, um den Schlussstein zu ihren Studien zu legen. Möge siediese mit beharrlichem Fleisse und gutem Erfolge beendigen undsich bei ihrem dereinstigen öffentlichen Auftreten als eine Künstlonu bewähren, die ihrer Vaterstadt zur Ehre gereicht. Unsere bestenWünsche begleiten sie dahin.Man sehreibt aus Magdeburg: , Zu den Männern, die in neue- rer Zeit sich ein grosses Verdienst um die Blüthe des Männerge- sanges erworben haben, gehört besonders auch der Ilof-CapellmeisterW. Tschirch in Gera. Viele geistliche und weltliche Gesänge fürMännerchor, die sich durch melodischen Reichthum und textgemässeAuffassung auszeichnen, verdanken ihm ihr Dasein und sichern demwackeren Meister unter den Freunden des Männergesanges für alleZeiten ein ehrenvolles Andenken. Die bedeutendste von diesen Com-Positionen für Männerchor ist das dramatische Tongemälde: „EineNacht auf dem Meerevt (Dichtung von Erdmann Stiller) Bei der Auf- führung derselben hat er einen wohlverdienten grossen Triumph ge- feiert Von dem Lehrer-Gesangverein zur persönlichen Leitung deröffentlichen Production des Musikstückes eingeladen, wurde derselbeam 16. September durch ein Ständchen, das ihm 200 Sängerstimmenbrachten, willkommen geheiesen. Die Aufführung selbst fand am 17.Abends Statt und wurde mit grossem Beifall aufgenommen/'Barmstedt. Das im September wieder eröffnete grossherzog- liche Hoftheater hat in den bis jetzt Statt gehabten Vorstellungenden Erwartungen der Kunstfreunde wohl entsprochen Die Mitgliederder Oper, Fräul. Emilie Schmidt (Helene, Melanie), die Herren Becker(Montfort, Asthon), Dalle Aste (Procida, Ankarström), Künzel (Nota),Peez (Gustav) erfreuten sich des lebhaftesten Beifalls, und die neueingetretenen wurden in ihren Debüts vom Publicum aufs freund- lichste aufgenommen. Fräul. Schnaidtinger, vom deutschen Theaterin Pesthj gab als Lucia in Gesang und Spiel, und eben so HerrGarso, vom Stadttheater zu Danzig, uns schon durch sein Gastspielam Schlüsse der vorigen Saison in guter Erinnerung, als Edgar inderselben Oper eine tüchtige Leistung. Beide wurden durch warmenBeifall und Hervorruf ausgezeichnet. Gleich freundliche Aufnahmefand Fräul. Louise Limbach, vom Stadttheater in Breslau, eine an- genehme Erscheinung, als Page im Maskenball. Mit Ireude sahenwir unseren trefflichen Hof-Capellmeister Herrn Schindelmeisser, nachlängerem Unwohlsein glücklich hergestellt, wieder auf seinem Posten.I&amp;arlsrifil*e9 20. Sept. Die Oper studirt jetzt, wie bereits mit- getheilt wurde, Wagner's „Tristan und Isolde4'. Ein kundiger Beur- iheiler schildert uns die Aufführung dieses Werkes als eine Aufgabe,„nicht nur ohne Beispiel, sondern auch noch nie als denkbar ge- dacht,'* Man ist um so begieriger auf das Resultat.Ii u bin stein hat eine Zeitlang hier verweilt und istsodann nach Berlin und Königsberg gegangen, um nach Petersburgzurückzukehren. Neulich fanden wir unter Inseraten eines hiesigenTheater-Journals eines, welches ein paar Opern texte zum Componi- ren anbot; am liebsten für Rubinstein, wie der Dichter naiv hinzu- setzte.Liszt hat ein grösseres musicalisches Werk vollendet, die Le- gende der heiligen Elisabeth (Text von Otto Roquette) in siebenGesängen, für Soli, Chor und Orchester. Die Composition ist berstimmt, Ihrer Majestät der Kaiserin von Oesterreich gewidmet zuwerden, und es verlautet, dass das Werk zuerst in Wien zur Auf- führung gelangen soll.Aus Warschau berichtet man, dass nach dem günstigen Er- folge von Moniusko's Oper ?,IIalka", der ersten eigentlichen polni- schen Oper seit Eisner und Kurpinski, sich gegenwärtig vielfachwarme Sympathieen für die Wiedererweckung dieses nationalenKunstgebietes zu zeigen beginnen. Die bedeutendsten literarischenTalente haben sich an Bearbeitung von Librettos gemacht. Mendels-„Paulus" und Beethoven1« neunte Sinfonie haben hier eineanerkennenswerthe Aufführung und dankbare Aufnahme erlebt. f*aris. Am 21. September gaben Offenbach's Bouffes Parisie?isin der Passage Choiseul eine neue Operette, Veuve Grapin, in einemAct, Text von de Forges, Musik von Herrn von Flotow. ImTheälre de VOptra comique werden die Proben zur Oper L'Ame enpeine von demselben Componisten eifrig fortgesetzt.Meyerbeer ist am 23. September von Baden wieder hier ein- getroffen.Dem Sänger Roger ist jetzt wirklich vom Minister der Antragder Stelle eines Professors am Conservatoire und zugleich Gesang-Inspectors am kaiserlichen Operntheater gemacht worden. Roger hatgeglaubt, diesen Beweis der höchsten Gunst nicht annehmen zu dür- fen, da er für jetzt noch nicht gesonnen ist, der Ausübung seinerKunst zu entsagen. Er wird, wie es heisst, gleich nach seiner voll- ständigen Heilung eine Reise durch Frankreich und das Auslandmachen, um Gastdarstellungen zu geben.Ein hiesiger Musik-Verleger, Herr Maho, hat das Eigenthum derPartitur von Lortzing's Czaar und Zimmermann für Frank- reich an sich gebracht. Der „Martha" droht also eine andere Con- currenz aus Deutschland.Die italiänische Oper ist am 1. October mit Verdi's Tra- viata (Madame Penco) wieder eröffnet worden.Die Stadt hat den Grund und Boden und das Gebäude desTheälre lyrique für 1,400,0 0 Francs gekauft, um es niederzureissen,was jedoch erst im März 1860 geschehen wird. Man versichert, dassauf dem Platze Chatelet ein neues Haus gebaut werden und derjetzige Liirector, Herr Carvalho, sein Privilegium behalten wird.Mario ist nach einer Erholungsreise in Italien vor einigen Ta- gen hier angekommen und begibt sich mit einer italienischen Opern- gesellschaft als Director derselben nach Madrid.Brüssel. De Beriot ist hier und wird den russischen Für- sten Yussupoff, einen enthusiastischen Musikfreund, nach Russlandbegleiten.Herr Ernst Pauer, einer der ersten Pianisten der Gegenwart,der seinen bleibenden Aufenthalt in London genommen, ist zum Pro- fessor erster Classe der Ciavierschule an der königlichen Akademiein London ernannt worden. Ankündigungen.Bei A. Cartellieri in Stettin erschien und ist durch alleBuch- und Musicalienhand hingen zu beziehen:C» j Ueber die Anwendung des Programms zur Er-klärung musicalischcr Composidonen. hin Vortrag.Preis 3 Sgr.Eine Vorlesung über Programm-Musik von C.Kossmalg beleuchtet. Preis 3 Sgr. Alle in dieser Musik-Zeitung gesprochenen und angekündigt tri Mu-sicilien etc. sind z-n erhallen in der siels vollständig assortirten Musi-calien-ilandinrig nebst Leihanslalt von BKll IS II AR l) Uli h L'hll inKöln, lloehslrasse Ar. 97.