La Revue Musicale S. I. M. 10 15 Janvier 1914 nabh_1914-01-15_01 La Revue Musicale S. I. M. 10 Untitled Image Illustration 1 SUR LA MORT DE RAOUL PUGNO, par Camille Mauclair * PARSIFAL, par H. Fitz-James 1 Cliché Rantz et Schrader RAOUL PUGNO Illustration 4 Sur la mort de Raoul Pugno Camille Mauclair cre 5-7 Untitled Image Illustration 5 Parsifal à l'Opéra H. Fitz-James cre 8-11 (Dessin de Kufferath) Illustration 8 A propos de la grève des Tziganes Louis Fleury cre 11-12 A travers la quinzaine Jean Poueigh cre 13-15 Untitled Image Illustration 13 Les Sociétés Concerts Barrau 15-16 Untitled Image Illustration 15 Untitled Image Illustration 15 Nos virtuoses respectent scrupuleusement la trêve. Aussi, dilettantes et amateurs n'auront 16 Untitled Image Illustration 16 L'Homme de la Cinquième Maurice Desclers cre 17 Untitled Image Illustration 17 Province 18-19 Untitled Image Illustration 19 Belgique René Lyr cre 20-21 Revue de la Presse Quotidienne 22-23 Çà et Là 24-28 Échos L'Homme à la Contrebasse cre 24-25 Untitled Image Illustration 24 Untitled Image Illustration 25 Untitled Image Illustration 25 Nouvelles 26-28 (Dessin d'André Hellé) Illustration 26 (Dessin d'André Hellé) Illustration 26 La Grève-des Tziganes a Montmartre Illustration 29 LA REMARQUABLE CANTATRICE MARGUERITE HERLEROY S'HABILLE CHEZ WORTH Illustration 30 F. W. Rust Illustration 31 Le Saint Graal de la Cathédrale de Valence Illustration 32 Le professeur GUIDO ADLER fondateur de l'institut musicologique de vienne Illustration 33 Notre Diner du 16 Décembre (Cliché Henri Manuel) Illustration 34 Notre Diner du 16 Décembre (Cliché Henri Manuel) Illustration 35 Habillée pa Worth Cl. Félix Mlle Lillian Grenville la nouvelle et admirable Tosca de l'Opéra-Comique Illustration 36 Cl. Lucile Création Lucile Robe en velours frisson bleu pastel, tunique garnie de renard gris. La blouse est en Alençon d'argent, la ceinture en broché de grisaille lamé d'argent avec des roses vieux tons Beauvais. Illustration 37 L'Art et la Mode Jan de la Tour cre 38 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 28 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 28 X* Année 15 Janvier 1914 fIHHM jÊÊÈÊËËSttfêWI• E Kjw ygmfmm tßp- I E ' p? fjpßpMg MIMWI■BHk irm aRmH wßjE&amp;g ■■SaHjVKU wÊÊBÊ&amp;SÊ'HHHP fSHMS HHH HMBBDSSFTHHW «H wKSS^MWHà JBBF hhh SÊ sHKHsJHb ' # ■■ w JHk 0Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction Publique et des Beaux-Arts Abonnement -UN AN { Franc, et Belgique: 16 tr.no.I Union Postale : 20 francs Le Numéro du 1": 1 fr. 50 (Union Postale: 2 fr.)Le Numéro du 15: 0 fr. 50 (Union Postale : 0 fr. 75) PARIS, 29, rue La Boëtie 2 S. I. M. SUR LA MORT DE RAOUL PUGNO 3 PARSIFAL 5 6 S. I. M. LA GRÈVE DES TZIGANES 7 8 S. I. M. IO S. I. M. LES SOCIÉTÉS 11 12 S. I. M. PROVINCE 15 BELGIQUE 17 REVUE DE LA PRESSE QUOTIDIENNE 19 ÇA ET LA 21 2 2 S. I. M. ÇA ET LA 23 24 S. I. M. Le Gérant:MARCEL FREDET. Imprimerie Sainte Catherine, Quai St. Pierre, Bruges, Belgique SUR LA MORT DE RAOUL PUGNO, par Camille Mauclair * PARSIFAL, par H. Fitz-James# LA GRÈVE DES TZIGANES, par Louis FlcuryLA QUINZAINE :CONCERTS ET RÉCITALS PROVINCE BELGIQUE REVUE DE LA PRESSE ÇA ET LA Supplément de Quinzaine Cliché Rantz et Schrader RAOUL PUGNO Sur la mort de Raoul Pugno Camille Mauclair. I Il n'est plus. Un télégramme, un soir, m'a replacé brutalement en face de l'amère énigmede la mort, à propos de l'ami très-grand et très-cher qui ne reviendra jamais : et on me confiele douloureux privilège de parler ici de lui. Comment le pourrai-je ? Le cœur me manque àl'idée d'user des mots qui servent à la littérature, et dont la vanité ne m'apparaît jamais plusgrande qu'en de telles minutes. Puissé-je ne tracer que ceux qui naîtront du chagrin dont jesuis envahi : puissé-je, dans ce deuil, n'être point un écrivain, mais seulement un hommepleurant un grand aîné qui lui fut un exemple de beauté depuis l'adolescence.Un exemple de beauté je crois que c'est là tout ce qu'il fut. Son existence de virtuoseaura été dans notre temps un phénomène météorique et extraordinaire. Il y a vingt ans, lesintimes de ce compositeur léger, fin et charmant étaient encore seuls à savoir que le musiciende grâce française dissimulait un génie du piano. Un hasard, presque, le révéla : le lendemainil était célèbre, et alors s'alluma la fusée éblouissante de cette carrière, qui jaillit et emportaéperdûment à travers le vaste monde un flamboiement de l'art français.Pugno fut un ambassadeur de notre art dans l'univers. Partout il subjugua : partout, aprèsavoir fait étinceler sa magique interprétation, il acheva l'œuvre en imposant l'irrésistible attrait de sa bonté joyeuse, la simplicité de son âme et l'éclat de son lucide esprit. On l'adorait aprèsl'avoir admiré. Une grandeur s'éteint en lui, le reflet suprême de l'art romantique dont il étaitun des héros ressuscités, par la générosité, le don de soi, le large cœur, l'effusion rayonnante,et le souriant, l'indulgent dédain de toute petitesse. Jamais, dans ces vingt années, notre Francen'a envoyé à l'étranger un champion plus valeureux, un messager plus beau, un témoin plusfidèle de son âme musicale régénérée. Je n'ai pas à le juger techniquement : je l'oserais moinsque jamais, et je ne suis qu'un poète fou de musique. Mais enfin je crois bien que s'il neressemblait à personne, et s'il apparaissait le plus ample, le plus frémissant et le plus prestigieuxdes lyriques du clavier, c'était parce qu'il donnait encore plus son cœur que son talent. On nepensait pas â sa perfection, à sa science, aussi absolues pourtant que celles d'un Paderewski,d'un Risler, d'un Sauer ou d'un Busoni. C'était une conscience féerique qui s'ouvrait, c'étaitun grand aveu magnifiquement humain.Au piano, il était sublime. Il s'asseyait, grave et simple, avec cette puissance physiqueCjui revêtait tout son être d'une sorte de majesté paisible d'officiant —et tout de suite il s'isolait.Ses yeux se fermaient à demi, il ne connaissait plus ni la salle ni lui-même, mais, tout entiertourné vers le dedans de soi, le visage transfiguré de beauté mélancolique et sereine, il méditaitce que ses mains allaient traduire, il écoutait, tour à tour léonin et tendre, le génie deSchumann, de Mozart ou de Franck devenir le sien. Son piano n'était plus un piano, mais unvioloncelle, un hautbois, ou la voix elle-même d'Ariel. Il modelait une harmonie commeRodin modèle une glaise ; j'ai souvent été frappé de l'identité de leurs mains de caresse etde force ; Pugno avait les mains de Rodin. Il en avait aussi un peu le masque, avec sa largebarbe et ses yeux subtils, parfois noirs d'une brusque passion tout italienne comme si lanature avait voulu bien préciser qu'il était le Rodin du piano. Il y avait des musiques qui, sousles doigts de Pugno, devenaient des tendresses vaporeuses et lumineuses comme les pâles petitsgroupes de marbre de son génial émule: il y en avait qui s'irisaient comme des cristaux vénitiens,et dont la délicate merveille était si frêle que nos applaudissements se contenaient de peur deles briser : et il y en avait qui, brûlantes, se figeaient comme des coulées de bronze au mouleimposé par l'implacable volonté et l'impeccable robustesse de son style et de son rythme. Carcet homme pouvait tout, et reforger de mains titanesques le concerto de Schumann, et susciterle vol diapré des Papillons,et murmurer avec une exquisité verlainienne la lente, la tremblante,l'immatérielle confidence des Variations symphoniquesde Franck...Est-ce qu'il est vraiment possible que jamais, jamais plus, nous ne les revoyions s'avancerensemble sur une scène, lui et Eugène Ysaye ? A celui-là je n'ose penser, je mesure bien toutnotre deuil à tous, mais le sien... En quel coin du monde la fatale nouvelle l'aura-t-elle touché,ce grand voyageur ? En quel lieu lointain prolongea-t-il alors une sombre rêverie sur la sorted'amputation de son génie et de son âme qui vient de lui être faite ? Ils étaient les deux bonsgéants. Ils survenaient, imposants, musclés comme deux des bâtisseurs du Walhall, et la gloire,pour les remercier, leur jetait son anneau d'or. Un jour, ils prirent ensemble cette sonate pourpiano et violon que Franck n'entendait jamais jouer, ils l'emportèrent à travers le mondecomme un flambeau, et leur âme fervente fit à la sienne le don d'une des rares joies que cesaint méconnu ait goûtées avant de regagner son ciel originel : il leur dut d'être acclamé partoutoù on l'avait nié, il eut par eux le présage consolateur des justes réparations de l'avenir. Quin'a point entendu Ysaye et Pugno jouer cette sonate ignore une des cimes de la musique, etle sens de la perfection indépassable dans l'interprétation. Un couple d'une fierté unique estest en eux aboli, qui portait partout la beauté, et partout soutenait de sa double stature decariatides le portique musical ouvert sur l'infini des grands chefs-d'œuvre.Ysaye reste seul ; le cher compagnon d'exodes et de triomphes ne le rejoindra plus. Ce qu'était son génie, je peux mal le dire. Mais son souvenir restera lié en moi à celui des quelquesséances inoubliables où il me fît l'insigne honneur de m'associer, pour la gloire de Chopin,de Schumann, de Franck, à ce qu'il appelait en souriant " des concertos pour parole et piano ",et où mes pauvres phrases s'achevaient dans le faste lyrique de ses sonorités. Mon amour de lamusique excusait à ses yeux l'ignorance technique où j'en pouvais être. Qu'il fut, en cesconcerts, bon pour moi, et comment, maintenant parlerais-je auprès de quelqu'un d'autre !Tout en lui, la vie et l'art, naissait de la bonté et y faisait retour. Il faut dire aujourd'hui àceux qui ne l'ont pas su combien Raoul Pugno était divinement bon, et comment cet hommequi était la franchise vivante ne fut jamais furtif que pour obliger autrui. J'entends encore,longtemps j'entendrai cette voix un peu voilée, la façon dont elle disait : " Bonjour, ami... ",toutes ses remarques si justes, si sagaces, de maître dont renseignement ne fut jamais doctri- naire mais éveilla toujours en chacun une émotion plus vive et un respect plus grand devantles grandes oeuvres : et il était très-gai, et il ironisait parfois, mais sa raillerie s'atténuaitaussitôt d'un rire. Il fut le bon héros de l'idéal. Si tous ceux qui l'acclamèrent, et dont ilouvrit et remua les âmes jusqu'au tréfonds, s'étaient pu joindre à nous, ses funérailles eussentété la levée d'un peuple : mais si tous ceux qu'il a secondés en silence étaient là, on me- surerait plus encore combien l'homme valut le virtuose.Qu'il aimait à servir ! Qu'il aimait vivre, et qu'il a intensément vécu, senti, rêvé, compris !En cette demeure familiale de Gargenville, où il était si fier de ses vergers et de ses blés, devantdes horizons riches et étales comme ses grandes harmonies, chaque objet était révélateur d'unehaute culture d'artiste épris des beaux livres, des bibelots, des tableaux, des meubles rares, detout ce qui orne le bonheur intime. Beauté, bonté, étaient pour lui une seule et même choseet c'était tout son évangile lorsqu'il communiait quotidiennement à la sainte table du clavier,servant ses dieux, Mozart, Chopin, Schumann et Franck avant tous, comme on ne les servira plus.Et à présent voilà, voilà... Bien loin d'ici, dans les neiges, il est mort tout à coup, àl'honneur et à la peine. Une jeune fille qui fut son élève préférée, sa collaboratrice, et qu'ilguidait à la gloire, n'a pas faibli dans la fière et atroce mission de ramener le corps inerte deson maître vers une famille sur le deuil de laquelle j'aurai la douloureuse pudeur de ne pointtrouver de termes, car il n'en existe pas qui puissent suffire.Cette culture, cette inspiration, ce charme, cette renommée, cet amour, tout s'estévanoui. Le concert est achevé. Posons des roses sur le piano devenu sarcophage, et laissonscette ombre humaine prolonger son rêve au silence de l'ombre insondable et définitive. Auxamis disparus je mesure la marche de ma vie vers un destin pareil, et les noms aimés devien- nent un à un des sanglots : mais je sens bien que pour celui-là il faut donner au mot " mort"un sens plus consolant et plus pur. Pour lui entre les meilleurs de ceux que j'ai déjà perdus surla sombre route, je me redis le vers de mon maître Mallarmé, comme une formule conjura- trice : " Tel qu'en lui-même enfin l'éternité le change " voilà ce qu'est maintenant notreRaoul Pugno. Il connaît à présent dans son indicible plénitude cette harmonie dont ses mainscherchaient en tâtonnant l'expression terrestre avec une ferveur, une anxiété et une foi simagnifiques, et à ce geste de recherche incessante une calme certitude a succédé. Notre amin'est pas plus mort que le père Franck qu'il a rejoint dans le haut ciel des bienfaisants etdes sincères, et s'il nous voyait pleurer sur lui, en sa toute bonté il nous consolerait... 1 Rappelons les principales étapes de la carrière de Raoul Pugno. Né en 1852, il révèle de très bonne heuredes dispositions exceptionnelles pour la musique. Il entre à l'Ecole Niedermeyer puis au Conservatoire où ilremporte de nombreux succès scolaires. Organiste à Saint Eugène depuis 1872, il devient professeur au Conser- vatoire en 1892, y enseigne l'harmonie jusqu'en 1896 et le piano jusqu'en 1901. Il a consacré à la virtuositéles vingt dernières années de sa vie et s'est fait applaudir dans le monde entier ; il demeura pendant toute sacarrière le fidèle champion de la maison Pleyel qui perd en lui un de ses plus vaillants défenseurs. Il fut,pendant dix-sept ans, l'inséparable compagnon d'Ysaye avec qui il donna d'inoubliables récitals de sonates. Illaisse de très nombreuses compositions de musique légère (opérettes, ballets, pantomines), des pièces de musiquede chambre, un opéra en collaboration avec Nadia Boulanger, la Ville Morte et des projets de drames lyriques :la Rédemption de Colin Muset, de Maurice Léna et un Orphée de d'Annunzio. Il est mort à Moscou, au coursd'une tournée de concerts, le 3 Janvier 1914. Parsifal à l'Opéra H. Fitz-James. (Dessin de Kufferath) Messieurs les directeurs de l'Opéra se tirent non seule- ment saufs mais à leur honneur de la plus effroyable diffi- culté qui pouvait être proposée à leurs efforts. L'idéal ne s'estcertes pas consenti, par faveur spéciale, à la réalisation. Laperfection ne pouvait même pas être approchée ici autantqu'à Bayreuth. Je sais qu'on a parlé un instant de " Bayreuthà Paris ! " u des mêmes artistes ! de conditions identiques ! "Tam-tam tout cela ! Enghien chez soi passe, et encore, maisle plus éclatant miracle de l'art ne s'opère pas comme seréalise une opération commerciale.Examinons alors l'exécution de Parsifal que nous leurdevons et, pour la mieux juger, plaçons-nous successivementaux trois points de vue de la poésie, de la musique et de ladanse. Le poème devait fatalement subir la torture d'une traduction. Rendons grâce déjà àMessieurs Messager et Broussan d'avoir choisi la meilleure qui ait été faite jusqu'ici.Quand même le traducteur a dû subir la loi et sacrifier, tantôt l'intonation pour maintenirl'exactitude du sens, tantôt, sinon le sens au moins son ampleur, pour trouver l'intonationjuste. Nous n'en prendrons qu'un seul exemple, mais nous y insisterons d'autant plus qu'il s'agitde l'invocation capitale, de cette prière si ardente qui traverse le drame pour n'être exaucéeque lorsque Parsifal, prenant possession de lui-même, aperçoit en lui, en son humanité écloseau divin, les aptitudes au sacrifice rédempteur et, compatissant alors au réel, le sanctified'idéale acceptation. " Durch mitleid wissend " contient exactement : " le sachant par lacompassion " ou encore : " Celui que la compassion éclaire " ; et n'a pourtant pas trouvé,que je sache, d'autre traduction se rapprochant du sens, et adaptable au texte musical, que" Pitié rend sage — " Mitleid " " la compassion " contient la pitié, mais les deux termesne sont pas synonymes. Le premier est infiniment plus large que l'autre. La pitié n'impliquela douleur que comme représentation et la représentation est par essence anesthésique. — Sibien que la pitié prend le nom de prudence chez celui qui se l'applique à lui-même.Mais la compassion qui est essentiellement généreuse, ne saurait être appliquée à soi même,puisqu'elle implique le partage d'une souffrance; la souffrance d'un autre, et de tous les autres,ressentie jusque dans la chair par suite d'une répercussion du moral sur le physique. Et, deuxfois, au Ier et au 3uie acte, Parsifal s'évanouit, ses forces matérielles brisées, à la seule pensée dela détresse humaine. Détresse fatale, invincible, que l'acceptation seule rachète, puisque du faitseul d'être né il quittait déjà Herzeleide, sa mère réelle certes, mais qu'il faut comprendre plusprofondément aussi, d'un point de vue métaphysique. Détresse régénératrice aussi, puisqu'illui faut avoir souffert la souffrance aperçue en Amfortas, avant de venir enfin offrir la commu- nion salutaire dans les symboles réunis de la lance et du sang ; du sacrifice et de l'acceptation.Symboles à jamais sans valeur devant la seule intelligence et qui ne se donnent pénétrablesqu'à la clairvoyance du cœur. " Pitié " n'est donc ici, en présence de la musique, que la meil- leur traduction possible de " compassion " et ce meilleur possible reste incomplet. Cecientendu " pitié rend sage " se rapproche de l'exactitude mais à la condition encore de com- prendre qu'il s'agit ici de cette sagesse originelle jamais perdue (') mais trop souvent enfouie hélas ! sous les renaissantes ruines du réel et dont l'éveil miraculeux, lorsqu'il se produit, nousramène, et nous penche contemplatifs, vers l'insondable mystère de la vie, offert déjà à notrepensée, dans la tétralogie sous la forme de Erda. Mais si le mot sage est pris au sens vulgaire,n'impliquant qu'une prudente soumission à des lois civiles ou à des dogmes religieux utilitaire- ment admis, le spectateur se trouve placé en présence d'une irréductible antinomie.Quoi de moins compatissant en effet que la sagesse pratique ? Et quoi aussi de moinspratiquement sage que la compassion ? Il la faut réduire pourtant cette antinomie, sous peinede ne pas pouvoir suivre du regard de l'âme Parsifal s'élevant jusqu'à l'idéale royauté, jusqu'àla divine possession par l'amour. Et nul ne la réduira jamais qu'en la dépassant pour voir leschoses, sans défi à la raison, mais de plus haut que la raison. En un mot : esthétiquement.Qui donc sera capable de cet effort sans en être clairement sollicité par un texte disant etrépétant le pourquoi du sanglot universel, capté par le génie pour être miraculeusemententendu jusqu'en nos pauvres âmes vulgaires.En nous plaçant au point de vue musical, nous goûterons d'abord le plaisir de saluerM. Messager comme un maître entre tous. Maître aussi puissant à nous envelopper desinquiétantes magies du " Zauberschloss " qu'à répandre à flot de célestes lumières sur le saintGraal. L'honneur lui revient aussi d'avoir éveillé les filles superlativement fleurs aux grâceslégères de la plus exquise coquetterie. Puisqu'il faut tout dire, nous ferons, à regret, lereproche à M. Messager de se trop plier aux dispositions particulières à quelques-uns des inter- prètes ; de ne pas contenir, d'une part, et rendre ainsi plus nobles encore les élans enthousiasteset contrits de M. Franz et de laisser d'autre part à Mlle Bréval le plaisir de se troplonguement entendre. Plaisir sans contredit suave et que nous regrettons d'autant plus de luivoir réserver à son plus proche entourage.L'importance du drame méritait aussi que les rôles soient distribués en double, comme ilse fait à Bayreuth, et comme il vient d'être fait du rôle de Kundry. Avec une voix éclatantenuancée à ravir, une diction nette, des gestes sobres mais saisissants, Mlle Demougeot nous amis en présence d'un personnage de style impeccable. Il serait maintenant du plus hautintérêt d'entendre M. Van Dyck donner la réplique à Mlle Bréval. Le plus illustre interprètede Parsifal frappé en ce moment par des circonstances indépendantes de sa valeur et de savolonté se trouve libre et ce pourrait pas nous refuser ce grand plaisir. Qui sait même sison exemple n'entraînerait pas la grande tragédienne à une articulation plus distincte. Par desinterprétations diverses il serait donné au public, et cela importe avant tout, de mieux pouvoirmesurer la profondeur d'un drame assez puissant par lui-même pour être saisi indépendammentdes concours individuels.Sans nous arrêter pour cela à la scène des filles-fleurs il nous faut parler de la danse.Elargissons alors le terme comme l'entendait le poëte créateur et atteignons par là tout ce quis'offre à la vue ; non seulement le geste, l'attitude, le regard, l'expression du visage, le rire, lesourire et les larmes, mais encore le costume, les accessoires, le décor et la lumière. Félicitonsd'abord les interprètes, sans exceptions tous les interprètes, depuis les premiers jusqu'auxchevaliers et écuyers, du soin apporté dans l'étude et l'exécution des gestes, aussi du souciqu'ils semblent prendre de les perfectionner encore en écoutant les sollicitations de l'orchestre.Par contre peu ont l'audace de l'immobilité pourtant si puissamment expressive du drameintérieur et souvent commandée par la situation. Mme Caron nous a laissé de beaux exemplesde ce genre dont le souvenir devrait rester présent.La couleur générale, si impressionante à Bayreuth, des scènes finales du Ie et du 3me acteest gâtée ici par le rouge trop dur du manteau des chevaliers ; si toutefois ce mauvais effetn'est pas le résultat d'un éclairage moins habile. M. Franz et Melle Bréval ont aussi inauguré des nouveautés. Pourquoi r Mell(1 Bréval se prive de ses plus belles facultés en s'impo- sant les entraves d'une robe de bal et renonce ainsi à offrir l'éternel féminin à notre méditationpour ne plus soumettre qu'une question de mode au jugement de quelques toiletteuses. Lecostume d'automobiliste de M. Franz n'a pas été non plus très bien compris je crois.Encore les Tea Gowns des filles-fleurs, comme la robe plus haut citée, ont dû être décalquéessur quelque prospectus de couturière en mal de création tapageuse.Un seul mot sur les accessoires. La substitution d'un pauvre canard à la majestueuse blan- cheur du cygne est fâcheuse. Lorsque le malencontreux volatile fait son entrée éperduel'orchestre a déjà, heureusement, saturé l'atmosphère de gravité, sinon de fâcheux éclats derire seraient chaque fois à déplorer.Quant aux décors nous ne ferons aussi que les effleurer. Avant de nous ouvrir le Mont- salvat, par une brève réplique, " tu vois mon fils qu'ici le temps devient l'espace ", le poëtenous prévient que nous quittons la domaine limité des faits pour nous élever vers la sphèreillimitée des sentiments, mais, en entrant dans le burg inaccessible à nos pas, toute illusiondevient impossible. Les murs se dressent rigides, arrêtant les regards au dur éclat de couleursagressives et tristes en même temps. Pourquoi ne pas avoir cherché l'effet saisissant, obtenu àBayreuth, par l'éloignement de l'autel, sa hauteur et des voûtes de style indéfini s'enfonçantdiluées de vague vers un lointain sans limite. Les autres décors ne sont pas plus heureux. Lelac dont il est tant question au premier acte n'a été deviné que par quelques rares privilégiés." Ce qui peut être montré ne doit pas seulement être dit " est pourtant un axiome wagnérienqu'il eut été bon de mettre en pratique. Au 3e acte la transformation de la hutte fleurie desvertus de Gurnemanz en une paillotte de nègre congolais n'a pas été mieux goûtée, je crois,que le canard, dont l'engagement ne sera pas renouvelé, j'espère. Le maniement de la lumièreest malheureusement trop inhabile pour ne pas gâter en partie l'effet du jardin enchanté qui,sans cela, répondrait en tout point à la situation, surtout si les changements qui précèdent etsuivent étaient un peu plus faciles.La mission du critique est d'appeler l'attention sur les inévitables erreurs de façon àpermettre au spectateur de les éluder pour réserver sa pensée à l'idée morale proposée. Je l'aifait sans en avoir heureusement de graves à désigner et, si la représentation de Parsifal n'estpas parfaite, elle mérite cependant notre reconnaissance à ceux qui en ont assumé la charge aumilieu d'innombrables difficultés.Et maintenant quel sera l'effet produit ici par l'incomparable chef-d'œuvre ? " Il ne s'agitpas d'une pièce de théâtre" comme l'a dit M. Vuillermoz que je remplace bien mal ici," mais d'une cérémonie religieuse " Et quelle cérémonie religieuse ! Jamais plus puissant appelau cœur humain, au mystère de notre âme n'avait retenti. De telles choses ne peuvent certespas être entendues par les snobs enchaînés par une paresseuse vanité aux déprimantes jacasseriesmondaines ni par les habitués des lieux consacrés aux vulgarités du Bridge ou du Tango. Cen'est pas la France heureusement que je désigne ainsi, ce n'est même qu'une partie, tropgrande encore, mais faible du public parisien. Mais dans ce Paris si beau, si brave et si troublantne sommes nous pas tous esclaves de trompeuses lumières r Tous plus ou moins brûlés desmauvaises fièvres du luxe et du plaisir facile ? N'avons nous pas, pour la plupart, dilapidéentièrement les richesses du cœur qu'il nous faudrait posséder encore, au moins en pourcomprendre Amfortas s'écriant. " Ah ! se peut-il que personne ne mesure l'effroyable ravagede mon âme en présence de ce qui enchante la naïve foi des purs. Ma blessure, l'infernaltourment du désir indompté ne serait rien ! mais moi ! Pêcheur exécrable ! Il me faut régnersur vous, appeler la grâce sur votre pureté. Et lorsque au pied de l'Autel, extasié jusqu'à lasouffrance, la joie du sacrifice accepté vient s'offrir en délice àma pensée, je sens encore le flot de mon sang impur rouler dans mes veines, prêt à s'élancer, rompant les digues d'unimpuissant repentir, pour se répandre dans un monde, a jamais alors! Corrompu de ma cor- ruption. " Cependant le roi pêcheur rongé dans le présent, terrifié de l'avenir s'incline àl'appel répété du passé, et dans l'obscurité répandue progressive, le Saint Graal va s'enflammer,resplendir. L'âme du pénitent s'éclaire ainsi d'être scrutée par sa contrition et, par lemiracle de l'art, se laisse offrir visible à nos regards.Tristan heurté au monde des formes vacillantes ne pouvait espérer qu'en la mort pour lesabolir et en même temps dissoudre ses illusions. Amfortas est aussi un vain esclave du jourmais il aeu la sainte vision du salut par la consécration des puissances du désir aux finsglorieuses de l'amour. Tous nous la portons en nous ensevelie, cette vision, et si notre penséel'atteint, aux rares instants des bienheureuses résurrections de notre enfance préalable au désircruel, ce n'est que pour la voir aussitôt pâlir, s'effacer et pour retomber alors épuisée commeAmfortas, laissant Kundry subir à jamais l'esclavage d'exécrables sortilèges. Ah! pleurez Kundryéternelle ! l'invisible idéal à jamais vous échappe mais pleurez et vous en apercevrez leslointaines et insaisissables splendeurs à travers vos larmes. De Parsifal il vous reste plus qu'unsouvenir, à votre front saigne désormais la blessure sacrée que le baptême de Bayreuthrénove, puisque maintenant vous pressentez au moins le mystère du Graal, puisque vous voilàaffranchie des vaines formules et des cultes idolâtres allez! faites la longue route qui méritece baptême et vous verrez, nobles femmes de France ! Le Graal ne sera plus jamais recouvert,l'idée chrétienne toujours présente vous guidant, vous vous efforcerez désormais à la rédemptionde votre rédempteur. 1 Grâces soient rendues ! !Si la direction de l'Opéra n'a pu atteindre à l'impossible perfection, tout ce qui étaitpossible ici a au moins été largement fait. Cela suffit pour que les voies du sanctuaire noussoient lumineusement tracées.A bientôt alors, sur le Heilige Hugel. (') .... doch bist du selbst zu ihm erkoren bleibt dir die Kunde unverloren. Cf. partition K. Klindworth page 64. A propos de la grève des Tziganes Louis Fleury. Par une singulière coïncidence, au moment même où s'imprimait mon article sur lessyndicats de musiciens 2 une grève générale des orchestres dits 66 tziganes " éclatait à Mont- martre. Si une grève n'avait pas, le plus souvent, tant de douloureux a-cotes, je serais tenté deme réjouir d'un incident qui remet la question en pleine actualité. Personne n'ignore, je pense,que les " tziganes " de nos établissements de nuit, sont, pour la plupart, d'excellents musiciensparisiens que les hasards de la profession ont poussés à revêtir la tunique à brandebourgs desHongrois et des Roumains. Ce sont, pour le plus grand nombre, de fort habiles musiciensd'orchestre, et certains d'entre eux sont gens de talent. On se demandera quelles raisons ontpu les déterminer à faire un pareil métier : l'explication est fort simple et je n'aurais pasbesoin d'y revenir aujourd'hui si un petit accident (deux pages égarées dans le trajet entre lesbureaux et l'imprimerie de la S. I. M.) n'avaient enlevé à mon précédent article quelques précisions sur la situation matérielle des musiciens d'orchestre avant la fondation de leursyndicat.i° Il y a eu ces 20 dernières années, un tel afflux de musiciens à Paris que le nombredes chômeurs, en certaines saisons, dépasse celui des musiciens employés.2° Les théâtres de musique pure, ou les orchestres syrnphoniques, n'emploient pas leI/IO de l'effectif total des musiciens parisiens.3° Il n'existe pas un seul établissement à Paris donnant à son personnel une somme detravail annuel suffisante pour occuper son activité, et un salaire assez rémunérateur pour lefaire vivre.En conséquence les musiciens, dans leur grande majorité, sont contraints d'exercer leurprofession n'importe où et n'importe comment. Ils doivent surtout cumuler le plus d'emploispossible, jouer la meilleure et la pire musique, courir sans relâche aux quatre coins de Paris.Ceux qui jouent d'un instrument privilégié tel que le violon ou le piano ont la ressourcebien aléatoire du professorat. Les autres, les gros instruments, les cuivres, notamment,seraient-ils dans leur spécialité des Paganini ou des Rubinstein, n'arrivent à boucler leurbudget qu'en acceptant en bloc toutes les besognes : enregistrement de disques de phonographes,bals de nuit, etc. etc. Et tout cela sans aucune certitude de durée. C'est une honte pourl'organisation de la musique à Paris que durant de longues années, certains solistes de nosgrandes associations syrnphoniques aient dû affronter les responsabilités de leur concert duDimanche après avoir soufflé des valses et des quadrilles de dix heures du soir à six heures dumatin dans les bals à grand orchestre du Grand Hôtel et du Continental et ceci pour un salairemisérable.Car ce métier qui nécessite de nombreux frais de déplacement et de tenue et comportetous les risques des professions dites libérales, s'il n'exige pas une grande dépense de talent,demande au moins un certain effort physique. Sait-on combien les musiciens de théâtres étaientpayés avant la grève de 1902 ? A l'Opéra, 011 trouvait encore des emplois à 1500 fr. par an. Il yavait à l'Opéra-Comique des premiers violons à 135 fr. par mois. Dans les théâtres et music- halls les appointements allaient de 150 fr. (pour les solistes) à 12c, 100 et jusqu'à 75 fr. parmois ! Et, si les matinées étaient payées à part (souvent à 1/2 tarif), toutes les répétitions,même celles de nuit, après le spectacle ! étaient dues gratuitement aux directeurs. Bref,de sérieuses statistiques l'ont prouvé, le salaire moyen d'un musicien évoluait entre 2 fr. et4 fr. 50 par service. Et l'on s'étonne que ces gens là se soient mis au rang des prolétaires etemployé leurs moyens d'action pour améliorer leur sort !Je n'ai suivi que de loin la grève des tziganes et ce sont les journaux qui m'apprennentaujourd'hui la fin du conflit à leur avantage, paraît-il. Jusqu'ici l'action syndicale avait eupeu de prise sur eux : ils tiraient le plus clair de leurs ressources du produit des quêtes et legouvernement a interdit les quêtes. Il y aurait long à écrire là-dessus et la place m'est mesurée.Les chefs d'établissement de nuit devront donc payer directement leurs musiciens : les violon-solotoucheront désormais 13 fr. par nuit et les autres 10 fr. Ils joueront de minuit à 5 heures dumatin, mais ils auront droit à une minute de repos entre les morceaux. Vous avez bien lu :une minute entiere !! Allons ! ce sont d'heureux gaillards.... 1 PARSIFAL : Nicht soll der mehr verschlossen sein : enthullet den Gral, œfFnet den Schrein ! ALLÉ :Hochsten Heiles Wunder : Erlosung dem Erloser !2 N° du icr Janvier. A travers la quinzaine Jean Poueigh. Les vastes nefs des cathédrales dont les colonnes s'élancent en un fusèlement vertigineuxet les voussures plus modestes des chapelles aux humbles piliers viennent de ressusciter pournous ces lieux d'asile qu'étaient au moyen-âge les basiliques. Là se réfugia, l'espace de quelquessoirs, la Musique momentanément abandonnée par les virtuoses. Chaque église, pour la mieuxaccueillir, s'était parée de ses plus fines dentelles de pierre, avait poudré sa toiture de frimas àla façon d'une chevelure de noble dame ou d'aïeule et, resplendissant de tout l'éclat descierges, faisant rougeoyer ses vitraux, brasiller ses verrières, dans la frigidité limpide de la bellenuit d'hiver.Maîtres de chapelle et organistes rivalisèrent d'activité et l'ordonnance de ces solennitésvint témoigner de leur culture, de leur goût, parfois aussi de regrettables préférences subies ouvolontaires. La musique sacrée déroula son ampleur sereine ; la religiosité fade ou équivoquene mit aucune pudeur à étaler complaisamment ses pages de médiocre et fausse musicalité ;enfin, dans la plupart des temples, retentirent ces chants d'allégresse, ces vieux Noëls dont lanaïveté et la candeur n'ont point cessé de nous paraître attendrissantes. A Saint-Eustache,MM. Raugel et Joseph Bonnet magnifièrent Bach, Corelli, Schiitz, Lotti, R. de Lassus,Vittoria, Palestrina, Liszt et César Franck. Le Psaume CL du "Pater Seraphicus " résonnaaussi à Sainte-Clotilde, sur ces mêmes orgues qui tant de fois se montrèrent les dociles confi- dentes de son angélique inspiration et qui sont actuellement tenues par M. Tournemire. DeFranck encore, la Messe Solennelle exécutée sous les auspices de M. Gigout à Saint-Augustin.Par les soins de MM. Marc de Ranse et Joseph Boulnois, Saint-Louis d'Antin vit la ferveurfranckiste se mélanger d'attique pureté fauréenne avec le Tu es Petrus et le Tantum Ergo quifurent également chantés à la Madeleine où M. Gabriel Fauré avait été le prédécesseur deM. Dallier. Et c'est par des œuvres religieuses de choix que M. Alfred Marichelle à Notre-Dame de Bonne-Nouvelle, M. Tricon à Saint-Honoré d'Eylau, parmi bien d'autres, célé- brèrent les fêtes de la Nativité.En dehors de la musique appropriée aux cérémonies rituelles, U Enfance du Christ estvraiment de circonstance quand approche Noël. La société " Le Gratin " voulant glorifier lecent-dixième anniversaire du maître dauphinois consacra à cet ouvrage la presque totalité deson Festival Berlioz. Cette audition intégrale, donnée dans la Salle du Conservatoire avec dessolistes d'un talent éprouvé, un orchestre et des chœurs bien disciplinés, fut extrêmementréussie. Comme plus tard Wagner, écrivant dans sa vieillesse les aventures du chaste et folParsifal, Berlioz avait renoncé en pleine maturité à ses habituelles et volcaniques ardeurs pourpeindre ce tableau biblique. L'homme des passions tumultueuses et des frénétiques déchaîne- ments instrumentaux sut trouver ici des couleurs atténuées et des accents d'une simplicitéémouvante. Si la fraîcheur de certaines pages nous semble un peu fanée aujourd'hui, combien —et La Fuite en Egypte en particulier ont conservé intacts leur poésie et leur parfum.Mme Auguez de Montalant, MM. Jan Reder et Georges Mary en exprimèrent avec piété lecharme d'idylle et la grandeur mystique. Quant à M. Coulomb, le Récitant, il y a plaisir àinsister sur ses très remarquables qualités de musicien. Un ténor à la voix bien timbrée quidéchiffre impeccablement toute musique est une exception, même à notre époque. Les difficultésd'une déclamation lyrique aux intonations redoutables devraient pourtant nous valoir en plusgrand nombre des chanteurs rompus aux modulations intensives. Malgré que les mélodies deBerlioz n'en demandassent pas tant, M. Coulomb y apporta une sûreté vocale, un goûtd'interprétation et un style qui furent unanimement appréciés. Cette soirée marqua en outreles débuts à Paris d'un jeune chef d'orchestre. M. Henri Morin, chef de l'Association Nantaisedes Grands Concerts, est considéré à Nantes comme un kapellmeister d'avenir. L'exécution,sous sa baguette, de L'Enfance du Christ,de la Marche Hongroise dedes ouvertures de Benvenutoet celle-ci surtout du nous prouvèrentqu'il possède cette précision à la fois souple et ferme, réfléchie et impulsive, seule capable dediriger des masses et d'obtenir d'elles une interprétation juste, nuancée, vivante.Au milieu de ces manifestations où la religion le disputait à l'art, la Schola Cantorumest venu mettre un rappel de la pompe théâtrale. Son second concert mensuel était en effetconsacré à La Musique de Scène.L'on sait que c'est là un genre assez récent encore qu'ildérive du ballet et de la pantomime. La musique de scène proprement dite ne remonte guèreau delà du siècle dernier. Elle se propose de créer autour d'un drame une atmosphère musicalequi en accompagne les péripéties, en commente les situations et elle emprunte ses effets tantôtà la symphonie, tantôt à l'opéra. Sans doute le programme d'une seule séance n'aurait pucontenir tout ce qui a été produit d'intéressant dans cette branche. Il est tout de même permisde déplorer que n'y aient pas trouvé place Le Songe d'une Nuit d'Eté de Mendelssohn ni leManfred de Schumann. Plus significatifs encore eussent été de Massenet, leShylock de M. Gabriel Fauré et Le Martyre de Saint-Sébastien de M. Claude Debussy. Cettedernière partition, en opposant son esprit délibérément novateur aux formes plus classiques desouvrages antérieurs, n'aurait pas manqué de constituer un contraste amusant et un enseigne- ment précieux.Mais, si un intérêt historique ou un caractère instructif ne ressortaient pas de leur groupe- ment, les œuvres choisies se présentaient du moins avec tout le mérite de vertus depuislongtemps reconnues. La musique d'Egmont, écrite pour la tragédie de Gœthe, ne rappelleque de fort loin le Beethoven des Symphonies.De nombreuses formules remplissent quelques- uns des fragments entendus ce soir-là. Toutefois, la dramatique Ouverture, souvent inscrite ànos grands concerts dominicaux, et La Mort de Cldrchen douce agonie de jeune fille, lueurde lampe qui vacille et s'éteint avec les dernières notes des cors sont d'une hauteurd'expression humaine et frémissante. Après les sombres événements qui ensanglantèrent lesPays-Bas espagnols, voici notre Provence et son ciel adorable. L'Arlésienne, c'est le soleil desplaines de la Crau, la senteur des bois d'olivets, la séduction divine d'une nature et d'une racebelles entre toutes. Populaire aujourd'hui, l'œuvre de Bizet demeurera sûrement le type leplus achevé de la musique de scène au dix-neuvième siècle. Pêcheur d'lslande, représenté en1892, se rapproche de certaines pages du Pays. La rumeur monotone de la mer islandaiseet son horizon gris et bas ont trouvé en M. Guy-Ropartz le musicien qui en traduisit lemieux la sévère beauté. Du prélude du troisième acte, La Mer d'lslande, déferle une âpre,grandiose, impressionnante gravité. Le tempérament de M. Guy-Ropartz est plus à l'aise dansces descriptions que dans les Danses,lesquelles manquent un peu d'éclat et de variété orches- trale. M. Vincent d'lndy, au contraire, excelle à vivifier ces rythmes populaires, à leur donnerla saveur et le pittoresque et le coloris instrumental qu'ils réclament. La Pantomime qui ouvre le premier acte de Médée et accompagne l'entrée du cortège de Créon et de Creuse est à cepoint de vue caractéristique, tandis que Le Triomphe auroral termine la tragédie de CatulleMendès en une superbe apothéose sonore. Sous la direction sobre et attentive de M. MarcelLabey, l'orchestre de la Schola tint sans faiblir le premier rôle. Grâce à sa nerveuse com- préhension et à l'ardente chaleur qu'il communiqua à toute cette musique de scène, nous nenous aperçûmes pas trop que la scène resta vide. Les SociétésConcerts Barrau Pour effacer sans doute le fâcheux souvenir du festival italien du 18 décembre et terminerl'année en beauté, les deux derniers concerts Barrau faisaient une large part à plusieurs desmeilleurs musiciens contemporains.La séance du 27 décembre nous permit d'applaudir Mlle Guller dans Y Evocation volup- tueuse et nostalgique d'Albeniz, dans l'éblouissant Islamey de Balakiref, et le Jardin du vieuxsérail d'Andrinople de Blanchet. Mlle Lapeyrette chanta de très intéressantes mélodies de PaulVidal parmi lesquelles il faut signaler Retraite, Sous-bois et Aubade. La première de ces TroisChansons de Shakespeare, tirée ou inspirée, selon toute probabilité, du folklore d'Ecosse, possédétoute la grâce svelte et exquisement surannée des vieux chants gaéliques, tendres et capricieux,ingénus et fantasques. L'accompagnement de ces trois lieds shakespeariens, confié à un orchestreà cordes et au piano, accentue leurs qualités par sa richesse sonore et son charme harmonique.Le mercredi 31 décembre, nous entendîmes M. Ed. Clément dont l'admirable voix etl'art consommé firent merveille dans VAbsence de Berlioz, YEpithalame de Déjanire de Sfc Saëns,Y Air des Oiseaux de Georges Hue et surtout dans le Clair de Lune et Y Adieu de Fauré.Différents morceaux de piano complétaient ce programme, le plus intéressant peut-êtreque nous eussent offert depuis longtemps les Concerts-Barrau pour le dernier jour del'année. Sans parler de la sonate Clair de Lune de Beethoven sur laquelle tout a ete ditdepuis longtemps, et sans insister sur la perfection coutumière apportée par Risler a sonexécution, il convient de mentionner la Danse espagnole assez peu saillante de Granadoset la Bourrée fantasque de Chabrier ; enfin une autre Bourrée, non moins fantasque en un genredifférent, que Saint-Saëns écrivit pour la main gauche seule. Ainsi Risler tint sans doute a nousmontrer (en était-il besoin ?) que sa main gauche n'ignorait rien des prouesses de samain droite. Le public transporté par cette découverte pourtant prévue, fit à la bourree et ason interprète une longue ovation. PAUL LADMIRAULT.U. P. P. O.Les deux à trois musicaux de 1' u Union des Femmes Professeurs et Compositeurs deMusique " développent cette saison un programme, dont le côté historique n'est pas le seulagrément. Consacrées à l'Ecole Allemande, les trois premières séances ont présente un intérêtcroissant. Les Classiques Allemands faisaient les frais de la matinée du 8 décembre. Bach, Haydn,Haendel, Beethoven et Weber y étaient représentés par des sonates, airs ou concertos à traverslesquels on regrette d'apercevoir parfois le bout de l'oreille de 1 arrangeur, qu il se nommeFriedmann-Bach ou Bach-Saint-Saëns. Weber, qui usurpait la semble-t-il la place du divin Mozart, était tout indiqué pour figurer le 22 décembre, dans les à côtéde Schubert, Schumann et Chopin. Mais ici Brahms aurait dû s'abstenir. Sa part était d'ail- leurs fort belle le 5 janvier, dans les Modernes où il voisinait avec Hugo Wolf,Klengel, Max Bruch, Hildach, Richard Strauss et Wagner.Riche en talents féminins, l'U. F. P. C. n'avait que l'embarras du choix pour l'interpré- tation de ces œuvres, se firent donc applaudir MMmes Astruc, de Viville, Bonis-Billard,Léninger-Devriès, MelIes Cartier, Pleiffer, Chastel, Moulinet, Dauly, Caffaret, Molica, René,Lewinsohn et MMelles Bonnard et Dœrken qui méritent toutes deux une mention particu- lière pour avoir chanté en allemand.J. RENARD. Nos virtuoses respectent scrupuleusement la trêve. Aussi, dilettantes et amateurs n'auronten cette quinzaine que bien peu de friandises à grignoter. Quelques-unes cependant sortentde chez le confiseur en renom et l'emportent par la qualité.Voici à la salle Gaveau, M. Maurice Dumesnil et son premier récital de piano. TroisPièces de Scarlatti, Prœludium et Fuga de Bach, Theme et Variations de Chevillard affirmèrenttour à tour sa finesse et sa puissance et sa recherche des sonorités robustes ou délicatementatténuées. Il triompha encore dans La Campanella de Liszt et ne put se dérober aux acclama- tions qu'en se rasseyant encore devant le clavier.Succès'également considérable'pour les deux séances de Sonates données par le grand violo- niste J. Boucherit avec le précieux concours de M. Goldschmidt, un des meilleurs dompteursd'Erard que nous possédions. La Sonate a Kreutzer de Beethoven et la Sonate de Franck furentrendues avec ampleur et émotion. Mais Mozart convient tout particulièrement au talent de cesdeux artistes. M. Boucherit surtout a dérobé le secret de cette musique. Il excelle à en exprimerl'intime sentiment, à lui donner tout son charme simple et son exquise signification.Salle Malakoff, les Concerts-Rouge continuent leurs soirées de gala. On y fête succes- sivement l'admirable talent de Mme Frédéric Boyer dans Y Enfant Prodigue de Debussy, lesqualités artistiques si rares de Mme Marcella Doria dans Y Enfance du Christ et on applaudit uneparfaite interprétation de Parsifal par MMmes Henriquez et Arcos, MM. Snell et Chanoine-Davranches.La matinée avec orchestre donnée par M. Jemain au Théâtre Fémina fît applaudir saSonate pour piano et violon, des mélodies et une pièce pour orchestre Nuit de Printemps qui futbissée. Ces œuvres aimables reçurent l'accueil le plus sympathique. Excellente soirée égalementau Triolet. De chaleureux applaudissements saluèrent l'orchestre et son chef, M. R. Lesensaprès une exécution consciencieuse et brillante de pages de Beethoven et Mendelssohn. Enfinle Double Quintette se dépensa sans compter dans les Quintettes de Dubois et de Magnardqui pour n'être pas doubles n'en sont pas moins copieux. L'Homme de la Cinquième Maurice Desclers Le thème principal de la 5e symphonie a été inspiré àBeethoven par un importun qui frappait à sa porte.(La Légende). Monsieur de Beethoven... Pardon si jusqu'aux cieuxJe viens troubler votre génie.Me remettez-vous ? Je suis le monsieurDe la cinquième symphonie.Mais oui, voyons ? Vous savez bien !Quelqu'un frappait à votre porte :" Pan ! Pan ! Pan ! Pan ! " Ce simple bruit, ce rien,Vous vient suggérer des cohortesDe sons, de rythmes musicaux,Roule dans votre tête un torrent d'harmonieDont retentissent les échos...Ah ! Vous en aviez, du génie !Y êtes-vous, Monsieur de Beethoven ? C'est moiQui vins frapper, par ce beau soir, à votre porte.Comme j'étais tremblant d'émoi !Ce que je désirais ? Qu'importe ?J'étais, de mon vivant, laitierIl n'y a pas de sot métier !Pour m'en cacher, mon âme est bien trop franche ! Et je venais voir, s'il-vous-plaît,Combien, le lendemain dimanche,Il vous faudrait porter de lait.J'envoyais mes garçons, d'ordinaire, à la vente,Mon affaire étant conséquente,Mais vous, je désirais vous voir." Monsieur de Beethoven, disais-je, ce grand homme,Est mon client ! " Alors, chacun voulait savoir :" Comment est-il ? " Moi, je ne savais pas, en somme.Aussi m'étais-je résoluA vous aller trouver, sans plusDe façons. Et c'est de la sorteQue j'ai frappé Pan ! Pan î Pan ! Pan ! à votre porte." Pan ! Pan ! Pan ! Pan ! " D'abord, on ne me répond pas.Moi, comme de juste, j'insiste :Je savais que le grand artisteEtait dans sa chambre, à deux pas.Vous m'excusez d'avoir insisté, n'est-ce pas ?Tout-à-coup, ô merveille !J'entends vibrer à mon oreilleLes plus magnifiques accordsDu monde. Seigneur Dieu ! Je les entends encor !Puis, plus rien, Fini le prodige." Il joue : il est donc là, me dis-je. "Et sur votre seuil me campant,Je reprends mon : " Pan ! Pan ! Pan ! Pan ! Derechef, le piano sous votre main résonne.Autrement, pour sûr, j'aurais cruQu'il n'y avait personne,Mais il n'était pas incongru,Monsieur de Beethoven, de refrapper, je pense,Et je n'ai rien fait d'impoli,Puisque ces accords, si jolis !Etaient un aveu de présence.Je refrappai donc. De nouveau,La phrase que votre cerveauDans son génie immense enfanteRetentit, triomphante !A la fin, je me dis : " Non, je dois le gêner ! "Et discrètement, je m'apprête,Sans bruit, à m'éloigner.Alors, j'entends un cri : " Arrête ! "Et votre porte s'ouvre, et vous y paraissez !Et voilà que vous m'adressezLa parole ! Quelle minute !Et vous me dites : " Triple brute,Veux-tu bien reprendre ce bruit ! "Et d'un grand geste vlan ! vous refermez la porte.Fier de vous obéir, je remonte, de sorteQue j'ai frappé Pan ! Pan ! Pan ! Pan ! toute la nuit...Toute la nuit, ou presque, enfin, car à l'aurore,Je me trouvai, rouvrant un œil,Assis, Monsieur, sur votre seuil,Et vous, vous composiez encore,Ainsi, mon bonheur fut complet.Hélas ! Je suis parti quand même.Que voulez-vous ? Il le fallait,Car c'était l'heure, où, de mon lait,Chaque matin, j'ôtais la crème...Voilà, voilà ! Je suis votre humble serviteur,Monsieur de Beethoven. Mais je tenais à faireConnaissance avec vous, car enfin, sur la terre,Nous fûmes quasiment des collaborateurs...Vous vous taisez, songeant au passé que j'évoque !Non ? Vous me parlerez? Enfin ! Sublime jour !" Mon bon ami, veux-tu m'écrire ton discours :Je n'en ai pas compris, comme on dit, une broque,Car je suis terriblement sourd... " Province NANCY. — La musique de chambre est révélée aux nancéens par les quatuors deMM. Hekking et F. Pollain. Ces deux phalanges musicales nous permettent chaque annéed'apprécier en quatre séances la réelle valeur et l'homogénéité parfaite de leurs manifestationsmusicales. Pour cette fois, c'est la deuxième séance de M. Hekking que nous avons à signaler.Un pianiste, M. Johnny Aubert, prêta son concours, et exécuta avec fougue et une très justecompréhension la " grande Fantaisie " de Chopin. M. Hekking et Mine Vallin-Hekkingfurent également très applaudis le premier dans la noble sonate de M. Fauré pour violon etpiano, le seconde dans diverses mélodies de Debussy et Moussorgski.Au Conservatoire les troisième et quatrième concerts de l'abonnement pourront compterparmi les meilleurs de la saison. Le programme du troisième était superbement composé : " Ala musique de Chabrier, une importante partie de " L'Etranger " de M. d'Indy, et enfin" Prélude et Mort d'Yseult " de Wagner furent interprétés par MelIe Demougeot et M. Delmasavec la perfection qui classe ces deux artistes parmi les maîtres incontestés du chant. Et l'onreconnut, une fois encore, que le public nancéen, réputé si froid, sait manifester son enthou- siasme lorsqu'il y a lieu. Le quatrième concert comportait une Ie audition : la première partiedes " Evocations " de M. A. Roussel. Cette page richement colorée, et remarquablementécrite fut fort bien accueillie par notre public. Ce dernier ne ménagea point ses applaudissementsà M. Bédetti, violoncelliste, qui interpréta la classique suite en do de J. S. Bach, et réusit ànous émouvoir profondément dans l'andante du Concerto de Schumann.Nous ne pouvons passer sous silence la très belle messe de Ste Cécile donnée par l'Orchestredu Conservatoire à la Basilique S1 Epire. Au programme le Morceau Symphonique deRédemption, Partis Angelicus,de Franck, et un Aria, pour violoncelle, d'Antonio Lotti, queM. Fernand Pollain exécuta avec son talent habituel.ANDRÉ LÉVY.MARSEILLE. — L'Opéra de Paris a fait couvrir d'affiches les murs de notre ville pourannoncer qu'il avait monté Parsifal; nous nous en réjouissons pour lui. sera donnépareillement à Marseille dans le milieu de Janvier, ainsi que vous l'indiquait ma dernièrecorrespondance. Mais notre Opéra Municipal n'a pas cru, pour cela, devoir faire suivre cettenouvelle jusques dans la capitale. En attendant, et après les représentation duDieux données il y a quelques semaines, c'est la Fille de Mme Angot qui tient l'affiche.M. l'Adjoint aux Beaux-Arts a bien fait entendre quelques protestations : mais la partition deLecocq étant un " opéra-comique ", pouvait, à ce titre et aux termes du Cahier des charges,figurer au répertoire de notre première scène.Aux Concerts classiques, la Damnation d a été exécutée deux dimanches desuite devant deux salles combles, avec Mmc Jacques Isnardon, MM. Lapelletrie, de la Crux-Froelich et Léon Roure : à la 2e audition, M. Froelich, engagé ailleurs, fut remplacé parM. Carbelly. Chacun des interprètes, à commencer par M. le chef Hasselmans, les solistes,l'orchestre et les choeurs méritent de très réels éloges. Malheureusement, et en dépit desgrandes beautés de l'ouvrage, le temps accomplit son oeuvre en accusant davantage les défautsde la partition.Comme soliste, nous avons applaudi M. Gérard Hekking, violoncelliste. Pour le Ier Janvier,M. de Aceves présenta aux Concerts classiques, un Pianola. Pianola joua, seul, unde Chopin ; puis il exécuta avec accompagnement d'orchestre, le en de Grieg,et il accompagna à son tour Melle Geneviève Vix dans diverses mélodies. Le Pianola est uninstrument à coup sûr extraordinaire et que des célébrités artistiques ont vanté tour à tour. Mais c'est singulier le besoin que l'on éprouve, au sortir d'une de ces auditions, d'entendrejouer d'un vrai piano et avec quelques fausses notes.A mentionner, dans le domaine de la musique de chambre : le quatuor Lautier(23e année) ; — le trio Polleri, Alberti et G. Messerer ; — deux récitals de piano, l'un parM1Ie Lucy Gibault l'autre par M. André Chevillion ; — concert de M. et Mme Pellanc et deM. Pierre Samazeuilh ; audition par MIle Germaine Montel avec le concours de Mmes Groslieret Suzanne Lévy. HENRI DE VAUPLANE.BORDEAUX. — La saison des Concerts symphoniques a été inaugurée, cette annéepar H. Bûsser, qui dirigea l'Orchestre de la Société de Sainte-Cécile.Le distingué chef de l'Opéra, nous fit entendre au premier concert, la belle symphoniede Franck, et le délicieux tableau musical de Debussy Yvonne Gall, lagracieuse pensionnaire de l'Opéra, interpréta avec beaucoup de talent etdifférentes pièces de chant très bien écrites par Monsieur Biisser.Au deuxième et troisième Concert, la baguette change de main et le maître PhilippeGaubert, qui dirige l'orchestre, nous donne une magnifique interprétation de laHéroïque de Beethoven, et de Y Entracte symphonique de Rédemption.Les Murmures de la Forêt, qui eurent les honneurs du bis, et une pièce d'orchestre, dontil est l'auteur et qui fut chaleureusement accueillie, firent apprécier le talent du compositeur,aussi bien que la maîtrise du jeune chef d'orchestre. Le violoniste A. Geloso, nous donna uneinterprétation chaude et colorée de la Symphonie de Lalo, beau succès pour notrecompatriote.Entre temps l'organiste Joseph Bonnet, qui est aussi bordelais, se fit entendre dansPrélude et Fugue,de Bach, deux chorals du même, et les de César Franck,inutile de dire l'accueil chaleureux que l'on fit au célèbre artiste.A son tour la cantatrice Litvinne, nous donna intégralement " Les Amours du Poète "de Schumann, avec la version française dont elle est l'auteur. La grande artiste reçut unmagnifique accueil, qui fut du reste partagé par la pianiste Mme Gentil Depecker et le violonisteCh. Arthur. Madame Gentil Depecker avait déjà été applaudie, au 3e Concert de Sainte-Cécile dans le Concerto en la majeur de Mozart.Au dernier moment j'apprends la nomination comme Directeur, pour trois années, denotre Opéra Municipal, de M. Stuart, régisseur général du Grand Opéra National. Lepassé de M. Stuart, comme metteur en scène et comme administrateur, est un sûrgarant de l'accueil sympathique que lui réserve le public bordelais ; surtout si notre nouveauDirecteur s'entoure de collaborateurs dévoués et compétents au point de vue artistique et d'unorchestre savant et homogène, comme on peut le trouver à Bordeaux, ce dont nous avons étéprivés depuis longtemps.VALENTIN GENDREU. Belgique René Lyr. " Timeo Danaos, et dona ferentes "Je crains les Grecs, même quand ils apportent des présents ! Je l'avais évoqué, cesentiment, vieux comme le monde, ma foi, en annonçant que le Théâtre de la Monnaiepromettait pour la saison que nous voyons, le ballet d'A. de Boeck : La Phalïne. (Les poètesfrançais disent le Phalïne, mais j'avoue ma préférence pour le féminin, en raison même de lacouleur " féminine " de l'assonance.) Dieu veuille, songions-nous, que cette fiche de consolationofferte aux compositeurs belges, ne se perde d'ici fin d'exercice! Hélas, elle ne s'est point perdue,et l'on n'a pas manqué l'occasion de justifier, par cette présentation, l'ostracisme dont sont frappésnos musiciens sur notre première scène. M. de Boeck, d'autre part, ne pourrait plus répondreà notre Enquête : " Nos compositeurs nationaux ouvrent difficilement les portes des théâtres...Ils sont abandonnés à eux-mêmes, sans ressources, sans appui, partant dans l'impossibilité deprésenter leurs ouvrages au public. La cour, la ville de Bruxelles, (peut-être la province)donnent des subsides par trop considérables, nous en convenons, au Théâtre de la Monnaie.Serait-ce trop de demander à la cour, à la ville, à la province, d'insister auprès de ces MM.les directeurs pour que pour l'argent belge que nous donnons, ils nous prennent un peude notre marchandise" etc...Auguste De Boeck jouit, chez nous, d'une consécration à peu près égale à celle dePaul Gilson. Plusieurs critiques virent même en lui le plus représentatif, le plus " caractéris- tique " des musiciens flamands. Ses œuvres, nombreuses, dans tous les genres, exécutées etéditées, se sont répandues plus que toutes autres, grâce à l'inspiration franchement etsainement bellement aussi, je l'entends "populaire". Ce musicien, que je me plus ànommer un " Uylenspiegel " jovial, narquois, rieur, est certainement le plus goûté du public,et les initiés lui vouent une admiration légitime. A tous ces points de vue, il était désigné, ildevait servir de " pièce à conviction... "M. Ambrosiny, le maître de ballet du Théâtre, est l'auteur du scénario "La Phalène,beau papillon de nuit, trouble le breton Yvonnic (naturellement) qui va prendre femme.Elle lui apparaît, à la veille des épousailles, sous les bosquets baignés de lune, elle l'affole, leséduit, l'entraîne parmi les elfes. A cette course, l'amant déchire ses habits de fête. Mais ilparvient à rompre le charme de l'illusoire chimère symbole, je veux croire, de l'éternelleâme sœur, au vœu des nuits silencieuses, pour le poète ! Il retrouve à l'aube sa fiancéeéplorée. La noce se prépare. Mais la fée ailée revient, et, au seuil du temple elle fascineencore et fait hésiter de nouveau Yvonnic. Ce n'est qu'une épreuve dernière. Se résignant sacrifiant enfin le rêve, elle préside elle-même à l'échange des serments éternels ".Traité par d'autres, ce thème, en somme, aurait pu nous offrir de gracieuses évolutions, aucharme fanfreluquet duquel nous nous serions abandonné. Mais le flamand sanguin, le gai luron,le terrien fruste qu'est De Boeck n'a rien de l'enjoliveur, du miniaturiste, du " pompadour "qu'il eût fallu pour peindre les plumules aux ailes, de cette Phalène. Il s'empressa d'en froisserle satin aux fanfarants éclats de cuivres benoîtiens. Et quel malaise dût-il, rude flandrin,éprouver, pour amenuiser ses élans, poudreriser sa verve jusqu'à donner cette impression, queje trouve imprimée dans la chronique d'un confrère "d'un Delibesflamand". Cela nous vautune œuvre sans accent, d'un "poncivisme" qui désolerait, si nous ne lui savions tropd'excuses.Et pourtant les œuvres ne manquent pas en Belgique. Les œuvres sincèrement etfortement pensées, les œuvres autochtones. L'insuccès, prévu, d'un ballet comme la Phalène neprévaudrait en aucune façon contre cette réalité. De Boeck lui-même a écrit des drameslyriques, entendus à Anvers, pour la plupart qui sauront vivre, même à la scène. Ce sont ceux-làque nous voulons. Les chefs d'orchestre étrangers se suivent au pupitre des Concerts Populaires, des ConcertsYsaye. Après Max Reger, voici M. Schneevoigt, un Finlandais, sont le tempérament est bienplutôt méridional, à en juger par sa mimique échevelée. L'orchestre a servi de son mieux cettefrénésie sacrée. M. Schneevoigt nous révèle deux ouvrages de ses compatriotes : Glier et Sibélius.La symphonie de ce dernier, est pleine d'accents, de caractère, de pittoresque. Les Sirenes, deM. Glier, d'une poésie séduisante, dans le tour mélodique, manquent peut être d'originalitédans l'arrangement harmonique. Les auditeurs du Concert, le lundi soir, eurent la déception dene pouvoir entendre Jacques Thibaud, qui avait joué en soliste à la répétition générale del'avant-veille, dans la Symphonie espagnole de Lalo. Ce fut Mme Kousnezocréatrice de Venise,qui le remplaça.La coïncidence de cette exécution avec le premier concert des u Compositeurs belges "était décidément fâcheuse. On y exécutait une Sonate pour violon et piano, de M. LéonJadin. L'œuvre, que l'auteur nous fit connaître dès sa composition, pour n'être pas d'unepersonnalité transcendante, ne manque ni de chaleur, ni d'allure. Le joyeux bon vivant qu'estl'organiste de St-Waudru y dépense l'abondante sentimentalité qui distingue tous ses ouvrages.Mme Eggermont, pianiste, interprétait diverses pages de M. Florestan Duysburgh, qui prendtitre parmi nos compositeurs. Après des mélodies, de trop longtemps connues de Paul Gilson(Elaine I et II), de De Boeck (Fidélité, Sonnet), de Frémolle (Contemplation), la FantaisieRhapsodique d'A. Dupuis exécutée par Mlle Cholet et M. Jadin.L'exellente cantatrice Mlle Founsny, a trouvé le plus vif succès, dans des mélodies deFauré, Duparc, Chausson, Debussy, interprétées avec un art des plus délicats, et encore, dansle récit de Kundry, de Parsifal, des lieder de Brahms, Hugo Wolf, Richard Strauss, Pfitzner.Les quatre concurrents pour le Prix Huberty, font honneur à l'Ecole de Musique deSchaarbeek-St-Josse-ten-Noode, que dirige M. François Rasse, ainsi qu'aux excellentsprofesseurs M,ne Cornelis, M. Desmet. La distinction fut accordée, par le jury composé parMM. Latour, F. Rasse, Mme Feltesse, MM. Solvay et Closson, à Mlle Henriette Vuga. (troisvoix contre deux à M. Ghiot). La jeune cantatrice possède une jolie voix et n'est pasdépourvue de tempérament, au point de vue de l'expression dramatique. Toutefois, soninterprétation est assez extérieure ; M. Lion Ghiot nous parut plus artiste. D'un sentimentpieux, grave, sans pose, avec motion, sa diction pure, prenante, au timbre musical, nousséduisit dans les mélodies surtout. Et nous fûmes heureux d'entendre ainsi le poème toutintime, choisi par M. Rasse parmi nos Brises déjà lointaines et qu'il enlumina d'une mélodiediscrète, fine, -mélancoliquement nuancée. A signaler encore, le récital Friedbergh, au troi- sième concert Philharmonique. L'illustre et merveilleux pianiste, à juste titre, est l'un desfavoris du public bruxellois. Les rappels dont on salua chacune de ses exécutions le lui prou- vèrent une fois de plus. Enfin, un Festival St-Saëns, organisé en la salle des Arts par lecercle symphonique de Watermaei, sous la direction de M. E. Jhek avec le concours dupianiste Charles Hénusse, brillant dans le Concerto en sol mineur op. 22, et de M. Turc,un jeune violoncelliste bien doué. L'orchestre fut tout à fait remarquable, et l'interprétationde son chef, dans des compositions évidemment fort estimables, et consacrées, d'un maîtredont l'inspiration, sans doute, ne connut pas les affres et les tourments d'une vocation quifouaille et déchire, pages sans cri, veux-je dire, " jailli du cœur pour aller au cœur ". Revue de la Presse Quotidienne PARSIFAL LE FIGAROAu point de vue musical, on pourraitdire de Parsifai qu'il représente le cou- chant splendide et apaisé d'un artgigantesque. Ici, quelle que soit lavivacité, l'intensité de leur expression,les sentiments sont à ce point épurés,libérés de tout contact humain qu'ilssemblent planer bien au-dessus de nous,dans des régions de paix et de man- suétude.Mais si tel est le caractère essentielde cette œuvre, comment tenter d'enfaire comprendre par l'analyse les mul- tiples splendeurs ? La physionomie, lanature de la plupart des thèmes sontintroduisibles comme sont intraduisiblesla puissance d'émotion,la beauté insigneque peuvent atteindre certains de leursdéveloppements. D'ailleurs, d'amplesfragments exécutés dans les concertsont donné depuis longtemps le sentimentde ce que révélerait une réalisationscénique et totale de Tarsifal. Attendait- on cependant une impression aussi pro- fonde de la grande scène du Temple,page incomparable par son caractèremajestueux, par sa prodigieuse richessemusicale, pour sa sublime élévation ? Ettoutes les séductions du chœur des Filles-Fleurs ? Et le drame aigu et poignantqui se déroule à la fin du second acteentre Kundry et Parsifai ? Puis c'est lesombre prélude du troisième acte quitraduit l'angoisse désolée des chevaliersdu Graal; puis c'est l'hymne merveil- leux qui s'appelle le Charme du 'ven- dredi saint. Enfin, la vaste et drama- tique scène finale avec ses cortèges,ses cloches funèbres, avec le triomphede Parsifai rédempteur que sembleproclamer la voix des anges.Encore une fois toute analyse estimpossible car, pour expliquer certainemusique, les mots font défaut.Il faut écouter 'Parsifai, il faut écouteret regarder et se laisser gagner parl'indicible émotion.GABRIEL FAURÉ.LE JOURNALJamais, dans aucun théâtre et malgrétout le souci qu'on y pourra apporter, onn'obtiendra un équivalent des représen- tations de Parsifai à Bayreuth. Ce n'estpas qu'elles soient irréprochables. Lesdécors y sont laids, certains costumes lesont plus encore, les chanteurs ne sau- raient y être toujours excellents, leschefs d'orchestre y sont forcément devaleur inégale. Mais il y règne une piété,une émotion, un mystère qui ne sau- raient exister que là. Un mystère : c'estle mot. Les représentations de Parsifaià Bayreuth, et en dépit même de tout cequi s'y mêle forcément de vulgaire :"potins" locaux, dissensions, rivalitésprofessionnelles, réclames, touristes,snobisme et choucroute, les représenta- tions de Parsifai à Bayreuth sont des"mystères", tout comme l'étaient lescérémonies d'Eleusis. Dans quelquesannées, quand Parsifai aura été jouépartout, quand toutes les grandes villesauront répondu aux cris de camelotsdes imprésarios : " Qui n'a pas son p'titParsifai ?" quand il aura été offertau rabais par les théâtres de secondordre et qu'il aura passé jusque dans lerépertoire de la province, alors, siBayreuth existe encore et qu'on y en- tende Parsifai, on se conviencra de lavanité du sacrilège ; on se persuaderaque le véritable u mystère " de l'œuvreest resté intact et que toute cette diffu- sion ne l'aura pas divulgué...Le principe du " sacrilège " étant ad- mis, l'Opéra de Paris se devait être lepremier à représenter Parsifai. Il vientde le faire avec une magnificence et unrespect dignes d'admiration, je ne doutepas qu'une réussite éclatante récompensede si généreux efforts. Certes, tout n'estpas, ni ne saurait être parfait dans unereprésentation à laquelle le cadre, l'as- pect de la salle et les plans mêmes duthéâtre opposent des obstacles insurmon- tables. Mais l'ensemble du spectacle estimposant et les détails en décèlent undésir sincère et minutieux d'atteindre àla perfection.REYNALDO HAHN.I TU »îu§En voulant que sa dernière œuvre,malgré les lois allemandes qui la jettentaujourd'hui dans le domaine public,demeurât éternellement l'exclusive pro- priété du théâtre de Bayreuth, Wagnersavait bien ce qu'il faisait. Il n'ignoraitpoint que les idées exprimées par lui en cette œuvre ne pourraient jamais con- quérir la totalité des âmes. L'ombremystérieuse et troublante d'un templeexceptionnel lui semblait mieux convenirà Parsifai que la franche et vive clartédes coutumières salles de spectacle.Il avait raison.Si la chasteté est la vertu suprême, sil'homme vierge est le héros supérieurseul capable de sauver le monde, à quoibon vivre, aimer, travailler, créer? Cetteconception, sublime pour les uns, discu- table pour les autres, a le mérite assezrare de ne laisser aucun esprit indifférent.Depuis un quart de siècle, on exécutedans nos concerts les pages principalesde la partition. Nul n'en a perdu lesouvenir. Elles ne trouvent leur véritableplace qu'à la scène, où elles prennentune ampleur magnifique. Certainesd'entre elles forment évidemment ieplus beau joyau de la couronne wagné- rienne. Qui donc retiendrait ses larmesen écoutant le chant divin du Vendredi-Saint ? Dans quelques-unes, cependant,le procédé apparaît de manière excessiveet nuit parfois à la spontanéité du senti- ment. L'auteur montre çà et là un peude fatigue. Mais qu'importe ! Oublionsles légères défaillances d'un génie vieil- lissant. Admirons la musique splendidequi, tantôt grave, sévère, auguste etsolennelle, tantôt frénétique, farouche,infernale et voluptueuse, nous étreint,nous captive, nous ravit et nous torture,nous déchire et nous caresse, nous em- brase et nous rafraîchit, nous roule dansses larges ondes furieuses ou calmes, etqui, malgré des longueurs souvent acca- blantes, force l'émotion et l'enthousiasme.ALFRED BRUNEAU.COMŒDIAQuels miracles le Graal va-t-il ac- complir parmi nous ? Verrons-nous seliquéfier sous nos yeux le rubis de laSainte Ampoule ?... Les prêtres les plusfervents n'osent nous le dire ! Il fauttant de conditions climatériques etatmosphériques, tant d'heureux acquies- cements d'une nature complice pour quele fluide mystérieux de l'au delà sepropage jusqu'à nos nerfs, pour que l'airque nous respirons devienne soudainbon conducteur de l'électricité surna- turelle !... Le courant s'établira-t-il entrele chœur et la nef? Notre public com- prendra-t-il le sens du sublime mystèreou restera-t-il immobile et glacé commeParsifal lui-même, béant de stupeur,devant le premier sacrifice d'Amfortas ?" Pitié rend sage le chaste Fol ", a ditl'oracle : notre public est parfois fol,mais il n'est pas chaste, et ce n'est pas àla pitié qu'il devra jamais la révélationde la sagesse...Saura-t-il s'abandonner à l'irrésistiblemarée musicale qui monte de cettepartition? Ne commettra-t-il pas l'im- prudence de résister au flot sonore, delutter contre sa douce violence ? Accep- tera-t-il de perdre pied dans cet océand'harmonie qui vous berce, vous roule etvous étourdit suavement si vous vousconfiez passivement à ses vagues, maisvous brise et vous engloutit si voustentez de lui imposer votre volonté, demaintenir systématiquement votre direc- tion et de demeurer en vue du rivage.Ces interminables dialogues, ces mou- tonnements de cadences rompues défer- lant éternellement les unes sur les autresn'ont d'autre but que d'user votreénergie, de tromper votre sot instinct deconservation, de détruire votre équilibreterrestre, et de vous apprendre à flottersans effort dans un élément qui ne vousétait pas familier. Et votre récompenseest de pouvoir vous balancer délicieuse- ment sur l'eau calme des golfes enchantés,dans la féerique lumière que verse l'au- rore sur le lac sacré, dans le charme duVendredi-Saint.Ce confiant abandon est nécessairepour que la révélation s'accomplisse enprésence d'une partition que les indis- crétions méthodiques de nos concertssymphoniques ont depuis longtempsdépouillée de tout son mystère et d'unpoème familier à toutes les mémoires.Tous les éléments secrets constitutifs duchef-d'œuvre on été depuis trente anssoigneusement isolés, étudiés et analysés;nous en connaissons les propriétés et lanature avec toute l'exactitude scienti- fique désirable. En ce moment, noustentons solennellement d'en faire uneémouvante synthèse et la hardiesse d'untel geste peut nous causer quelqueanxiété. N'est-il pas trop tard N'avons- nous pas laissé s'accomplir l'irréparableet ne nous trouvons-nous pas devant lecercueil de Titurel ?...ÉMILE VUILLERMOZ.LA LIBERTÉLes wagnériens d'Allemagne s'étaient émus pour qu'une loi d'exception pro- longeât le privilège de Bayreuth. Ilm'est impossible de trouver tout à faitmauvais qu'ils ne l'aient point obtenue.C'est l'honneur des œuvres de l'esprithumain, qu'elles ne puissent constituer,même pour celui qui les a créées, unevéritable propriété. Elles ne sont pasdes choses : elles sont des êtres, et quivivent, du jour qu'ils sont lancés dansle monde. La liberté est nécessaire àcette vie, dont l'évolution mystérieusesubit une collaboration universelle.Ayons le courage de surmonter notrerépugnance à voir Parsifal commencerses nouvelles pérégrinations : une âmequi s'ouvrira à son contact compenseramille injures reçues. Prétendriez-voustrier le public des musées ou renfermerles cathédrales, pour leur épargner desregards d'imbéciles ?En fondant le théâtre de Bayreuth,Wagner n'a pas voulu seulement assurerà ses ouvrages une exécution selon sesvœux, mais proposer un haut exemplemoral, et créer, d'abord entre des discipleschoisis, un état d'esprit rénovateur, quidevait se propager peu à peu. Il n'ad- mettait pas que Parsifal pût êtrereprésenté ailleurs que sur un théâtrespécial, à lui consacré, où l'on ne vîntque pour lui ; mais il admettait déjà quece théâtre, avec le temps, pût devenirambulant. Aujourd'hui son but sembleatteint, dans la mesure où il pouvaitl'être. Par l'énorme diffusion de sesœuvres, par l'action prolongée du prestigede Bayreuth, il s'est formé partout desmilieux 011 l'état d'esprit qu'il souhaitaitexiste. On y peut réaliser quelque chosequi approche de son intention essentielle.Qu'est-ce que le plus zélé wagnérienpourrait voir de choquant, à ce quenotre Opéra donnât chaque année unesérie de représentations exceptionnellesde Parsifal, telles qu'il les donne en cemoment 5 des représentations hors de lavie normale de Paris, où exécutants etpublic apporteraient une égale résolutionde respect ? Cela serait-il si contraire aufond de la pensée du maître, surtout sil'on parvenait à donner aux places untaux qui ne fût ni de luxe ni de lucre ?Ce qui serait monstrueux, ce serait quel'Opéra, à force de mutilations, fit ren- trer Parsifal dans le cadre de sesreprésentations régulière, pour l'offriren pâture à l'Abonné. C'est ce jour-làseulement que commencerait la mauvaiseaction... et soyez tranquilles : l'Opéra lacommettra. Je sais qu'il faut penser aussi àd'autres théâtres, à la province... etc'est à faire frémir ?GASTON CARRAUD.IXCHO DE PARIS*La musique de Parsifal est si connue,et l'on vient de la réentendre si souventdans les concerts récents, qu'il est sansdoute superflu d'en parler.Analyser cette musique construiteavec des leitmotifs, ce serait encore ris- quer de revenir aux catalogues théma- tiques de naguère. Ils furent peut-êtreutiles, un moment ; mais on peutdésormais les oublier, afin de revenir àun plus simple sentiment de l'œuvre, àune émotion moins scolaire mais plusartiste, et plus purement musicale.A part des choses incontestables, serapportant au système de Wagner, quiont été dites cent fois et qui désormaissont acquises, il n'y a plus place, àpropros de cette musique, que pour desjugements individuels : tradidit eamdisputationnibus hominum.Pour une fois, j'aimerais à m'abstenirde toute appréciation. En effet, je nesais quelle est la pensée de chaque lec- teur qui me dira, et je prévois queParsifal va être, ces jours-ci, trop exaltéet trop dénigré. Or, non par esprit decontradiction, mais dans le légitime soucid'être juste, j'aimerais à prendre deuxattitudes contraires : défendre Parsifalcontre celui qui chercherait à le dimi- nuer, mais ramener à plus de sang- froid celui qui l'exalterait d'une façoninconsidérée.Cette double attitude n'est pas celled'un homme timoré, ni qui aime lesfroides et mornes régions du "justemilieu ", où l'Art s'étiole, car il ne vitque de conviction et d'intransigeance.C'est l'attitude d'un homme recueilli,respectueux, qui se rappelle la situationprodigieuse, surhumaine, de Parsifal ily a quinze ou vingt ans,.— et qui nevoit pas sans tristesse, ni sans un grandserrement de cœur, Parsifal descendresur le plan des pièces ordinaires...Parsifal était sur une colline sacrée ; onne l'y voyait que de loin en loin ; onl'adorait comme une idole ; et levoilà près du boulevard, sur les mêmesplanches que n'importe quel ballet...Je n'ose dire ni ma douleur, ni mescraintes.ADOLPHE BOSCHOT. Çà et Là Échos L'Homme à la Contrebasse. La recherche de la paternité (suite)M. Paolo Litta nous prie de juxtaposer les textes que voici afin de laisser à noslecteurs le soin de trancher eux-mêmes la question délicate discutée devant eux dansnotre dernier numéro : Extraits de la Déesse Nue de Paolo Litta(Mai 1912)Nul n'a donné !a même importance à la danse qu'àla littérature, la musique, la peinture. Pourquoi ladanse ne pourrait-elle pas prétendre à être une " sœurégale à ces arts et à leur hauteur actuelle.Danser une symphonie de Beethoven est-ce néces- saire ? Les œuvres classiques ont-elles besoin d'êtrecommentées par des gestes ?Créer, avant de penser à toute musique, des -visionsimmatérielles (idées) formes vagues en mouvement quiprendraient peu à peu des allures enrythmiques (géo- métriques) des entités capables de traduire dans ladanse ce que le cerveau aurait entrevu.En dehors des pirouettes et entrechats (&lt;de la danseclassique) il devra exister un art nouveau d'entités mou- vantes autrement dit des lignes en mouvement.Serait-ce vraiment une chose aussi folle que de créerle Poème dansé ?La danse se détachera de la musique cette " grandeaccapareuse " pour reprendre la place qu'elle a le droitd'occuper.Ses mouvements seront à peine esquissés, à peineindiqués ils ne seront plus qu'une forme d'originepurement cérébrale, une entité mouvante dont la danse(la nouvelle) serait le moyen extérieur d'expressionartistique. Extraits des déclarations de Mme V. de Saint-Point(Figaro 14 Décembre 1913)|'ai été frappée de voir, alors que tous les artsévoluaient, la danse rester stationnaire. La musique, lapeinture etc. ont cessé d'être simplement instinctives ;la danse devait suivre la même voie.Les danseuses précédentes ne dansèrent que sur desmusiques classiques pas du tout d'ailleurs destinées àêtre dansées.Ma métachorie apporte des danses idéistesy la dansequi n'est pas seulement le rythme humain de lamusique, mais la danse créée, dirigée cérébralement, ladanse qui exprime une idée arrêtée dans les lignesstrictes comme la musique l'est dans le contrepoint.Au lieu que toute l'importance de la danse soitcomme pour les ballerines classiques dans le pas, dansles attitudes elle est pour moi dans la ligne totale de ladanse.J'ai pris pour thèmes de mes danses idéistes quelquesuns de mes pohnes.Au lieu de dépendre exclusivement de la musiquema métachorie n'en est plus l'esclave mais l'égale.Jamais je n esquisse même un geste que le poèmeindique : je trace, je danse uniquement dans sondéroulement évolutif l'esprit qui l'anime. Et maintenant que nous avons mis les deux textes en présence et prononcé le sacramen- tel: 41 Allez, messieurs! " nous espérons que cette rencontre sur le terrain de notre Revuenous permettra de considérer l'incident comme définitivement clos. Les deux parrains.Raoul Pugno avait manifesté de très bonne heure bétonnantes dispositions pourl'instrument qu'il devait plus tard si magnifiquement honorer. A six ans il put se produiredans un concert donné à l'Hôtel de Ville, salle Saint-Jean : il y exécuta un morceau à deux pianos en compagnie de son cher professeur M'nc Joséphine Martin à qui est tendrementdédiée la photographie enfantine que nous publions dans ce numéro, grâce à l'obligeance deMlle Léonie Martin. Lorque le morceau fut terminé, un spectateur enthousiasmé se précipitavers l'enfant, l'enleva dans ses bras et l'embrassa sur les deux joues avec la plus affectueuseadmiration : c'était Charles Gounod.Un an plus tard, le jeune Raoul improvisait dans la petite boutique de la rueMonsieur-le-Prince où son père tenait un commerce de musique, lorsque, se détachantd'un groupe d'étudiants, un passant s'immobilisa devant la vitrine en prêtant l'oreille. 11écouta longtemps puis, n'y tenant plus, fit une fougueuse irruption dans le magasin, serachaleureusement les mains du petite pianiste, s'assit à ses côtés et, tantôt jouant, tantôtdiscutant avec passion, passa la journée entière en sa compagnie. C'était un étudiant endroit, originaire du Puy de Dôme : il s'appelait Emmanuel Chabrier. Le témoin oculaire.Tous les élèves du Conservatoire connaissent Barthe, auteur d'innombrables " chants etbasses donnés "attestant victorieusement que la façon de donner vaut mieux que ce qu'ondonne. Mais tout le monde ne sait pas que cet honnête musicien avait composé un opéraintitulé La Fiancée d'Abydoset voué àun prompt oubli. Cet ouvrage, pourtant, ne devait pasmourir tout entier. Un heureux hasard ayant rapproché sur les catalogues d'un éditeur lepatrimoine de Barthe de celui de Bizet, le mur mitoyen qui séparait les propriétés des deuxcompositeurs fut vite abattu dans l'esprit de certains critiques musicaux habitués à en croireleurs yeux plutôt que leurs oreilles. Et c'est ainsi que l'on peut lire à la page 362 de lacélèbre Histoire de la Musique d'H. Lavoix, ouvrage qui fait autorité, la généreuse protesta- tion suivante : " Bizet fut longtemps méconnu et des œuvres remarquables de lui, comme lesPécheurs de Perles et la Fiancée d'Abydos ont été accueillies froidement ". Les amis de Bizetaccueilleront plus froidement encore cette curieuse découverte et conservent toujours quelquescepticisme à l'égard des convictions intimes d'un historien qui est tort de ne pas ajusterplus soigneusement ses lunettes avant de laisser parler son cœur. Critique élyséenne.Le Président de la République tint à assister en compagnie de Mrae Raymond Poincaré,à la première représentation de Pcirsifcila l'Opéra. Curieux de connaître les impiessionsmusicales de ce spectateur de choix, nous avons interrogé un familier de l'Elysée qui avaitrecueilli, pendant les entr'actes, les confidences du chef de 1 Etat. M. Poincaie aete, pat ait-il,ravi de sa soirée, mais deux détails l'ont particulièrement réjoui : l'horreur que manifestepour les barbares plaisirs de la chasse honte de Rambouillet ! l'excellent Gurnemanz,membre de la Société protectrice des animaux, et l'amusant esprit d'à-propos du ténorFranz qui, ayant à personnifier un héros parlant haut... et longtemps, s'est fait si adroite- ment, au second acte, la tête de M. Jaurès ! Nouvelles (Dessin d'André Hellé) (Dessin d'André Hellé) Nous publions plus loin le beau programme d'inau- guration de l'Association Chorale Professionnelle que dirigeraM. D.-E. Inghelbrecht. L'A. C. P. a été fondée en1912 par un groupe d'artistes choristes professionnelsjustement émus de ce qu'il soit toujours fait appel à desSociétés étrangères, ou à des Sociétés d'amateurs, lors- qu'une exécution musicale nécessitait un groupe choralimportant.La première répétition eut lieu le 18 Novembre 1912elle fut consacrée aux trois Chansons de Charles d'Orléanset Claude Debussy, l'Association comptait à cette date80 membres, elle en compte aujourd'hui 160. L'A. C. P. désirait d'abord démontrer au monde musical qu'il étaitpossible de réunir à Paris un groupe choral professionnel dont le nombre puisse atteindre celui des Sociétés étrangères connues ; elle s'efforcera de rivaliser avec cesSociétés au point de vue artistique en faisant entendre les chefs-d'œuvre classiques et modernesinconnus ou trop peu connus, elle espère enfin contribuer à faire obtenir à la musique acapella la place importante qu'elle doit occuper. Le Quatuor Willaume vient de s'embarquer pour la Grande Bretagne. Le répertoire decette excellente compagnie, s'il comprend du Mozart et du Beethoven, est surtout composéd'oeuvres de l'école moderne. Voilà de bons pionniers de l'art qui vont affirmer à l'étranger lasupériorité de la musique française contemporaine. C'est d'ailleurs la septième fois queMM. Willaume, Morel, Mâcon et Feuillard se rendent ainsi en Angleterre où leur succès esttoujours considérable. La musique à VEglise.Décidément, la musique d'Eglise commence à faire parler d'elle. Le vénérable curé deSaint-François-Xavier, M. le chanoine Gréa, vient de fonder, sur l'initiative du Maître deChapelle de son église, M. Drees, un groupement de personnes bénévoles, destiné à donnerplus d'importance encore à sa Maîtrise, qui est une des meilleures de Paris. Accroître letraitement des enfants de chœur et leur nombre, les suivre dans la vie lorsque leur voix a mué,les réunir autour d'une œuvre bien organisée dans un local spacieux pourvu d'une bibliothèque,et enfin, donner à la musique de la paroisse tout l'éclat qu'elle peut comporter, tel est le butque poursuit cette association.Pour toutes demandes de renseignements, s'adrésser, à M. Drees, Maître de Chapelle del'église Saint-François-Xavier.Le magnifique succès qui a récompensé les premiers efforts de la " Schola de Saint-Louis " a prouvé qu'à côté des grandes exécutions chorales révélant méthodiquement des œuvres dontle caractère archaïque cache sans doute d'incomparables beautés, il y avait place pour desauditions plus courtes dont le programme plus éclectique charmerait sans lasser. Les séancesorganisées mensuellement par MM. Marc de Ranse et Joseph Boulnois sont suivies par uneélite et les pièces d'orgue, les motets et les chœurs qui y sont exécutés réunissent en unglorieux palmarès tous les maîtres de la musique religieuse.** *Nous apprenons que M. Périlhou vient de s'adjoindre M. Alfred Marichelle commeco-directeur des études musicales de l'Ecole Niedermeyer, Ancien élève de l'Ecole, premierprix de fugue du Conservatoire et actuellement organiste de Notre-Dame de Bonne-Nouvelle,M. Marichelle professe depuis de nombreuses années le contre-point et la composition àl'Ecole Niedermeyer. Nul choix ne pouvait être plus heureux pour la prospérité artistique decet établissement que celui de ce musicien dont le mérite et la modestie ont su s'attirer toutesles sympathies.. ** *M. Mangeot, nous écrit pour nous dire que la photographie de Delaborde reproduitedernièrement dans notre Revue, avait été faite par ses soins. Nous donnons bien volontiers àM. Mangeot, dont on connait le talent de photographe, acte de sa déclaration, en ajoutant quece cliché fait partie de la collection du Courrier Musical, et qu'à son tour, le CourrierMusical le tenait directement de la Maison Pleyel.** *L'importante maison d'éditions musicales G. Schirmer, de Boston (The Bosten MusicCompany) nous communique son récent catalogue de nouveautés tiré à 140.000 exemplairesqui atteste son dévouement à la cause de la musique française contemporaine. Par ses soinsviennent de paraître en effet, ou vont incessamment être gravées, la Quatrième Symphoniede M. Guy-Ropartz, des Mélodies inédites de MM. Paul Ladmirault, Henri Biïsser, Hillemacher,Casella, Déodat de Séverac, des Pièces de piano de MM. de Séverac, G. Enesco. En outreThe Boston Music Company a acquis le droit exclusif de représentations américaines de nombreusesœuvres notoires de Massenet, César Franck, Edouard Lalo, Ernest Chausson, de MM. Vincentd'lndy, Claude Debussy, Charpentier, G. Fauré, Ravel, Roger-Ducasse, Florent Schmitt,dont elle a fréquemment publié des éditions spéciales. Une telle initiative, que la maisonSchirmer se propose d'affirmer encore dans l'avenir nous a paru digne d'être signalée etencouragée.Les dépositaires parisiens de la Boston Music Company sont MM. Costallat et Cie.* *De Berlin.Le violoniste José Porta a remporté un véritable triomphe à la salle Klindworth-Schar- wencka dans les œuvres de Bach, Paganini, Francœur, Kreisler... etc. qu'il a interprétées avecune remarquable autorité et une virtuosité étourdissante. De Monte Carlo.Au derniers Concerts Classiques, M. Léon Jehinnous a donné la primeur de deux œuvres du plus vif inté- rêt : Impressions Romaines,du jeune compositeur M. David,œuvre pleine de promesses, et lapoème symphonique de M. Alexandre Lomé, œuvre deréelle maîtrise.Le public a particulièrement applaudi les remarquablessolistes MM. Wagemans, Benedetti, Jeanjean, DorelGabus, Andraud, Debatty, Pariot, et Mll'' Thévenet. La Grève-des Tziganes a Montmartre LA REMARQUABLE CANTATRICEMARGUERITE HERLEROYS'HABILLE CHEZ WORTH F. W. Rust Le Saint Graal de la Cathédrale de Valence Le professeur GUIDO ADLERfondateur de l'institut musicologique de vienne Notre Diner du 16 Décembre (Cliché Henri Manuel) Notre Diner du 16 Décembre (Cliché Henri Manuel) Habillée pa Worth Cl. Félix Mlle Lillian Grenvillela nouvelle et admirable Tosca de l'Opéra-Comique Cl. Lucile Création LucileRobe en velours frisson bleu pastel, tunique garnie de renard gris. La blouse est enAlençon d'argent, la ceinture en broché de grisaille lamé d'argent avec des rosesvieux tons Beauvais. L'Art et la Mode Jan de la Tour. L'ère des souhaits n'est pas close ; qu'il me soit donc permis en ce premier article, dé- laisser un peu de coté la Mode proprement dite : je voudrais, en effet, formuler des vœuxaprès un hommage rendu aux parisiennes, car, bien injustes se montrent ceux qui qualifiant1913 l'année de Tango, incriminent ses adeptes et déclarent symbolique la couleur en vogue- d'un jaune spécial, dénommée u TangoNe feraient ils pas mieux de vous féliciter : puisque toutes, plus ou moins, pour démontrerl'inanité du péril de la dépopulation, vous nous offrez la vision consolante et déformante de- maternités prochaines.Mais, laissez moi vous dire que la manifestation patriotique a assez duré et que nousformons le vœu de retrouver vos silhouettes affinées. Surtout n'imaginez pas, comme on nous- en menace, d'aller d'un extrême à l'autre en vous transformant en Venus Callypige ! Déjà,,n'affirme-t-on pas que les " belles Madames " utilisent les petits coussinets qu'elles portaienthier par devant en les mettant en arrière aujourd'hui rNous serions heureux également si vous consentiez à redresser vos bustes infléchis et àfaire valoir vos épaules jolies. Pourquoi, en effet, l'aspect vaguement bossu que vous affectionnezalors que vous privez nos regards de rondeurs normales ? Nous en pouvons témoigner puisquevos généreux décolletages nous permettent déjuger la question. Oserai-je, enfin, vous conseillerde méditer l'adage " connais toi toi-même Si vous le pratiquiez, bien des fautes contre- l'esthétique seraient-évitées, mais, il semble que votre esprit finement critique, lorsqu'ils'exerce sur vos meilleures amies, n'existe plus dès qu'il s'agit de vous.Vous remarquez fort bien que la jupe trop fendue de Mme X révèle à ceux qui l'ignoraientla lourdeur de ses chevilles et de ses jambes et de son côté, Mme X satisfaite de sa plastiqueraille vos " mollets de coq " qualifiés par vous de jambes de Diane.La morale n'est donc pas seule à se plaindre des indiscrétions de vos robes. Néanmoinsnous aurions mauvaise grâce à proscrire une mode qui, si elle nous apporte parfois des désillu- sions, nous procure d'autre part, des surprises charmantes ; car lorsqu'ils sont jolis, vos petits- pieds chaussés de cothurnes à hauts talons Louis XV sont un délicieux et illogique spectacle.Ce mélange incohérent d'antique et de XVIIIe siècle est d'ailleurs normal, puisque vous*réunissez sur vos toilettes les " Paniers ", les draperies grecques, et les ceintures Orientales.Ces fâcheux amalgames produisent parfois un heureux effet quand le couturier est habileet la femme séduisante, mais il est temps, cependant, mesdames, de vous crier " casse cou ".Si vous n'y prenez garde, en effet, le goût des Parisiennes cessera bientôt d'être article de foiet d'exportation.N'est-ce pas un défi ce dernier cri du chic: La tunique frangée en peau de Léopard et lesflancs de Paradis posés au bas des ceintures ?Voulez-vous donc donner des armes à vos détracteurs et le cubisme et le futurisme vousmettent ils la tête à l'envers sans le mérite de " boucler la boucle ? " Il semble bien du moins- que les nuances hurlantes au salon d'automne soient responsables de votre dernière fantaisie :les cheveux verts, violine, turquoise malade que vous arborez aux répétitions générales.Pas grâce, mesdames, et c'est mon souhait final abandonnez au plus vite ces nuances- hideuses. La preuve est acquise que vous en faites voir de toutes les couleurs à vos adorateurs,. •Af$.4*-vvLA REVUE MUSICALES. I. M.ET COURRIER MUSICAL RÉUNIS*• • • -Directeur :JULES ÉCORCHEVILLEAAdministrateur général :RENÉ DOIRE&amp;,'-ÏQPv- "RédacteurEMILE VUILLERMOZ*PUBLIE :V-T;-' ;Sdans son numéro du Vr :d'importantes études musicologiquesf critiques et historiques $ les compte-rendus des grands concerts par CLAUDEDEBUSSY et VINCENT D'INDY 5 des Théâtres par EMILE VUILLERMOZ ; des Music-halls par Louis LALOY, etc.dans son numéro du 15 :des articles d'actualité, des échos, indiscrétions et nouvelles, des compte-rendus détailles des Concerts et récitals,des interviews d'artistes, une revue de la presse, des correspondances de la province et de 1 étranger, etc.m-vr ( France et Belgique :15 fr. |Le numéro du ler:Ier: 1 fr. 50 (Union Postale : 2 fr.)Abonnement NAN j Union postaie . 2Q fr. jLe numéro du 15: o fr. 50 (Union Postale : ofr. ;75) ALSOCIÉTÉ rRANÇAISE DESusibMj E!: •• " -.7; ' BBBMIComité d'honneur :M. le Président de la République M. le Ministre de l'lnstruction Publique et des Beaux-ArtsM, le Sous-Secrétaire d'Etat aux Beaux-Arts M. Gabriel Fauré, Directeur du ConservatoireM. Henry Marcel, ancien Directeur des Beaux-Arts, Directeur des Musées Nationaux.Conseil d'Administration :Présidente d'Honneur : S. A. R. Mme la Duchesse de VENDOMEBureau :Président: M. Gustave BERLY Vice-Présidents : M. le Prince A. D'ARENBERG M. LouisBARTHOU M. J. ÉCORCHEVILLE M. Alexis ROSTAND ; Trésorier : M. Léo SACHS 5Secrétaire du Conseil: M. Gustave CAHEN ; Secrétaire Général: M. Louis DE MORSIER.Membres du Conseil :Mme Alexandre ANDRÉ Mme la Comtesse RENÉ DE BÉARN —— M. André BÉNAC M. Léon BOURGEOIS M. Gustave BRET Mme la Comtesse GÉRARD DE GANAY M. Fernand HALPHEN Mme la Vicomtesse D'HARCOURT Mme la Comtesse D'HAUS-SONVILLE - Mme Daniel HERRMANN Mme Henry HOTTINGUER Mme GeorgesKINEN M. Jacques PASQUIER Mme la Comtesse PAUL DE POURTALÈS M. A. PRÈGRE Mme Théodore REINACH M. Romain ROLLAND M. JacquesROUCHÉ M, Louis SCHOPFER Mme SÉLIGMANN-LUI M. Jacques STERN Mme TERNAUX-COMPANS , rI \v.V .• : t'- ■■ ,.. V&lt; .tA /• • &gt;DanseDE L'ANTIQUITE A NOS JOURS'■ / ' ;A •"/ ' 'PARaVALENTINE GROSS•:;r." 'v:-:: :'vi ;•; îin-4 raisin comprenant:,50 Planches hors texte en couleurs, d'après les peintures de l'artiste,300 Dessins, d'après les figures peintes sculptées et gravées,Texte composé des principaux documents littéraires sur l'Histoireet la Théorie de la danse••• &gt;■ •A&gt; -*:•\;i . avi : r.F L'EDITION FRANÇAISE DE CET OUVRAGE EST LIMITÉEA 500 EXEMPLAIRES NUMÉROTES1 1 ' VA, AA'\. 'A AN° 1 à 25 exemplaires sur papier à la cuve avec un croquisoriginal de Valentine GROSS 500 fr.N° 26 à 500 exemplaires sur velin 150 fr.A PARAITRE EN 12 FASCICULES SOUS COUVERTURESLJn fascicule par moiscomprenant 4 planches hors texte, 8 pages de texte, 20 croquisA, A AU PRIX DE 12 FR. 50 A A A\V , #Le prix des exemplaires sur Velin serade l'ouvrage; A ' r" y' ' ,e. , v"V- 'On souscrit dès a présent chez- M; DE BRUNOFP, éditeur d Artv - . 32, Rue Louis-le-Grand, 32 PARIS Salle ERARD16 au 31 janvier16 M. F. Busoni 9 h.17 M. Vernon Warner 9h.18 M. Reitlinger 9 h.19 Mllc Morin 9h.20 M. F. Busoni 9 h.21 M. E. Frey 9 h.22 M. E. Risler 9 h.23 Mme Baltus 9h.24 Mme Lainé-Lantez 9h.25 Mlle Legrenay 9h.26 M. F. Busoni 9 h.27 Mllc Van Barentzen * 9h.28 Mlle Veluard 9h.29 M. E. Risler 9 h.30 La Tarentelle 9 h.31 M. Borchard * 9 h.* Voir nos annonces.Salle PLEYEL16 au 31 janvier16 Quatuor Lejeune 9 h.17 Mmf Baissac 9h.19 M. Joseph Debroux 9h.20 M,ne Galewska 9h.21 Quatuor Calliat 9 h.22 Mmc L*c Vaillant 9h.23 M 1 Pauline Aubert 9h.24 Société Nationale 9 h.25 Mllc R. Lénars 9h.26 M. Alfred Casella 9 h.27 M. Raymond Marthe 9 h.28 La S. M. I. 9 h.29 Str des Comprs. de Mus. 9h.Mme Cam. Chevillard 2h.M. André Lévy 9 h.3 1 M. René Lenormand 9 h. ASalle GAVE AU16 au 31 janvierq2 h. 1/29 h--9 h.9 h.9 h.9 h.19 U. F. P. C.i20 Socte Philharmonique22 M. Tina Lerner23 M. Jean Canivet24 Mme Bathori26 M. Lamond27SSou'cu' Philharmonique 9h.28 M. Tectkonius 9 h.29 M. Enesco 9 h.30 Schola Cantorum 9 h.3 1 Assoc. Chor. Prof11*1 * 9h.SalleMALAKOFFles lundis et jeudis à 9 heuresConcerts-RougeSALLE DES AGRICULTEURS16 M 1 Laval 9h.18 Asson Turgot 3h.22 Cte Visconti * 9h.23 Mlle Laval 9h.24 M. Aerts 9 h.26 Quatuor-Hongrois 9 h.27 Cu Visconti * 9h.28 M. Zanto 9. h.29 Mlle Chaigneau 9. h.30 M,lc Blancard 9. h.SCHOLA CANTORUM16 Quatuor Le Feuve 9 h.20 Quatuor Parent 9 h.27 Quatuor Parent 9 h.SALLE DUCONSERVATOIRE27 Salon des M. F. 9 h.PALAIS DES FÊTESDE PARISles dimanches à 3 heures-Concerts-Sechiari* Voir nos annonces.