Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 4 24. Januar 1857 nabi_1857-01-24_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 4 Inhalt. 1 Heinrich Marschner. L. Bischoff cre 1-5 Münchener Briefe.. A. Z cre 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinisck Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.&gt;.' ' ' • _ . &gt;' 4* •«Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 4. KÖLN, 24. Januar 1857. V. Jahrgang. 4 iDie .Viederrheinisclie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Sehauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u 78. Inhalt. Heinrich Marschner. 111. Von L. Bischoff. Münchener Briefe (IX. Sinfonie Ernst Pauer Oratorien- Verein Oper). Von A. Z. Tages- und Un terh alt ungsblatt (Dresden, Templer und Jüdin Wien, I. Concert des Män- nergesang-Vereins, I. philharmonisches Concert, 11. Concert der Gesellschaft der Musikfreunde Paris, Maitre Pathelin, Roger New-York Rio-Janeiro Deutsche Tonhalle). Heinrich Marschner. L. Bischoff. III. Während der Vorbereitungen zu dem Aufenthalte inLondon studirte Marschner auch fleissig Englisch. WalterScott's Roman „Ivanhoe" brachte ihn auf den Gedanken,dass die Haupt-Charaktere und viele Situationen sich treff- lich zu musicalischer Darstellung eigneten. Er entwarfselbst eine scenirte Skizze und wandte sich damit wiederan seinen Schwager Wohlbrück. Das Buch erhielt Marsch- ner im März 1829, und im Juli hatte er die Partitur von„Templer und Jüdin" vollendet. In Leipzig trat da- mals gerade eine neue Theater-Unternehmung ins Leben,und die Verwaltung wünschte die Bühne mit dieser neuenOper zu eröffnen. Indess Marschner lehnte die Ehre ab,weil er besorgt war, die Aufnahme seines Werkes möchteunter den Parteiuncen, die fast immer bei neuen Theater- -7Zuständen auftauchen, leiden. Auch wollte er wohl zuvordie neuen Kräfte kennen lernen. Im December 1829 fanddie erste Auflührung Statt. Der Erfolg war beispiellos; dieOper verbreitete sich eben so rasch, wie der „Vampyr",und hat sich bekanntlich bis jetzt auf dem Repertoire er- halten*).Im folgenden Jahre (1830) erhielt Marschner zwarverschiedene Anträge zu ehrenvollen amtlichen Stellungen,allein er zog es vor, sich noch nicht zu binden, nahm abermit Vergnügen die Einladung der Direction des Königs- städter Theaters an, lür diese Bühne, welche damals inihrer besten Blüthe stand, eine Oper heiteren Inhalts zuschreiben. Wohlbrück schlug als Stoff „Des FalknersBraut", nach einer Erzählung von Spindler, vor, was derTheater-Direction und dem Componisten genehm war.Marschner arbeitete im Stillen rasch und mit grossem Ge- nügen an dem neuen Werke, dessen Hauptparlie für denvortrefflichen Sänger und Schauspieler Spitzeder bestimmtwar.Schon Ende 1830 sandte er die Partitur nach Ber- lin, und die Aufführung in der Königsstadt wurde bereitsvorbereitet, als der Vorstand der königlichen Bühne davonNachricht erhielt und Einspruch that. Die neue Oper seiim königlichen Schauspielhause auf das Repertoire gesetztund dürfe vertragsmässig nicht auf der königsstädter Bühnegegeben werden. In der That wurde Marschner von derIntendanz um Einsendung der Partitur unter gleichen Be- dingungen ersucht und die Zusage sofortiger Aufführunggegeben. Allein diese wurde Jahre lang verzögert und fanderst im Sommer 1838 Statt. Unter der Zeit hatten Leip- zig (1832), Dresden, Hannover, Breslau u. s. w. die Opergegeben. Sie blieb nicht ohne Beifall, hatte aber weder sogrossen, noch so nachhaltigen Erfolg, als die beiden frühe- ren. Wäre sie indess von dem trefflichen Personale derkönigsstädter komischen Oper, für welches sie geschriebenwar, zuerst gegeben worden, so würde wahrscheinlich derErfolg ein ganz anderer gewesen sein.In Clavier-Auszügen erschienen der Vampyr als Op.42, Templer und Jüdin als Op. 61 —beide in Leipzig beiHofmeister und Des Falkners Braut, komische Oper indrei Acten, als Op. 66 bei Breitkopf &amp; Härtel.Um diese Zeit erhielt Marschner von Hannover denwiederholten Antrag der Hof-Capellmeister-Stelle daselbst.Er nahm ihn an und begann am 1. Januar 1831 seinedortige Wirksamkeit. Er trat sein Amt nach eigener Wahlmit der Direction des Don Juan an. Was er als Dirigentder Oper und Capelle geleistet, ist weltbekannt; er hat dasOrchester in Hannover auf eine Höhe gebracht, auf wel- cher es sich den berühmtesten Künstler-Vereinen gleich- stellen kann. Noch in demselben Jahre brachte ihm Dr. Klinge- mann ein Opernbuch, „Das Schloss am Aetna", welchesMarschner nicht gerade zurückwies, allein doch für jetztbei Seite legte, da ihn ein anderes, das ihm anonym zuge- sandt war, weit mehr anzog und seine ganze Einbildungs- kraft erfüllte. Es war dies „Hans Heiling", und derDichter war Eduard Devrient, damals Sänger bei derköniglichen Oper in Berlin. Der Gegenstand, der so rechtin Marschner's Neigung für das Romantische und Geister- hafte einschlug, beschäftigte ihn auch unter den überhäuf- ten Arbeiten seiner neuen Stellung immerwährend; jedeStunde, die er dem Amte abstehlen konnte, weihte er derneuen musicalischen Schöpfung; und bei diesem der Zeitnach fragmentarischen Arbeiten ist wahrlich nichts mehrzu bewundern, als der vollkommen einheitlich ausgeprägteCharakter der Musik dieser Oper, der Fluss der Melodieenund die herrlich durchgeführte Individualisirung der Haupt- personen der Handlung. Marschner hat hier jene Höhe desGenius erreicht, auf welcher Kunst und Phantasie sich sodurchdringen, dass man sie in dem Kunstwerke selbst nichtmehr zu trennen vermag. Die Partitur von Hans Heilingstellt ihn in die Reihe der grössten dramatischen Compo- nisten aller Nationen; in ihr ist reine, aus der drängendenKünstlerseele quellende Begeisterung und Erfindung, wel- che die Farbe der Leidenschaft aus der Tiefe des mensch- lichen Gefühls schöpft, so dass Melodie, Harmonie und In- strumentirung alles in der Brust wecken und auf und abwogen lassen, was sie bewegen kann, Freude und Schauer,Liebe und Grauen, Aufschwung und Vernichtung.Am Schlüsse des Jahres 1832 war die Oper voll- endet und wurde zum ersten Male im Mai 1833 in Ber- lin gegeben, wo Ed. Devrient den Heiling sang. Der Errfolg war weder beim Publicum noch bei der Kritik ein sodurchschlagender, wie ihn Marschner erwartet hatte, derwohl wusste, dass er diese Musik mit seinem Herzblutegeschrieben hatte. Publicum und Kritik schämten sich zwarbald nachher ein wenig; allein sie hatten doch den Com- ponisten einige Tage lang verstimmt und fast wieder etwasirre an sich selbst gemacht, da er zu bescheiden war, umdas Publicum für unzurechnungsfähig, die Kritik für blöd- sinnig und die Zukunft für seine Göttin zu erklären, wiedas heutzutage geschieht. Glücklicher Weise ging er zuder ersten Aufi'ülirung in Leipzig selbst hinüber, wo ihmder Theater Director Ringelhardt die gemachte Bedingungder Einübung der Oper und der Direction der drei erstenVorstellungen gern einräumte. Es war hohe Zeit, dass erkam! Er fand Wiükürlichkeilen in Verstümmelung der Partitur, vergriffene Tempi und mehr dergleichen Dingevor, die ihn fast zur Verzweiflung brachten. Eben so ein- mal später in Wien, wo man z. B. bei dem köstlichen Auf- spielen der paar beduselten Dorf-Musicanten eine vollstän- dige Regiments-Musik auf die Bühne gebracht hatte! Auchan Verbreitung missgünstiger Urtheile unter dem Bühncn-und Orchester-Personale hatte es nicht gefehlt. Aber allesdas änderte sich und verschwand nach wenigen Probenunter des Meisters eigener Hand und machte bei allen Mit- wirkenden einer begeisterten Liebe zur Sache Platz. Undsiehe da, am 19. Juli 1833 war das Haus übervoll be- setzt, und die Oper wurde mit einem unbeschreiblichenEnthusiasmus aufgenommen. Mnrschner wurde mit Ehren- bezeigungen überhäuft; es mochte wohl einer der glück- lichsten Tage seines Lebens sein, in dieser kunstsinnigenStadt, welche er vor siebenzehn Jahren als armer Studentbetrat, jetzt einen solchen Triumph zu feiern. Die Univer- sität ernannte ihn zum Doctor der Musik und ehrte sichselbst durch diese Anerkennung seines Verdienstes um dieKunst.Wie sich nun Hans Heiling über die Bühnen vonganz Deutschland und überall hin, wo eine deutsche Operim Auslande vorhanden war, verbreitete, ist allgemein be- kannt. Weniger vielleicht, dass diese Oper auch Veranlas- sung zu einem Rufe Marschner's nach Kopenhagen wurde,wo er und seine Gattin über sechs Wochen unter einerFülle von Ehrenbezeigungen zubrachten. Es war im März1836, als er die Einladung erhielt, seinen Heiling dortselbst in Scene zu setzen und zu dirigiren. Er fand bei*Hofe und in den musikfreundlichen Kreisen der Stadt diezuvorkommendste Aufnahme. Nicht nur in verschiedenenN &gt; • &gt;Hof-Concerten wirkte das Künstlerpaar mit, sondern derKönig empfing Marschner auch sonst häufig und unterhieltsich, eben so wie der Erbprinz (nachmals Christian VIII.),gern mit dem deutschen Meister, der mit seinem gewohn- ten Humor und anständiger Freimütigkeit nicht immermit den hohen Herrschaften gleicher Meinung war, zumalwenn es sich um die italiänische Opernmusik handelte.Bei der Aufführung war das Hans zu bedeutend er- höhten Preisen ausverkauft. Der ganze Hof, auch der Kö- nig, der seit Jahren das Theater nicht besucht hatte, warzugegen. Marschner wurde schon bei seinem Erscheinenvor dem Dirigentenpulte mit einem Beifallssturme und zu- geworfenen Kränzen begrüsst was vor zwanzig Jahrennoch eine Seltenheit war. Heutzutage ist bekanntlich einKünstler, der nicht ein halbes Dutzend Lorberkränze auf- zuweisen hat, gar nichts. Die Oper wurde mit ausser- ordentlichem Beifall aufgenommen, und an Marschner ergingdie Anfrage, ob er die Stelle eines königlichen Hof-Capell- meisters und General Musik-Directors, die man ihm zuübertragen gedenke, annehmen würde. Marschner, wiewohlin Hannover kurz vor seiner Abreise in seinem künstleri- schen Selbstgefühle verletzt, erbat sich dennoch eine Fristzu einer entscheidenden Antwort.Er halte nämlich das oben erwähnte Opernbuch vonKlingemann: „Das Schloss am Aetna", im Jahre1835 componirt. Im Anfange des folgenden Jahres beganndie Einstudirung; allein plötzlich mussten auf höheren Be- fehl d ie Proben aulhören, um denen zu Bellini's SlranieraPlatz zu machen. Bald darauf reis'te M. nach Kopenhagen.Jetzt, Anfangs Mai 1836, kehrte er mit reichen Ehrenund Geschenken vom dänischen Hofe zurück. Am Abende. j - *I r|| . .J ~seiner Rückkehr hallen die Mitglieder der Capelle und desTheaters einen glänzenden Fackelzug veranstaltet, dem sichTausende von den Bürgern Hannovers anschlössen. Dabeiwurde in Anreden, Gedichten und Hufen der herzlicheWunsch ausgesprochen, ihn in Hannover zu behalten. Dergemüthvolle Künstler widerstand dem Eindrucke diesesAuftrittes nicht und gab laut sein Wort, dass er Hannovernie verlassen werde. Er hat es bis jetzt gehalten ; es dürfteaber vielleicht gut sein, gewisse Kreise in Hannover anjene Zeit zu erinnern.Das „Schloss am Aetna", romantische Oper in dreiActen, wurde am 5. Juni 1836 zum ersten Male gegeben,und zwar in Hannover selbst, wo die Oper grossen Beifallerhielt. Andere Theater folgten nach, auch im Auslande,z. B. in Kopenhagen und in Amsterdam; indess die weitereVerbreitung und ein nachhalliger Erfolg scheiterte haupt- sächlich an dem Text. „Hans Heiling" erschien als Op.81 bei Hofmeister, „Das Schloss am Aetna" als Op. 96bei Wunder in Leipzig.Bald darauf fielen dem Meister die »Lebensbilder ausdem Osten" in die Hände. Die Darstellung der orientali- schen Zustände regten ihm Geist und Phantasie gewaltigan, und er hätte viel darum gegeben, wenn sich irgend eindramatisches Bild daraus hätte gestalten lassen. Fürs Erstegab er seiner Neigung Ausdruck durch die schöne Compo- sition der „Bilder des Orients von H. Stieglitz",deren I.und 11. Heft, Op. 90, bei Fröhlich in Berlin her- auskamen und denen Marschner später noch zwei Heftefolgen Hess, die als Op. 141 bei Kistner in Leipzig erschie- nen. Auch eine Ouvertüre, „Klänge aus Osten" (Ciavier-Auszug, Op. 110, bei Hofmeister in Leipzig), scheint aus dieser Periode herzustammen, so wie die „IsraelitischenGesänge von Byron" (Op. 101, Berlin, bei Trautwein).Auf den dringenden Wunsch Marschner's arbeiteteihm endlich sein Schwager Wohlbrück ein Buch zu einerkomischen Oper von orientalischer Farbe aus, „ Der Bäbu 'betitelt. Der Componist soll, nach seiner eigenen Aeusse- rung, nie mit mehr Lust und Eifer gearbeitet haben, alsan dieser Oper. Ende des Jahres 1837 war die Partiturfertig*). Die Hauptrolle der „Dilafrose" hatte er für dievortreffliche Sängerin und Schauspielerin Jazede, nach- herige Frau Herbst, geschrieben, die damals am Theaterzu Hannover angestellt war. Die Oper hatte einen ausser- ordentlichen Erfolg, wurde, ganz gegen die Sitte in Han- nover, viele Male hinter einander gegeben und machtestets ein volles Haus. Anderswo war dies jedoch nicht derFall, und Marschner selbst verhehlte sich keineswegs, dasseine Hauptbedingung des Erfolgs eine Künstlerin wie dieJazede sei. Aus diesem Grunde scheuten es auch vieleTheater-Directionen, die Oper auf die Bühne zu bringen.Auch mochten, wie in jener Zeit wenigstens berichtetwurde, die Schwierigkeit, die mitunter etwas derbe Komikder Situationen auf geschickte Weise zu bebandeln, unddie Kosten der Scenirung abschrecken. Jedoch darf mannicht vergessen, dass die traurige Zeit schon begonnenhatle, in welcher die deutschen Opernbühnen nach frem- den Füttern haschten und die gediegenen Erzeugnisse derHeimat unbeachtet liegen Hessen, so dass Bellini und Do- nizelti die Theater beherrschten, freilich nicht ohne grosseSchuld des Publicums.Marschner empfand diese Zustände des deutschenTheaters mit tiefem innerem Missbehagen, das sich durchTrauerlälle in seiner Familie und vollends noch durch dieUnmöglichkeit steigerte, sich in seiner amtlichen Stellungauf die Dauer dem Eindringen des Verderbnisses auch anderjenigen Opernbühne, welche er grösstentheils als seineSchöpfung betrachten konnte und die ihm am Herfen lag,mit Erfolg widersetzen zu können. Musste er doch sogar,wie die Verhältnisse nun einmal waren, selbst Öfters dieHand dazu bieten, Werke aufzuführen, gegen die seineganze Natur sich empörte und deren Flachheit und Leereihn um so mehr anwidern musste, als er das Bewusstseinin sich trug, zehn Mal Besseres, Edleres und dem deutschenGenius Entsprechenderes geschaffen zu haben und schaffenzu können. Dass er seine Ansichten über die Richtung derKunst und des Geschmackes des Publicums, welche oft von den höchsten Kreisen begünstigt wurde, ohne Rückhaltaussprach, war nicht mehr als natürlich und lür einenMann von seiner Stellung in der musicalischen Welt einegebotene Pflicht. Dass er aber, wenn die Verstimmung desGemüthes ihn übermannte, seine Worte nicht immer aufdie Goldwage legte und seine Meinung theils mit schla- gendem Humor, theils mit scharfer Satire ausdrückte, daskonnte bei der Reinheit der Absicht doch wahrlich nur die- jenigen verletzen, welche angeborene Charakterlosigkeitoder langjährige Dienstbarkeit gewöhnt hatte, allem eigenenUrtheile zu entsagen und fremdem nicht durch Widerle- gung, sondern durch Verdächtigung seiner Gründe die Spitzeabzubrechen. Freilich musste eine solche in diesem beson- deren Falle bei allen Vernünftigen misslingen, da es inHannover allgemein bekannt war, dass Marschner sehrschwer zur Aufführung seiner Opern auf dem dortigenHoftheater zu bringen war und nur auf ausdrücklichesVerlangen der Intendanz darauf einging. Ein Beweis davonwar die nächste Oper von ihm, welche gar nicht in Hanno- ver aufgeführt wurde, weil man den Componisten nichtdazu aufforderte.Es war dies „Adolf von Nassau", grosse roman- tische Oper in vier Acten von H. Rau. Marschner beganndie Partitur Ende 1843 und beendigte sie im September1844. Sie wurde nur in Dresden, Hamburg und Breslauaufgelührt, auch mehrere Male wiederholt, hielt sich jedochnicht auf dem Repertoire. Der Clavier-Auszug, so wie dieOuvertüre für Orchester erschienen als Op. 131 bei Bach- mann in Hannover. Man wirft der Handlung Mangel an In- teresse vor. Wir haben kein Urtheil darüber, da wir dieOper nicht kennen.Mittlerweile bewies das Jahrzehend von Marschner'sLeben (1 835 1845), das wir zuletzt besprochen, auferfreuliche Weise, wie hohe Anerkennung von den ver- schiedensten Seiten dem genialen Meister der Töne gezolltwurde. Im Jahre 1835 erhielt er vom Kaiser von Oester- reich die grosse goldene Verdienst-Medaille, 1840 vomKönige von Dänemark das Ritterkreuz des Danebrog-Or- dens, 1841 vom Könige von Hannover die grosse goldeneMedaille für Kunst und Wissenschaft, 1845 die Ernen- nung zum ordentlichen Mitgliede der Akademie der Künstezu Berlin, als Folge einer einstimmigen Wahl, und mehrereEhren-Diplome musicalischer Vereine. 'Bis zum Jahre 1850 schrieb Marschner nichts fürdas Theater. Im September dieses Jahres aber begann erdie Composition der Oper „Austin", welche er im Octo- ber 1851 beendigte. Sie hat bis jetzt nur Aufführungen in Hannover erlebt, was sehr zu bedauern ist. Namentlichwäre es die Pflicht aller Hoflheater, einem Werke vonMarschner bereitwilligst die Pforten zu öffnen, ohne alle Rück- sicht auf den Erfolg. Denn in der That geben doch die Kö- nige und Fürsten in Deutschland den Theatern nur desshalbgrosse Summen zur Unterstützung, um sie als deutscheKunst-Anstalten aufrecht zu erhalten. Muss aber eine jedevon diesen nicht erröthen, die eine neue Oper von Hein- rich Marschner ignorirt, während sie freilich von Pariskommende Sterne aus Norden und Süden mit ungeheu- ren Kosten zum Durchfallen in Scene setzt??&lt; • . i * ■ - 4 'In Hannover fanden die ersten beiden Aufführungender Oper „Austin" am 25. und 27. Januar 1852 Statt.An beiden Abenden war die Zuhörerschaft sehr zahlreich;sie folgte der Vorstellung mit lebendiger Theilnahme, nahmsämmtliche Nummern beifällig, die meisten aber mit gros- sem Applaus auf und ehrte den Componisten durch öfterenHervorruf. Unser damaliger Correspondent in Hannoverdrückte sich über die Oper selbst unter Anderem folgen- der Maassen aus:„ Der Held der Oper ist Erbe von Bearn im fünfzehn- ten Jahrhundert. Eine starke Partei macht ihm sein Rechtstreitig, sein Erbtheil wird ihm, so wie seine Geliebte, Co- risanda, entrissen; Verhältnisse zwingen sie, dem Conne- table ihre Hand zu reichen. Austin siegt über seine Gegnerim Felde, allein Corisanda findet er dem heimlichen Hauptederselben bereits vermählt. Der Connetable sinnt auf dasVerderben des Königs und versucht, ihn durch eine vergif- tete Flöte zu tödten; allein Austin wird gerettet und auchmit der Geliebten vereinigt, da ihr Gatte ein Opfer derVolkswuth geworden. Die Liebe Austin's auf der einen, dieRacheplane der Gegenpartei auf der anderen Seite bildendie Hanpt-Elemente der dramatischen Handlung. Indessleidet der Text an manchen Unklarheiten; es ist darinetwas von dem geheimnissvollen Dunkel ä la Robert derTeufel; ein tiefer Bass, Bermudez, spielt die Rolle des Ber- tram oder Mephistopheles. Ueberhaupt ist der Text mehrnur ein Mittel für .den Ausdruck der musicalischen Gedan- ken, als ein integrirender Bestandteil des Werkes. [Dasist freilich nicht gut.]„Die Musik Marschner's ist aber dafür um so klarer,durchweg verständlich und fasslich, von gelehrter Breitewie von Oberflächlichkeit oder fragmentarischer Kürzegleich weit entfernt. Mit vielem Geschick sind die grossendramatischen Momente der Handlung als Hauptsache er- fasst und ragen über andere unbedeutendere Theile desWerkes hervor. Seinen Schwerpunkt hat es im zweiten Acte. Die Krönung Austin's soll im Dome vollzogen wer- den: Alles ist versammelt, nur der Erzbischof wird durchdie Ränke der Gegenpartei verhindert, zu erscheinen: dasetzt sich Auslin selbst die Krone auf. In diesem Finale%zeigt sich wiederum ganz und gar der Meister der drama- tischen Musik, es ist ein vollkommenes Kunstwerk. Orgel- klang leitet es ein, dann folgt ein ausgezeichnet schönerChorgesang ohne Orchester-Begleitung; der Hass der Par- teien bricht los und droht zu blutigem Streit zu führen,welchen Corisanda hemmt und den heiligen Ort vor Ent- weihung schützt. Ueberhaupt sind alle mehrstimmigen Mu- sikstücke und die Chöre ganz vorzüglich gearbeitet undvon grosser Wirkung. Vor Allem zu rühmen ist, dass dasmelodiöse Element durchaus nicht vernachlässigt ist, wiees sich freilich von dem Tondichter so herrlicher Liederund so vortrefflicher Quartette für Männergesang nicht an- ders erwarten liess. Das melodische Element ist so starkvertreten, dass schon dadurch der Erfolg der Oper überallgesichert ist. In Bezug auf die Besetzung der Rollen stelltdie Oper nur diejenigen Forderungen, welche man an einejede Bühne machen muss, die überhaupt im Stande ist,Opern zu geben. Zwei Soprane (Corisanda und ihre Schwe- ster Bianca), ein erster Tenor (Austin), ein zweiter (Joan,Blanca's Geliebter), ein Bariton (der Connetable) und eintiefer Bass (Bermudez) sind die Haupt-Partieen. Die Chörebedürfen allerdings einer starken und guten Besetzung.Dass auch dem Orchester eine bedeutende Aufgabe gestelltist, bedarf bei einem Meister der Instrumentation wieMarschner keiner besonderen Erwähnung."Von ehrenvollen Auszeichnungen wurden Marschnerlerner in den letzten lünf Jahren zu Theil: 1851 derGuelphen-Orden von Sr. Majestät dem Könige Ernst Augustvon Hannover; 1852 die goldene Medaille für Kunst undWissenschaft von Sr. Majestät dem Könige von Sachsen;1853 das Verdienst-Kreuz des Haus-Ordens von dem Her- zog zu Sachsen-Coburg-Gotha und das Ritterkreuz desMaximilians-Ordens für Wissenschaft und Kunst von Sr.Majestät dem Könige von Baiern ein erfreulicher Beweis,wie hoch auch die deutschen Fürsten die Tonkunst ineinem ihrer grössten Meister ehren.Auf dieser von wenigen Künstlern erreichten Höheder Ehre und des Ruhmes traf ihn der Verlust der gelieb- ten Gattin um so schrecklicher. Der Schmerz griff nichtnur sein Gemüth heftig an, auch sein Körper widerstandihm nicht; er erkrankte, und auch nach der Genesung litter noch Monate lang an einer Lähmung der Sehkraft. Erst eine Erholungsreise am Rheine frischte seinenGeist wieder auf. Unter den theilnehmenden Freunden undinmitten des rührigen, immer wechselnden Verkehrs undder ungezwungenen, gemüthlichen Geselligkeit fand er sichselbst wieder; die Lust am Leben und am Schaffen kehrteallmählich zurück, wie sie denn den Glücklichen, dem dieTonkunst ein inneres Leben erschlossen hat, so leicht nichtverlässt. Sein Freund Inkermann (C. 0. Sternau) in Kölndichtete ihm einen „Chor der Nymphen am Rheine",Marschner componirte ihn dreistimmig, und auf der Sänger- fahrt am 30. Juli 1854 wurde er auf dem bewimpeltenund bekränzten Dampfschiffe gesungen und auf SchlossArgenfels wiederholt. Dem Componisten, von dem aucheine treffliche, damals noch ungedruckte Composition vonBodenstedts „Zigeunerlied" vom kölnischen Chor gesun- gen wurde, ertönten weithin über die Wogen des Rheineslängs den Felsen hin schallende Lebehochs! Da musste jawohl mit dem lichten Blau des Himmels und mit der hei- teren Sonne und den frischen Stimmen der rheinischenSängerinnen und Sänger neue Wärme in das Gemüth desTondichters ziehen und ihn dem Leben wieder gewinnen.So war es denn auch, und im Juni des Jahres 1855hatten wir die Freude, ihn wieder in Köln zu sehen, alser eben seine Verbindung mit der schönen und liebens- würdigen, eben so talentreichen als geistvollen SängerinTherese Janda geschlossen hatte. Er fuhr von hierwiederum den Rhein hinauf, besuchte seine kölnischenFreunde in Weinheim und verlebte am 19. Juni einenschönen Tag mit ihnen in Heidelberg. Im Herbste dessel- ben Jahres kehrte er mit seiner jungen Gattin zu uns zu- rück, und Beide verherrlichten am 20. November das dritteGesellschafts-Concert durch ihre Mitwirkung. (Vergl. denBericht in Nr. 47 des Jahrgangs 1855 dieser Blätter.)Diese neueste Periode von Marschner's Leben brachteauch der Tonkunst wieder schöne Früchte, besonders inder Composition von Liedern, unter denen der „orienta- lische Liederschatz" von Bodenstedt und „der fah- rende Schüler" von Julius von Rodenberg hervorragenund eine Frische und Ursprünglichkeit der Melodieen zei- gen, die sie den Arbeiten aus der besten früheren Zeit desComponisten zur Seite stellen. Auch ein grösseres, umfang- reiches Werk hat Marschner fast vollendet; doch wissenwir nicht, ob er sich entschliessen wird, es zu veröffentlichen.Ueber Marschner's Werke, deren Ausgabe-Nummer dieZahl 170 erreicht hat, wobei neun Opern, so wie über dieCharakteristik seiner Musik behalten wir uns einen späte- Ren Artikel vor. *) Vergl. im Tagesblatt „Dresden". *) Der Bäbu, komische Oper in drei Acten, Op. 99. Clavicr-Auszug bei Wunder in Leipzig. Münchener Briefe.. A. Z. Anfang Januars 1857.Die erste Hälfte der münchener Concert-Saison hatmit dem Neujahrstage ihren Abschluss gefunden. Der Car- neval verdrängt die ernsteren musicalischen Bestrebungen,rauschende Tanzmusik erschallt in den Sälen, in denensonst die Klänge Beethoven'scher und Mozart'seher Sin- fonieen und Händel'scher Oratorien ertönen. Bezeichnendfür diese Zeit der Musik-Ebbe ist, dass Frau Clara Schu- mann, die lange erwartete, für ihr in diesem Monate beab- sichtigtes Concert keinen passenden Saal bekommen konnte,so dass wir wahrscheinlich erst nach dem Fasching dasVergnügen haben werden, sie zu hören. Von Fastnachtbis Ostern ist die zweite Hälfte der hiesigen Concert-Sai- son, und man hat uns dafür schon recht schöne Genüssein Aussicht gestellt, unter Anderem die erste und sechste(Pastoral-) Sinfonie von Beethoven, eine von Haydn unddie grosse C-dw-Sinfonie von Franz Schubert. Der Ora- torien-Verein wird „Israel in Aegypten" bringen. Wirwünschten recht sehnlich, die Zeit des Tanzes wäre vorüber,und die der Musik begänne wieder.Am ersten Weihnachlstage hörten wir im viertenAbonnements-Concerte im Odeon die neunte Sinfonie vonBeethoven eine Aufführung dieses Werkes, die jedenfallsden gelungensten an die Seite gesetzt werden darf. Lachnerhat ein ganz vortreffliches Ensemble herzustellen gewusst,Orchester, Soli und Chor (vom Theater) thaten ihre Schul- digkeit vollkommen. Das unendlich schwere Werk gingleicht, und das ist gewiss das beste Lob, das man zollenkann. Unser Bassist Kindermann that sich besonders rühm- lich hervor, und die Wirkung seines ersten Einsatzes wareine mächtige. Nach unserem Dalürhalten hätte nur dasBlech weniger stark besetzt sein können; es herrschte na- mentlich im Vergleich zum Chor hier und da ein wenigvor. Die Tempi waren im Allgemeinen sehr schön, nur dasTrio im Scherzo hätten wir langsamer gewünscht; ein klei- ner Unfall am Schlüsse des Scherzo war zu geringfügig,um die schöne Wirkung der ganzen Sinfonie zu beein- trächtigen. Auf die »eunte Sinfonie folgte das Concertstückvon Weber, welches Ernst Pauer, der dazu hieher gereis'twar, mit grosser Bravour, brillanter Technik und durchausedlem Tone vortrug. Er nahm es freilich ein Bisschen rasch,doch hat dies bei dem Concertstücke weniger zu sagen.Die drille Nummer war „Meeresstille und glückliche Fahrt"von Beethoven. Diese schöne Composition ging sehr präcisund schwungvoll. Hierauf spielte Herr Pauer eine von ihm arrangirte Suite von Händel ganz vortrefflich. Dass er esnicht unterliess, nach der neunten Sinfonie auch noch eineTarantella, ein allerdings ganz anständiges Salonstück sei- ner Composition, zu bringen, müssen wir dagegen höch- lichst rügen, und es ist uns nur rälhselhaft, dass ein Künst- ler wie Pauer nicht selbst die Unziemlichkeit eines solchenVerfahrens fühlt. Die Oberon-Ouverture, welche köstlichfrisch vorgetragen wurde, schloss das Concert sehr würdig.Herr Pauer erfreute noch ausserdem einen kleinerenKreis von Freunden und Bekannten durch den Vortrag derSonaten Op. 106 und 111, der C-mo//-Variationen unddes Andante in F-dur von Beethoven, so wie einer Bach'-schen Fuge. Er spielte diese Stücke in dem Saale desrühmlichst bekannten Pianoforte-Fabricanten Aloys Biber.Der Oratorien-Verein hat in einem kleinen Concerteam 29. December v. J. die jüngst erlittene Niederlagewieder Vergessen zu machen gesucht, und es war uns rechterfreulich, unsere Ansicht bestätigt zu hören, dass mit denvorhandenen Kräften etwas Gutes geleistet werden kann.Der Vortrag eines Madrigals von John Bennelt, eines geist- lichen Liedes von Eccard und des von Mozartwar recht brav; auch einige Quartelte von Hauptmann,Mendelssohn und J. Maier gingen schön; nur die Wahlder Stücke, welche etwas sehr bunt war, konnten wir nichtganz billigen: uns will bedünken, ein Oratorien-Ver- ein solle sich ausschliesslich der ernstesten Musikrichtungzuwenden. Derselbe Verein wiederholte am Sylvester-Abendin der Bonifacius-Kirche das Dettinger Te Deum von Hän- del, dessen unglückliche erste Aufführung wir neulich rü- gen mussten. Die Chöre waren dieses Mal besser einstu- dirt und klangen gut; aber den Uebelständen in der Instru- mentation war nicht abgeholfen. Trompete und Contrabasstanzten nach wie vor ihren Pa und die armenSolo-Oboen waren sehr ergötzlich anzuhören.In d er königlichen Oper hatten wir unter Anderemdie Dorfsängerinncn von Fioravanti, ein reizendes Stück,das sich auch die volle Gunst des Pubücums erwarb. Fer- ner hörten wir den Don Juan von Mozart. In der Titelrollezeichnete sich Herr Kindermann mit seiner gewaltigenStimme aus; auch Frau Maximilien (Donna Anna) zeigtesich wieder als die feine, geschulte Sängerin, doch reichtihre Stimme in unserem grossen Hause für diese Rollenicht aus, namentlich in der grossen Arie in D. Die Brief-Arie dagegen sang Frau Maximilien sehr schön; wirwünschten nicht, dass die Direction die geschätzte Künst- lerin durch öftere Wiederholung des Don Juan anstrenge,einen so grossen Genuss uns auch diese herrliche Oper ge- währt. Frau Diez war eine reizende Zerline. Eine köstlicheRolle derselben ist auch die der Frau Fluth in den „Lusti- gen Weibern" von Nicolai. Diese nette Oper wird hierüberhaupt sehr abgerundet gegeben. Herr Kindermann istals Herr Fluth recht gut, und die Herren Sigl (Falstaff),Hoppe (Spärlich) und Lang (Dr. Cajus) sind höchst origi- nelle Figuren voll Humor. Das Ballet im letzten Acte istfreilich traurig anzusehen. Die meisten der hiesigen Elfenhaben weit nu'hr als das canonische Alter und bedürfenweder grüner Tricots noch langer Röcke, um das liebePublicum kalt zu lassen. Vielleicht hat die Intendanz ebendiese lobenswerthe Absicht! Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Tiiozart's komisches Sextett „Die Dorf-Musicanten" für Streich-Quartett und zwei Hörner ist hei Schlesinger in Berlin inPartitur (1 Thlr.) erschienen.* Mresden, 1. Januar. Unser Hoftheater hat das Jahr miteiner Oper beschlossen, deren Aufführung ein wahres Fest für alleFreunde deutscher Musik v&gt;ar. Wie zahlreich diese aber hier sind,zeigte der Zudrang zu der Vorstellung von H. Marschner's„Templer und Jüdin". Das Haus war überfüllt, obwohl die freienEntreen nicht gültig waren. Die Aufführung war glänzend in jederHinsicht; es wirkten aber auch Alle mit sichtbarer Liebe zurSache mit. Mitter wurzer als Templer übertraf sich in der Thatselbst; wir haben ihn lange nicht mit so viel Leidenschaft undBegeisterung singen und spielen hören. Ueber die Rebecca derFran Bürde-Ney kann man nur sagen, dass sie bewunderns- wert!) war. Nehmen Sie dazu Tichatschek als Ivanhoe, Fräul.Bunke als Rowena, Rudolph als Narr und das treffliche Or- chester, und Sie werden es natürlich finden, dass sich die ganzeZuhörerschaft von dieser Musik gehoben und entzückt lühlte.Aus Wien. Aus dem vorigen Jahre (Monat Decemher) habenwir noch nachzuholen das erste Concert des Männ ergesang-Vereins. Die wiener Blatter für Musik sprechen sich folgenderMaassen darüber aus: „Im Ganzen die unpassende Wahl derLortzing'schcn „Verlor'nen Rippe" ausgenommen kann die Zu- sammenstellung des Programms, wiewohl einige offenbar matte Sa- chen mit unterliefen, guigeheissen werden. Auch zeichnete es sichdurch Vorführung mehrerer Novitäten aus, unter welchen der Choraus Schumann s „Pilgerfahrt der Rose" in erster Reihe zu nennenist, der sich durch Kraft und edle Einfachheit auszeichnet. Die„Dithyrambe" von J. Kietz, eine breite Composition, verlangtzum intentionirten Effecte, das Orchester, welches durch die magereClavier-Begleitung nicht ersetzt werden konnte, so gut auch dieseschwierige Surrogat-Partie von Herrn Dachs ausgeführt wurde.Zwei Compositionen von C. L. Fischer, ein Vocal-Quartett, „Rös- lein im Walde", und der Chor „Trinklied der Alten" zeigen einegeübte Hand, sind klar gehalten, ohne jedoch durch den In- halt besonders hervorragend zu sein. Dasselbe lässt sichauch von dein Quintette des Herrn Debrois sagen, das wie- derholt werden musste. In II e r b e k' s Chor, „Sterne sindschweigende Siegel", mit Solo-Quartett und Clavier-Lcgleitung liegt der Anlage nach unbestreitbar poetisches Element; aber wirglauben, dass zur Darstellung des sehr duftigen Stoffes, wie ihndas Gedicht Roquette's bietet, zu viel Mittel und Wege versuchtworden sind, wodurch die Sache schwerfällig wurde. Andererseitsgeräth die Fülle der in etwas hastiger Folge sich drängenden Mo- dulationen und das stellenweise Gesuchte derselben mit dem Cha- rakter der Dichtung einiger Maassen in Widerspruch. Herr Herbekleidet, wie alle jungen Componisten, an dem Fehler, sein ganzesWissen, Können und Empfinden in einer Composition nieder- legen zu wollen. Die Glanzpunkte des Concertes bildeten Mendels- sohns „Der Jäger Abschied" und Schuberts „Nachtgesang imWalde". Letzterer musste sich leider mit einer auf dem Ciavier er- setzten Hörnerbegleitung begnügen, da das gleichzeitige Stattfindenanderweiter Orchcster-Produetionen das Anlangen der erforderlichenAnzahl Hornisten vereitelte. Die Ausführung fast sämmtlicherPiecen zeigte von vielem Fleisse. In den Solo-Vorträgen machtesich ein Tenorist (Namens Kunz) mit sehr schöner Stimme be- merkbar. Das Concert war stark besucht."Ferner das erste philharmonische Concert (am 7. De- ccmber vorigen Jahres), unter Leitung von K. Eckert. Es brachteBeethoven's Coriolan-Ouverture, Mendelssohn's .A-&lt;/«r-Sinfonie (Nr.4), Berlioz' Fee Mab. Daneben J, S. Bach's Concert für drei Cla- viere (durch die Herren Eckert, Fischhof und Dachs) unddie Kirchen-Arie von Stradella (durch Herrn Ander). DasConcert des Pianisten Karl Evers (den 14. December), dessenCompositionen: Sonate in F-durfür Pianoforte und Violine, meh- rere Lieder und ein Duett grossen Beifall fanden, während die„Frühlingslieder" für Pianoforte allein, eine Art von Phantasieenüber drei Gedichte von Lenau, nicht allgemein ansprachen. DieAufnahme des bewährten Künstlers war eine sehr ehrenvolle, under wurde am Schlüsse gerufen.Im zweiten Concerte der Gesellschaft der Musikfreundewurden Mendelssohn's Hebriden, dieScene aus Gluck s Orpheus(Fräul. Tobisch) mit dem Furien-Chor und Beethoven'sneunte Sinfonie aufgeführt. Die Ausführung des Finale, das manhier zu Lande „eine Cantate" nennt, misslang ganz und gar.Im Ilofburgtheatcr waren am 22. und 23. December die Jah- reszeiten von J. Haydn; die Soli sangen Fräul. Tletjens,Herr Erl und Herr Panzer, der freilich seinen Vorgänger Stau- digl nicht erreichte, aber doch grossen Beifall ärntete.Paris. Bazin's Maiire Patheliverschafft fortwährend derDirection der komischen Oper wöchentlich drei Mal eine Einnahmevon 5000 Francs.Von Ambroise Thomas wird „Amor und Psyche" stu- dirt. Eine zweite Oper von ihm, „ ist eben- falls angenommen.In der grossen Oper bereitet man ein Ballet von Scribc undAuber vor und die Oper „Le TrDer deutsche Pianist IgnazTedesco ist hier angekommenund wird in Erard's Saale ein Concert geben. Eben so die schwe- dische Sängerin Bertha Westerstrand.Roger hat den Text von Haydn's „Jahreszeiten" ins Fran- zösische übersetzt. Das Werk soll in einem der diesjährigen Con- certe des Conservatoires gegeben werden ein ganzes Oratorium!Das wäre lür die Socieie des Concein gewaltiger I ortschritt.Wenn das Vorhaben zu Stande kommt, was aber nur durch einenbedeutend verstärkten Chor mit Erfolg ausgeführt werden kann, sowünschen wir den Franzosen Glück dazu. Jedenfalls konnte keingeeigneteres Werk zu diesem Reform-Versuche gewählt werden, *und Roger hat sich ein grosses Verdienst durch seine Arbeit er- worben. Dem Vernehmen nach wird er selbst die Tenor-Partiesingen.Der berühmte belgische Violoncellist Servais gibt seit dem 28.December v. J. Concerte in Warschau.Die deutsche Oper hat nach 21 Vorstellungenschliessen müssen. Die Ausgaben waren enorm: an Tageskosten500 Dollars, die wöchentliche Miethe des Theaters 900 Dollars.Das Deficit in den Einnahmen betrug manchmal mehr als 300Dollars an einem Tage,Rio-Janeiro. Mlle. Jul i en neD ej ea n hat in ihrer Benefiz-Vorstellung ~La Regina di Cypro" und den ersten Act der Normagesungen. Unter den unzählbaren Kränzen und Sträussen, womitihr gehuldigt wurde, befand sich einer, vom Orchester aus darge- reicht, worin mitten unter Blumen sich ein Collier von Brillantenbefand, das auf 15,000 Francs geschätzt wurde. [Der Tausend! diedortigen Orchester-Musici müssen reich sein! Auf, nach Rio!]* - ' i &gt; . i»,Deutsche Tonhalle.Die auf das 11. Preis-Ausschreiben des Vereins uns zugekom- menen 39 Operetten-Texte versenden wir heute an die satzungs- mässig erwählten drei Herren Preisrichter, und werden wir dasErgebniss ihrer Beurtheilungen dieser Werke s. Z. anzeigen.Die Uebersicht der Tonhalle in ihrem fünften Jahre (1856) wer- den wir noch im nächsten Monate den verehrlichen Mitgliedernderselben zusenden, daher wir diejenigen, welchen sie wegen Auf- enthaltswechsels u. s. w. etwa nicht zukommen sollte, bitten, unsgefälligst Nachricht davon geben zu wollen.Mannheim, 3. Januar 1857. Der Vorstand. AiiktkiMliguiigcii.NEUE MUSICALIENim Verlagevon sBREITKOPF &amp; HERTEL in Leipzig.Chßrubini, L., Medea, Oper, Ciavier-Auszug, zu 4 Händen arrang.6 Thlr.Dieselbe, Ciavier-Auszug, zu 2 Händen arr. 4 Thlr,David, F., Op. 35, Co?icert Nr. 5 in D-nioll für die Violine mit Be-gleitung des Orchesters. 4 Thlr. 10 Ngr.Dasselbe mit Begleitung des Pianoforte. 2 Thlr. 15 Ngr.Duv erno.y, J. 8., Op. 235, La Poste, Fantaisie-Galop poitr Piano.15 Ngr.Op. 237, Deux Fantaisies sur VOpera: La Traviata de Verdipour Piano. Nr. 1, 2 ä 15 Ngr. 1 Thlr.Ecker, C., Op. 4, Sechs vierstimmige Lieder für Sopran, Alt, Tenorund Bass. Partitur und Stimmen. 1 Thlr. 5 Ngr.Eyken, J. A. van, Op. 25, Sonate Nr. 3 für die Orgel. 25 Ngr.Grenzebach, E., 12 Ciavierstücke zu 4 Händen im Umfange vonfünf Tönen für Anfänger. Zwei Hefte ä 15 Ngr. 1 Thlr.Grützmacher, F., 0p.31, Variationen über ein Original-Thema fürVioloncell mit Begleitung des Orchesters. 1 Thlr. 20 Ngr.Dieselben mit Begleitung des Pianoforte. 1 Thlr.Gurlitt, C.y Op. 17, Sonate im leichteren Stile für das Pianoforte.25 Ngr.Haydn, JSymphonieen. Arrangement für das Pianoforte zu vierHänden. Nr. 7, C-dur. Nr. 8, B-dur, Nr. 9, C-moll. ä1 Thlr. 3 Thlr. Haydn, J., Dieselben, Arrangement für das Pianof. zu 2 Händen,ä 25 Ngr. 2 Thlr• 15 Ngr.He ring, C., Op 13, Elementar-Violinschule und Elementar-Etüden»Praktischer Theil zu dessen method. Leitfaden für Violin-Lehrer, I. Elementar-Unter rieht. 25 Ngr.— — Op. 14, Sechszehn Musikstücke in fortschreitender Ordnungfür Violine und Pianof orte zur ersten Anwendung seinerViolinschule und zum Vortrage für ganz junge Violin-. Spieler. 1 Thlr. 5 Ngr.— — Op. 15, Zjicei Duos für zwei Violinen (erste Lage) für Schü-ler, die den dritten Cursus seiner Violinschule absolvirt.25 Ngr.— — Methodischer Leitfaden für Violinlehrer. Zu seiner Elementar-Violinschule nebst Elementar-Studien herausgegeben, n.9 Ngr.Kern, C. AOp. 30, Temesvarer Lustklänge. Walzer für das Piano-forle. 15 Ngr.— — Op. 31, La premiere llose. Polka-Mazurka p. Piano* 10 Ngr.Lönngren, K., Op. 12, Chanson erotique pour Piano. 10 Ngr.— — Op. 18,. Taranteile pour Piano. 10 Ngr.Mozart, \V. AQuartette für zwei Violinen, Viola und Violoncell.Neue Ausgabe, zum Gebrauch beim Conservatorium derMusik in Leipzig genau bezeichnet von Eerd. David. Nr.1, G-dur. Nr. 2, D-moll. Nr. 3, B-dur. ä 1 Thlr.3 Thlr.— — Ouvertüren für das Pianoforte zu 4 Händen. Neue Ausgabein hohem Format. Nr. 1, Don Juan. — Nr. 2, Die Zau-berflöte. — Nr. 3, Figaro's Hochzeit. — Nr. 4, Die Ent-führung. — Nr. 5, Titus. — Nr. 6, Idomeneo. — Nr.7, Cosi fan tutte. —- Nr. S, Der Schauspiel-Direclor.—Nr. 9, 11 Re Pastore, ä 15 Ngr. 4 Thlr. 15 Ngr.P a r t z s c h, C. E., Op. 3, Vier Lieder für eine Sopran- oder Tenor-stimme mit Begleitung des Pianoforte. 20 Ngr.Reinecke, C., Op. 51, Ouvertüre zu Calderon's „Dame Koboldu.Arrangement für das Pianoforte zu 4 Händen. 1 Thlr.Rietz, J., Op. 33, Concertstück (Adagio, Intermezzo und Finale) fürdie Oboe mit Begleitung des Orchesters. 2 Thlr. 10 Ngr.— — Dasselbe mit Begleitung des Pianoforte. 1 Thlr. 5 Ngr.— — Op. 37, Sechs geistliche Lieder für Sopran, Alt, Tenor undBass. Partitur und Stimmen, i Thlr. 5 Ngr.Rode, P., Op. 11, Quatuor pour deux Violons, Alto et Basse. NeueAusgabe. 20 Ngr.Rubin stein, A., Op. 39, Deuxieme Sonate (G-dur) pour Piano etVioloncelle. 2 Thlr.— — Op. 41, Troisieme Sonate pour Piano. 1 Thlr. 15 Ngr.— — Op. 47, Trois Quatuors pour 2 Violons, Alto et Violoncelle.Nr. 1, 2, 3, ä 2 Thlr. 6 Thlr.49, Sonate (F-moll) pour Piano et Alto. 2 Thlr.Schäffer, J., Op. 6, Sechs Gesänge für eine Singstimme mit Be-gleitung des Pianoforte. 20 Ngr.Voss, Ch., Op. 222, Le Vol de la Fortune. Peinture musicale d'apresle fameux tableau de Guido lleni pour Piano. 20 Ngr.— — Op. 223, Tremolo d'apres une Melodie de Donizetti pourPiano. 15 Ngr.Wagner, R., Lohengrin-Marsch, für das Pianoforte bearbeitet vonJ. V. Hamm. 5 Ngr. Alle in dieser Musik-7jeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKol 71, Hochstrasse Ar. 97.