Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 31 4. August 1866 nabi_1866-08-04_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 31 Inhalt. 1 Aus London. 1-4 Die Musik in Florenz. 4-6 Normales Orgelpedal. 6 Tonkünstler-Anekdoten. 7 Aloys Schmitt. (Nekrolog.) 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Merrheinisclie Atusik-Zeitnngfür IttnstftTtinöe unit Ästler.Herausgegeben von Professor L. BiscJioff. Verlag der M. DiiMont-Schauberf/schen Buchhandlung. Nr. 31. KÖM, 4. August 1866. XIV. Jahrgang. 31 pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. prenss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr*Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schernberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Aus London (Die diesjährige Musikzeit Die beiden italiänischen Opern). Die Musik in Florenz. Normales Orgelpedal. Tonkünstler-Anekdoten. Aloys Schmitt (Nekrolog)# Tages- und Unterhaitungsblatt (Leipzigj Gastspielvon Herrn Betz Neue Werke von Graf Ludwig von Stainlein Aus dem Haag, Prüfungen in der Musikschule London, Concertfür die Verwundeten im deutschen Kriege Barcelona, französische Opern-Gesellschaft). Aus London. Dass unsere diesjährige Musikzeit wiederum wie ge- wöhnlich und fast mehr als gewöhnlich eine mit Opern-Vorstellungen und Concert-Aufführungen überfüllte ge- wesen, werden Sie aus den Zeitungen ersehen haben. Esfällt mir nicht ein, Ihre Leser mit einer Aufzählung undMusterung derselben in Reihe und Glied zu langweilen,zumal da theilweise, z. B. bei den italiänischen Opern-Ge- sellschaften, nur selten Ausnahmen von dem gewöhnlichenEinerlei vorkommen. Was besonders in Deutschland in- teressiren kann, will ich versuchen, zusammen zu stellen.Die Anstrengungen, oder richtiger gesagt, die Aus- gaben der Directoren der beiden italiänischen Opern imCoventgarden-Theater (Herr Gye) und inTheatre(Herr Mapleson) waren so kolossal, wie sie niegewesen sind. Jeder von ihnen hat 30 bis 34 Sängerinnenund Sänger, meist ersten Hanges, für unerhörte Gehälterangestellt. Das Budget von Coventgarden belief sich fürdie Solisten allein auf 170,000 Frcs. monatlich. Dabeifiguriren z. B. Adelina Patti mit 20,000, Lucca mit ebenso viel, Carlotta Patti mit 12,000, Mario mit 18,000 (!),Naudin mit 10,000, Graziani mit 10,000, Faure mit8750 Frcs.; die übrigen Gagen stehen zwischen 3000und 8000 Frcs. alles monatlich. Das Orchester kostetjeden Abend 2500, der Dirigent Costa erhält 30,000Frcs. für die Saison. Diese Angaben sind authentisch. Der Etat des Majesty's-Theaters ist mir nicht so genaubekannt; so viel ich weiss, erhält Fräulein Tietjens alleinzwischen 30- bis 40,000 Frcs. monatlich. Nehmen Sienun dazu die Besoldungen des Ballets und der Solotänzer,des Chors, der Statisten, die Ausgaben für Costumes, De- corationen, Maschinerie, Tageskosten, was alles hier zehnMal theurer ist, als in Deutschland und Frankreich, sobegreift man nicht, wie die Directionen trotz alledem gute Geschäfte machen können. Und doch führt Herr Gye be- reits sechszehn Jahre lang die Direction von Coventgar- den! Freilich sind die Eintrittspreise enorm: ein Sperrsitzkostete für die vierzig Vorstellungen 35, eine Loge fürvier Personen 100 bis 240 Guineen! Und ein grosserVortheil für den Director ist, dass er so vollständig unab- hängig ist, wie kein einziger seiner Collegen an den gros- sen Residenz-Theatern in Paris und Deutschland. Vonfreiem Eintritte für irgend Jemanden ausser den Journa- listen ist nicht die Rede; die Königin, alle Prinzen, derganze Hof bezahlen ihre Logen, eben so alle Hofbeamten.Die vorzüglichsten Mitglieder der beiden diesjährigenOpern habe ich schon in meinem früheren Briefe vom 21.April d. J. angeführt*). Von deutschen Sängerinnen warenangestellt die Damen Tietjens, Lichtmay, Harriers-Wip- pern, von Murska, Bettelheim bei Her Majesty's Theatre;Lucca, Wild ( VildaJ),.Orgeni, von Edelsberg in Covent- garden; von Sängern Dr. Gunz und Rokitansky (Bass)bei Mapleson, Schmidt (aus Wien) bei Gye. Die Vorstel- lungen begannen in Coventgarden am 3., im anderenHause am 7. April.An classischen Opern war das Programm von Maple- son bei Weitem reicher, als das von Coventgarden. Dasletztere hatte nur Mozart's „Figaro" und „Don Juan"aufzuweisen, während Her M Mozart's„Figaro" und „Don Juan", aber auch zum ersten Male„Die Zauberflöte" und „Die Entführung aus dem Serail"(Alles in italiänischer Uebersetzung), ferner Cherubini's„Medea", Gluck's „Iphigenie aufTauris", Spontini's „Ve- stalin", Weber's „Freischütz" und „Oberon", Beetbo- ven's „Fidelio" brachte.Mapleson hatte von italiänischen Sängerinnen auchnoch einmal die Grisi für drei ausserordentliche Vorstel- lungen engagirt: sie trat als Lucrezia Borgia auf und er- hielt dieses Mal, ganz im Gegensatze zu der sonst bis zurgutmüthigsten Schwäche getriebenen Pietät des englischenPublicums für ehemalige Berühmtheiten, eine so starkeLection für gefallene Grössen beim Theater, die es nichtlassen können, immer und immer noch um neuer Huldi- gungen und goldener Münze willen aufzutreten, dass sieselbst nun wohl von dieser Eitelkeit geheilt sein wird undalle Künstler in gleicher Lage daran ein Beispiel nehmenwerden. Das Publicum empfing sie mit warmem Zurufe.Aber nach der ersten Arie verliess am Ende des erstenActes die Hälfte der Zuschauer das Haus; nach dem zwei- ten folgte ihnen die andere Hälfte fast ganz bis auf einige,die noch den letzten Act bis zum Schlüsse aushielten.Diese stille, aber sehr bedeutsame Demonstration wareines gebildeten Publicums würdig. Die Sängerin kannsich mit ihrer Rente von 100,000 Frcs. trösten und wirdhoffentlich ihren Durst nach fortwährenden Triumphenendlich unterdrücken.Fräulein Tietjens bestieg als Agathe im „Freischütz"wieder den Thron ihrer Herrschaft anTheatre, und ihre Leonore in „Fidelio", Donna Anna,Constanze (in der „Entführung aus dem Serail"), Rezia(im „Oberon") und Semiramis befestigten ihn durch dieungetheilte Volksgunst. Eine schöne Aufgabe für sie wardie Iphigenie. Die Direction hatte es gewagt, nachdem sieim vorigen Jahre Cherubini's „Medea" auf die Bühne ge- bracht, in diesem Jahre endlich einmal dem londoner Pu- blicum eine Oper von Gluck zu bieten, und hatte dazumit richtigem Tacte die „Iphigenie auf Tauris" gewählt.Man kann freilich überzeugt sein, dass die eigentlichenKenner und Verehrer der Gluck'schen Muse hier in Lon- don noch dünner gesäet sind, als auf dem Continente, undso fehlte es denn nicht an stillen und lauten Zweifeln überdie Wahl eines Werkes, das so wenig in den Rahmender modernen italiänischen Oper passe. Nach Aeusserun- gen dieser Art vor der Aufführung scheinen denn aucheinige Correspondenzen in pariser Blättern gemodelt zusein, welche mit Achselzucken von dem Erfolge der Auf- führungen der Oper reden, der sie vielleicht gar nichteinmal beigewohnt haben, was wenigstens der Eine vonihnen (im Menestrel)offen gesteht. Wir Deutsche aberund unsere Nation war zahlreich vertreten müssendem englischen Publicum trotz der oben ausgesprochenenüeberzeugung, dass der Tonangeber gewiss nicht allzuviele im Theater waren, das Zeugniss geben, dass beideMale das Haus voll war, das zweite Mal noch voller, alsbei der ersten Aufführung, und dass die Zuhörer vomAnfange bis zu Ende ersichtlich eine gespannte Theilnahmebezeigten und ihr Wohlgefallen am Einzelnen und Ganzenwiederholt durch Beifall ausdrückten. Auch die Kritik sprach sich dahin aus, dass nach diesem Erfolge ein neuesWerk für das Repertoire gewonnen sei und einen festenHalt bekommen habe, und hoffentlich Veranlassung gebenwerde, auch noch andere Opern von Gluck in London zuhören. Wenn man erwägt, dass das hiesige Theater-Pu- blicum zum grossen Theile dasselbe ist, das Händel's undMendelssohn's Oratorien mit Aufmerksamkeit und Andachtanhört, so kann es so sehr nicht verwundern, dass dieeinfach erhabene und charakteristische Musik Gluck's einegute Aufnahme findet. Aufführung und Ausstattung tru- gen übrigens auch das Ihrige zu dem Erfolge bei. Treff- liche Repräsentanten der Hauptrollen waren nebenFräulein Tietjens die Herren Santley (Orest), Gardorn(Pylades) und Gassier (Thoas). Alle besitzen das fürGluck's Musik durchaus erforderliche volle Stimm-Materialund sind geübte Darsteller. Auch stört der ilaliänischeText gar nicht, da er sich dem ursprünglich französischenGedichte und der Musik besser anschmiegt, als der deut- sche. Fräulein Tietjens war in Auffassung der Priesterinund Schwester als Darstellerin und im einfach grossenStile mit der prachtvoll austönenden Stimme als Sängeringanz ausgezeichnet. Die Rolle der Iphigenie war ihrer undsie der Rolle würdig. Die Herren Santley und Gardoniwaren auch wegen der Enthaltsamkeit von willkürlichemVortrage zu loben. Der Applaus war in der zweiten Vor- stellung noch wärmer und häufiger, als in der ersten.Fräulein Louise Lichtmay trat als Leonore im„Trovatore" auf, erhielt nach der ersten Arie die Ermun- terungen, welche allhier neuen Erscheinungen gewöhnlichzu Theil werden, konnte jedoch im Laufe der Vorstellungnicht befriedigen. Ihre mangelhafte Aussprache des Italiä- nischen schadete auch ihrem Gesänge, der sich wederdurch Stimme noch Schule über das Gewöhnliche erhob.Alles Interesse der Vorstellung zog der Tenor Monginiauf sich; er wurde indessen der Lichtmay gegenüber argüberschätzt, was er seiner prachtvollen, in voller Frischeund Kraft glänzenden Stimme zu danken hatte. Leidermissbraucht er die trefflichen Mittel meist zu allzu kräfti- gem Ausdrucke und fällt dadurch, wenigstens für unsDeutsche, in die Kategorie der Verdi-Sänger; aushaltenkann er es freilich, das ist wahr, auch die grössten Kraft- äusserungen bleiben Ton.Von den übrigen deutschen Sängerinnen hat Fräuleinvon Murska durch das Brillantfeuer ihrer Coloraturendie Menge enthusiasmirt, Fräulein Orgeni als Traviataund Martha eine sehr gute Aufnahme gefunden, obwohlihre Stimme die grossen Räume von Coventgarden nichtfüllt, Pauline Lucca (hier immer noch als MademoiselleLucca auf dem Programme aufgeführt) in allen ihren Par- tieen durch Anmuth der Erscheinung, feines Spiel und reizenden Gesang entzückt, Frau Harriers-Wipperngrosse Anerkennung ihrer lieblichen Stimme und ihresanmuthigen Wesens (namentlich als Pamfina und Zerlineim «Don Juan") gefunden.Von den Mozart'schen Opern waren die „Zauberflöte"und die „Entführung aus dem Serail" hier so gut wieneu. Herr Mapleson, dessen Repertoire unstreitig classi- scher war, als das seines Nebenbuhlers, brachte in einerund derselben Woche Mozart's „Zauberflöte" undWeber's ebenfalls seit fünf Jahren nicht gehörten„Oberon" wieder auf die Bühne und rechtfertigte da- durch das Ansehen seiner Unternehmung als einer wirk- lichen Kunst-Anstalt auf entschiedene Weise. Trotz derVirtuosität, mit welcher Fräulein von Murska die Königinder Nacht (hier: Astrifiammante,die Sternenflammende)sang die letzte Arie um einen Ton tiefer transponirt,aber höchst glänzend ausgeführt —, gebührte doch derPreis der Frau Harriers-Wippern als Pamina; eine voll- kommenere Darstellung des Charakters dieser Rolle injedem Tacte der himmlischen Musik lässt sich kaum den- ken. Zu bedauern war es, dass von den „drei Damen"nur die Trebelli vorzüglich, die beiden anderen ihrer Auf- gabe nicht gewachsen waren. Dagegen wurden die „dreiKnaben" vortrefflich von drei jungen Mädchen gesungen,bei denen zwei Deutsche: Fräulein Bauermeister und Fräu- lein Zandrina (Künstlername der hübschen Nichte derTietjens, ursprünglich Kruls geheissen), waren. Gardoni'sTamino war mitunter zu modern-italiänisch; die Arie„Dies Bildniss" sang er gut, aber wenn überhaupt derVortrag Mozart'scher Musik als Gottesurtheil gelten sollte,so würde nach der Wasser- und Feuerprobe Sarastroihn schwerlich in den Weisheitstempel zugelassen haben.Den Sarastro gab in der ersten Vorstellung der ItaliänerFoli, in der zweiten der Deutsche Rokitansky, Letzterermit mehr sonorer Tiefe der Stimme. Alle übrigen Rollen,namentlich der Papageno Santley's, der Sprecher, derMohr, waren gut besetzt, und die Leitung des Ganzenmachte dem Capellmeister Arditi Ehre.Auch die Vorstellung des „Oberon" war im Ganzengut, da Mongini für W'eber's „Hüon" die gehörige Kraftund Fülle der Stimme hat, Fräulein Tietjens als Reziaunübertreff lich war die grosse Scene wurde durch neueDecoration und Sturmmaschinerie gehoben und FrauTrebelli-Bettini in der Partie der Fatime durch ihrenschönen Mezzo-Sopran und trefflichen Vortrag der beidenLieder gar sehr befriedigte. Die Oper wird hier mit Be- nedicta Recitativen gegeben.Die „Entführung aus dem Serail", hier schlechtweg„II Seraglio" genannt, war in London im Jahre 1854mit dem deutschen Original-Texte auf dem Drurylane- Theater, wo damals eine gemischte deutsch-englische Ge- sellschaft spielte, gegeben worden; Karl Formes sang da- mals den Osmin, und ich sprach manchen Theaterfreund,der sich seiner vortrefflichen Darstellung dieser Rolle er- innerte. Die jetzige Bearbeitung mit Mecitativi parlantirührt, so viel ich weiss, von Arditi her. Die Besetzung inder Aufführung (in der ersten Woche des Juli) war fol- gende: Constanze—Fräulein Tietjens; Blondchen Fräu- lein Sinico (eine recht brave italiänischeBelmonte Dr. Gunz; Pedrillo—Signor Stagno (ein gu- ter leichter Tenor); Osmin Rokitansky. Auch der BassaSeiim hat hier einige Tacte zu singen. Die Arien der Con- stanze gehören zu den Bravourstücken der Tietjens, Gunzsingt den Belmonte ausgezeichnet, und Rokitansky transpo- nirte sogar die Arie: „Solche hergelaufne Laffen"(„Questi avventurieri infami") um einen Ton tiefer (vonFin E),doch weniger aus AfFectation, um seineTiefe zu zeigen, sondern aus richtiger Erkenntniss seinerunzureichenden Höhe für die Anforderungen, die diesesStück an den Bassisten macht. Mit etwas mehr Humorwird übrigens Rokitansky ein Osmin sein, wie man ihnjetzt wohl nirgends besser findet. Auch in dieser Operwurden demnach die drei Hauptrollen wieder von deut- schen Künstlern ausgeführt.Von italiänischen Opern in Her Majesty's Tlieairewurde unstreitig der „Semiramis" von Rossini die besteAufführung zu Theil. Fräulein Tietjens als Semiramis undFrau Trebelli-Bettini als Arsaces brachten die Rossini'-sche Musik so zur Geltung, wie man sie heute selten hört.In Coventgarden ging ein Stern in Maria Wilt (hierVilda italiänisirt!) auf; ihre Norma stellte diese neue Er- scheinung aus Deutschland sogleich auf eine hohe Stelle,zu welcher sie sich durch die Rolle der Lucrezia Borgiafast noch mehr legitimirte. Ihr Vorzug besteht in einerder schönsten und wohllautendsten Sopranstimmen, dieman hören kann; diese Stimme hat bei klaren und glän- zenden hohen Tönen eine Mittel-Region und Tiefe, welchewunderbar ansprechen und jenen Eindruck auf Ohr undGemüth machen, den man nicht beschreiben kann. Voll- kommen gebildet ist ihr Gesang noch nicht, dafür aberauch noch nicht verbildet, und der Ausruf eines meinerNachbarn, der, indem er selbst rasend applaudirte, sagte:„Wie schön hört man, dass sie noch nicht singen gelernthat!" lässt sich gewisser Maassen rechtfertigen. So ran- girt sie denn ohne Weiteres plötzlich mit der Lucca, Ade- lina Patti unter den Berühmtheiten der diesjährigen Saisonin Coventgarden. In der Norma war Madame Lemmens-Sherrington eine vorzügliche Adalgisa neben ihr.Der Name Sherrington führt mich auf die Auffüh- rung des „Don Juan" in Coventgarden, in welcher die- selbe Dame die Elvira sang, wodurch dieser Partie eineBesetzung wurde, wie man sie nicht oft hat; ihr Vortragder Arie: „Mi tracCi quell' al war ein hoherKunstgenuss. Den Don Juan gab Faure von Paris mitausgezeichneter Baritonstimme, doch etwas zu raffinirtemSpiel, wohin man auch im Gesänge den Vortrag der Arie,in welcher er in Leporello's Kleide seine Verfolger rechtsund links hin dirigirt, rechnen kann, da er dabei imKlange der Stimme den Leporello-Ciampi copirte einrealistisches Kunststück, das natürlich seinen Effect nichtverfehlte, aber von musicalisch-ästhetischer Seite dochwohl angefochten werden könnte. Die Donna Anna derSignora Fricci reichte nicht an die Anna der FräuleinTietjens in Her Majesty's Theatre, während Adelina Pattiwohl die reizendste und anständigst zierliche Zerlina ist,die es nur geben kann. Desshalb noch besonders mussman das possenhafte Benehmen eines sonst so berühmtenSängers wie Ronconi als Masetto, der während der wun- derschönen Arien der Zerline nur darauf ausging, die Ga- lerie zum Lachen zu reizen, nicht nur Mozart und dieSängerin beleidigend, sondern auch im höchsten Gradeunkünstlerisch und unwürdig finden.Im Majestäts-Theater hatte die unübertreffliche DonnaAnna die Frau Harriers-Wippern als Zerline neben sieb,welche sie trat in dieser Rolle zuerst auf mit demwärmsten Applaus empfangen wurde und in jeder Hinsicht,wie ich schon erwähnt habe, allgemeinen Beifall ärntete.Auch der Gesang der Elvira (Fräulein Sinico) war correct.Santley's Don Juan fehlte es an Lebhaftigkeit und noblerTournure, so dass er den Vergleich mit dem pariser Faurenicht aushielt. Dagegen war Scalese's Leporello eine sehrwackere Leistung, in welcher Vortrag und Spiel ersetzten,was der sonoren Stimme bereits abgegangen ist. Die En- sembles waren besser, als in Coventgarden, die Ouvertüreund besonders auch das Finale des ersten Actes wurdenbei Weitem würdiger, correcter und feuriger ausgeführt,als man sie sonst bei den Italiänern hört.Von der Patti und Lucca ist weiter nichts zu sagen,als dass sie in den Rollen ihres hiesigen Repertoires ebenso wie früher das grosse Publicum wie die Kenner in ho- hem Grade befriedigt, auch, wenn Sie nichts gegen denAusdruck haben, entzückt haben. Die Lucca hat alsneue Rollen die Favorite und die Zerline in „FraDiavolo"gegeben; letztere Oper bat Gye in richtiger Speculationauf die Nachtscene wieder vorgenommen, denn eine Ge- sang-Partie für eine Sängerin wie die Lucca ist diese Zer- line doch nicht. Er hat sich nicht getäuscht. Adelina Pattiwar in Ricci's „Crispine» e laCommare, so wie die ganzeOper, neu. Dass aber ein Operntbeater wie Coventgardeneine solche Oper in sein Programm aufnehmen und sie obenein als eine glänzende Neuigkeit zum Schlüsse derSaison bringen kann, ist kaum durch die reizende Dar- stellung der Partie Adelina's zu entschuldigen. Streng ge- nommen, sind das Duett zwischen Annetta und Crispinound das komische Terzett der drei Doctoren Crispino,Mirabolano und Fabrizio die einzigen Stücke, in denendie Gebrüder Ricci Musik geliefert haben.(Schluss folgt.) *) S. Nr. 17 und 18 dieses Jahrgangs. [*] Die Musik in Florenz. (Vergl. „Die Musik in Neapel und Eßm" in Nr. 30.)Wenn die Musik in Rom in Verfall ist, so lässt sichdasselbe von Florenz nicht sagen, denn dort scheint dieReform-Partei sogar bereits festere Wurzeln geschlagenzu haben, als in Neapel.Freilich ist die jetzige Zeit, in welcher eine fieber- hafte Stimmung die Bevölkerung der neuen Hauptstadtdes Königreichs Italien nicht zur Ruhe kommen lässt, demFortschritte einer Renaissance der Tonkunst, die sich dochhauptsächlich auf die Theilnahme der höheren Classen derGesellschaft stützt, nicht günstig, da eben gerade diesevor lauter kriegerischen und politischen Debatten keineZeit zu beschaulichem Kunstgenüsse haben. Allein wasin den letztvergangenen Jahren und auch noch im letztenWinter hier geschehen, ist durchaus nicht ohne Wirkunggeblieben und hat die Belebung des Geschmacks für In- strumentalmusik im Lande der Oper wenigstens mit Er- folg angebahnt, wenn auch eine geraume Zeit noch ver- gehen mag, ehe die Hindernisse, welche der herrschendeGeschmack an bloss sinnlicher Melodie und ein grosserTheil der Musiker und der Musiklehrer selbst dem Siegeder Reform entgegenstellen*). Die Unwillfährigkeit derMusiker von Profession hat auch den Versuch Bavesi'sund des Musik-Verlegers Guidi, diesen Winter populäreConcerteim Theater Pagliano zu geben, scheitern gemacht.So kann die Reform-Partei ihr Wirken nur durch dieKritik und durch die Kammermusik-Vorträge fortsetzen.Hinsichtlich der Orchestermusik ist man auf zwei oder drei Concerte im Winter, welche das Conservatorium gibt,beschränkt, und diese haben noch nicht viel zu bedeuten.Denn das Conservatorium in Florenz ist noch sehrjung, es zählt erst vier Jahre seines Daseins. Früher wa- ren nur einzelne Lehrcurse hauptsächlich für Gesang undHarmonielehre vorhanden, welche wunderlicher Weisemit der Maler-Akademie Verbunden waren. Jetzt hat dieMusik eine selbständige Anstalt, worin in dreizehn ClassenGeschichte und Aesthetik der Musik, Harmonie, Contra- punkt und Composition, Accompagnement, Sologesang,Solfeggiren und vom Blatt lesen, Orgel, Pianoforte, Vor- bereitung zum Pianoforte, Violine und Bratsche, Violon- cell, Contrabass, Holz-Blasinstrumente, Blech-Instrumente,Chorgesang gelehrt werden. Die Anstalt besitzt eine Bi- bliothek und eine schöne Sammlung von kostbaren Cre- moneser Geigen, Violen, Violoncellen und Bässen.Director ist Herr Casamorata, tüchtiger Musikerund Componist und noch schätzbarer als Kritiker undmusicalischer Schriftsteller. Die Kritiker sind es aber bisjetzt fast noch allein, welche an der Spitze der Reformstehen, die sie namentlich durch deutsche und in derOper auch durch französische Musik durchsetzen wollen.So ist auch jetzt ein Kritiker der Unternehmer der Scalain Mailand, und er lässt die Meisterwerke der Deutschenund Franzosen neben den neuen und älteren italiänischenOpern aufführen. Von den italiänischen Componisten, be- sonders von den Opern-Componisten, ist nichts für dieEinwirkung auf eine bessere Geschmacksrichtung zu hof- fen, sie sind vielmehr erklärte Gegner aller Bestrebungen,die dahin zielen. In der gegenwärtigen Generation werdensie sich noch nicht bekehren; es ist gar zu leicht, so einePartitur, wie sie es gewohnt sind, zu schreiben, und derpatriotische Eifer gegen alles Fremde ist ihnen eine will- kommene Gelegenheit zur Verketzerung der strengerenKritik und eine treffliche Maske für ihre eigene Bequem- lichkeit.Dazu kommt freilich, dass das Schau- und Lustspiel,in welchem die Italiäner von den Fremden fast nur dasSchlechteste ausbeuten, ihrer Propaganda gegen dasAusländische leider Vorschub leisten, denn das ernstereSchauspiel und die Tragödie halten sich an die schauder- haftesten Melodramen, und das Lustspiel, anstatt die origi- nale italiänische Posse zu cultiviren, an die flachste pariserVaudeville-Literatur. Eben so werden die neueren pariserSitten- oder vielmehr Unsittlichkeits-Gemälde, welche dieDemi-Monde zum Mittelpunkte der Handlung machen,auf den Theatern in Florenz und anderen Städten demPublicum geboten, und auf diese Weise eine Krankheitdes Geschmacks, die man le m nennen könnte,auch in das Land verschleppt, dessen Empfänglichkeit für Poesie man sonst nicht genug preisen konnte. Ein stehen- des Theater für das recitirende Drama gibt es nicht, dannund wann spielt die Gesellschaft irgend eines Unterneh- mers die Tragödien von Alfieri, Pellico, dall' Ongaro undAnderen. Dagegen geben die permanenten melodramati- schen Bühnen Stücke, deren Titel schon zeigen, was hierdas Publicum anzieht, z. B. „Das furchtbarste Verbrechendes neunzehnten Jahrhunderts oder die abscheuliche Er- mordung von Fualdes" „Locatelli oder das unschuldigeOpfer der Herrschaft des Clerus" „Der freisinnige Prie- ster auf der Tortur der Inquisition oder der Triumph derchristlichen Toleranz" „Rom und Florenz, oder Glaube,Liebe, Hoffnung"!Grosse Operntheater hat Florenz zwei, die Pergolaund das Pagliano.Die Pergola erhält, wie San Carlo und die Scala,eine Unterstützung von der Regierung, die jedoch nur100,000 Francs jährlich beträgt. In der letzten Saisonwar Gounod's „Fausto"das Cassenstück. —Das Paglianofasst 3000 Zuschauer (?) und ist nach dem Muster desSan Carlo in Neapel gebaut; es ist jedenfalls viel grösser,als die Pergola. Es gibt Opera undund bringt fremde Meisterwerke wohl am meisten vonallen italiänischen Theatern auf die Bühne. Hier habe icheine Aufführung von Mozart's gesehen,welche die pariser Darstellungen der drei Theater über- traf; noch vor zehn Jahren fiel diese Oper in der Pergoladurch, jetzt hat sie und nicht gerade mit ganz vorzüg- lichen Sängern wahren Enthusiasmus erregt.Zwei kleinere Bühnen widmen sich vorzüglich nurder Opera buffa und geben merkwürdig genug auchkomische Opern mit gesprochenem Dialog;sicasteht alsdann auf dem Zettel. Ein Pulcinell-Theaterist natürlich auch da: der berühmteste Pagliasso desselben,hier „Stenterello" genannt, ein gewisser Landini, war je- doch auf Reisen.An der Verbreitung der Musik in geselligen Kreisenund an dem Volksgesange erkennt man noch am meistenin Florenz die italiänische Natur. Schöne Stimmen über- all; der zweistimmige, glockenreine Gesang von jungen,frischen Sopranstimmen im Salon oder im Garten unterdem blauen Himmel überrascht oft auf die angenehmsteWeise. Der beliebteste Lieder-Componist ist jetzt Palloni,namentlich in Florenz sind seine Melodieen en vogw, ne- ben ihm steht auch Campana in Gunst.Der Volksgesang ist in voller Blüthe; man hat Samm- lungen von Volksliedern, unter denen recht hübsche sind,und nirgends mit zweideutigen oder unsittlichen Texten.Die neueren athmen natürlich Krieg und Patriotismus,sprechen von nostra Roma und und wer- den hauptsächjich nur von Männern gesungen, unter de- nen man aber ebenfalls schöne Stimmen findet. Charak- teristisch und echt national sind die Lieder der Mädchenaus dem Volke, die irgend eine bestimmte Arbeit verrich- ten und damit ihr Brod verdienen; dahin gehören die Lie- der der Guitarrenspielerinnen, die die Stelle der Harfen- mädchen in Deutschland und Frankreich vertreten, derSeidenspinnerinnen, Wäscherinnen, Näherinnen und vorAllen der Blumenmädchen.Auf die Frage, ob der keimende Umschwung in derMusik Italiens Früchte tragen wird, kann man nur mitdem gewöhnlichen: „Chi lo sä?" der Italiäner antworten. *) Der Verfasser spricht sich hierauf des Weiteren über dieVerdienste des Prof. Bavesi, des Quartett-Vereins, der Ge- sellschaft, welche das musicalische Journal II JBoccherini und eineSammlung von Quartetten u. s. w. in Partitur herausgibt, aus,worüber unsere Leser durch directe Correspondenzen aus Florenzin der Niederrh. Musik-Zeitung schon öfter Kunde erhaltenhaben. Wir übergehen desshalb die in obigem Artikel des HerrnBertrand darüber gegebenen Notizen. Vergl. Jahrg. 1865, Nr. 17,Nr. 48. Jahrg. 1866, Nr. 2, Nr. 8.Die Eedaction. Normales Orgelpedal. Die Sectio» für Kirchenmusik auf dem Congressezu Mecheln (1864) hat einen Beschluss bezüglich derAnnahme einer gleichförmigen Maassregel für die Ver- fertigung der Pedal-Claviere an der Orgel gefasst. DemWunsche der Mittheilung des Vorschlags zu allgemeinerAnnahme entsprechen wir gern, da er uns sehr praktischzu sein scheint.Die Nachtheile der Verschiedenheit der Pedal-Clavieresind bekannt. Diese Verschiedenheit ist dem Erlernen inden Orgelschulen hinderlich und verhindert oft geschickteOrganisten, sich auf einem ihnen fremden Instrumente so- gleich zurecht zu finden.Vor dem Vorschlage dieses Beschlusses hatte dieSection zahlreiche Erkundigungen eingezogen und ausallen Ländern Orgelbauer und Organisten befragt. Meh- rere derselben haben den Sitzungen des Congresses bei- gewohnt. Den gefassten Beschluss haben sie mit ihremAnsehen unterstützt, und eine grosse Anzahl anderer Or- ganisten und Kunstverständiger haben schriftlich ihre Bei- stimmung gegeben.Die angenommenen Bestimmungen und Maass-Ver- hältnisse sind folgende:1. Anzahl der Noten für gewöhnliche Orgeln = 27,für grosse Orgeln = 30.2. Entfernung der natürlichen Noten oder Töne(Untertasten) von einer Achse zur anderen = 65 Millimeter.(Folglich ist die ganze Länge eines Pedal-Claviers mit 27Noten von der Achse der ersten Note bis zur Achse der27. Note = Centimeter.)3. Länge der Halbton-Erhöhungen = 13 Cen- timeter.4. Die Halbton-Erhöhungen bekommen eineHöhe von 5 Centimeter und gehen 25 Millimeter über dienatürlichen Noten hinaus. 5. Scheinbare Länge der Claves =■ 60 Centimeter,ohne die unter dem Orgelgehäuse oder der Einfassungverborgenen Enden.6. Neigung der Claves gegen die Fussspitze 2 auf 60,oder ungefähr 4 auf 100.Das so verfertigte Pedal-Clavier erhält folgendeStellung:1. Das zweite C des Pedal-Claviers steht mit demdritten cdes Hand-Claviers auf derselben senkrechtenLinie, was immer für eine Anzahl Noten das Pe- dal- oder das Hand-Clavier habe. (Woraus folgt,dass die Achse eines Hand-Claviers mit 54 Noten mit derAchse eines Pedal-Claviers von 27 Noten zusammentrifft.Wenn aber eines der Claviere mehr oder weniger Notenhat, so folgt daraus eine Unregelmässigkeit, die ohne Nacb- tbeil ist und jedenfalls mit einem Brette kann maskirtwerden.)2. Der Vordertheil der Halbtöne des ersten Hand-Claviers kommt auf eine senkrechte Linie mit dem Vor- dertheile der Erhöhungen des Pedal-Claviers zu stehen,was auch die Anzahl der Hand-Claviere sei.3. Der Abstand zwischen dem Boden, worauf das Pe- dal-Clavier ruht, und dem Untertheile des ersten Hand-Claviers ist 80 Centimeter, was auch die Anzahl derHand-Claviere sei.Die Versammlung spricht den Wunsch aus, dass dieKirchen, deren Orgel kein passendes Pedal-Clavier hat,den geringen Aufwand machen, der nothwendig ist, umes zu ändern und ihm die oben bezeichneten Dimensionenzu geben.Bemerkungen. Die natürlichen Claves desMuster-Pedal-Claviers, das vom Congresse genehmigt wor- den ist, hatten 5 Centimeter in der Höhe gleich den Er- höhungen. Die Claves haben Erhöhungen von Centimeter. Ihre Breite ist 22 Millimeter. Es wurde em- pfohlen, den Claves der Pedal-Claviere eine grosse Fe- stigkeit zu geben und sie mit starken Zapfen zu befestigen,um jede schräge oder schwingende Bewegung zu verhin- dern. Dessgleichen wird empfohlen, Hand-Claviere mit56 Claves zu machen.Die Versammlung hat die Stimmgabel von 870Schwingungen in einer Secunde angenommen für dasdes Orchesters bei -+- 15 Grade (centigrades) Wärme. ZurBeibehaltung des Tones ist es füglich, die Orgel sozu stimmen, dass sie bei + 15 Grade Wärme ihren Nor- malton habe*). *) Exemplare dieser Bestimmungen werden unentgeltlich zuge- sandt auf Anfrage um solche bei dem Herrn T. J. Devroye zuLütt ich, Präsidenten der Section für Kirchenmusik, oder HerrnDr. X. van Ellewyk zu Löwen, Secretär derselben. Tonkünstler-Anekdoten. In einer Gesellschaft, wo Onslow zugegen war,glaubte die Dame vom Hause den berühmten Componistendadurch zu ehren, dass sie eines seiner Clavier-Trio'sspielte. Sie war zwar sehr schön und desshalb an Huldi- gungen gewöhnt, obwohl als Pianistin dem Vortrage sol- cher Musik keineswegs gewachsen. Nach Ende des Trio'strat sie auf Onslow zu, der sich am Kaminfeuer wärmte,und sagte: „Mein Gott, ich muss sehr um Entschuldigungbitten, Ihr Trio so schlecht gespielt zu haben —" „Thutnichts, thut nichts," fiel Onslow ihr ins Wort, „ich kannviel vertragen."Beethoven phantasirte in einem vertrauten Cirkel,zu dem jedoch dieses Mal nach und nach mehr Zuhörerals sonst, die in den Nebenzimmern gewisser Maassen ver- borgen gewesen, in den Saal traten. Er merkte es nichtund fuhr in seiner Begeisterung fort, zu spielen. Als eraufhörte, waren Einige von diesen Herren und Damen sotactlos, einen ebenfalls anwesenden Mode-Pianisten zu bit- ten, auch eine freie Phantasie zum Besten zu geben, unddieser war auch wirklich so dreist, sich an den Flügel zusetzen. Nachdem er eine Weile nichts als gedankenlosesFingerwerk abrollte, rief ihm Beethoven laut zu: „FangenSie doch endlich einmal an!"Ein Dilettant brachte die Partitur einer Sinfonie vonseiner Composition zu Liszt und bat ihn, sie einer Durch- sicht zu würdigen. Liszt, bekanntlich fabelhaft stark imPartitur- und Vomblattspielen, erbot sich mit der ihmeigenen Artigkeit, sie ihm vorzuspielen. Der Componist,entzückt, stellte sich ihm zur Seite und wollte eben dasBlatt umwenden, als Liszt, im Weiterspielen fortfahrend,ihm zurief: „Bemühen Sie Sich nicht, ich weiss schon,was kommt."Cherubini stand vorzüglich in dem Rufe, rücksichts- los und oft mit beissendem Witze Künstlern und Dilettan- ten die Wahrheit zu "sagen. Kurz vor Anfang einer Haupt- probe zu einer von seinen Opern liess sich der Inhaberder Hauptrolle krank melden. Man bat Prevost, der zu- gegen war, aber nichts in der Oper zu thun hatte, diePartie von Noten zu singen, damit die Probe vor sichgeben könne, und Cherubini willigte ein, war auch mitPrevost sehr befreundet. Dieser, ein tüchtiger Musiker,that sein Möglichstes und wurde darüber von allen Anwe- senden becomplimentirt. Nur Cberubini blieb still undmachte ein verdriessliches Gesicht. Man bemerkte ihm,dass der Sänger doch ein freundliches Wort des Dankesverdiene. „Das ist wahr!" meinte Cherubini, gab ihm dieHand und sagte: „Ich vergebe es Dir!" Aloys Schmitt. (Nekrolog.) Aus Frankfurt am Main gebt uns unter dem 26. Julidie betrübende Nachricht zu, dass Dr. Aloys Schmittin seinem achtundsiebenzigsten Lebensjahre nach längerenLeiden sanft entschlafen ist. Mit ihm ist einer der tüchtig- sten Veteranen unter den Ciavierspielern der älteren gu- ten Schule und den Musikern von wissenschaftlicher Bildung,ernster Richtung und edler Gesinnung dahingegangen.Aloys Schmitt war im Jahre 1789 zu Erlenbach amMain geboren. Sein Vater war Musiker und verliess denGeburtsort von Aloys bald, indem er einem Rufe als Can- tor nach Obernburg folgte. Dort ertheilte er seinemSohne, dessen Talent ihm nicht verborgen blieb, Unter- richt in der Musik und gab ihm überhaupt eine gute Er- ziehung. Späterhin wurde Aloys Schüler von Andre inOffenbach, in dessen Hause er auch wohnte und der fünfJahre lang seine Compositions-Studien leitete. Schonvon seinem vierzehnten Jahre an galt er für einen ausge- zeichneten Clavierspieler, und nachdem er sich in Frank- furt als Musiklehrer niedergelassen, verbreitete sich seinRuf als Virtuose bald weiter und auch seine Compositio- nen erregten Aufsehen.Nach mehreren Jahren seiner dortigen Wirksamkeitwählte er seinen Aufenhalt auf längere Zeit in Berlin.Von dort wurde er als Hof-Organist nach Hannover be- rufen, nahm die Stelle auch an, legte sie aber im Jahre1829 wieder nieder und kehrte nach Frankfurt zurück,wo er durch ein erworbenes ansehnliches Vermögen un- abhängig lebte, der Kunst aber sowohl in seinen Neigun- gen als in unausgesetzter Thätigkeit treu blieb.Von seinen zahlreichen Compositionen sind erschienenOuvertüren und Sinfonieen für Orchester, Violin-Quar- tette und Violin-Trio's; für Pianoforte: Concerte, Sonaten(zwei- und vierhändige, auch mit Violine), Variationen,Rondo's und kleinere Stücke, vorzüglich Etüden und me- thodische Werke, ein- und mehrstimmige Lieder. Ausserdiesen gedruckten Werken kennt man von ihm noch zweiOratorien („Moses" und „Ruth") und drei bis vier Opern.Eine seiner letzten Reisen führte ihn auf Einladungder hiesigen Concert-Direction nach Köln, wo er im Ge- sellschafts-Concerte vom 28. Januar 1851 im Gürzenich sein Concert pathetique mit Orchester und sein Rondo:»Erinnerung an Field", ebenfalls mit Orchester, spielte.Das Auftreten des verehrten Mannes erregte sowohl durchseinen Ruhm als Künstler, wie durch die Beziehungen Fer- dinand Hiller's zu ihm, der in früher Jugend sein Schülerwar, eine ganz besondere Theilnahme. Sein Spiel, das diegediegene Schule vertrat, welche der Vortrag Mozart'-scher, Field'scher, Hummerseber und seiner eigenen Mu- sik verlangt, wurde um so mehr bewundert, als Schmittdamals schon zweiundsechszig Jahre zählte. Es that wohl,eine solche Behandlung des Claviers zu hören, die nichtauf orchestrale Effecte ausging, sondern durch ausdrucks- volles Melodieenspiel mit trefflichem Anschlage, perlende,höchst egale Tonleiter-Passagen und durch nicht virtuo- senmässige, sondern poetische Farbe des Vortrags den sorichtigen Grundsatz durch die That bewährte, dass dievollkommenste Technik immer nur Mittel zu künstleri- schem Ausdrucke des geistigen Inhalts der Musik seinmüsse, nicht Zweck an und für sich, der da seinen Werthim äusseren Glänze sucht und diesen nur allzu oft durchAufopferung der wahren Musik erkauft.Diesen Grundsatz hat Aloys Schmitt auch beson- ders in seinen methodischen Werken für die Schuledes Clavierspiels festgehalten, die daher wohl vorzugsweiseseinen Namen auf die Folgezeit fortpflanzen werden, wennauch die meisten von seinen übrigen Compositionen, wieso viele andere, unverdient dem Schicksale der Ueberflu- tung durch die Mode-Literatur verfallen werden.(Schluss folgt.) Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Leipzig* In der ersten Hälfte Juli gastirte am hiesigenStadttheater Herr Betz vomlberliner Hoftheater. Herr Betz hatte4hnach dem aussergewöhnlichen, um nicht zu sagen übertriebenenBeifalle, den Fräulein Hedwig Raabe in Leipzig geärntet, offenbareinen schweren Stand. Das Publicum hatte eben den grössten Theilseiner Theaterfonds und seines Enthusiasmus geopfert; dennoch ge- lang es ihm, das Haus an allen Abenden seines Auftretens in einer,die schweren Zeiten betrachtet, fast überraschenden Weise zu füllen.Herr Betz gab den Nelusko in der „Africanerin", den Wolfram im„Tannhäuser", und im »Teil", so wie im „Hans Heiling" die Titel- rollen. Er macht im Ganzen den Eindruck eines in jeder Beziehungtüchtigen, eifrigen und verständnissvollen Künstlers. Seine Stimme,die übrigens von dem Schmelz der Jugend schon Manches einge- büsst, ist in allen Registern gleichmässig ausgebildet, sein Vortragist frei von jeder unangenehmen Effecthascherei, die leider auf un- serer deutschen Bühne nicht selten ist; überall tritt der kunstgebil- dete, denkende Mensch hervor. Von hinreissender Genialität in Ge- sang und Spiel vermochten wir allerdings auch wenig zu entdecken,doch, wie gesagt, ein fehlerfreier, verständiger Vortrag will heutigesTages schon viel sagen. Eine eigenthümliche Bescheidenheit legteder verdienstvolle Künstler dadurch an den Tag, dass er zu seinenGastdarstellungen fast immer Stücke wählte, in denen er eigentlich nicht die Hauptrollen hatte. Nur in „Hans Heiling" schien uns dieWahl eine richtige zu sein; im Uebrigen hätten wir Herrn Betz vorAllem eine Mozart'sche Oper empfehlen mögen. Don Juan und derGraf im Figaro scheinen uns seinem Streben viel angemessener, alsder wilde Sohn Hinterindiens und der etwas spiessbürgerlich zu- künftlerische Minnesänger. (Leipz. A. M.-Z.)Der in Brüssel erscheinende „Guide musicalu enthält eine aus- führliche Besprechung der beiden Quartette Op. 10 in G-dur, Op.11 in C-dur und des Quintetts Op. 16 in D-moll für Streich-Instru- mente von Graf Ludwig von Stainlein aus der Feder des HerrnAdolph Samuel, welcher diese drei Werke, ohne einzelne Schwä- chen derselben zu übersehen, nicht als Dilettantenarbeit, sondernals Producte eines auf der Höhe des echt künstlerischen Schaffensstehenden und mit schönem Talente und gediegenem Wissen aus- gestatteten Künstlers qualificirt und den besseren Leistungen imFache der Kammermusik beigezählt wissen will.Aus dem Haag. Die Prüfungen in der hiesigen Musikschuleunter der Direction des Herrn W. F. G. Nicolai fanden vom 27.bis 29. Juni vor der Commission und einigen Eingeladenen Statt.Ein öffentliches Concert gab am 30. Juni Gelegenheit, die Fort- schritte mehrerer Zöglinge der ersten Classen in der Composition(vier Ouvertüren) und auf einzelnen Instrumenten kennen zu lernen.Die Kesultate waren sehr befriedigend. Auch das aus Zöglingen derAnstalt seit vorigem Jahre gebildete Orchester verdiente Beifall.London« Professor J. Moscheies, der gegenwärtig hierist, hat ein Concert für die Verwundeten im deutschen Kriege an- gekündigt, in welchem Frau Goldschmidt-Lind mitwirken wird.In Barcelona macht eine französische Opern-GesellschaftGlück und gute Geschäfte. ättkünbtpngen.■ f =Mein vollständig assortirtes Lager der ausgezeichnetstenFlügel und ClavierevonUrnrif, Sterzin allen Preisen von Thlr. 275 bis Thlr. 850 empfehle ich zu geneigter Ansicht und Abnahme bestens♦JT. ttel,Nr. 1 Marspfortengasse. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Hohle Nr. 1.