Umělecký mĕsíčník 1 10 srpen 1912 nabk_1912-08_01 Umělecký mĕsíčník časopis Skupiny výtvarných umělců 1 10 OBSAH 2 SOMMAIRE 2 G. Seurat Cirkus. Illustration 3 G. Seurat Le Chahut. Illustration 4 G. Seurat Přístav. Illustration 5 E. Filla Utěšitel. Illustration 6 E. Filla Salome. Illustration 7 V. Beneš Scéna. Illustration 8 V. Beneš Ženy. Illustration 9 V. Beneš Z nábřeží. Illustration 10 Nástěnná malba u Sv. Klimenta v Římě. IX. stol. Illustration 11 Charles Vildrac: Kdybychom sbírali... Přeložil J. Varton cre 12-13 Frant. Langer: O Kleistově Penthesilei. 13-18 V.Beneš: Georges Seurat. (1859-1891.) 18; 20-22 Románská hlavice z kostela Notre-Dame-du-Port v Clermont-Ferrand. Illustration 19 Kronika a poznámky 22-31 Kultura. Vyňato z článku J. Meier-Graeta v „Die Neue Rundschau". 22-27 Berlín. u010clenská výstava „Staré Secesse" cre 27-29 Meze bibliofilství. Frant. Langer cre 29-30 Charles Vildrac 30-31 Drobné zprávy. 31 Knihy redakci zaslané. 31 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 1 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 31 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 31 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 31 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 32 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 33 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 33 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 33 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 33 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 34 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 34 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 34 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 34 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 34 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 37 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 37 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 37 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 37 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 37 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 37 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 38 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 38 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 38 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 38 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 38 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 38 UMĚLECKÝ MĚSÍČNÍKČASOPIS SKUPINY VÝTVARNÝCH UMĚLCŮ. REVUE MENSUELLE DES ARTS, ORGÁNE DESKUPINA VÝTVARNÝCH UMĚLCŮ (GROUPE DESVydáním a nákladem Tiskového družstva Skupiny ARTISTES), PRAGUE.Výtvarných Umělců v Praze. Rédaction et administration: Praguel., Františkovonábřeží 20.Řídí PAVEL JANÁK a FR. LANGER s redakčním Directeurs en chef: PAVEL JANÁK et FRANT. LAN- kruhem: EMIL FILLA, VLAST. HOFMAN, FR. KY- GER. Rédacteurs: EMIL FILLA, VLAST. HOFMAN,SELA, V. V. STECH, V. STEPÁN. FR. KYSELA, V.V. STECH, V. STEPÁN.RED AKCE a ADMINISTRACE Uměleckého Měsíčníku a KANCELÁŘ Skupiny Výtvarných Umělců v PRAZE 1.,FRANTIŠKOVO NÁBŘEŽÍ 20, denně od 9-1, 3-7 hod.Roční předplatné 12 K, do ciziny 15 K, jednotlivá čísla 1 K 70 h. Reklamace se nefrankují a přijímajíse nejdéle do 14 dnů po vyjití čísla. Účet Záložního a Úvěrního Ústavu v Hradci Král., filiálka v Praze,Rukopisy nevyžádané se nevracejí, není-li přiloženo zpáteční poštovné. Reprodukovali přílohy a otiskovaličlánky z Uměleckého Měsíčníku možno jen se svolením redakce, zprávy a poznámky jen s přesným udá- ním pramene. Za práce podepsané odpovídají autoři.Zodpovědný redaktor Pav. Janák, Praha 51-L Za náklad a vydávání odpovídá Jos. Chochol, Praha IV.-240.Reprodukce grafického ústavu Jana Štence, Praha 1., Salvatorská čís. 8. - Tiskem „Grafie", dělnické knih- tiskárny v Praze 11., Myslíkova ul. 1959. ČÍS. 10. (SRPEN.) ROČNÍK I. 1912. No 10. Ire ANNÉE. OBSAH TEXT:Ch. Vildrac: Kdybychom sbírali...Frant. Langer: O Kleistově Penthesilei.KRONIKA:J. Meier-Graete: Kultura.V. Beneš: Berlin.Frant. Langer: Meze bibliofilství.VYOBRAZENÍ:Beneš (3). Filla (2). G. Seurat (3). - Ná- stěnná malba (1). Hlavice románského sloupu0). SOMMAIRE TEXTE:Ch. Vildrac: Si l'on gardait.Frant. Langer: La Penthesilée par Kleist.CHRONIQUE.ILLUSTRATIONS:Beneš (3). Filla (2). G. Seurat (3). Lafresque (1). - Chapiteau de la colonne (1). G. Seurat Cirkus. G. Seurat Le Chahut. G. Seurat Přístav. E. Filla Utěšitel. E. Filla Salome. V. Beneš Scéna. V. Beneš Ženy. V. Beneš Z nábřeží. Nástěnná malba u Sv. Klimenta v Římě. IX. stol. Charles Vildrac: Kdybychom sbírali... Přeložil J. Varton. Kdybychom sbírali po dlouhé časy,sbírali měkké a vonící vlasy,ty všechny vlasy žen, jež mrtvy jsou,vše vlasy bílé, všechny vlasy plavé,i šafránová rouna, hřívy tmavé,i vlasy barvy listů, které schnou,kdybychom sbírali po věčné časya setkali je v šíré plachtypro pláně moří těch bylo by na dálném moři,zlatiiých vlasů, i jež rudě hoří,a tolik vlasů nocí bezhvězdných,tak bylo by i plachet hedvábných,jež v slunci žhnou a větrem dují,že šedí ptáci, slétající k moři,ohromní ptáci vůni pociťujíz nich stoupajícívšech polibků, jež vanou ještě kšticí,všech polibků, jež snesly se kdys v kšticia posléz s větrem do daleka plují.Kdybychom sbírali po dlouhé časy,sbírali měkké a vonící vlasy,ty všechny vlasy žen, jež mrtvy jsou,vše vlasy bílé, všechny vlasy plavé,i šafránová rouna, hřívy tmavé,i vlasy barvy listů, které schnou,kdybychom sbírali po věčné časy,spletené koncem v provazová pouta,a ta by všemv žaláři vězňům byla okovem,a vězňové by mohli volně jít,kam sahají až pouta okovy rozvíjely by se dál a dál,dál od prahu, kde žalář stál,až každý z vězení a z vězeníby dojít moh'v svůj rodný kraj. A kdyby Klotho se vřetena předlana místo nitě, měřící dni temné,ty všechny vlasy dlouhé, všechny jemné,přadena sluneční i rezí zhnědlái barvy havraní,a barvy stříbra na březovém pni,a kdyby Klotho se vřetena předlaty všechny vlasy žen, jež mrtvy jsou,byl bych tak stár, tak mdlý a sámna výši své a bez pohledu k hlubináma bez naděje v příští věk,tak těžký tíhou vzpomíneksplynulých v čas že Smrt by zavolal můj silný hlas! Frant. Langer: O Kleistově Penthesilei. Kleislova tragedie Penthesilea jest z mála děl, jimž bezesporně patří všechny superlativya všechna epitheta, oceňující jejich krásu. Ale v následujícím rozboru ačli lze zváti roz- borem poznámky učiněné na okraji tohoto uměleckého díla nechci nijak zpytovati, pročjest tato tragedie krásnou. Ale vyzvednu a budu pozorovati jinou vlastnost dramatu, totižže jest uměleckým výtvorem. A budou mne zajímati některé ne všechny zákonytvorby, které Penthesilea, jakožto veliký umělecký výtvor, prokazuje.Pro orientaci budiž nejdříve naznačen obsah děje: Vojsko Amazonek zjevuje se nena- dále v Trojském území, aby se zmocnilo zajatců. Každý zajatec stává se manželem vítěznébojovnice a splodí jí dcery, udržovatelky národa, v daleké Themiskyře. Jejich královnaPenthesilea sleduje nejkrásnějšího z Řeků, bohorovného Achilla, snaží se zmocniti se ho,ale po vysilujícím boji nepřemožitelnému podléhá a jest zajata. Když procitne ze mdlob,domnívá se, že zvítězila nad ním, věnčí jej růžemi jako svého ženicha, zahrnuje ho slovylásky, kterou za ním byla puzena. Ale ve chvíli, kdy jest osvobozena, procitá také ze svéhoklamu, vidí, že místo vítězné paní stala se jeho otrokyní. Leč Achilles, který nepodlehnuvsíle podlehl kráse královnině, odhodlává se vejiti s ní ve zdánlivý boj, z něhož by dobro- volně vyšel sice jako zajatec, ale též jako manžel Penthesilein. Vyzývá ji k boji, ale Penthe- silei, která nezná jeho záměru, zmocňuje se šílenství nad nenávistí toho, jehož obklopilaláskou. Vyjde v boj, Achilles úmyslně podlehne, avšak šílená královna se svými psy roz- trhá jeho tělo. A když si uvědomí své šílení, umírá.Celá tragedie dělí se na dvacetčtyři scény, z nichž prvých pět tvoří jakousi exposici. Pakscénou téměř lyrickou začíná se vlastní dějový vývoj, v němž každým okamžikem dějstoupá ke své krisi, t. j. k setkání zajaté Penthesilei s vítězným Achillem a odtud opět řítí seke katastrofě, kdy Penthesilea vyvedena ze svého bludu, v šílenství roztrhá tělo Achillovo.Ovšem tyto oddíly by měly jen jakýsi význam při scénickém provedení, neboť by takpodle potřeby režie byly nalezeny jakési pausy, kdežto v textu není nijakého dělení a celédrama jest úplně jednolité. V dramatě vyrůstá každá následující scéna bezprostředně z předchozí. I vystřídá-li se na scéně vojsko řecké s vojskem Amazonek, znamená to vždypouze posunutí děje ku předu, nikdy žádný návrat k minulému ani zastavení dějovéhopochodu. Někdy na jevišti jsou scény charakteru dosti epického: předvádějí slovně dějjednající za jevištěm, který však ihned nalézá své pokračování na I tyto však jsoupokaždé vyznačeny tak vzníceným dialogem, plným výkřiků a poplachu, že jsou skutečnoureprodukcí neviděných leč velikých dějů, jichž plnou odezvu na scéně vzbuzují; nejsou tedyopět žádnou vložkou, ale postupem v ději. V průběhu děje jen dva lyrické motivy několi- kráte se vracejí: slavnost růží, jako nádherné svatební veselí vítězících Amazonek, a vzpo- mínka na Themiskyru, jako tušení sladkých odměn za tvrdé boje, ale oba tyto motivyvynořují se nevtíravé, vždy jen několika slovy nebo verši uprostřed krvavého spádu deje.Epická jest pouze exposice, líčící stav na počátku dějů. Ale její zlomek jest přenesen vechvíle setkání Achilla s Penthesileou, kdy tato epika poměrně klidná, kontrastující s na- pietím situace, stává se závažným dramatickým momentem.Vyznačuje se tedy celý děj tragedie přímočarým postupem, nerušeným žádnými epi- sodami ani zastávkami, a vyznačuje se jednosměrností, poněvadž se nikde nevětví v novýděj, ale spěje k jedinému závěru, ba dokonce není ani sledován žádným rovnocenným dějemvedlejším, s nímž by musil závoditi o svou prvořadost, čili tragedie vyznačuje se doko- nalou jednotou dějovou. _Pokud se týče času, v němž se děj odehrává, máme v této tragedii pred sebou temerpříkladný obraz jednoty časové. Celá doba děje zaujímá právě tolik doby, jako pouhéscénické předvedení. Časová rozlehlost děje jest vymezena začátkem a koncem dramatu.Jest to zajisté plus oproti jiným tragediím, na př. i antickým, u nichž časová míra bylapojímá na hmotně, kde bylo požadováno, aby jednota času byla projevena v praktickémměřítku. (Doba děje omezena na míru jednoho dne.) Penthesilea také není rozdělena naakty, což by v důsledku vyžadovalo i rozdělení jednoty časové, dokonce i porušení dějovéjednoty. Neboť je-li přerušení, mezera mezi scénami dramatu, přirozeně jsme v každémnovém dějství postaveni před jinou směrnici, než v jaké se nalézal běh aktu předchozího.Přirozeně, protože nás (diváky) pausa ponechává sobě samým a nový počátek musí pakpočítati s novou psychologickou situací vzniklou za tohoto mezidobí. Tím se rozpadneněkolikaaktové drama na stejný počet více méně samostatných celků; a jest také nutnodo velké míry klásti na ně požadavky jako na celky, z nichž každý má samostatný vývina rozřešení a které vespolek tvoří komposici, již bychom mohli nazvati tri-tetra-pentalogií.Jako důsledek obou předchozích jednot jest v Penthesilei zachována důsledně i je d- nota místa. Ostatně hráno je na dosti indifferentní scéně, po níž střídavě přecházejí vojskaŘeků a Amazonek. V ději není jí vytčena žádná určitá úloha a také ve scénáři není ur- čitěji charakterisována. ,V Kleistově tragedii jest tedy zachován požadavek trojité jednoty. V poslední dobetento postulát nebyl již leta žádnému dramatickému dílu předložen. Romantická a po nínovoromantická škola nepečovala nikdy o tuto formální stránku díla; naturalismu se při- rozeně příčila. U dramatika, jakým jest Kleist v jeho nedokonalejších dílech Penthesileia Rozbitém džbánu, však vznikla samozřejmě jako pouhý a prostý požadavek dokonalosti.Vyrostla jako umělecký nadbytek z díla umělcova, který byl tak dokonale dramatickyzaložen, že nebylo mu nutno ohlíželi se po vnějších vztazích. Vyrostla u něho tam, kdeaf vědomě či nevědomky sáhl až k nejhlubším pramenům dramatického útvaru.Požadavek úplné jednoty v dramatickém díle mohl by na prvý pohled zdáti se divadelní konvencí, zjednodušením pro autora, diváka, jeviště. Ale drama má svůj původ až v meta- fysických a ethických základech a jeho vztahy ku všemu, co jest v člověku a světě osobníhoa dočasného, vztahy, které jest překonati, aby bylo dílo postaveno nad obecná stanoviska,jsou také původem zákonů, v nichž pojem vztahu jest nahražen korrelativním pojmemohraničení. To znamená, že drama na místě, aby mělo vztahy vůči běhu života, světaa doby, jest celkem o sobě uzavřeným, že vzniká nová říše, oddělená hranicemi, že po- tom drama není již výsekem životního dění ani jeho integrací, ba ani jeho analogií, alenanejvýše symbolem, stojícím ovšem již mimo konkrétní a praktické poměry. Jest tedysnad drama symbolem pokaždé celého světa, života, času ne v jeho výsecích, ale sym- bolem absolutním, t. j. bez relativních poměrů. Pak znamená jeho jednota soustředívousílu, zpřítomňující časové, dějové a místní všeobecno v jednotnou dobu, místo a dění, a najejí dokonalosti jest závislá absolutnost symbolu; tedy jednota jest realisací dramatu. Takmožno odůvodniti dramatickou jednotu z vlastní podstaty dramatu ... Anebo znamenájednota projev tvůrčí síly. Neboť zajisté výtvarná snaha znamená nejdříve vymezení dílana venek, co nejúzkostlivější vymezení, a dále zcelení uvnitř jeho. A které zcelení jestdůslednější a úplnější než to, jež jest vyjádřeno celkem prostoru, času a děje? Vytvořenítakovýchto celků svojí jednotností nepřístupných všemu vnějšímu vlivu, celků, které obsa- hují v sobě veškeren komplex tvůrcem vložené hmoty a energie jest jedním z největšíchcílů uměleckých ... Anebo jest tato jednota nehybnou basí, o níž se má opírati duch di- váctva? K určitému centru, přesně vymezenému v prostoru i době, cílí všechno napietí.Všechny nálady, myšlenky, soucítění setkávají se na malé ploše a soustřeďují se nad ní,a vrátí se z ní zpět prohloubeny její intensitou jako očistné síly vycházející z jedinéhoohniska. A potom stupňuje snad až k vrcholu jednota dramatu onen posvátný citový stav,který bývá zván katharsí...Nemluvil bych tolik o dramatické jednotě, kdyby mi jednota nepředstavovala celý sva- zek zákonů, vypracovaných dlouhými tradicemi, tudíž konečný bod snad staleté empirie.Směřovala zajisté k jedinému cíli, aby byl stvořen celek, který již nikdy nepotřebuje zdů- vodnění a podepření. Celek tento pak má již matematickou samozřejmost, na níž sesúčastňují i všichni členové tohoto celku. Cokoliv v něj zapadne, již se v něm rozvíjí zá- konem jednoty prostě a přímočaře, aniž potřebuje nějakých vysvětlivek ať psychologickýchnebo ethických nebo jiných. Není možný žádný lom ani úchylka prostě z apriorního před- pokladu, neboť pak by jednota nebyla jednotou. Zopakujeme si tedy: Jednota znamenádokonalé sevření celku, úplné omezení proti vnějšímu, proti obecnému ne- libovolnému prostoru, času a místu. Pak ovšem jest více, nežli pouhým požadavkem nebopředností. A znamená určitou a jasnou představu toho, čemu se říká forma dramatu.Ale jednota, jakožto dramatická forma, není něčím, co by dosud mělo stejně silný formálníaequivalent. Představuje nám jakýsi vrchol, téměř absolutní, jaký jest cílem všech výtvar- ných tužeb, po pevných universálních formách. Bylo by možno jako ovšem jen negativníprotiklad postaviti proti ní drama na př. Shakespearovo nebo Wedekindovo, dramata,která trvají, ačkoliv nezachovávají žádných principů jednoty ale co znamená negativnínámitka proti kladnému faktu? Forma tak do důsledků jasná, jakou jest jednota drama- tická, jest jedním z nejpositivnějších výsledků celého umění, výsledků, které nejsou pora- ženy ani sebou samým. Neboť jistě by mohlo býti uvedeno, že tam, kde jest vytvořenauniversální forma, není možno individuelní tvoření, není místa pro lidskou krásu, citovéschopnosti náladové a pod., a že kde není místa pro individualitu, není také místa pro uměni. Ale hledejme analogii jinde, vzpomeňme si, že nejvěiší a nejvyšší lidské city, t. j.city náboženské jsou uzavřeny ve zkamenělých formách rituálů, mší na př., že v modlitbách,na př. v Otčenáši, jest obsažen dokonalý všelidský cit, aniž by zabraňoval nejosobnějšínáplni, vložené v něj modlícím se.Bylo by také pochybením hledati vytvoření dramatu jedině v tom, co jest pouze jehoohraničením. Neboť jednota, uvažujeme-li jakkoliv, znamená vždy jen sepietí v jedinýcelek. Ale v nitru tohoto celku jest možno zajisté nové dění, hromadění sil, jejich setkání,zápasy a pod. Penthesilea představuje nám jednotné drama, tedy cosi uzavřeného, klid- ného, statického. Ale výsledný dojem její na scéně i při četbě jest cosi výbušného, vášni- vého a na výsost dynamického. Hledáme-li příčiny tohoto výsledku, nalezneme je z částiv ději, který projadřuje velikou, krvavou vášeň touhy po vítězství, zápasící s jinou vášní,láskou k Achillovi. Nalezneme je v charakterisaci osob. Nalezneme je v nádherné a sytéřeči dramatu. Ale to vše jsou pouze detaily, které samy o sobě ani společně nemohoudocíliti dojmu, jakého fakticky jest dosaženo. Každý detail, aby vynikl, potřebuje, aby senalézal na jistém vrcholném bodě. Jest zajisté nutno tedy pracovati gradacemi a kontrasty,stavěti proti sobě místa volného toku a místa vysokých vzepietí, neboť obsah sám o soběnevyjádří nikdy dosti, není-li sestaven zároveň v určitých poměrech, ve skladbě, poskytujícívzájemná měřítka. Čili každá jednotlivost jen tehdy dosahuje plného účinku, je-li vepiatado celkového rytmu. Má-li pro nás jednota dramatická význam dramatické formy ne- hybné a uzavřené, má tento rytmus stejně význam formální, avšak formy obsažené, alehybné a proudící. Rytmus vyjadřuje určité arse a these jakožto vrcholky a hloubky ryt- mické vlny. Vyžaduje pravidelnost jejich, ať se již jeví ve stejně rozdělených množstvích,což by bylo lze nazvaii statickým rytmem anebo v množstvích, sumách stále klesajícíchnebo stoupajících, což je vlastností dynamickou. Ale vždy je rytmus spojen s geometrickouvlastností vlny, mající své doly a vrcholy.Na př. v Penthesilei shledáme po epické exposici, jež nám může představovali zvolnastoupající přímku, ihned vysoké vystoupení vlny, jakmile vystoupí Penthesilea, vrací se donížin horizontály v lyrické scéně ihned následující, když dívky chystají se ke slavnosti růží,vyšlehne v ostré křivce, když královna se vrací zmalátněna a jest zajata, prohýbá sev mělké a dlouhé vlně, když hovoří smírně s Achillem a vybuchuje jako šlehající plamenve chvíli, kdy její nenávist vyrůstá v šílenství a dohasíná v mělké vlně za jejího truchléhoumírání.Obdržíme tedy jakousi trojnásobnou vždy rostoucí vlnu, která představuje dějový růst,oceněný prostě jeho hybným obsahem. Stejně ale můžeme hledati rytmický postup i při ostat- ních stránkách dramatu: na př. již v pouhých časových rozměrech. Neboť je-li čas ve sloves- ném umění jedním z rozměrů, tu součin děje a času, t. j. děj vurčité době vykonaný, znamenájiž výtvarný prvek. Změříme-li pak čas délkou hovoru, pomlček a t. d., a děj jeho drama- tickou mohutností, účinností při celkovém vzestupu dramatu a t.d., a porovnáváme-li nynístřídání dialogů a stychomythií, míst dějově velmi hybných i nepohyblivých, shledámeprávě v Penthesilei celou řadu kontrastů přesně proti sobě postavených, jichž měřítkemjest čas naplněný dějem a jichž sestava jest symetrická ke kritickému bodu dramatu: Jižpřipomenutý klidný dialog Penthesilein s Achillem tvoří střed, jehož klid takřka epickýkonstrastuje se scénou lásky, která mu předchází as výkřiky Penthesileinými, jež jej ukon- čují. A celý tento oddíl jest opět uzavřen do částí, znamenajících velmi stupňované dění:Penthesilea jde do boje, vrací se raněna, jest zajata toť část, která předchází; a do části následující: Penthesilea, již šílená, řítí se do boje s Achillem. A těmto scénám pak v předuiv zadu tvoří rámec scény, líčící boje za jevištěm, obě spíše dialogické než dějové, ale for- málně zcela si odpovídající. A ke všemu dění jest úvodem bojovný hovor Penthesileinpřed slavností růží a závěrem její trpký žal i stesk Amazonek nad Achillovou mrtvoloua smrt Penthesileina. Pokud tato symmetrie není úplně zachována, pokud některé scénynejsou do ní zařazeny, jest tak tomu pouze ve scénách, které jsou již v druhé linii, nále- žející dramatu Achillovu nebo druhých Amazonek; v dramatě Penthesileině jest zachová- na téměř dokonale.Anebo opět zkusme pochopiti měnivost dramatických událostí z takové vlastnosti díla,jakou jest slovesná dynamika, t. j. různost a stupňování výrazné, dikční síly. U hrdinkydramatu, Penthesilii, značí každé slovo zároveň tragický čin. A tu z něho, jak hudebníma citovým obsahem sesiluje se, slábne, utichá, nabývá vášně, šílí, jásá a sténá, vyjmemeopět celou stupnicí dramatického dění. Slyšíme přicházející královnu zpívati válečnoupíseň a slyšíme, jak končí ji něžnými verši přátelství, slyšíme ji běsniti, když se vrací po- raněna, i jak její hlas se sesiluje, láme, až doznívá. (Zatím přichází Achilles, jest zajata,probouzí se z mdlob.) Opět zpívá velkou a nadšenou píseň lásky, vítězný zpěv, pokra- čující v sebevědomém hovoru s Achillem a zakončený výkřiky zoufalství nad skutečností.(Achilles vyzve ji k boji.) Penthesilea svolává své psy, dravé psy, stejně dravá a šlěkavájako psice, šílená každým slovem, každým zvoláním (vychází v boj a v šílenství rozervetělo Achillovo) a vrací se mírná, laskavá, nevědomá svého činu, naříká bolestně, když siho uvědomuje a zmírá tiše, za zvuků veršů plných bolesti, jako holubička. A cítíme opětz každého jejího slova vlny bolesti, střídající se s utišením, výbuchy vášně s hladinami kli- du, vzruch a mír, bolest a smíření.A tak bychom mohli dle své individuelní smyslnosti, která dovede představiti obrazově,plasticky, měřicky to, co jest imaginárně naznačeno, neboť vše, co dosud bylo řečeno, jestjenom sesmyslněním pomyslných fakt mohli bychom přemýšleti a hledati i jiné nitky,které se províjejí dramatem. A mohli bychom hledati, jakým způsobem a kde se počínajía končí, kde vrcholí; jaký jest vzájemný poměr jejich; jaké celky spolu vytvářejí; až asiv ideálním případě dovedli bychom celé drama rozplésti na pavučinová vlákna, z nichžjest setkáno. Ale všude, jako na několika uvedených příkladech bychom pozorovali, žekříží se a splývají na místech, jež ex post nazveme vrcholy. Že všechna jsou vedena jedinouzákladní myšlenkou, totiž výstavbou celku a jsou materiálem, z něhož jest celek vytvořen.Ovšem by byto příliš odvážno tvrditi, že všechny tyto prvky byly vytvořeny chladnouvůlí umělcovou. Ze neobjevily se v díle jako výsledek přirozených darů nevědomky, ženebyly vytvářeny lyrickou, intuitivní či kteroukoliv podvědomou prací duševní. Ale zdů- raznil jsem je v díle ne proto, abych jimi něco odůvodnil, ale jedině proto, abych ukázal,že jsou přítomny. Ze to, co by na prvý pohled mohlo býti zváno jen obsahem, vyznačujese silnými kvalitami formálními. Ze kromě bezesporně dokonalé formy, jevící se na ve- nek, nalezneme uvnitř díla formální průběh, spočívající na předpokladech gradace, rovno- váhy, kontrastu. Ze tak vznikají řady a "tvoří se rytmické řetězy, že celek můžeme rozlo- žití na odpovídající si arse a these, na vrcholy a doly, stupňování a klesy, symmetrie aanalogie. Že zkrátka v celku, který jest vytvořen formou jednoty, nalezneme ještě jinounáplň formální, že tedy kromě uzavírající formy vnější existuje i uzavřená forma vnitřní.Z představy, kterou v nás budí vnitřek uměleckého díla, plný zvlněných linií, kmitů, křivek,úhlů, vzniká naše tušení o jakosti této vnitřní formy. Jest zajisté na rozdíl od statického a pevného kruhu jednoty nanejvýš erupiivní, rozpínavá, zkrátka dynamická. Vnitřní formajest tím, co dodává uměleckému dílu qualitu; co odlišuje individualitu a doby. jest no- sitelem všeho subjektivního, neboť jest vytvářena a měněna zcela subjektivními motivy,jest schopna celé stupnice od nejklidnějšího, téměř statického chodu až k nejprudšimupohybu i paroxystickým hnutím dějovým. Jest stejně laskavou nositelkou lyrických krasjako krás dramatických. V.Beneš: Georges Seurat.(1859-1891.) V červnovém čísle časopisu „L'Art Décoratif" je uveřejněn informativní článek LucieCousterierové o málo známém a často pomíjeném zjevu Seuratově. Uvádíme podstatnějšímísta z tohoto článku: „Je známo, která přesvědčení ho přivedla k pos ednim dilum,v ideové shodě s Paul Signacem. Zatím co poslednější maloval napřed jako ímpressio- nisté a neodlučoval se od nich než z potřeby, již ukojil Chevreul, totiž uspořadati harmo- nické hry barvy, jež pozoroval na jejich plátnech, Seurat, si toho času impres- sionistů, byl přesvědčen Museem, že je nutno zavrhnouti oficielní učení a vyvinouti z De- lacroixe prvky nové theorie. Jeho analysa prací tohoto malíře, usnadněná fysiky (Roodem,Helmholtzem, Chevreulem, Hubertem de Serpeville), dovolovala mu formulovati souhrnvěčných zákonů, které ovládají barvu stejně jako valeury a linie.Pod jeho diktátem Jules Christophe 1589 resumoval jeho theorii: „Umem je harmonie;harmonie jest analogie kontrastů, analogie odstínů, valeuru, barvy, linie; valeur je světloa stín; barva - červeň a její doplňovací barva zelená, oranžová a modra, zluta a tialova;linie - totiž vztahy k horizontále. Tyto rozličné harmonie jsou kombinovány v klidné, ve- selé a smutné; veselost valeuru je světelná dominanta; veselost barvy je tepla dominanta,veselost linie jsou stoupající směry nad horizontálou; klid valeuru je rovnost světla a stínu,tepla a studena pro barvu, horizontály pro linii. Smutek valeuru je tmavá dominanta;smutek barvy studená dominanta a u linie směry klesající.Seurat se nejprve přesvědčil zkouškami o dobrodiních sve theorie kresbami ve valeuru,výraznou mohutností kontrastů valeuru. Otáčeje vášnivě, ale logicky svou tužkou po listěpapíru Ingres, exaltoval kontrasty, bělostmi zářivými nebo mdlými, ledy veselými ne odrsnými, černěmi přísnými nebo palčivými.Nová a definitivní krása těchto kreseb záleží v tom, že umelec sveril za bohatých pod- mínek výraz své myšlenky výmluvnému kontrastu bělosti a černi. Nepřetížil massy těmimarnými, pittoreskními detaily, jimiž by byla omezena bělost trochu chabá a čerň meněintensivní na žvatlání děcka. Nezastavil se na příklad, aby vyvolal nádheru nahých zad,v popisu jejich svalů a směru jejich obrysů; spokojil se tím, že vyvolal světe ne zareni je- jich buď vydražďuje bělost černým kontrastním orámováním, nebo uklidňuje ji dledelikátních křivek až k mocné silhouettě stínu.Když Seurat rozvine v barevném užití účinný kontrast, učiní tak se stejnou rozhodnostinrostou slabosti. Bez vzrušení odvrhuje řemeslo naučené ve škole, svody výdělků, prestiž provedeni. Co chce říci, jest naléhavé a nepotřebuje chancí. Posadí se před přírodu, předněaby předělával její stromy, terrainy, bytosti, mraky atd. dle jejich podstatných objemů.Ježto sleduje především světlo, jeho barvy jsou zprvu málo pestré, avšak delikátně na- značené.Když postoupí k valeuru, pomalu povznese barvu k přísnému, výraznému užívání. Pří- klad: postava schoulené ženy, patřící M. F. Fénéonovi. Jakost tohoto dojemného ostrůvkustínu, osamělého v rusém světle, podporuje vážný výraz této postavy, jejíž zdůrazněná sil- houetta se vnucuje okolní louce.Později v Dolní Normandii Fort-Samson (1889), Honfleur (1886), Le Crotoy (1889) sezmocní postupně tajných úhlů, jež určují terrainy a architektury, objeví své písky, jehorytmus, jeho světelnost, jeho nepostižitelnou barvu. Odhadne jako malíř hutnosti všechnebes a všech vod nuancemi nádherné jemnosti. Ale ať nás volá do kteréhokoli kraje svýchvýbojů, přivede nás především až k zbožnění nějakého magického světla vnořeného v krás- nou jednotu vážnou nebo jasnou. Zajisté málo by záleželo na té jednotě, kdyby její cestynebyly cestami našeho srdce.V obraze „La Baignade", vystaveném u „Neodvislých" r. 1884, když byl před tím od- mítnut Salonem, vise malířova se ještě zpředmětňuje, v úryvcích vzácné jakosti na těchtoosobách trochu skutečných, jež se potápějí nahé nebo se roztahují na břehu Seiny. Nic- méně celá vznešenost Seuratova a celý jeho znak je tu, v orchestraci nových a zvučnýchbarev, v dovednosti šířili od objemu k objemu slavné světlo až k jeho rozptýlení umírně- nému modří delikátních hlubin. Zatím co na tomto plátně jsou silhouetty potopeny veskvrně, opačně v obrazu „Un dimanche ala Grande Jatte" uplatňuje se významná sílaarabesky před ozářeným prostorem.Seurat byl zneuznán tak, že se myslilo, že se opozdil při analyse, při představování bez- prostředního, zatím co on, synthetik, miluje světlo jen v jeho trvalých projevech a ne v jehonáhodných a rušivých hříčkách. Jeho díla nemají nikdy za východisko bizarní sensacizpůsobenou náhodným vzhledem předmětů změněných osvětlením, perspektivou, pomí- jejícím zbarvením, vycházejí naopak z myšlenky malířovy z citu pro exteriorisaci, jehožmalířské výrazné prvky jsou užity a podřaděny.V „Le Cirque" víc než v každém jiném obraze se potvrzuje ono nezvratné zaujetí, ježsi všímá přírodních zjevů dle jejich výrazové hodnoty a ne dle jejich skutečné existence.Tato komposice si umiňuje uzavříti ve vznešenou křivku stoupající rytmy a veselost cir- kusových her. Jednota výrazu takto připravená zvyšuje se bohatostí zlaté atmosféry pří- znivé radostnému triumfu bílého koně, na němž jezdí krasojezdkyně.Takoví logikové citu se nacházejí jen mezi primitivy. Na neštěstí „Le Cirque" není do- končen a tu a tam se vidí modrý nákres, který odhaluje předchozí analysu komentujícíobjemy, třídící předměty, ale všude, kde plátno je pokryto, malba tísní nemilosrdně formy,aby z nich dala vytrysknout hlavní myšlence, žijící výše než všechny übohé komplikacepodobnosti.Obrazům Le Cirque a Chahut, ježto byly inspirovány tvary v pohybu, bylo vytýkáno, ženesprostředkují diváku illusi pohybu a přemístění linií. To jest, Seurat má synthetické po- jetí pohybu. Suggeruje jeho extrémní ideje tím, že ozřejmí gesto vzhledem k rovnovázejeho pohybu, jako v statickém umění Egypťanů nebo Khmerů nepředstavuje jich skládá- ním jejich fasí, dle způsobu Japonců, Delacroixe nebo X. Roussela.Lze říci, že všemi pohledy na život, který představoval, projevuje se především bytost Seuratova, ale není-li to známkou vyšších možností umělcových, že přetvořuje svět podlevřelých potřeb své vnitřní přirozenosti. Pan Bodet zde napsal: „Styl je produkt života. Nenípředmětem existujícím o sobě, který by se mohl přijmout z věnčí. Jeho pramen je vnitřní.Jest v dosti silné osobnosti, aby vtiskla dílům, jež čerpá z přírody svůj ráz, své zaujetí, svépochopení vesmíru, a aby z ní vyvodila pořádek hodnoty trvalé a obecné, v němž spo- lečně pozná skoro vždy po dlouhé periodě slepého a nespravedlivého odporu výrazsvých potřeb a řeč svých instinktů."Je-li toto šťastná definice stylu, vyvolaná uměleckými díly, implikuje požadavek uznativ Seuratovi tvůrce stylu výjimečně jímavého, který budí již ve Francii a v cizině hlubokýobdiv.Toto jsou asi hlavní místa článku, který ve své ostatní větší části obírá se jen specielněa sice se značným literárním zaujetím dílem Seuratovým bez širšího situačního hlediska.Seurat je jednou z oněch význačných osobností ve francouzském umění, které prvnítoužily vstoupili na nové nutné dráhy a obraty v uměleckém vývoji. V tom tkví předevšímjeho velký význam spíše než v jeho díle, které pro předčasný odchod zůstalo jen frag- mentárním. Byl vedle Cézanna (který byl tehdy v letech devadesátých ještě úplně stranoua neznám) prvním, který se odvracel od impressionismu. Z jedné strany počal reagovatna bezformovost impressionismu snahou po přísné velké formě plastické z druhé stalse jeho pokračovatelem a dovršitelem tím, že barvu, po jeho způsobu vyjadřující vibracisvětelnou, přiváděl do důsledků, čímž stal se zakladatelem neoimpressionismu. Tedy vesvé podstatě byl vlastně rozdvojen, neboť stanovil si dva naprosto neslučitelné problémy,což jasně dokazují projevy umělců z něho vycházejících. Seurat byl silně intelektuelníhozaložení. To přimělo ho k tomu, že v bezradnosti a nemohoucnosti impressionistickémalby sáhnul k poslednímu velkému malíři Delacroixovi, aby se vědecky přesnýmianalysemi a theoriemi zmocnil mohutnosti výrazu v malbě. Docházel k různým závěrům(z nichž některé obsaženy v našem článku) často až příliš intelektuelně podepřeným, kteréa jistě to bylo většinou dědictvím po Seuratovi později Paul Signac upravil a vydaltiskem jako brožuru. Tímto způsobem byl prohlášen osudným omylem Delacroix před- chůdcem neoimpressionistů. Stalo se to asi následovně: Delacroix dle příkladu Consta- blova používal k oživení a větší intensitě velkých barevných ploch juxtaposice, t. j. trakto- vání plochy skvrnitě buď různými valeury téže tinty nebo stejnými valeury různých tint.Tato jistá živost barvy, která u Delacroixe byla jen ve službě působení celých ploch v celkuobrazu, byla pojímána vlivem impressionismu jakožto světelnost, stala se vlastním úče- lem a důvodem obrazů. Tak začal uvažovati v posledních obrazech Seurat tak uva- žoval jeho popudem a odkazem Signac, který svým dalším dílem omezujícím se jen naprismatickou světelnost a divisionismus barevný, dokázal neudržitelnost obou problémůSeuratových. Ve své brožuře Signac sice mluví o výrazových možnostech formy (v našemčlánku tak mluví o smutku, veselosti a pod. věcech), ale to vše je jen theoretické neboťměl-li snad takové zámysly i na svých obrazech, pak se jistě neuplatňují v jeho tečkova- ných bezformových plátnech.Druhý Seuratův problém ato je významné bylo úsilí o novou synthetickou pla- stickou formu, problém, který začal řešit Cézanne a který dodnes jest největší nutnostívšech moderních. Neslučitelnost tohoto s neoimpressionismem dokázal jasně Gogh, kterýrovněž vycházel z divisionismu barevného (měl rád Seurata) a byl posléze nucen, chtěl-lizachovali velkou formu, ku které byl veden silným ideovým založením, zanechati dělení barev a užívati této jen ve velkých plochách. V tomto přechodu mu byl nápomocen asiCézanne, který hned z počátku pochopil jedině správnou cestu - totiž barvy uzivati k vý- tvarnému vyjadřování objemů v prostoru na rozdíl od Seurata, jemuž barva ve sluzbesvětelné vibrace zahalovala a pojila objekty liniově a často jen stylisovaně projadrene.Seurat ve vyjadřování formy linii silně klonil se k ornamentální arabesce a tírn octnul sejiž tehdy blízko těm z moderních, kteří ze Cézanna vytěžují hlavně jen arabeskní hodnoty,na př. Frieszovi. „ o . . . , ,Tedy na jedné straně je správný a možný Signacuv neoimpressionismus, na druhé Ce- zannův a Goghův barevný synthetismus. - Seurat však jako spojení obou byl jen kom- promis, jistě jen dočasný a soudě dle jeho intelekiuelního, avšak silné ideoveho zaujetí,byl by, kdyby smrt byla neučinila konec jeho vývoji, dnes svým dílem jisté v prve raděnového obrodného hnutí. Takto potkal ho osud Giorgionův a Géricaultuv, za nez jimk svému prospěchu řekli definitivní a konečné slovo. * Pozorujme na př. jinou zcela ustálenou tradiční formu, na př. sonet, který při pevné vnější stavbě jestschopen nesčíslného počtu změn a odstínů a jehož vnitřek jest vždy dosti plastickým, aby změnila jeho charak- ter každá umělecká individualita, nepovyšujíc vnější formy. Románská hlavice z kostela Notre-Dame-du-Port v Clermont-Ferrand. Kronika a poznámky Kultura. Vyňato z článku J. Meier-Graeta v „Die NeueRundschau". Existuje kultura věcí a kultura lidí. Tatodefinice nemůže míli nároku na filosofickouplatnost, neboť přirozeně v základě neexi- stuje než jediná kultura. Je však velmi nutnopodržeti toto zdánlivé rozlišení, neboť totozdání jest vlastně téměř skutečností. Pozorovali jsme stokráte, že se někdo obklopilspoustou přepychových věcí a při tom žil acítil jako nejnevzdělanější barbar. Pozoro- vali jsme, že takto žijí celé národy. Tedyvšechny závěry, jež můžeme z věc- ného prostředí člověka o jeho kultuře, majíplatnost pouze podmíněnou. Jest zcela mož- no, že majitel domu Vettiů v Pompejích bylvzácný člověk, jehož duch našel v rozkošnémdomě svůj přirozený výraz. Ale není to ni- kterak jisto, mohl býti k lomu přiveden mo- dou nebo potřebou honosně se ukázali. Aby- chom mohli o něm něco říci, musili bychomtaké o něm něco věděli. Nemáme však po- nětí o duševním životě jednotlivcově z ta- kových fakt, protože jsou více méně společ- ným majetkem a mohou býti získány bezjakéhokoliv vážného osobního přičinění.Ale ani povšechné kulturní niveau doby ne- můžeme bezpečně oceniti na základě tako- vých údajů. K tomu potřebovali bychomznalosti toho, co doba již zastihla hotového,co k tomu přičinila, co zavrhovala, zda tva- ry, kterým se můžeme obdivovali, naplnilavlastní silou, nebo je s sebou vlekla jakomrtvou přítěž.Věci nabudou zcela jiné tvářnosti, jestližeznáme člověka, který jich používal. Má pronás velký význam, že máme v Postupimi ty- pický rámec pro našeho největšího panov- níka. Pro nikoho z nás, jež známe BedřichaVelkého, nejsou věci, které jeho osobnostobklopovaly, pouhým osobním neutrem,jež náleží době. Tyto věci jemu náležejí.Bylo by třeba, abychom byli v Postupimi,abychom zakusili, jak může oživiti věci člo- věk, který jest dávno mrtev. Kdyby byl bu- doval Postupim někdo jiný ze sta malýchknížat našich dějin, proto byli bychom ji ne- shledávali méně krásnou, ano možná ještěbychom kladli tím větší důraz na krásu, alepři tom bychom zcela jinak se tu cítili, nikdy bychom nenacházeli hlubšího vztahu k vě- cem, bloudíce zde jako mezi malebnými zří- ceninami, byť i byly budovy dobře zacho- valé; leč takto se nám zdá naše vlastní bytíprodlouženo v minulosti. Vše, co v Postu- pimi zříme, vzešlo od jediného velkého mu- že, bylo pro něho vytvořeno, jemu náleželo.V Postupimi viditelné věci spojují se s ne- sčíslnými neviditelnými věcmi. Nic naplat,můžeme přiznati kráse pouze tehdy duševníhodnotu, jestliže zde něco jest, co vystupujenad vytvořenou věc, něco, co nám zjevujeprávo majitelovo jakožto tvůrčí vůli, jakonekonečnost u přirovnání ke konečným vě- cem. Přidáme-li toto něco z naší zkušenosti,či vznáší-li se nad vytvořenými věcmi jakozázrak, jest to jedno. Musíme dovést abstra- hovat od věcí, i kdyby byly sebe svůdnějšísebe mohutnější, sebe dokonalejší a musímedospěti k čemusi ještě mohutnějšímu, ještědokonalejšímu, k symbolu lidství. Jen taktopochopíme důstojný rozsah kultury, tentosoubor tvůrčí krásy. Směrem od věcí, hmoty,k duchu. Tato prvotní zásada všech uměníjest zároveň nejvyšší snaha kultury.Co jest tak zvláštního na Bedřichu Veli- kém ? Snad že vybudoval Postupim po svémzpůsobu ? Jak zdá se nám toto titěrné oprotivšemu jinému, co u nás nosí jeho jméno!Snad, že si vedl po francouzsku, mluvil fran- couzsky, stýkal se s Francouzi! Nikdo si nato nevzpomene v parku Sansouci!Ale můžeme se dále tázati: Jest na němobdivuhodno, že si podmanil Slezsko, že bylodvážným vojevůdcem? Skutečně nemů- žeme sobě představiti velkého Bedřicha bezvelkých válečných činů. Ty však patří jemu,nikoliv on jim ...A dále, zda to byly opravdu kulturní ide- ály, jež zdánlivě byly chráněny proti válce,či snad pouze ony věci, projednávané naburse, které ostatně stojí za ochranu.Neboť zatím, co v politickém táboře bylenergicky boj ukončen, hřměl téměř válečnýhluk proti témuž nepříteli v táboře neméně významném a neméně hlomozném. Pro ja- kýsi obchod, týkající se uměleckého před- mětu někde v severním Německu, pro ná- kup francouzského obrazu ředitelem han- sovního musea objevily se odvážné útokyv brožurách a časopisech na věci, jež přecetaké náleží ke kulturním ideálům. A na ne- zkušeného mohlo by to prazvláštně půso- biti, kdyby viděl takové opaky vedle sebe,které snad i splývají v jedno v hrudi jedno- tlivcově a kdyby si představil, že třeba týžčlověk za dne hlasoval s chladnou rozvahoupro mír s francouzskými politiky a večer přisklenici piva s nadšením se stavěl proti ne- dotknutelným statkům Francie.Existuje těžká námitka proti tomuto pan- ství obchodů, proti kultuře hmoty, která námvše umožňuje, co zůstalo nedostižitelnýmpředkům, která odnímá přírodě všechna ta- jemství, a náš smyslový přepych stupňuje ažk obludnosti, která luští každou úlohu v čí- slicích a řídí svět dráty: kam se poděla my- šlenka, již nelze měniti penězi ?Kam se podělo umění ve shonu našichdnů ? Nemíním tím to, co se stále maluje ateše; toho nám není zapotřebí. Naše vyna- lézavá doba bez námahy našla náhradu zazručnost starých a uspokojí ruče všemi jendosažitelnými prostředky módní estetismus.Uměním míním veliké odhodnocení sebesamotna, neúprosné chtění nedosažitelného,které svým dílem si staví žebřík do nebe.Za to není náhrady. Umění jeví se jakoposlední z našich božstev; poslední možnostuniknouti mechanismu a zjeviti všem vidi- telné hrdinství. A poněvadž za to není ná- hrady, klesání umění v naší době stává sevěru zlým symptomem úpadku našich mra- vů. Jedno již zašlo, architektura, rozervánaa rozkouskována tíhou naší doby. Kdo seneosmělí naše obchodní budovy postavitivedle paláců starých, musí se smířiti s my- šlenkou, že architektura přestala již býti u- měním. Rozumový surrogát, založený navyužití a znalosti materiálu, jenž vstupuje na její místo a vývojovou nutností musí na něvstoupiti, jest stejně příkladem pouhého se- čítání, jako všecko ostatní.Co se děje s plastikou ? Kde by našla dnescíl? Jak by se zdařilo jí, jež kdysi zdobilabudovy, by se smířila s hmotností, již určujednes náš velkoměstský život? Zastavuje uli- ce, zabírá místa a nemohla by, i kdyby jivytvořil Phidias, nahraditi vzduch, jejž námodnímá.Ale my nemáme Phidia a nemůžeme hoopět obdržeti za nynějšího stavu věcí. Ne- rozumím pod nynějším stavem - aneb když,tedy velmi málo nepřirozenou situaci, ježvhání umění do musea. Tato situace je jed- ním z mnohých následků našeho mecha- nismu. Lidé jsou naivní, jestliže se domní- vají, že naše umělecká bída pochází tolikoz nepříjemných místních poměrů. Wertheimby stvořil, kdyby mohl, budovu důstojnouAkropole. Ale nikdy nevydupe ze země mi- stra, který by pro ni mohl vytvořiti kolosálnípostavu Athény. Z jednoduchého důvodu,protože v našem světě představ neexistuježádná Athéna, ani náhrada za ni, protožežádný umělec necítí nutnost vytvářeti takovépostavy. Žádná věda, žádné vzdělání a žádnýmecenáš, žádná státní péče, nic nenahradínedostávající se s mí ř e ní mezi umělcem alidstvím. Umělec jest výsledkem cítění, in- stinktu, vzdaluje se vnějších vlivů, ba i vlastnívůle. Snad starý Degas, skrytý před světem,trávící svůj čas tím, že modeluje malé figur- ky, které vždy opět ničí; mohl by býti mu- žem, jenž by vytvořil nesmrtelné dílo pla- stické.Umění není to, co pochází z talentu, jakby mohlo věřit sebepřeceňování, není pro- duktem země, jež by také milý Bůh udržovalbez našeho přičinění, jež by nemohlo zanik- nouti. Umění podobá se klasům na poli. Jestsamostatně vytvořený orgán lidství, jenž rov- něž může zmizeti. Co jednotlivec může k to- mu přičiniti, velký umělec nebo genius, po- dobá se práci horníkově, jenž prací svých rukou odkrývá žílu rudy. Žíla zde musí být;pak se již ruce naleznou.Naše znalost umění vyvinula se mimo- řádně as ní možnost tvořiti surrogáty. Mu- sea máme skvělá. Známe formy australskýchpranárodů a černošské umění střední Afriky,máme pro vše tak zv. estetický smysl. Chá- peme barbarská znamení pohanských bůžkůa těšíme se každému apokryfickému výtvoru,který se zdá novým našemu přesycenémuoku. Dovedeme se přizpůsobiti každému zje- vu a vcítiti se iv nejcizejší s poddajnou citli- vostí, protože pouze povrchně, jenom jakobypokožkou cítíme, protože konečně všechno,co naše oko podráždí, uvádí nás ve vzrušení.A umíme také kombinovati. To žádná do- ba před námi neuměla. Dáme Venuši ztr- nulý výraz indického božstva, obklopímenordickou báji květinami orientu. Ctihodnéklassiky překládáme do berlínského nářečía moderní obraz města proměňujeme v hie- roglyf. Všemu rozumíme, vše milujeme, všeumíme. Technika nemá již pro nás tajemství.Víme jak se co dělá a všechno smíme. Ni- čeho se nezříkáme. Jiní vykoupili trpce našisvobodu v bojich s předsudky otců. Na nilpíme, jakobychom ji byli sami vybojovali abdíme nad ní, jako děti nad hračkou. Bědarouhači, když sahá na posvátná práva našíosobnosti. Všeho se smí dotknouti, jenomne nás.Jak snadno jest dnes porozuměti pokroku !Jak rychle prohlédáme rytmus našich stylistůa prostnost našich mystiků. Jak bez odporuse otevírají závory našich osobností. Proni- káme snadněji tkanivem našich myslitelů,nežli bychom přešli z ulice do ulice.Nedosažitelní však, bohatí jako milostivápříroda, podobni hustým lesům, jimiž hučívítr, šumějí ještě stále harmonie Rembrand- tovy, Rubensovy, Delacroixovy a Maréesovy.Universum jest ohromující v jejich obra- zech.Co dojde konečně k dnešnímu uměníz našeho světa, z jeho bohatství nových fo- rem a nového vzruchu. Jistě aspoň zmate- nost našeho života. Jak jednoduchým jestdnes zaměstnání malovali obrazy!Jezdívá se do Paříže na učení. A jistě mno- ho lze nalézti v nejkrásnějším ze všech měst.Nikde není silnější fikce prospěšného řádu,obkličujícího jednotlivce i množství. Ještě cí- líme zde rozdíl mezi mechanismem, kterýpotřebné množství sčítá a řídí a světovéhoměsta universální povahy. Tuhá protiva me- zi přírodou a městem zde nikoho neruší. Do- mům, ulicím a volným místům, po nichž sesvětlo široko rozlévá, dává vznikati veselýsmysl tvořivý. Vždy ještě se nad tím vznášíduch. Před málo desítiletími zde žili lidé,o nichž si myslíme, že ještě dnes žijí. Cítímejejich bytost i mimo jejich díla, jako v Poslu- pimi cítíme Bedřicha Velikého. Chápeme, žezde mohli se objevili, nevidíme v nich žádnéosamocené osoby, jež náhoda přinesla, nýbržorganický výraz jejich rasy. V Paříži splýváještě kultura lidí a věcí v jedinou představua toto město má tu výhodu před Římem, želato kultura ještě žije. Aspoň si můžeme do- mýšleli, že jest tomu tak.Ale vždy jest nejisto, zda máme radili u- mělci k cestě tam, nebo jej toho zrazovati.Neboř i tento Řím kolísá mezi hlodajícími,rozkladnými, dobrotivými a zhoubnými si- lami. Holá novost přináší svou cizí tvářnostv nezvyklé okolí. A v zářivé stavbě, ku kterépřispívala celá severní kultura, stává se silnějivýznačným vlivem všeho nového, než v Ber- líně nebo New-Yorku, kde nic starého ne- poskytuje příměru. Nebude těžko městu, abyse zjevilo. Bojuje s královským duchem svýchhradeb a prozrazuje krisi, jež zmítá celou ze- mí: Velkou úlohu dnešní Francie, proměnunejstarších tradic našeho pásma s jejím slav- ným, dnes již života neschopným zřízenímv moderní, úplně racionalistickou správu,důsledné osvobození monarchie ode všeho,co ji poutalo pod jejími monarchy a co jiučinilo velikou; náhradu osobní péče a o- sobní vůle neosobní formou. Tato s ničím neporovnatelná zkouška vnitřní ceny kul- tury, nepokračuje v před bez těžkých ztrát.Zatěžuje životni schopnost národa, pohlcujenejsilnější energie, nejušlechtilejší síly, a bráníoné zlaté hravosti, jež je význačně francouz- ská. Idealismus vývinu nemá nic společnéhos touto otázkou. Nezaleká se ani krajností,nebezpečí pro stát, aby došel svého strméhocíle. Zdaří se to? Kdo by mohl býti tak ma- lomyslný, aby ztenčil smělému národu jehohrdou naději? A nerozluští-li Francie tentopokus, tu padne s tragickou glorií hrdiny.Ale tato myšlenka jest příliš veliká, přílišabstraktní, abychom ji dále měli na zřeteli.Lze přehlédnouti vždy jenom části, cestyposeté oběťmi a cítiti jenom ztráty, poně- vadž nepovýšíme se nad sprostředkující o- běti, jichž smysl nám uchází právě, protožeihned nechápeme všeobecnou souvislost.Proto máme sklon v přítomné podobě fran- couzského umění pozorovati nejenom v zá- kladě krátkou pausu, odpočinek geniův, kte- rý po veliké práci 19. stol. zdá se býti zcelazaslouženým, ale dokonce krok nazpět a ko- nečný lom tradice francouzského ducha,a věříme, že poznáváme také zde porážkuonoho mezinárodního materialismu, kterýobral svět o všechny jeho květy. Skloní sezase před duchem Delacroixovým jedno- stranné panství hmotných nauk, s nimiž sespokojuje dnes pařížská mládež? Opanujezase genius zmatky, které uchvacují z Pařížei ostatní země stejnou mocí jako kdysi fran- couzský mrav dobyl ostatních národů? Pře- koná anarchii? Toužíme po silnější odpo- vědi, než jakou vlastní optimismus nalézá.Zdá se, že pro franc. umění jest povážlivějšípřítomné revoluční hnutí Francie nežli revo- luce z r. 1789. Právě neválečné a nehrozivévystoupení tohoto hnutí může jí býti nebez- pečným. Snad by mohlo, poněvadž na Fran- cii doléhá tato kritická doba, Německo hrátiúlohu pokojného uchvatitele a svými mlad- šími silami i čerstvější mízou prospěti ne- smírnému a v Paříži bez užitku vyplýtvané- mu základu, nastoupiti v dědictví a přesevšechny politické odchylky spojiti se s krás- nější, bohatší i starší rasou, a z tohoto spo- jení zroditi nové zdravější a potřebnějšíumění. Není právě malým příkladem vanGogh, jehož vroucí zbožnost naplnila franc.formy vlastním duchem, který zde nalezl od- vahu k přiznání ve Francii jedinému, vanGogh, který pevným chvatem, aniž co uzmul,z prvků rozpadávající se kultury získal zá- kladní kámen k mocné synthesi a uprostředFrancie zbudoval balvan germánských by- tostí. Tento názor na jeho význam snad vždypřispívá poněkud k oblibě mistrově mezi ně- meckou mládeží. Chceme to míti za dobréznamení a v kultu van Goghově nevidětipouze znehodnocení nebo směr, který sechápe jednoduché předlohy, poněvadž dru- hé jí působí příliš námahy.Ale ani největší příklady ničeho nezmo- hou, není-li jejich heroismus cítěn lidmi he- roickými. Z pouhého artistického vlivu ne- vzniklo nikdy nic velikého. Němci, kteří sipřinášejí do Paříže celý názor, které sem ne- přivádí touha po upotřebitelných věcech,nýbrž nutnost, objasniti se Paříží, kteří ne- chtějí nic jiného, jenom nalézti zde sebe,zoceliti se v bojích a očistiti mohou býtidědici.Přijdou takoví lidé do Paříže?Jestliže se takto tážeme, vzdálíme se opětz okruhu umění a poukážeme na všeobec- nost národního ruchu, z něhož jedině uměnívyrůstá a poznáme, jak málo souvisejí vztahyfrancouzského a německého umění s vlast- ním problémem naší kultury, a jak úzce sou- visí hrozící soumrak umění se soumrakemcelého národa. Potom můžeme se otázati:Když v Paříži smějí vzniknouti pochyby, zdaje revoluce dosti silná, aby strhla národ k ve- likému vzruchu, jenž by potřeboval symbolů,jak jest to s námi, kde méně jest cítiti zžehu- jící a oživující duch revoluce a smířlivé ideezdají se ještě abstraknější a vzdálenější? Mů- že opravdu přijíti čas ve stínu názorů, které dnes náš život řídí, čas, který by nám do- volil postavili se bez zardění před mužedruhu Bedřichova nebo Góthova.Jsou u nás důvěřiví lidé, kteří pohodlněv to doufají a silní mužové, které pouhá ti- chá pochybnost o tomto výsledku dráždí.Tito mírní připouštějí lecos pro okamžiks dobrým rozmyslem, jakožto pro jisté sta- dium přechodné. Myslí: Nechte nás jen vy- dechnouti. Nerušte nás při práci. Nevidíte,jak jsme uříceni a jak se dřeme? Což za- hanbuje taková práce? Pohleďte, jak činíjiní. Má nás Anglie, Amerika, nebo Japonskopřekonati?Ale my víme, co činíme. Popřejte nám nej- dříve, abychom měli dosti vojáků a lodí apeněz, peněz především. Pak koupíme siobrazy, sochy, ideály a zbrusu novou kul- turu.Znám pouze jediného člověka, jenž byv Německu mohl býti Bedřichovi postavenpo bok. Stal se poněkud jeho nástupcem:Góthe. V Góthovi setkáváme se s podob- ným komplexem vyplněných vztahů ke světu.Každé srování těchto Němců s některýmpozdějším jeví neodvolatelně změnu pojmů.Hledejme muže, jenž by dnes mohl zaují- mati v poměru k národu postavení Bedři- chovo nebo Góthovo. K přemýšlení nutí jižto, že jest namáhavým vyhledati ihned re- presentativní příklad pro naši epochu. Po- hleďme na muže, který po Bedřichovi učinilnejvíce pro Německo, na Bismarcka.Cenímesi ho neméně a náš cit k němu jest teplejšíjakási osobní vděčnost, která by ráda vyje- vila svůj velký stupeň slovy i skutky. Nazý- váme jej hrdinou a mohli bychom jej na- zvati pater patriae. Každý vavřín jest malýmpro něho. Ale každý by se sesměšnil, kdoby jej chtěl postaviti vedle těch mužů, již senám jeví jako kristallisace kultury. Posta- víme-li Bismarcka podle Bedřicha, zažijemepodivuhodnou zkušenost. Cin Bismarckůvzůstane nedotčen, snad i vyroste. Ale člověkse zmenší. Právě naše účastenství na výsled- cích jeho působení, bezprostřednost užitku,zmenšuje jeho význam, kdežto nedostatektakových vztahů zušlechťuje náš poměr k Be- dřichovi.Tyto příklady drsně uváděné s úmyslem,abych bez dalšího výkladu byl srozumitel- ným, jsou typické. Výsledek srovnání Bis- marcka a Bedřicha opakuje se různě zřetelněkolikrát jen chcete. Měli jsme od Bedřichaa Gótha veliké lidi na válečném poli, ve vědě,ve všemožných oborech. Děkujeme jimi zavítězství, jež se dají srovnati s největšími mi- nulé epochy.Z moderních států Německo nejlépe uka- zuje typický vývoj. Nové Německo vyrostloze slavných válek. Není tedy divu, že si vážíprostředku, jemuž vděčí svou existenci a žejej pěstuje. Góthovo Německo opíralo seo duševní síly, ale Napoleon mu ukázal, coznamenají proti vojákům. Šťastné války při- nesly do země peníze a vznikala péče o je- jich rozmnožení.Z malého hlavního města Bedřicha Vi- léma, kde v každém domě sídlil filosof, bá- sník, slévač, vyvinula se dobře organisovanámetropole práce. Obchodní paláce ameri- ckého způsobu s lidmi, jež po americkumyslí a jednají, zatlačily tiché domy, sta- věné Schinklem a Schadovem a zdobenéKrugerem. Město bleskurychle vzrůstalo, blí- žilo se idyllické Postupimi, ale bylo jí čímdále tím cizejší.Jest cosi zcela nedosažitelného v takovéPostupimi. Tichý klenot trvá vedle monstraa jest pamětihodnější než obrovské město.Jeden berlínský dům a máš celý Berlín. Je- diný z jeho lidí a máš jich miliony. Jedinéslovo a víš vše, co chtějí. To jest zajisté da- vový účin, jiného jména pro to není. Postavsto černých kabátů s obličeji nad nimi vedlesebe, lhostejno s jakými obličeji, a nech jenadhazovali nohy a dáš dnešním lidem o- blažující rytmus. Opakuj podle sebe bez- tvárnosti a dáš jim formu. Nech tisíc úst pro- mluvili lhostejné slovo a oni je přijmou jako božský zvuk. Jenom nežádej nic z věcí tohodruhu, jaké nalezneš v Postupimi, ale niko- liv v onom hromadném účinu, z věcí, kterévynutí vítězný duch z malého a nejmenšího,nepožaduj žádné harmonie, která prýštíz volné hry přirozených sil, nepožaduj niclidského od početních příkladů! Zůstaň usvých obchodů!Také naše poslední, nyní šfastně urov- naná roztržka s Francií byla toliko podni- kem, při kterém došlo jen k řádnému ob- chodu. Nemůžeme nic namítati proti tako- vému pojetí, a tato tribuna byla by k tomunejméně vhodná. Každý z nás jest zase rád,že má opět pokoj a pohodlí; všechno jestv pořádku. Ale všeobecnost přespříliš rozu- mového mínění nutí nás přemýšleti. Neboťčlověk nezkušený v takovýchto záležitostechby se mohl otázati, zda kromě nutnosti ještěopravdu existují věci v naší pokročilé době,které dovedou vážně zaujati lid. Berlín. Členská výstava „Staré Secesse". Hned při vstupu do výstavy cítíme, že zdenení vše jako obvykle. V menším salonkuu vchodu jest několik nejmladších Francouzů,a ostatek výstavy jest různé promísen. Dřívebývala Secesse ryze impressionistickou, nynítohoto rázu nemá. Existence uměleckýchspolků jako Secesse v zemích mimofran- couzských byla vyvolána potřebou za vznikuimpressionismu, který svojí novostí a ne- zvyklostí zarážel tolik, že bylo třeba stáléorganisační činnosti, by překonáván byl od- por publika, lpícího jako vždy na staré kon- venci, v odporu k novotě, aby nové malíř- ství našlo půdu a podporu a mohlo vnik- nout do života. V Paříži, kde umělecký životje široký, kde je řada inteligentních obchod- níků a tradiční půda, není takových institucízapotřebí.Tedy život těchto uměleckých spolků jevždy vyvolán životní nutností, má své ten- dence a cíle, ale proto je též dočasný; kdyžpříčiny vzniku odpadají a touženého je do- cíleno, jsou odsouzeny k zániku. Pak ztrácíspolek svoje životní oprávnění, které zůstávájen jednotlivcům, skutečným umělcům (po- kud jakých ve spolku bylo), jimž spolek prá- vem nalezl opodstatnění aje čestno, ba nutnoustoupiti novým životním zjevům v umění.Ale jako každý organismus, tak též spolekhledá prodloužení svého života i přes onuurčitou, vyhraženou mez ale jelikož je to,zvláště v tomto případě neoprávněnou tou- hou, je nucen pomáhat si při tom často lstíanebo neupřímností, jednak tím, že vysta- vuje pod svou vlajkou umění od svého na- prosto odlišné, které ani neuznává, a tímudržuje si alluru sensace prvých svých let,jednak tím, že z přirozeného rozporu stářís mládím hledí utlumit vznik nových gene- rací tím, že jim jako sankcionovaná již kor- porace zásadně upírá právo života a při- pouští je jen pokud jich potřebuje k zama- skování své zastaralosti a ku zdání nestran- nosti a benevolence se své strany.Příznačné časové poměry jsou nyní takéve „Staré Secessi". Pozvali si jako sensacimladé Francouze (cizí attrakce je vždy ví- tanější a méně konkurenční), z mladýchNěmců až na jediného Pechsteina vystavenjest jedině impressionismus, rozmělňovanýjiž až do nechutnosti, na čestném místě místodřívějšího Maneta, patrona impressionistů,dnes visí Goghova krásná Arlésianka, kolemníž činí stafáž špatní impressionisté, a novílidé, jejichž patron jest na čestném místě,jsou kdesi u dveří. Jaká nekonsekvence! To- též, co se děje ve výstavách, provádí se též vespolkových časopisech, totiž že se uměle apomocí mladých sil prodlužuje jejich živo- ření.Ale vraťme se k výstavě. Brzy uvidíme, žemimo krajní salonek a střed výstavy, Gog- hovu Arlésienne není zde nic zajímavého.Libermann, který Secessi založil, dnes je u- znaným mistrem a vystavuje pouze tři dosti bezvýznamné věci; jiní, na př. Slevogt, lepšíz jeho žáků, vůbec nevystavují. Libermannůvimpressionismus liší se podstatně od fran- couzského. Libermann sleduje více mžikovépostřehy pohybové, zkráceně je podává, po- zoruje pohyb celých mass a jaksi jej zhu- šfuje a maluje způsobem jakýmkoliv, pou- hým talentem, způsobem často naprosto ne- barevným, hnědě a technikou složenouz dlouhých tahů na rozdíl od Francouzů, kteřídodržovali co možno čistotu barev a skvr- nitou techniku, kterýžto způsob v Paříži vedlk dalšímu vývoji v neoimpressionismus.Libermann je jakousi větší individualitouv impressionismu a proto pokračování z ně- ho není dobře možno, není dalším vývojem,spíše je rozmělňováním a manýrismem. Titojehopokračovatelé Corinih,Beckmann a j. ča- sto zabývají se motivy biblickými a mytholo- gickými a přivádějí tak oboje, jak impressio- nismus, tak idee ad absurdum. Je to osudnénedorozumění a zároveň důkaz, že novýživot touží po čemsi jiném než byla každo- denní všednost impressionismu. Ale tito ně- mečtí malíři nemají schopnosti stvořiti sinovou formu a proto užívají impressioni- stické, jak to činí v Paříži jen špatní (a protooficielní) na př. Besnard. Proto němečtí neo- impressionisté jako Curt, Hermann a Baum,musili navazovati znovu v Paříži.Ostatní Němci ve výstavě, na př. von Kar- dorf, Kalcreuth, Hůbner, Breyer, Potner,Róssler a Brockhusen, rozmělňují stále jento, co se řeklo již dávno a lépe. K. Scheff- ler, který píše články o umění, stylu a mo- numentalitě, užívaje však k nim jako zúmy- slným nedorozuměním špatných a naprostoprotichůdných příkladů, zmýlil se taktéž připrávě posledních dvou jmenovaných, hledá- li při nich obrodu, další vývoj z impressio- nismu a snad dokonce náběhy k jakési novéidealisaci a romantice (dle článku v „Kunstund Kůnstler"), zatím co jejich obrazy ne- jsou nic více než stylisovaný a povrchní sche- matisovaný impressionismus u Rósslera s mnichovskou, u Brockhusena s Goghovoumanýrou. Ale Scheffler je ultra Němec a ne- může připustili, aby impressionismus našeldalšího pokračování a vývoje jinde než v Ber- líně,kde mají přece ponechat domácí tradici,kterou jim Libermann, ale z Paříže, zaopa- třil. Sám theoreticky vidí, že impressionismusje již neudržitelný, poznává z celého smysludoby, že z potřeby vykoupení z vládnoucíhodosud materialismu vzniká jakýsi transcen- dentální charakter umění, ale jeho chauvi- nismus a staré lásky nutí ho k tomu, by při- tahoval svoje praktické doklady za vlasy,jakoby neznal celou řadu malířů, kteří jsoujiž na hony od impressionismu vzdáleni.V krajní místnosti vystavuje čtyři obrazyPicasso z různých dob vývoje, z nichž PontNeuf je z doby poslední, Friesz květiny a kra- jinu, Manguin půlakt, Marquet krajinu, vy- stavenou již před tím v Praze a tři obrázky,konečně Herbin. Dále je zde deset obrazůHenry Rousseauových, o kterém byla jižv minulém čísle zmínka a Max Pechsteinvystavuje tři obrazy* Pechstein zastupujezde německé mladé umění, které formověje asi ve stadiu prvních reakcí proiiimpres- sionistických ve Francii.Ze sochařů je tu Barlach s několika ne- horáznými dřevořezbami. Barlach chce býtihluboký a je banální, chce býti monumen- tální a je prázdný a mimo to nelogický,když celek stilisuje a drží blokovitě a v de- tailech je naturalistický. Dále je zde Kolbe,horší než obvykle, Haller a W. Lehmbruck.Tento vystavuje především klečící dívku ten- kých protáhlých údů, s Mailolovským zjed- nodušením. Sochaje poněkud zajímava tím,že je při ní pokus o splošnění trupu a hlavy.Nic více. Celkem je to obstojná naturali- stická studie s protaženými proporcemi asplošněnou plastikou. A tomuto sochaři sli- buje velké naděje nejen jeho osobě, ale i celérase přední kritik Meier-Graete. v. Beneš. * Jeho obrazy budou mimo jiné vystaveny na pod- zimní výst.„ Skupiny "v Obecním Dome u Prašné brány. Meze bibliofilství. Frant. Langer. V poslední době stále více se uplatňujeu knihy výtvarná stránka, která majíc původz praktických předpokladů, správnosti tisku,jakosti papíru, účelnosti formátu, úpravy o- bálky a pod. nabyla již skoro jakési soběstač- nosti, neboť zhusta neběží již o to krásně ti- sknouti knihu, ale tisknouti krásnou knihu.Skutečně krásná kniha stává se samostatnýma velmi ušlechtilým cílem výtvarného snaženía častý její zjev a dostatek kupců pro ni měřídosti dobře stupeň knižní kultury.Ale vyskytuje se jisté zmatení pojmů, jaku těch, kteří krásné knihy kupují, tak u těch,kteří je vydávají.Prví, ctitelé krásných textů, jsou zváni bi- bliofilové, ačkoliv na př. jsou mezi nimi lidé,kteří si nekoupí nějakou knihu, nebyla-li jídána knižním trhem výjimečná cena, ja- kožto kuriositě (na př. prvé vydání, nyní jižvzácné, tisk na zvláštním papíru a pod.) neboopatřují se knihami, aniž si nějak cení jejichobsahových hodnot literárních, na př. knihycizojazyčné, jež nejsou ani otvírány, porno- grafie v malém počtu vydané, jež nemajížádné ceny umělecké. Tak vzdalují se vlast- ního účelu knihy a oblibují si čistě vnější amělká vodítka ve svém snažení. A přece bi- bliofil mělo by znamenati člověka chovají- cího úctu k uměleckému dílu knižnímu projeho nejvnitřnější vlastnosti, a bibliofilství mě- lo by znamenati pokračování onoho snaženíz probuzenských dob, kdy každý vlastenecbyl bibliofilem, měl hluboký zájem a bratr- skou lásku k vydané knize, byť byla sebechudší, jen když znamenala opět nový stu- peň ve vývoji národním. Ale dnes leckdy ne- nalezneme hranic mezi opravdovými čte- náři, obdařenými láskou ke knize, jež z ob- sahové části přenáší se i na její zevnějšek amezi pouhými sběrateli, u nichž předevšíma jedině jest krásná kniha záminkou sběra- telského sportu.Druhá mez ohraničuje vydávání knih pro bibliofily. Dnes jest již řada všelikých vyda- vatelstev toho druhu. Ne každé však si po- číná moudře jako Nová Edice, která, vydá-lidílo, jež má nároky pouze na nevelký okruhčtenářstva, na př. Šibal Pierrot, Listy sestryMarianny a pod., učiní z něho dokonalý avzácný ozdobný předmět knihovní, kdežtovydá-li knihu obracející se k širokému čte- nářstvu jako jsou Tyrolské elegie, WirthovaKutná Hora, rozšíří ji jako tisk bezvadně u- pravený, nicméně svou levností určený k to- mu, aby se ocitl v rukou velkého počtu čte- nářů. Nebo vydá-li K. St. Neumann KnihuErotickou či Paměti mladého Flauberta, uvě- domuje si předem, že tyto knihy náležejí jenintimnímu kruhu čtenářstva, počítá již s ur- čitým vkusem kupců, pro něž spojí cenu ob- sahu s krásou úpravy, jest zajisté průkazemznačného stupně uměleckého smyslu mítityto řídké knihy ve svém majetku, nicméněvždy nutno počítali s nimi jako s luxem, byťnanejvýš kulturním. Než zde jsme opět u me- zí bibliofilstvr, totiž u mezí výběru tisků, naněž by měli právo jedině čtenáři vysokéhovkusu knižního. Neboť všechny důvody proa apologie krásného tisku zmizí, když chceněkdo vydati krásně na příklad HorkéhoPštrosí péro. Pak nastává otázka, zdali každákniha má právo na krásnou úpravu. Otázka,jež v četných případech klade se vkusu čtenář- stva. A ctižádost, míti podobnou, sebe doko- naleji upravenou knihu ve svém majetku, může býii až v opačném poměru s vyspě- lostí vkusu majitele knihovny. Zase na- opak vydá-li profesor Milan Svoboda ve svéknihovně Kytici Kleistovu Penthesileu v krás- né úpravě Brunnerově, v překlade tak do- konalém, jako je Fischerův, jest otázkou po- vinnosti nakladatelovy k publiku, zdali smíuzavříti každou knihu v uzavřený početexemplářů. Neboť zajisté jsou knihy, kterésvou vnitřní cenou měly by se státi všeobec- ným majetkem (Penthesilea jest z nich i ja- kožto veliké drama i protože ji na jevišti sotvauvidíme, i protože nenalezne již u nás rovno- cenného překladatele), mají své veliké poslá- ní, otevírají celé nové světy - jakým právemty smějí býti odepírány širokému čtenářstvusvou desateronásobnou tržní cenou (byť re- lativně oprávněnou jakostí úpravy) než jakáby umožnila, aby stala se majetkem všech?Rozhodně není správným přesunouti tolikcenu knihy z literární stránky na úpravnou,když jest téměř nutno, aby se taková knihamohla ocitnouti iv prosté knihovně stu- dentské. Charles Vildrac jest autorem knih: Poémes (1905). Imageset Mirages (1908). Le livre ďamour (1910).Zajímavá jest jeho kniha Notes sur la Tech- nique poétique, kterou napsal společně sGe- orgem Duhamelem. (Nákl. Eug. Figuiére,Paříž). Reprodukce obrazů v minulém čísle bylyzhotoveny dle fotografií ústavu Cahnweilerova v Paříži. Drobné zprávy. Spolek Prácheň pořádá v těchto dnech výstavu Ale- šovu v Písku u příležitosti tamější okresní výstavy. Výstava Sonderbundu v Kolíně nad Rýnem, trva- jící do 30. září, zahrnuje v sobě kollekce obrazů Ce- zanneových, Munchových, Goghových a Gauguino- vých, a přehlídku poimpressionistického umění ně- meckého a rakouského. Do soutěže k získání návrhů pro novýhřbitov obce pražské došlo ve lhůtě soutěžnít. j. do 15. června 1912 celkem 18 obsáhlých projektů,které byly předmětem zkoumání poroty.Porota skončivši po více schůzích vznesený na niúkol, vynesla v závěrečné poradě své dne 23. červen- ce 1912 výrok, jímž uznány hlavním požadavkůmkonkurence o hodnotě umělecké nejlépe za vyhovu- jící a ceny hodné:Na prvém místě projekt č. 11 s heslem „Pax", je- hož autorem zjištěn pan architekt a profesor Richardrytíř Klenka z Vlastimilů;na místě druhém, jako rovnocenné:projekt č. 7 s heslem „Z velkého malé", jehož au- tor zůstal neznámým, a projekt č. 18 s heslem „Pax",jehož autorem jest pan architekt Antonín Engel; namístě třetím projekt č. 15 se značkou „MMM", jehožautorem zjištěn pan architekt J. Róssler na Smíchově.V ocenění hodnoty prací těch, zejména se zřenímk řešení celkové disposice hřbitova přiznala porotaprojektu č. 11 prvou cenu ve výši 5000 K,projektům č. 7 a 18 druhou cenu po 4000 K,projektu č. 15 cenu třetí per 3000 K.Čestné uznání vysloveno bylo projektům číslo 6s heslem „Májová slavnost" ač. 16 s heslem „Ceterisparibus".Za autora projektu č. 7 s heslem „Z velkého malé",jemuž porotou přiřčena byla cena 4000 K, přihlásilse pan c. k. stavební rada arch. Jan Vejrych v Prazeč. p. 1076, Mikulášská 7. Knihy redakci zaslané. Nákl. Kamily Neumannové: Hrabě de Villiers deL'lsle Adam: Tribulat sonhomet. 3 K. - Vdovcovyzápisky. 1 K 50 hal. - Nákl. Nové Edice: Kutná Hora.Subskripční cena 4 K 20 h. Moderní bibliothéka Ch.L. Philippe: Matka a dítě, 1 K 50 h. Nákl. vlast- ním, Ladislav Aladin: Pohár, 1 K 60 h. GRAFICKý ZÁVOD REPRODUKČNÍJAN ŠTENCPRAHA 1., SALVATORSKÁ 8. TEL. 1800.REPRODUKCE jedno- i vícebarevné pro dílaumělecká, vědecká a časopisy. FOTOGRAFIEobrazů, plastik, architektur, interiérů, kreseb, před-mětů um-prům. a jiných v dokonalém provedení.HELIOGRAVURA, TISK LEPTŮ. NOVINKAPéra sLy, To. Áloj77GRÁFIÁ"NOVINKA Japonskénástroje ku psaní umě-leckého písma.ODBORNÝ ZÁVOD PAPÍRNICKý V PRAZEMYSLÍKOVÁ ULICE ČÍSLO icNOViNKA— iSkriptoljčerný inkoust ku psanípísma.TELEFON C.2,34NOVINKA-Modernídopisnice s vtis k n utýmjménem.má na skladě veškeré potřeby pro malíře, jako barvy, štětce, plátna,papíry ruční, kreslicí, kartony, papíry japonské, předsádkové, korkovápéra, nástroje pro řezbu do linolea, dále pak veškeré potřeby proškoly i pisárny. Krásné krabice plněné dopisním papírem a obálkami. jOSEP HLAVÁČEKDEKORATIVNÍ MALÍŘSTVÍPRAHÁ-IL, PORIČ č. .o N.VYZNAMENÁN ČESTNÝM DIPLOMEM NAVÝSTAVĚ ARCHIT. A INŽENÝRSTVÍ 1897. ZALOŽENO 1865.OTAKAR SKŘIVAN,TOVÁRNA NA PARKETYPRAHA-KR. VINOHRADY ANT.NAVRÁTÍ LTOVÁRNA UMĚLECKÉHONÁBYTKU A VEŠKERÉHOVNITŘNÍHO ZAŘÍZENÍBYTŮ.TELEFON 272Pisárna a sklady:PRAHA-1., MIKULÁŠSKÁ 17Továrna:PRAHA-DEJVICE, POLSKÁ 270 KNIHOVNĚ UMĚLECKÉHOMĚSÍČNÍKU VYJDE NA PODZIMFRANTIŠEK LANGER:SV Á T V VÁ C LA VTRAGEDIE O TŘECH DĚ|STViCHCENA z KKNIHOVNU UMĚLECKÉHOMĚSÍČNÍKU VEDE AVYDÁVÁSKUPINA VÝTVARNÝCH UMĚLCŮ JAN HLAVÁČEKZÁVOD MALÍŘSKÝPROVÁDÍ VEŠKERÉPRÁCE SPADAJÍCÍDO OBORU MALBYINTERIEURŮPRAHA ČÍSLO 715-1.DLOUHÁ TŘÍDA(ROH RYBNÍ ULICE) ZÁCLONY, KOBERCE, LINO-LEUM, PŘIKRÝVKY, MOSAZ-NÝ NÁBYTEKVÝBAVYpl° JINDŘIŠSKÁ ÚL. 1NEVESTY STOUPA lomůDžbán, Podbaba, Buloblice. - Nejtvrdší materiápro stavby betonové a štěrkováníSchneiderová-PolnerováyPraha VII, BělskéhoKancelář k B. T. SRPEKVBRANDÝSC NAD LABEMspecielní umělecká slévárna kovů, atelier pro odléváníuměleckých děl všech velikostí,kovů a jich sloučenin,ZVĚTŠOVÁNÍm ZMENŠOVÁNÍMODELŮ m UMĚLECKÁ RAŽEBNA Kostelnía salonní oknaJ.Vlasák,Praha1., Malé Staroměstské n. č. 8Stálý přísežný znalec c. k. zemsk. soudu.Odborný učitel Techn. průmysl, musea.Vyznamenán pochvalou Jeho Veličenstvacísaře rakouského. Poslední vyznamená-ní Praha 1908. „Hors concours". | VRÁNA JOSEFLAKÝRNÍK A MALÍŘ PÍSMAPRAHA 11., JERUZALÉMSKÁ 6n.provádí veškeré práce v obor tentospadající. / Zejména lakování top-ných těles (radiátorů) k topení pa-rou a vodou, zaručeně bez zápachu. JOSEF BOUČEKMISTR TESAŘSKý, PRO-VÁDÍ VEŠKERÉ STA-VEBNÍ PRÁCEV PRAZE I. ČÍSLO 867TELEFON 561-11. POŠT. SPOŘ. 29.976 KAREL KRAUSZÁVOD KAMNÁŘSKÝDOPORUČUJE SE K VEŠKERÝMPRACÍM V OBOR TEN SPADA-JÍCÍMPRAHA L, LILIOVÁ 248 Ludvík Hospergrpánská módní síňPřesná angl. a americká moda.Vzorylátek přímo z Londýna a New Yorku.Dodavatel nejpřednější společnosti.Praha 11., Palackého ul. 5 PETR NEDVEDPRAHA 11., SOKOLSKÁ TŘ. 36VLASTNÍ VÝROBA MEIDIN-GERSKÝCH KAMEN A REGU-LAČNÍCH, NÁSYPNÝCH,STOLOVÝCH SPORÁKŮ. PROVEDENO DLE NÁVRHUNÁBVTEKHOTOVV I CELÁ ZAŘÍZENÍDLE NÁKRESŮ V DOKONA-LÉM ODBORN. PROVEDENIVYRÁBÍ A DOPORUČUJE SEF. GLAZARK. VINOHRADY, BARÁKOVA3 JOSEF CHROUSTměstský mistr tesařský provádí veškerépráce stavební. Specialita: Zahradní per-goly, altány, laťové zahradní stěny, la-vičky, stavby věží atd.PRAHA I. ČÍS. 885.Telefon č. 62. Plány a rozpočty zdarma. ZÁVODYPRO UMĚLECKOPRŮ-MYSLOVÉ PRÁCE KOVOVÉFRANTA ANÝŽPRAHA VII.U PRŮHONU.*VLASTNÍ NOVÉ MODER. ZAŘÍZ. TOVÁRNY. ČESKÁ MVSLČASOPIS FILOSOFICKÝ. ORGÁNFILOSOFICKÉ JEDNOTy VPRAZEPŘEDPLATNÉ PRO TUZEMSKO 8 K ROČ.Redakční adresa: Prof. Dr.Fr. Krejčí, Král.Vinohrady,Kollárova uliceč. p. 1106. GRANOLÍTPriv., celistvá, houbě a ohni vzdorující podlaha,podložka pod linoleum, podložka pod parkety naželezobeton místo asfaltu, neprozvučná isolace'terrazzo, beton, provádíSTANISLAV VAŠÁK, GRANOLITPRAHA, MIKULÁŠSKÁ TŘÍDAČÍSLO 22. TELEFON 305/ IV. NOVÁ EDICESBÍRKA KRÁSNÝCH KNIH, VYDALA:ZDENĚK WSRTH:KUTNÁHORAMĚSTO A JEHO UMĚNÍ.91 FOTOGRAFIE ARCHITEKTUR,MALEB A PLASTIK.SUBSKRIPČNÍ CENA K 4*20 (DO15. ČERVENCE T. R.), POZDĚJIKOR. 6'—, POŠTOU 020 HAL.DRÁŽE. SOUČASNĚ S ČESKÝMVYDÁNÍM TISKNE SE VYDÁNÍNĚMECKÉ A FRANCOUZSKÉ,POZDĚJI VYJDE ANGLICKÉ,RUSKÉ A ESPERANTSKÉ.ŽÁDEJTE PROSPEKTY KNIH„NOVÉ EDICE",PRAHA 11., MYSLÍKOVA ČÍS. 15 JĚ&gt;Ústřední topení-,a.IIu jVí A A■ M I "&gt;\a větrání všech soustav,parní kuchyně, parníprádelny, sušárny, vo-dovody, plynárny.PRAŽSKÝINSTALAČNÍZÁVODC. Přibaň a inž. Žilka.PRAHA, Příkop čís. 12Telefon 2049, VÁCLAV FIŠNAPRAHA 11., PURKyŇOVA 5ODBORNý ZÁVOD ČALOUNICKý.SPECIELNÍ VýROBA KOŽENÉHO NÁ-ByTKU. ZAŘIZOVÁNÍ BVTŮ. ZAVĚ-ŠOVÁNÍ ZÁCLON, DEKOROVÁNÍ AOPRAVy NÁByTKU. PRAŽSKÉ NÁŘADÍ TĚLOCVI-ČNÉ, POTŘEBY HASIČSKÉ AHADICE DODÁVÁÚSTŘEDNÍ PRODEJNASTŘÍKAČEK HASIČSKÝCH A TĚLOCVIČN.POTŘEB (SPOLEČ. S RUČ. OBMEZENÝM),SMÍCHOV, HUSOVA TŘ. 324. Zbraslavské šamotárny - mimo kartelKancelář a sklady: Praha, Havlíčkovo nám. č. 6. - Telefon č. 5122 Stavební a nábytkovétruhíářství, strojní vý-roba dveří a okenVÁCLAVHANUŠPRAHA 11., Marián-ská ul. č. 4 proti »Ná-rodním Lístům«nabízí práce všeho druhudo oboru toho spadající vevkusném, důkladném a lev-ném provedení. Arnošt Diepoldzvonař v Praze-1.,Anežská ul. č. 12 n.Doporučuje se k dodávcenových a k opravám zvo-nů starých v cenách nej-levnějších. PrácemalířsképrovádíFRANTIŠEKZATOČIL,malíř,Praha~Kr Vinohrady,Kotlářova ulice č. 15. MODERNÍEMAILOVANÉ FIRMYTABULKY S NÁPISY NEBOČÍSLY, PÍSMENY ATD.dodává První rak.-uh. továrna emailovaných štítůV. BROULIM, PRAHASPÁLENÁ ULICE ČÍSLO 28 Založeno r. 1885. Telefon č. 1994.Nejstarší česká továrna na železná kamna a stolovésporáky, jakož í ústřední topení a ventilace všechsoustavnn,V PRAZE V., MAISELOVAIIL. 42.Jako specialitu vyrábí krby přesně dle slohu od jed-noduchého do nejnádhernějšího provedení. Roz-počty a illustrované cenníky zdarma a franko. UZzZ CQC£ &gt; E—'td &lt;&gt;U IT . r ■oí fccQ'ssgogĚf&lt;t±P&lt;inHRŮZA A ROSENBERGPRAHATELEFON 1732 OLOMOUC"0 &gt; "0*&gt;Z,oo°sm&lt;s£*so y H c/aS &gt; Hin H &lt; SI J I" 11 1^o hd 03 COžzpi&lt;Pom-i ~izlí £'2o2 y o«íí"&lt;;aBK•/fe&amp;;;-AK'áÉí&amp;«"4ZOl-. - &gt;.U3mm iv ' ': - , "/ *&lt; &lt;* ..|. «1»0h&gt;GO-., ■■ , A;:-' ~»m,věII * '* ':Y "V;D Z«: i ti3ti3 2 SČi ZL*iv™ •-—&lt;&gt;&lt;o*»»■••M :v 112 "1 • mm ✓ ooa -v jí.UJ "V**"tn 72 &lt;■wŠŠSIK *B!™"*™ SW' " '&gt;?&gt; ' " &amp; -S&gt;iULtJ O CxJ' í Vfetóv - '' *9 šrT] W WHO&gt;m&gt;mmCO&gt;O coO Q-w lw »—Jz &gt;r&gt;&gt; r.&gt;K»2:»?--&lt;&gt; tfímÍC &gt;-H O p&lt;2zo■;•■šší*! T&lt; .PQr-&amp;■a&lt;píC.:J HeSMSMfe.,.... .. , ... ..^™&gt;«.,,..Q&gt;UmP*$£03M»»|| §§■Miliiiifiíiiíhifiiirii„■,,-lMl^yl&gt;rfMmá*nw,4 ŽENSKÝLÉKAŘMUDr.AD. LUKLKrál. Vinohrady,roh Purkyňova n.a Karlovy tř.Ord. 9-10., 2-3. V. J. WAVLICEKTOVÁRNA NA ZPRACPETROHRADDodává pro veškerá odvětví stavebního truhlář-ství: dvéře, okna, portályy lamberie, parkety, měkképodlahy atd. Výhradná licence pro Cechy: Maye-rova patentní okna, 30°j0 úspory.PRAŽSKÁ KANCELÁŘ KARLÍN,KRÁLOVSKÁ TŘ. 88. ATELIERYuměl. prům. a závodštukatérskýKRAUMAN,PICCARDT,ŠIMONOVSKÝ,Praha lil., Říční 539.Veškeré práce staveb.Umělý kámen 30 dru-hů. Veškeré prácearchitektonické. Továrny koberců a látek nábytkovýchFilipHaas a synovéPRAHA, NA PŘÍKOPE ČÍSLO 4Moderní koberce,nábytkové látky, čalouny, linkrusta. Umělý kámenpro celé facady i detaily těchže, práce sochařské aštukatérské provádí umělecko - průmyslové atelierJindřicha Čapka, Praha 1.,Veleslavínova 95 Telefon 5017.Vzorky umělých kamenů stále k volnému prohléd-nutí. Práce figurální prov. ak. sochař M. Kocourek. RYDL &amp;.THONSVIJANY-PODOLÍUMĚLECKÁ TOVÁRNA PRO VÝ-ZDOBU INTERIEURÚ, STAVEB,HŘBITOVU ATD. Z KAMENINY,ZHOTOVUJE PRÁCE UMĚLCŮ PŘESNĚDLE ORIGINÁLŮ A V BAREVNÝCH PO-LEVECH DLE PŘÁNÍ.ROZPOČTY ZDARMA A FRANKO.niffEMSfeminwnifciiiiiMMHMfiiiift&amp;l iniiin—Íll"&gt; umři JSMMMMEAMMXMETIMMAIM