Anthologie de la "Revue Musicale" 4 supplement 1er Avril 1904 nabj_1904-04-01_02 Anthologie de la "Revue Musicale" Supplément 11e Série 4 supplement Danses sacrées 1-6 III. DANSE DU VOILE FR. DE LACERDA cre 1-6 Untitled Music 1 Untitled Music 2 Untitled Music 3 Untitled Music 4 Untitled Music 5 Untitled Music 6 Au mouvement ailé de cette courte introduction, à cette grâce inimitable de la ligne R. SCHUMANN. 8 juin 1810 — 29 juillet 1856 cre 7-8 Untitled Music 7 Tous droits réservés. Music 8 Supplément à la " Musicale " du ier oAviil 1904 Danses sacrées III. DANSE DU VOILE FR. DE LACERDA Œuvre\c<juronnée au Concours de la Revue Musicale. R. SCHUMANN.8 juin 1810 — 29 juillet 1856. Tous droits réservés. Au mouvement ailé de cette courte introduction, à cette grâce inimitable de la lignemélodique, si charmante et si nette en ses sobres inflexions, à ce rythme si jeune et sivif, le lecteur reconnaîtra sans peine l'auteur du Noyer, Comme les autres mélodies deSchumann, celle-ci est exquisement brève ; mais, en quelques mesures, tient un chef- d'œuvre de nature à désespérer certains compositeurs amis des grosses partitions. Quelledélicatesse de touche! Quelle spontanéité ingénue dans le sentiment! Quelle fraîcheurd'expression! On y trouve la pure et vraie poésie du langage des sons ; et nous deman- dons qu'on la goûte sans prêter trop d'attention aux paroles.