Niederrheinische Musik 25. August 1860 nabi_1860-08-25_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Beethoven und Paër 1-2 Beurtheilungen. 2-5 Louis Drechsler. 5 Königliche Bühnen in Berlin. 5-6 Aus Baden-Baden. w cre 6-7 Aus London. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinisdie Musik-Zei(nngfür Iraistfremik ttnii Mnstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 35. KÖLN, 25. August 1860. VIII. Jahrgang. 35 pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. Du Mont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Beethoven und Paör. Beurtheilungen: Ernst Reiter, Das neue Paradies. Oratorium nach Worten der h. Schrift E. Kuhn, Deutsche Messe für vierstimmigen Männerchor. Öp. 31 Alb. Barth und J. J. Schäublin, Harfenklänge. Eine Sammlung geist- licher Lieder. Louis Drechsler (Nekrolog). Königliche Bühnen in Berlin. Aus Baden-Baden. Von W. Aus London (Diediesjährige Saison der Oper in Her Majesly't Theatre. Tages- und Unterhaltungsblatt (Hamburg, Leipzig, Heidelberg u. s. w.) Beethoven und Paër *). Herr L. v. Sonnleithner hat den wiener „Recen- sionen" (Nr. 27) eine Berichtigung unter obiger Auf- schrift mitgetheilt, deren Kern folgender ist:„Die Oper Leonora von Paer wurde im Theater ander Wien niemals, im wiener Hoftheater aber zum er- sten Male am 8. Februar 1809 aufgeführt. Es ist dahergeradezu unmöglich, dass Beethoven mit oder ohnePaer's Gesellschaft die Oper vor der Composition seinesFidelio in Wien gehört, sich irgendwie darüber geäussertund sich durch dieses Anhören veranlasst gefunden habe,ein Textbuch über die nämliche Handlung für sich bear- beiten zu lassen.—Da ich mich seit vielen Jahren mit derSammlung von Materialien zu einer Geschichte der Operin Wien beschäftige und zu diesem Ende nicht nur dasgedruckte chronologische Verzeichniss aller in den wienerTheatern von 1794 bis 1807 aufgeführten neuen Schau- spiele und Opern, sondern auch die für jene Zeit vollstän- dig vorhandenen Theaterzettel - Sammlungen blattweisedurchgegangen, so wie die Theater-Almanache, Tages- blätter und sonstigen Behelfe genau geprüft und ausgezo- gen habe, so kann ich die Richtigkeit meiner Angabenverbürgen und nötigenfalls aus den Quellen nachweisen.Im Theater an der Wien war die erste dort aufgeführteOper von Paer der am 4. Februar 1806 in deutscherUebersetzung gegebene „Sargines", welchem erst am 5.Juni 1808 „Camilla"folgte. In den Hoftheatern gab manzuerst 1794, 5. November,1798, 26. April, „L'intrigo amoroso"; 6. November,„II Principe di Taranto" ; 1799, 23. Februar, „Ca- milla" ; 12. Juli, „II inorto vivo29.Novemberselda"; 1800, 2. September, „Ginevra degli Amieri";18. December, „Poche ma bmne ; 1801, 23. April, „La 6. Juni,„Achille"; 1802 und 1803 wurden nur einige dieserOpern wiederholt; 1804, 31. Juli, gab manciti";— 1805 wurde weder eine ältere, noch eine neueOper von Paer gegeben.„Dass Paer die „Leonora" für Dresden componirte,darüber sind Fetis und Schilling einig; nur setzt sieErsterer in das Jahr 1805, Letzterer in das Jahr 1804-In den dresdener Berichten in der „Leipziger allgemeinenmusicalischen Zeitung" geschieht dieser Oper in den Jah- ren 1802 —lBO7 auffallender Weise keine Erwähnung.Doch ist Schilling (was Paer betrifft) in der Zeit-Angabeder Opern-Compositionen ziemlich verlässlich, und viel ge- nauer als Fetis, der bedeutende Unrichtigkeiten enthält.Es Hesse sich mit geringer Mühe in Dresden erheben,wann dort die „ Leonora" gegeben wurde; es ist aberkaum zu zweifeln, dass sie zwischen 1804 und 1805 com- ponirt wurde, also jedenfalls gleichzeitig mit Beethoven's„Fidelio", so dass weder Beethoven bei der Wahl desStoffes, noch der deutsche Bearbeiter von Bouilly's franzö- sischem Textbuche auf Paer's Oper Rücksicht nehmenkonnte. Es haben eben beide Bearbeiter in Wien undDresden ungefähr gleichzeitig die nämliche französischeQuelle benutzt, wie denn schon damals die pariser Theater-Literatur in Deutschland als gute Beute betrachtet wurde.Man thut daher Beethoven vollkommen Unrecht, wennman ihm andichtet, dass er bei einem Anlasse von der er- zählten Art dem allgemein geachteten Paer entweder einebeissende Grobheit oder ein zweifelhaftes Compliment ge- sagt habe.„Schwer erklärbar ist es, dass Paer eine so umständ- liche Thatsache, deren Unwahrheit noch dazu am Tageliegt, sollte frei erfunden oder sich geradezu eingebildethaben. Eine Möglichkeit schwebt mir dabei noch vor. Paerwar zu Anfang des Jahres 1803 zum Besuche in Wienund componirte da seine geistliche Cantate San polcro, welche für die Tonkünstler-Witwen-Gesellschaftim Burgtheater am 3. und 4. April 1803 aufgeführt wurde.Vielleicht kam er bei dieser Gelegenheit mit Beethoven zu- sammen (dessen Oratorium „Christus am Oelberg" am21.März 1803 im Theater an der Wien gegeben wordenwar) und erzählte ihm den Plan der Oper „Leonora", de- ren Composition er damals sich schon vorgesetzt habenmochte. Dieser Plan kann Beethoven angesprochen undetwa zu der Aeusserung veranlasst haben, dass ihm dieserStoff' gefalle, und dass er auch Lust hätte, denselben alsOper zu componiren. Auf solche oder ähnliche Art wärePaer, der sich die Sache später in der Erinnerung andersausmalte, noch von dem Vorwurfe absichtlicher Aufschnei- derei [?] zu retten.„Bei dieser Gelegenheit will ich noch nebenher be- merken, dass Beethoven's Oper in Wien auf dem Thea- terzettel niemals mit der Benennung „Leonora" bezeich- net wurde, sondern 1805 und 1806 „Fidelio, oder dieeheliche Liebe", seit 1814 aber einfach „Fidelio"hiess. Das gedruckte Textbuch von 1806 hat wohl denTitel: „Leonora, oder der Triumph der ehelichenLiebe"; der Zettel aber kennt diese Bezeichnung nicht."Nachschrift der Redaction. Wir sind natürlichHerrn L. v. Sonnleithner für seine Aufklärung dankbar,hätten aber gewünscht, dass er sich dabei des sehr über- flüssigen und unüberlegten Beiwerks von Bedensarten ent- halten hätte, die auf die vorliegende Sache gar nicht pas- sen. Herr v. Sonnleithner versichert von oben herab, „dasser den betreffenden Zeitungs-Artikel keiner Beach- tung gewürdigt haben würde, wenn es sich nicht umden Fürsten der Tonkunst handelte" u. s. w., und meint,„man sei leider nur zu geneigt, aus so trüben Quellen dieCharakterschilderung berühmter Künstler zusammen zuflicken."Die Zusammenstellung dieser beiden Sätze ist minde- stens unbedacht, mehr aber noch ungerecht. Dass einMann wie Herr v. Sonnleithner wegwerfend über einen„Zeitungs-Artikel" spricht, der gerade derselben Ursache,wie dessen Berichtigung durch ihn selbst, seine Entstehungverdankt, nämlich dem Forschen nach Wahrheit aus demLeben eines grossen Künstlers, das thut uns für Herrn v.Sonnleithner leid; er stellt sich dadurch wahrlich nichthoch, sondern setzt sich in die Classe derjenigen hinab,welche die saure und undankbare Arbeit gewissenhafterRedactionen von Zeitungen nicht zu würdigen wissen undmit einem sehr oft geradezu lächerlichen Stolze durch af- fective oder wirkliche Nichtbeachtung von „Zeitungs-Ar- tikeln" und „Zeitungsschreibern" zu renommiren suchen.Hätte Herr v. Sonnleithner „gewürdigt", der Ver- anlassung des Artikels in unserer Nr. 24 nachzugehen ' , * k nK: J* ' iOf .4. &amp; . '■ ■' M. -i' &gt; »' V '¥ jßi |p jjp ip i. f v ~ ss£(was er nicht gethan, wiewohl auf dieselbe ausdrück- lich verwiesen ist!), so würde er in unserer Nr. 22gele- sen haben: „Berlioz's Aeusserung mag wohl zu den man- nigfachen Anekdoten gehören, die auf Rechnung grosserMänner gesetzt werden. Von französischem undWitzworten war Beethoven's Natur wohl ziemlich weitU.' / - . '■ ••entfernt." —Das beweis't denn doch wohl deutlich genug,nur in etwas anderer Form, dass wir eben so sehr wieHerr v. Sonnleithner die Charakter-Schilderungen nachAnekdoten verdammen.Hiller hat natürlich ganz über seine Unter- haltung mit Paer berichtet, und es ist selbstredend nichtdaran zu zweifeln, dass Paer so, wie Hiller erzählt, sichgeäussert hat. Wenn daher Herr v. Sonnleithner mit gros- sen Lettern drucken lässt:„An der ganzen Erzählung ist kein wahresWort!" so ist es hoffentlich wieder nur der Form zuzuschreiben,dass er vergisst, zu sagen: „An der ganzen ErzählungPaer's ist kein wahres Wort."Schliesslich nur noch dieses. Wir hielten es für wich- tig, die Aeusserung eines Schriftstellers wie Berlioz in einemso gelesenen Journal wie die zu beachten und un- seren Zweifel an der Richtigkeit der Thatsacheauszusprechen (Nr. 22, S. 173). Nach Abdruck von Ilil- ler's Mittheilung sagten wir ferner (in Nr. 24, S. 191)ganz einfach: „Es fragt sich nun: Wann wurde Paer'sLeonora geschrieben und in Wien bei AnwesenheitPaer's aufgeführt?"Jetzt fragen wir: Warum hat Herr v. Sonnleithneraus seinem schätzbaren Archiv unsere Frage nicht eben soeinfach, wie wir sie gethan, beantwortet? *) Vgl. Niederrheinische Musik-Zeitung Nr. 24: „Beet- hoven und Paeru, Schreiben F. Hiller's an die Redaction. Beurtheilungen. Ernst Reiter, Das neue Paradies. Oratoriumnach Worten der heiligen Schrift. Sr. K. Hoheitdem Grossherzog Friedrich von Baden zugeeignet.Op. 12. Basel, A. Hunold. Leipzig, Friedr. Hof- meister. Ciavier-Auszug Preis 8 Thlr. Chorstim- men Preis 2 Thlr.Dieses Werk ist eine merkwürdige Erscheinung aufdem Gebiete der musicalischen Literatur, nicht weil esetwa den Geist der Zeit und den Charakter der jungdeut- schen Schule wiederspiegelt, oder gar, weil es eine neueBahn bricht oder umgekehrt Bach und Händel copirt,sondern weil es die melodische Schreibweise populärerLieder-Componisten, Herrn Capellmeistcr Proch an der Spitze, Kücken, Gumbert, Hölzl u. s. w. im Gefolge, indas Oratorium einführt!Nimmt man dazu, dass das Gedicht, oder richtiger ge- sagt, der Text, nichts weniger als die ganze Geschichteder Menschheit vom ersten bis zum jüngsten Tage um- fasst, denn es beginnt mit dem: „Es werde Licht!" undendigt mit dem Auferstehungs-Jubel von Adam und Evaund allen Auferstandenen, so wird man begreifen, dass dieBehandlung dieses Stoffes, welcher Vergangenheit, Gegen- wart und Zukunft umfasst, in der angegebenen musicali- schen Manier wirklich zu den Merkwürdigkeiten gehört.Den Text zunächst müssen wir für ganz verfehlt er- klären, sowohl in Bezug auf den Inhalt im Ganzen, als aufdie Ausführung im Einzelnen, die „den ganzen Kreis derSchöpfung ausschreitet und mit (keineswegs) bedächtigerSchnelle vom Himmel durch die Welt zur Hölle" unddann wieder zum Paradiese wandelt. Der Dichter hat sichnicht genannt. Der Zusatz auf dem Haupt-Titel: „NachWo rten der heiligen Schrift", verdient die ernstesteRüge, denn die heilige Schrift weiss nichts von Versender Eva, wie diese:»Dort aus jenen Zweigen blinkt esWie ein holder Morgenstern,Aber unerreichbar winkt es,Ewig schön, ach, ewig fern!"und:„Sieh, dir winket Gottes Sonne,Nimm und schöpf aus ihrem BronneLicht und Lebent Gottesgleichheit!"Noch weniger kennt sie Heiden, die sich folgender Maas- sen ergehen:„O Götterfunke der Unsterblichkeit,Wer facht dich an zu Lebensgluth der Wahrheit?In Schattenreichen zweifelnd irren wirUnd suchen uns'rer Ahnung Ziel vergebens ;Wann wirst du uns im Sonnenglanz erstrahlen,Bild ew'ger Schönheit, unseres Traumes Stern?"Und nun vollends Adam, der gleich von vorn herein mitdem faustischen Wissensdrang und dem modernen Welt- schmerz ausstaffirt erscheint, und unmittelbar nach derErschaffung des Lichtes und seiner selbst (welche Nr. 1der Chor der „lichten Geister" preis't) zum Danke dafürmit Allem unzufrieden ist und fast komisch in die Worteausbricht:„Licht ist im Himmel, auf der Erde Licht,Und Licht in mir (!); doch alles stillet nichtDes Geistes glühenden Durst, Licht, Licht, Licht!"Das soll der Adam aus der Schöpfungsgeschichte der hei- ligen Schrift sein!Der erste Theil enthält den Sündenfall, worüber derChor der „finsteren Geister" triumphirt, Adam und Eva„Nacht aussen, innen Nacht" —trauern, der Engel Mi- chael aber ihnen verheisst, dass „Gottes Licht das sel'ge Leben emportragen (!) wird, wenn dieses Blitzschwert derGerechtigkeit wird von der Liebe Flammenschwert zer- schlagen." (Sind das biblische Worte??)Personen des ersten Theiles sind: Adam, Tenor; Eva,Sopran; Raphael, Alt; Michael, Bass; Chor der lichtenund Chor der finsteren Geister, beide vierstimmig.Der zweite Theil umfasst die Geschichte des VolkesIsrael. Sie dienen in Aegypten; der Engel Gabriel ruft„Mose" als Retter. Moses auf dem Sinai. Abgötterei derIsraeliten, Moses' Zorn. Tröstung durch die Engel. Davidsingt zur Harfe. Die Israeliten an den Wassern Babylons;dazu im Doppelchor die Heiden, nicht kampfentbrannt,sondern, wie oben schon erwähnt, sehr zahm und mond- süchtig. Jesaias weissagt „Jerusalems Wonne", die lichtenGeister bestätigen sein Prophetenwort.Personen: Gabriel, Sopran; Moses, Bass; Michael,Bass; Raphael, Alt; David, Tenor; Jesaias, Bass. Chöreder Israeliten und Heiden, der finsteren und lichten Geister.f.Im dritten Theile verkünden die lichten Geister dieGeburt des Heilandes; Maria und Simeon preisen sichglücklich (Duett); Raphael verkündet den „Gottmenschen";die finsteren Geister versuchen Christus, der Engel Michaelfährt sie darob hart an: „Gott strafe dich, o ewige (?) Ver- suchung! Des Menschen Sohn steht da in Gott!" u. s. w.Das Meer braus't, die „Jünger" verzagen; „Er abersteht und spricht: da wird es still." Magdalena bittetum Erbarmen und Segen; die lichten Geister trösten sie:„Dir ist viele Schuld vergeben;Wohl dir, du hast viel geliebt!"Die finsteren Geister frohlocken noch einmal bei ChristiKreuzigung; Michael fährt sie abermals hart an:„Das Urtheil des Allmächtigen trifft dichZum andern Mal (!), Geschlecht der Finsterniss!"Dann verkündet er die Auferstehung Christi. Adam undEva erwachen zum Leben (Duett und Chor der Engel undder Auferstandenen) und ziehen ein ins neue Paradies mitdem bescheidenen Selbstgefühle der „Gottesgleichheit".JEritis sicut Dem!Zu den bereits aufgetretenen, zum Theil aber wiederverschwundenen Personen des Oratoriums kommen hiernoch dazu Maria und Magdalena als Soprane, Simeon alsBass, und die Chöre der Jünger, der Engel und der Er- standenen.Aus dieser Skizze ersieht man, dass uns hier Dante,Milton und Klopstock in nucedargeboten werden!Der Componist ist sich, wie es scheint, der Schwierig- keit der Aufgabe, drei gänzlich verschiedene Entwicklungs- phasen der Menschheit, die Genesis und den Fall des Ge- schlechtes nach der biblischen Sage, die historische Bedeu- tung des Volkes Gottes und die Erlösung durch das Chri- [*J steuthum, musicalisch zu charakterisiren, gar nicht bewusstgewesen, und die Mosaik des Gedichtes hat ihn freilichauch nicht dazu begeistern können. In seiner Musik hater vielmehr eine gewisse Einheit hergestellt, die jedochwiederum nicht zum Vortheil des Ganzen ausgefallen, dasie mehr Eintönigkeit als künstlerische Einheit des Stils ist.Seinen Melodieen fehlt es an der Würde und demAdel der Motive, den Chören an der Tiefe und demSchwung, welche das Oratorium verlangt. Die Musik er- hebt sich nur selten über das Gewöhnliche, sowohl in Er- findung als in der Ausführung und Durcharbeitung, wo- von nur der Schlusschor eine Ausnahme macht, währendder Componist in anderen Nummern wohl einen guten An- lauf nimmt, aber bald wieder in das alte Geleise zurück- fällt. An- ganz gewöhnlichen Fortschreitungen in diatoni- scher oder chromatischer Tonleiter und an eben so ge- wöhnlichen Cadenzen, die das Monotone gar zu auffallendmachen, ist kein Mangel.Und dennoch möchten wir Herrn Reiter keineswegsvom Componiren abschrecken; aber das Oratorium istschwerlich die Gattung, für welche die Natur ihn bestimmthat, die ihm, was wir gern anerkennen, ein gar nicht un- bedeutendes Talent verliehen. Sehr lobenswerth ist seineKlarheit im harmonischen Elemente, die technische Ge- wandtheit in der Factur, die auf guter Schule und aufhäufiger Uebung im Schreiben beruht, und uns offenbart,dass dem Componisten die Arbeit leicht, vielleicht zu leichtwird. Daher rührt denn das Fliessende der Schreibart,das man heutzutage nur zu häufig vermisst, und das HerrnHeiter auch dann gewiss eigen bleiben wird, wenn er etwasmehr in die Tiefe als in die Breite zu gehen streben will.Nach alledem möchten wir glauben, dass diejenigeGattung, in welcher der Componist etwas Gutes leistenwürde, die Oper sein dürfte, nicht die heroische, wohlaber die sentimentale und—so wunderlich dies auch nachder Durchsicht eines Oratoriums klingen mag—die komi- sche Oper. Zu diesem Urtheil führt uns diejenige Eigen- schaft seiner Vocal-Composition, welche mit den bereitserwähnten Vorzügen eng zusammenhängt, nämlich dieSangbarkeit. Diese wird auch dem vorliegenden Oratoriumin Dilettantenkreisen Eingang verschaffen, und wir möch- ten es in dieser Beziehung auch Sing-Vereinen, die nichtgerade die höchsten Zwecke erstreben, empfehlen; dennAlles, Chöre und Solostücke (der Bass fordert eine klang- volle Tiefe), singt sich leicht, weil es stimmgerecht ge- schrieben ist. Auch lässt sich jeder Theil, ja, einzelne Ab- schnitte, ganz gut allein aufführen, da der Dichter dafürgesorgt hat, dass Alles aus einander gelegt werden kann.Schliesslich erwähnen wir noch, dass das Oratoriumals Manuscript schon im Jahre 1846 in Wien im Burg- Theater zwei Mal und eben so in Basel, wo der Compo- nist als tüchtiger Dirigent fungirt, mit Beifall aufgeführt worden ist. L. E. Kuhn, Deutsche Messe (im leichten Stile) zumGebrauche bei dem Gottesdienste für vierstim- migen Männerchor. 0p.31. Erfurt, bei C.W.Körner. Partitur 10 Sgr.Ein kleines anspruchsloses, aber doch sehr ansprechen- des Werkchen, das sich durch melodische Gedanken undharmonische Einfachheit empfiehlt und für seinen kirch- lichen Zweck, wie auch in einzelnen Sätzen für Männer- gesang-Vereine, die noch ernsten Gesang lieben und nochnicht ganz der Tändelei und Säuselei verfallen sind, zuausserkirchlichen Vorträgen recht brauchbar ist. Es be- steht aus acht Nummern: 1. Zum StafFelgebet (lies imStaub, statt ein). 2. Zum Gloria (Allegro moltoJ B-dur,%); der längste Satz, jedoch nur 72 Tacte, aber rechtfrisch und schwungvoll. 3. Zum Credo. 4. Zum Offerto- rium. 5. Zum Sanctus [Largo, recht schön.6. Nach der Wandlung. 7. Zum Agnus Dei (Adagio, Es- moll, 4/4), eben so, hätte eine grössere Ausführung ver- dient. 8. Schlussgesang [Allegro, %) mit einemkleinen Fugato, wofür jedoch-der Rahmen zu eng ist.Alb. Barth und J. J. Schaublin, Harfenklänge.Eine Sammlung geistlicher Lieder für gemischtenChor. Basel und Biel, Bahnmeier's Buchhandlung(C. Detloff). 1860 140 S. 8. Preis?Die Herausgeber, der erstere Diakon an St. Theodor,der andere Lehrer am Real-Gymnasium zu Basel", suchenin dem Vorworte das Erscheinen ihrer Sammlung nachden bereits vorhandenen zu rechtfertigen. Wir wollen dar- über nicht mit ihnen rechten, da das Büchlein im Ganzenseinen Zweck erfüllt und sich durch guten Druck und rechtsaubere Ausstattung empfiehlt, mithin häuslichen Kreisenwillkommen sein wird. Dass öfters bekannten Melodieenandere als die Texte untergelegt sind, kön- nen wir nicht billigen; dadurch erscheint nothwendig dieComposition in einem falschen Lichte. Auch dass die Her- ausgeber nicht angeben, bei welchen Gesängen die Har- monie vom Componisten herrührt oder zu dessen Melodievon ihnen gesetzt ist, dürfte ein bei einer zweiten Auflagezu beseitigender Mangel sein. Unter den Liedern ältererDichter und Musiker ist Nr. 32: „Welt, Ade! ich bin deinmüde", von Albinus, fünfstimmig (2 Soprane, Alt, Tenorund Bass) gesetzt von Rosenmüller [B-dur, 4/VTact),auszuzeichnen; besonders schön tritt der Schluss derKehrvejs: „In dem Himmel allezeit Friede, Freud' undSeligkeit!" aller vier Strophen in 3/2-Tact ein. Unterden neueren Liedern sprechen uns „Ach, bleib' bei uns, Herr!" von M.Hauptmann, „Das ist eine sel'geStunde"von F. Commer, „Was klagst du?" von Rungenha- gen, u. s. w. am meisten an. Louis Drechsler. (Nekrolog.)Am 25. Juni starb zu Edinburgh Louis Drechs- ler, unter den deutschen Musikern, die sich in Englandeine Existenz begründet haben, einer der tüchtigsten. Auchhatte er sich nicht bloss ein sorgenfreies Leben, sondernauch einen bedeutenden Wirkungskreis geschaffen, na- mentlich durch seinen vortrefflichen Gesang-Unterricht undals Dirigent der philharmonischen Gesellschaft.Drechsler war zu Dessau den 5. October 1822 ge- boren, wo sein Vater Karl (geb. 1800 zu Camenz), derberühmte Violoncellist, Concertmeister an der Hofcapelle,noch gegenwärtig, so viel uns bekannt, lebt.Er widmete sich von Jugend auf der Musik, erhieltvon seinem Vater Unterricht im Violoncellspiel und bil- dete sich unter Friedrich Schneider's Leitung zum wissen- schaftlichen und praktischen Musiker aus.Im Sommer 1841 kam er mit Adam Hamilton, wel- cher ebenfalls unter Friedrich Schneider studirt hatte, undder späterhin sein Schwager wurde, in Edinburgh an undmachte sogleich mit seinem Violoncellspiel grosse Sensa- tion. 1843 ging er nach London und 1845 nach Paris,wo er des berühmten Franchomme Bekanntschaft undFreundschaft erwarb. In London 1846 spielte er imBuckingham-Palaste vor Ihrer Majestät der Königin Victo- ria, welche sich in seiner Muttersprache mit ihm unterhieltund sich auf das lobendste über seine Leistungen aussprach.Seitdem machte er öftere Reisen nach London, Frankreichund Deutschland, wo er sich in Wien, Dresden, Berlin,München, Paris und in seinem Geburtsorte mit grossemErfolg hören liess.Im Jahre 1848 begann er unter den ersten Lehrernin Frankreich und Italien Gesang zu studiren, zuletzt unterdem berühmten Garcia in London, von welchem er, wieer selbst sagt, am meisten gelernt hatte, und dessen Lehr- methode er anwandte. Als sich in Edinburgh eine Gesell- schaft von Musik-Liebhabern bildete, wurde Drechsler zumDirigenten ernannt; er verweigerte es, irgend eine Remu- neration anzunehmen. Musik war ihm eine Kunst, die ihrerselbst willen geliebt und cultivirt werden müsse. Als Violon- cellspieler war er unübertroffen in Reinheit und Lieblich- keit des Tones, Gefühl und gesangreichem Ausdruck. Erwar auch ein guter Ciavierspieler; er spielte mit vielemAusdruck und besass einen guten Anschlag. Sein Extem- porespiel auf dem Ciavier und auf der Orgel gewährtegrosses Vergnügen, und eben so konnte er Partituren mitLeichtigkeit vom Blatte spielen. Im Gesang-Unterrichtwar er höchst tüchtig und gewissenhaft. Er befolgte dieecht italiänische Methode. Bescheiden und wohlthätig,schenkte er jungen Musikern und Dilettanten stets diefreundlichste Theilnahme. Obgleich seit längerer Zeit lei- dend, kam sein früher Tod doch unerwartet und entrissihn im noch nicht vollendeten 38. Jahre seinen Freundenund seinem Wirken auf dem Gebiete der Tonkunst. Edin- burgh verliert an ihm sehr viel, denn er war die Seele desdortigen Musiklebens. Königliche Bühnen in Berlin. Die Gesammtzahl der vom 1. August 1859 bis zum20. Juni 1860 gegebenen Vorstellungen betrug 488,die sich folgender Maassen eintheilen: Trauerspiel 71,Schauspiel 107, Lustspiel 135, Posse 18, ernste Oper113, komische Oper 42, Singspiel 8, Ballet 80.Die Anzahl der Vorstellungen—nach den Namen derSchriftsteller vertheilt—ergibt folgendes Resultat: Bauern- feld 8, Benedix 12, Birch-Pfeiffer 25, Blum 17, Brach- vogel 8, Cumberland 1, A. Dumas 10, Feldmann 6, Frei- tag 1, Girardin 1, Göthe 10, Hell 1, Hersch 5, Heyse12, Holbein 5, Holtei 2, Hugo 6, Iffland 2, Klein 4,Kleist 6, Kotzebue 7, Kettel 7, Laube 2, Laun 1, Lessing13, Moli&amp;re 5, Moreto 2, Mosenthal 1, Putlitz 7, Raupach12, Rautenstrauch 1, Redwitz 3, Ring 12, Prinz. A. v. S.1, Schneider 3, Schiller 42, Schröder 1, Scribe9, Shake- speare 34, Steigentesch 1, Souvestre 2, Töpfer 9, Wil- helmi 3, Wolff 3.Dessgleichen in der Oper: Auber 22, Bellini 2, Beet- hoven 5, Boieldieu 3, Cherubini 4, Donizetti 9, Flotow4, Gluck 7, Herold 2, Isouard 1, Lortzing 4, Marschner3, Meyerbeer 17, Mozart 19, Nicolai 4, Offenbach 11,v. Redern 5, Rossini 5, G. Schmidt 4, Spohr 2, Spontini3, Taubert 1, Verdi 3, Wagner 9, Weber 12.Von den Ballet-Vorstellungen kommen 58 aufPaul Taglioni, 11 auf Hoguet, 4 auf Ph. Taglioni, 7 aufPerrot.Die Novitäten und Neuinscenesetzungen waren:A. Im Schauspiele (8 Stücke): Drei Trauerspiele(„Maria", „Die Sabinerinnen", „Der Usurpator"), vierSchauspiele („Des Hauses Ehre", „Ein Kind des Glücks",„Elisabeth Charlotte", „Ein Verschwörer"), ein Lustspiel(„Unsere Freunde"). Neu einstudirt (8 Stücke): einSchauspiel („Der Fabricant"), sieben Lustspiele (JhrBild", „Der Jugendfreund", „Das Portrait der Geliebten", „Die Mäntel", „Dießekenntnisse", „DerMajorats-Erbe",„Rococo"). Zur Vor- und Nachfeier des hundertjähri- gen Geburtstages Schiller's kam ein Prolog vonP. Heyse,ein Epilog zu Schiller's Glocke, und Schiller's Apotheose,lebendes Bild, componirt von H. Heidel, zur Aufführung.Die in Aussicht gestandenen Lustspiele „Mit der Feder",„Eine übereilte Ehe" nnd „Sophie DetzlofT" blieben aus.B. In der Oper; Eine ernste („Christine") und einekomisch-romantische Oper („Weibertreue, oder KaiserKonrad vor Weinsberg"), ein Singspiel („Das Mädchenvon Elisonzo"). Neu einstudirt: eine Oper.(„DerTempler und die Jüdin") von Marschner.Im Opernhause ein grosses Concert unter Mitwirkungder Sing-Akademie, des Stern'schen und des Jähn'schenGesang-Vereins.C. Im Ballet: Keine Neuigkeit.—Neu einstudirt(2 Ballette): „Katharina, oder die Braut des Banditen",„Das hübsche Mädchen von Gent".Taglioni's „Seeräuber" erreichte vom 18. September1838 bis 29. December 1859 hundert, dessen „Flick undFlock's Abenteuer" in zwei Jahren nahe an zweihundertAufführungen.Engagements, Debüts und Gastspiele. ImSchauspiele fand nur ein Debüt (an 3 Abenden) Statt:Frau Kierschner (wurde engagirt). Gastspiele fandenacht (an 40 Abenden) Statt: Frau Kierschner 5 Mal,Fräul. Gossmann 12 Mal, Fräul. Ehrenbaum 3 Mal,Fräul. Doris-Gey 3 Mal (wurde engagirt), Herr LaRoche 7 Mal, Herr Otto Devrient 3 Mal, Herr Ma- ximilian (Lemaitre) 3 Mal, Herr Marr 4 Mal.—Abge-gangen: Herr Porth (nach Königsberg).In der Oper sahen wir: Einen ersten theatralischenVersuch des Fräul. De Ahna und drei Debüts (an 4Abenden): Herr Woworsky 2 Mal, Fräul. Ferlesi 1Mal, Fräul. Pollack 1 Mal. Gastspiele fanden vier (an5 Abenden) Statt: Herr Steger 3 Mal, Herr Bukowics1 Mal, Fräul. Langlois 1 Mal. Neu engagirt die Da- men Voss, Böttcher und Czekay (kleine Partieen).Im Ballet fand ein Gastspiel (an 10 Abenden) Statt:Fräul. KatharineFrideberg.—Neu engagirt: Fräul.Seiling (Koryphäe).In der Capelle neu engagirt: die Herren Beyerle,Baack, Gantenberg (tüchtiger Flötist) und Pohl.Zwei fünfzigjährige Jubiläen fanden Statt: dasdes höchst verdienstlichen Bassisten Herrn Zschiescheund das des Contrabassisten Herrn Schlechte. Aus Baden-Baden. w. Den 10. August 1860.Hier strömt der goldene liegen nicht bloss auf dieSpieler (?) und Spielpächter herab, sondern vor Allem auchauf die Kunst und die Künstler, nämlich auf die französi- schen. Zwar ist Baden ein deutscher Ort; doch nein, esist ein Curort, und diese geographischen Grössen sind be- kanntlich weder deutsch noch irgend national, sondernrein kosmopolitisch. Da nun das Französische die Welt- sprache ist, so ist es ganz natürlich, dass die Welt, die hieraus allen Ländern zusammenströmt, nur Französisch spricht,und dass folglich auch die Bedienung sich dieses Idiomsbefleissigt, d. h. mit anderen Worten, dass die ganze Ein- wohnerschaft von Baden sich französirt, da die ganze Ein- wohnerschaft aus unterthänigen Dienern der Fremdenbesteht.So ist denn auch das Theater, genauer genommen dasVaudeville und die komische Oper, französisch. Die Stückeund die Partituren schiessen wie die Pilze empor und ge- hen ohne Ausnahme unter dem rauschendsten Jubel undBravorufen des Publicums in Scene, da dieses Publicumviel zu gebildet und zu artig ist, um irgend etwas Andereszu thun, als zu applaudiren und zu bewundern.Gäbe es einen Hof in Baden, so würde man das hie- sige Theater ein Muster-Exemplar von einem Hoftheaternennen können; jetzt aber muss man es als ein Liebhaber-Theater betrachten, obwohl lauter bezahlte, und sehr gutbezahlte, Künstler darauf auftreten. Gewiss ist, dass manin keinem Liebhaber-Theater eine solche von lauter Wohl- wollen und Gutmüthigkeit, Gefälligkeit und Enthusiasmusgeschwängerte Luft athmet, als im hiesigen Komödien- saale. Mit dem besten Willen von der Welt wird hier keinMensch über den wahren Werth der aufgeführten Stückeins Klare kommen, so betäubend ist der Korybantenlärmder Priester der Thalia und Polyhymnia. Die Blätter, diehier und in der Nähe erscheinen, sind nur der Wieder- hall des „gewählten" Publicums, und ein einziger Lautaufrichtiger Kritik würde eine so grelle Dissonanz in dieallgemeine Lobhudel-Harmonie werfen, dass sich ein Je- der vor einem solchen Laut hütet.Diese Behutsamkeit hat noch einen anderen Grund.Es existirt hier eine geheime Policei, die dermaassen zahl- reiche Diener hat, dass ihr nichts entgeht, was gegen dieöffentliche Renommee des berühmten Badeortes geäussertwird, denn die ganze Bürgerschaft gehört dazu. Wehedem, der hier eine Meinung ausspricht, die dem Gemein- wohl schaden könnte! Ich erinnere mich eines Auftrittes,der vor mehreren Jahren in Bonn passirte. Es wurde imTheater eine Oper gegeben, deren Musik von einem Eng- Länder oder einer Engländerin—ich glaube, es waren so- gar zwei Damen dabei am Webstuhle gewesen compo- nirt, d. h. clavierirt, und dann von einem dortigen Musikerinstrumentirt worden war. Im ersten Bange waren alleLogen von Engländern, die bekanntlich eine starke Coloniein Bonn bilden, besetzt. Das Parterre war unglücklicherWeise anderer Ansicht, als der erste Rang; es lachte undpfiff die Oper aus. Da hörte man denn gar viele ehrsameBonner sich ob dieser Frechheit entsetzen, denn die Furchtvor einer Gesammt-Auswanderung der Engländer wurderege. Indess blieb es doch beim Raisonniren und Eifern;hier in Baden aber würde derjenige, der eine französischeOper auspfiffe, gesteinigt, der sie nicht vortrefflich fände,ausgewiesen werden.Was Wunder also, dass eine neue Oper von Gou- nod, nLa Cobmbe" genannt, Enthusiasmus erregt hat?Die beste deutsche Oper würde nichts gemacht haben, siekäme ja nicht aus Paris! Der Stoff aus einer Fabel vonLafontaine, die Musik von einem pariser Componisten, dieDarsteller Pariser, an ihrer Spitze Madame Carvalho-Mio- lan und Roger—folglich Enthusiasmus für das Buch, fürdie Musik, für die Sänger!Ein Bauer, der vom Neumond reden hörte, fragte, wodenn die alten Monde blieben. Das wusste man ihm ebenso wenig zu beantworten, als irgend einem Neugierigendie Frage nach dem Verbleiben der Opern-Partituren, diealle Sommer in Baden neu aufleuchten.Der Bau des neuen Theaters schreitet schnell vor undsoll noch für diesen Winter unter Dach kommen. Der Bauder Maschinerie u. s. W.ist dem berühmten Mühl dorferübertragen, nicht weil er ein Mannheimer ist, sondern weiler nach Paris berufen worden, um das Wasser von Ploer- mel in Scene zu setzen. In der Saison von 1862 soll dasneue Theater mit einer Oper von Hector Berlioz eröffnetwerden. Doch wer weiss, was geschieht, wenn der Tann- häuser aus Paris nach Baden geholt werden kann! Bis jetzt kann man ihn freilich hier nicht brauchen. Aus London. | Die diesjährige Saison der Oper in Her Majesty's Tkeatre.]Das Theater der Königin hat Ende Juli mit C. M, v.Weber's Oberon geschlossen. Die Aufführung diesesWerkes hat einen unerhörten Erfolg gehabt und wird vonder Kritik einstimmig als epochemachend in der Geschichteder Oper in London bezeichnet. Die allgemein verlangteWiederholung konnte jedoch nicht Statt finden, weil diemeisten Mitglieder der Bühne Verbindlichkeiten eingegan- gen hatten, die ihren längeren Aufenthalt hier unmöglichc , /. u • umachten. * . : Diese letzte Vorstellung war das Benefiz für FräuleinTitjens, welche die Rezia sang. Die übrige Besetzungwar folgende: Hüon, Signor Mongini; Fatime, SignoraAlboni; Oberon, Signor Beiart; Scherasmin, SignorEverardi. Das Ensemble war vollkommen, das Orchesterunter Benedict's Leitung vortrefflich. Für uns Deutschetrübte die Erinnerung an Weber's Ende (den 5. Juni 1826in London die Freude an der Aufführung! Uebrigensgingen der Vorstellung noch vorher der Schaltenwalzer ausDinorah durch Mad. Cabel, Edgar's Schlussscene aus Luciadurch Giuglini und einige Scenen aus dem Ballet Orfadurch Mad. Ferraris.Die Saison war am 10. April mit Flotovv's Marthaeröffnet worden: Fräul. Titjens, Mad. Lemaire, Giugliniund Vialetti (Bass). In dem beigegebenen Ballet trat dieTänzerin Pocchini auf. Die Oper machte nicht viel und gingnicht wieder in Scene.Am 12. April trat Mad. Borghi-Mamo als Leonorain der Favorita auf und setzte sich durch ihre schöneStimme und guten Vortrag sogleich in Gunst. An demsel- ben Abende hatte Everardi als Alfonso entschiedenen Er- folg, und der Tenor Mongini machte dem allbeliebtenGiuglini seinen Ruhm streitig. Nach Verdi's Trovatore kamdie Tremata wieder daran mit Signora Piccolomini,die mit dieser Rolle eine Reihe von sechs Abschieds-Vor- stellungen eröffnete, bevor sie sich ins Privatleben zurück- zog. Sie erregte keineswegs den früheren Enthusiasmus,hatte aber doch noch einige glühende Bewunderer für sich.Eine neue für sie geschriebene Oper, Almina, vonCampana machte wenig oder gar keinen Eindruck; docherlebte sie drei Vorstellungen. Rossini's Othello gab Mon- gini Gelegenheit, seine Kraft im Schreien zu zeigen; seineUebertreibungen im letzten Acte waren unausstehlich. Mad.Borghi als Desdemona konnte nicht befriedigen; der feineDuft, der über dem musicalischen Bilde dieses unschuldi- gen Opfers schwebt, wurde durch sie ganz verwischt. Den- noch erhielt sie im letzten Acte Beifall. Es bleibt aber einestarke Aufgabe, die Azucena im Trovatore, den Orsini inder Lucrezia u. s. w. und auch die Desdemona zu singen.In der Lucrezia feierte Fräul. Titjens einen wohlver- dienten Triumph durch Gesang und Spiel, und Monginimachte durch den geschmack- und gefühlvollen Vortragder Partie desGennaro die Frevel des Mohren von Venedigvergessen.Don Giovanni wurde im Mai vier Mal bei vollemHause gegeben, was den Künstlern und dem londoner Pu- blicum Ehre macht. Donna Anna, Fräul. Titjens, prächtig,eine ihrer besten Leistungen; die Macht der Stimme, derdramatische Ausdruck im Tone und das hinreissende Spiellassen die Kritik über die Unvollkommenheit der feineren Technik nicht zu Wort kommen. Die Elvira der SignoraVaneri war vortrefflich, sie sang die Mozart'sche Musikin dem classischen Stil, der ihr gebührt. Als Zerline wäredie Piccolomini mehr an ihrer Stelle gewesen, als dieBorghi-Mamo. Don Giovanni selbst, Everardi, sang diePartie recht schön, sah gut aus und spielte gar nicht übel,wenn auch vielleicht nicht mit der Grandezza eines spani- schen Dons, doch mit der Nonchalance eines blasirtengrossen Herrn, der Alles cavalierbehandelt. Vialettigab den Leporello, Castelli den Comthur—auch zwei be- deutende Stimmen. Die beste Vorstellung war die vierte,in welcher Everardi den Leporello, Gassier den Don Juan,Ronconi den Masetto sang.(Schluss folgt.) Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Hamburg. Vorgestern, am 18. August, vermählte sich Se.Königliche Hoheit der Herr Herzog Ernst von Würtembergmit Fräulein Natalie Eschborn, der unter dem KünstlernamenFrassini bekannten ausgezeichneten Sängerin. Die Trauung fand inder Behausung der Eltern der Braut, in Scheller's Hotel, in der Mit- tagsstunde, ganz nach dem gewöhnlichen protestantischen Ritus undvor einem kleinen Kreise dazu Geladener Statt, zu denen auch einCavalier des Herrn Herzogs gehörte. Der Herr Pastor von Ahsen zuSt. Michaelis leitete die feierliche Handlung mit einer Rede ein, de- ren einfach menschlichem und religiös ergreifendem Eindrucke sichkeiner der Theilnehmenden zu entziehen vermochte. Unmittelbarnach den Worten des Segens liess sich aus dem Seitenzimmer hereine Blechmusik mit einem Choral vernehmen. Auch zu der Tafel,welche die Zeugen und Gäste der Trauung sodann um das neuver- mählte Paar vereinigte, steuerte dasselbe Blech-Quartett einige mu- sicalische Nummern bei. Der Herr Herzog und Frau Gemahlinhaben Hamburg am Sonntag darauf verlassen, um ihren Aufenthaltdemnächst auf der ihnen zugehörigen Villa bei Coburg zu nehmen.Möge die Künstlerin in ihrer Ehe um so glücklicher sein, je bedeu- tender der Verlust ist, den ihr Uebergang in die Welt der hohenGesellschaft der grossen Welt des Theaters zufügt, innerhalb derensie eine eben so vielseitige als glänzende Wirksamkeit aufgibt. Derdeutschen, der italiänischen und französischen Sprache und Oper ingleichem Grade gewaohsen, stand ihr für ihr Talent eine geradezuunbeschränkte Wahl der Schauplätze offen. Von nun an werden dieGaben des Gesanges, mit denen sie vor Kurzem noch Tausende er- freute, nur noch hier und da für einen vornehmen Cirkel vorbehal- ten sein. Der jähe Wechsel ihrer Stellung im Leben wird aber den- noch für Fräulein Eschborn-Frassini zum Heile ausschlagen, dasverbürgt der Charakter des fürstlichen Gemahls, an dessen Arm wirsie von uns scheiden sahen. Die männlich schlichte Weise, das wohl- wollend entgegenkommende Wesen Sr. Königlichen Hoheit gewannihm bei allen, denen eine persönliche Annäherung gestattet war, zuden Gefühlen der Ehrerbietung auch die eines unwillkürlichen Ver- trauens auf die liebenswürdigen Eigenschaften seines Herzens.(Hamb. Nachr., Nr. 197.)In Leipzig hat der hannoverische Hof- und KammersängerNiemann am 8. August sein Gastspiel mit „Tannhäuser* begon- nen. Von Leipzig geht Niemann unmittelbar nach Paris, um seinEngagement bei der grossen Oper anzutreten. Heidelberg. Der Sängertag wurde am 15. Juli auf derSchloss-Ruine in gelungenster Weise gehalten. Im festlich geschmück- ten Schlosshofe war eine Emporbühne für die Sänger, etwa 400 bis500 an der Zahl, errichtet. Viele Chöre mussten wiederholt werden.Das Wetter war günstig, der Fremdenzuspruch gross, der Ertragfür die vertriebenen Schleswig-Holsteiner und für-das Arndt-Denk- mal bestimmt.Vrflilltfvii't a* M« Unsere Oper bereitet zu Cherubin i'shundertjähriger Geburtstags-Feier (8. September) eine Aufführungvon dessen Faniska vor, die bekanntlich von dem grossen Meister1805 in Wien componirt und am 6. Februar des folgenden Jahreszum ersten Male im Theater an der Wien, in welchem drei Monatevorher Beethoven's Fidelio die ersten Vorstellungen erlebt hatte, un- ter des Componisten Leitung aufgeführt worden. Möge aber dieWiederaufführung dieses grossen Tonwerkes von einem besseren Er- folge zu sagen wissen, vornehmlich Seitens der Sänger, als die vielleichtere Grdtry'sche Oper „Richard Löwenherza neulich gehabt,sonst dürfte es rathsam sein, niemals wieder den Gedanken an eineneue Scenirung irgend einer Oper aus der classischen Epoche zufassen oder warte man die Zeit ab, bis sich für jene Werke dieAuspicien oben und unten wieder günstiger zeigen, was denn dochnicht gar zu fern stehen dürfte. Sollte es in Folge mangelhafterLeistungen jedesmal nur bei einer einzigen. Aufführung verbleiben,so müsste dies dem Institute nach allen Seiten hin offenbar zurUnehre gereichen. S.Se. Majestät der König von Baiern hat den seit 1. April in Ur- laub befindlichen General-Major Frhrn. v Frays aus Gesundheits-Rücksichten vom 1. August an der Vorstandschaft der königlichenHofbühnen gänzlich enthoben und die Geschäftsleitung bis zur Er- nennung eines eigenen Hoftheater-Intendanten dem bereits seit Osternmit derselben betrauten Inspector Wilhelm Schmitt auch fernerzu übertragen geruht.Wien« Dem Vernehmen nach soll Herr Wachtel, dessenfestes Engagement wegen obwaltender Hindernisse unthunlich ist,von der Direetion des Hof-Operntheaters für ein zehnmonatlichesGastspiel (was in anderer Form einem Engagement ziemlich gleich- kommt) gegen ein Honorar von 250 Fl. per Spielabend gewonnenworden sein. Singt Herr Wachtel monatlich nur acht Mal, so ergibtdas ein rundes Sümmchen von 20,000 Fl. Man sieht, auch diedeutschen Tamberlik's wissen für ihr hohes Cis gute Preise zu er- langen. ;ÄnkmtMiguttgat.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, Hochstrasse Nr. 97.