Der Sturm 3 125-126 September 1912 nabg_1912-09-07_01 Der Sturm Wochenschrift für Kultur und die Künste 3 125-126 Inhalt: 1 Franz Marc: Versöhnung Originalholzschnitt für ein Gedicht von Else Schüler Illustration 1 Versöhnung Else Lasker-Schüler cre 2 Briefe an Peter Hille Detlev von Liliencron cre H. W cre 2-3 Menschen von Gottes Gnaden Karl Borromäus Heinrich cre 3-5 Rheinhafen Vier Szenen von Paul Zech cre 5-7 Wilhelm Morgner: Fressende: Holzarbeiter Illustration 6 Bab, der Lyrikfinder H. W cre 7 Die „Wilden" Rußlands D. Burljuk cre 7-8 Jungfräulichkeit und Prostitution Alfred Döblin cre 8-9 Beachtenswerte Bücher 9 Notiz 9 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 9 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 10 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 10 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 10 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 10 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 10 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 10 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 10 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 10 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 10 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 Umfane zwölf Seiten Einzel bezusr 40 Pfennig lÜSbHEI IMMf ffiSSsSS J§3gjgss L - jgp||Bß 'SR WHBb ■ iSiasaafflfe JS|[fig»9&amp;WOCHENSCHRIFT FÜR KULTUR UND DIE KÜNSTE Redaktion und Verlag: Berlin W 9 / Potsdamer Straße 18Fernsprecher Amt Lützow 4443 / Anzeigenannahme durchden Verlag und sämtliche Annoncenbureaus :-: Herausgeber und Schriftleiter:HER WARTH WAL DEN Vierteljahrsbezug 1,50 Mark / 'Halbjahrsbezug 3 Mark /Jahresbezug 6,— Mark / bei freier Zustellnng / Anzeigen- preis für die fünfgespaltene Nonpareillezeile 60 Pfennig DRITTER JAHRGANG BERLIN SEPTEMBER 1912 NUMMER 1251126 Fortsetzung Fortsetzung folgt Schluß Schluß folgt Verantwortlich für die SchriftleitungHERWARTH WALDEN / BERLIN-HALENSEE Brun* Sellin, Berlin 8. 14. Inhalt: Else Lasker-Schüler: Versöhnung / Detlev von Liliencron: Briefe an Peter Hille / Karl Borromäus Heinrich:Menschen von Gottes Gnaden / Roman / Paul Zech: Rheinhafen / H. W.: Bab, der Lyrikfinder / D. Burljuk: DieWilden Russlands / Alfred Döblin: Jungfräulichkeit und Prostitution / Franz Marc: Versöhnung / Originalholzschnittfür ein Gedicht von Else Lasker-Schüler / Wilhelm Morgner Fressende Holzarbeiter / Originalholzschnitt Franz Marc: VersöhnungOriginalholzschnitt für ein Gedicht von Else Schüler Versöhnung Else Lasker-Schüler Es wird ein großer Stern in meinen Schoß fallen . ,Wir wollen wachen die Nacht,In den Sprachen betenDie wie Harfen eingeschnitten sind.Wir wollen uns versöhnen die Nacht —So viel Gott strömt über.Kinder sind unsere Herzen,Die möchten ruhen müdesüß.Und unsere Lippen wrollen sich küssen,Was zagst du? jGrenzt nicht mein Herz an deins —Immer färbt dein Blut meine Wangen rot.Wir wollen uns versöhnen die Nacht,Wenn wir uns herzen, sterben wir nicht.Es wird ein großer Stern in meinen Schoß fallen. Briefe an Peter Hille Von Detlev von Liliencron H. W Ich veröffentliche in dieser Zeischriit eine kleinereAnzahl Briefe, die Detlev von Lilieucron an Peter Hillegerichtet hat. Ich fand sie im ISIachlass des Dichters.Sie sind aus den Jahren 1885 und 1886. Erster Brief Kellinghusen, Holstein, 1. Nov, 1885.Geehrter Herr Hille!Wer sind Sie? Was sind Sie, Wo sind Sie?Ein anonymer Prinz? Ein Geheimrat im Ministe- rium des Aeußeren? Ein stiller Stubengelehrter?Ein Lebemann? Ein Sportsmann? Ein Professor?Vor allem müssen Sie universelle Kenntnissehaben, —Das war ungfähr der Anfang eines Briefes anSie, als ic-h Nr. 2 Ihrer Völkermuse gelesen hatte.Ich dachte mir aber, daß Sie fast erdrückt wärenvon Korrespondenzen, Zuschriften, litterarischenQuälereien p.p. und somit unterließ ich .meine Zu- schrift. Und nun kommt heute Ihr liebenswürdigesSchreiben vom 31. d. J., für welches ich Ihnenmeinen herzlichsten Dank sage. Ich wiederhole— leider, leider!!! — Ihre Völkermuse ist vielzu fein für unsere deutsche Leseplebs. Von den45 Millionen verstehn sie nur höchstens 450 Män- ner. Aeuißerst fein und vornehm!!! Aber le- sen Sie nur die Kritiken, z. B. Deutsche Roman- zeitung, No. 4 vom 26. Oktober 1885! So wirdes Ihnen noch öfters ergehn. Die wahnsinnige Ver- sohlammunjg und Versumpfung unserer, litterajri- schen Zustände, wo Leute wie Ebers, Wolff,Eckstein den Ton angeben! Wo die 'Posse(— iKneisel, Moser, Schönthan, u.s.w. —-) regie- ren,, selbst auf den besten Theatern regieren!Verzeihen Sie mir: Ich bin ein Soldat gerade- aus! der dem ganzen Wischwasch! des litterari- schen Jetzt nicht fassen kann —- aber: Ich habeein feines Verständnis für das, was wirklich einmalrechts und links abgeht von dem gewöhnlicher;Weg, den die infame Bande unserer MillionenLyriker („Dichter") wandeln. Deshalb begrüßeich mit tausendfachem Jubelgeschrei jede solcheErscheinung. Ach! Wrie wenig sind's!Ja, unheimlich ist geradeaus oft, was Sie sa*gen. Aber, wenn ich's zweimal, dreimal lese, daschlägt's mir wie Freudenröthe in's Gesicht. Hal- ten Sie aus! Es werden, es müssen sic\h Verständ- nisvolle finden, die mit derselben heißen Erwartungjeder neuen Nummer entgegensehen, wie ich. Eins darf ich mir gstatten, hier zu erwähnen: Wennirgend möglich, halten Sie das Programm aufrecht,welches Sie uns mit der nächstfolgenden Nummerversprechen: Für die zweite Nummer z. B. hattenSie uns einen Aufsatz über Heiberg angesagt. Aberer fand sich nicht. Das scheint kleinlich vonmir geredet, aber es ist es sicher nicht.Schluß des Briefes fehlt. Zweiter Brief Anfang fehltWas wollen Sie, lieber Fiteundi, mit meinenSchriften? Es liest sie kein Mensch. Unter demblödsinnigen Titel: „Adjutantenritte" — von mei- nem Verleger gegeben — habe ich Gedichte Tier*ausgegeben: Blut, Herzblut (— idealisiert natür- lich —) aber kein Wischwasch. Kein Mensch alsoliest die Gedichte. Später — später vielleicht???Mein erstes Drama, „Knut der Herr" wurde vorvier Tagen auf dem HoMeater in Altenburg ge- geben,. Es ist gut ausgefallen; nur muß ich nochZusätze schreiben. Ich gehe und ging nämlich vonder fixen Idee aus, so k u r z wie möglich zu schrei- ben, um das Fürchterlichste für die Zuschauer:die Langeweile, zu vermeiden. Nun wird Knut inLeipzig (Stadttheater) gegeben mit meinen Zu- sätzen.Ein anderes Drama: Die Rantzow und die Pog- wisch ist in diesen Tagen an die Bühnen von FelixBloch-Berlin versandt. Ich lasse Ihnen den Krem- pel durch meinen Verleger in! Leipzig zusenden indiesen Tagen. Nur zwei Vorbilder habe ich imDrama mir genommen: Shapespeare und Heinrichvon Kleist!!! Drama heißt: Heiße Vorwärtsströ- mung, fortschießende Handlung (— immerzu,immerzu —), keinen Augenblick Langeweile, Hus- sah und Trompetenschall, Bumbum, und lieber dasAeußerste gewagt — wie Vischer in seiner Aest- hetik sagt — als Langeweile, Nüchternheit,Philisterhaftigkeit, — Ich schrieb noch mancheNovelle! Aber wer will sie lesen?. Sie liegen imSchrank. Es sind (— idealisierte —) Tagebuch- aufzeichnungen.Haben Sie in: „Die Gesellschaft" Nummer 40„Der Dichter" von mir gelesen? Bitte tun Siees! Es wird Sie interessieren. Sehen Sie meinenFreund, den Prachtkerl Hermann Heiberg — sosagen Sie ihm tausend Grüße. Er kennt mich, d. h.nicht persönlich. — Schade, daß die Berliner Mo- natshefte aufflogen. Welch ein frischer wohltuen- der Sturm darin. In ylck hev die lev", -war einschändlicher Druckfehler: „Verzweifelnde" statt„verzeihliche" Lieutenantswünsche. Anliegend mei- ne Photographie. Bitte um die Ihrige.. Und nun,herzlicher Handschlag! Und immer wiedbr will- kommen mit Ihrer Völkermuse.Haben Sie irgend Muße und Lust, so schreibenSie einmal wiederIhrem ergebensten Detlev Frh. von LiliencronHauptmann a. D. Dritter Brief Kellinghusen,, d. 11. Dezember 1885.Lieber Freund!Was, zum Teufel! hat mich denn so unglaublichvor Freude in diie Luft springen lassen, als ich ge- stern Abend Ihre liebe Zuschrift, datiert: „Steier- mark" Dezember cri. erhielt. Gern hätte ich Sie,nach Lesung Ihrer Zeilen an mein Herz geschlos- sen, Sie absonderlicher, rätselhafterMensch, Sie!!! Und! doch ist mir Alles und Jedesvon Ihnen verständlich). Ganz unglaublich fühleich mich zu Ihnen hüngezogen, wie vielleicht nochnie zu einem Menschen. Geben Sie mir doch inIhrem nächsten Schreiben ein trockenes curriculumvitae. Damit ich Wenigstens weiß,, wie alt Sie sind*Ich schätze 22—23 Jahre. So viel ersehe ich, daß Sie aus Pyrmont's Umgegend geboren sind. Baroitdu Prell's wunderbares Buch über Martin Greiflas ich schon 1881. Ich gebe Ihnen Recht. Dieewige Somnambulerei du Prelis ist mir nachgeradelangweilig. Aber ein geistreicher Kerl ist er.Wissen Sie, daß ich größte Lust hätte, mitIhnen in Ihrem verlassenen Bade mit dem grünundvweißangestrichenen Musiktempel zu kneipen. Undvon Allem zu sprechen, von dem 9999999999 Man- schen niemals oder ungern sprechen.Haben Sie schon eigenes drucken lassen außerdem wundervollen Gedicht in Berl. Monatshefte?— Dann senden Sie es mir mit wendender Post.Im Januar komme ich wahrscheinlich nach Berlin.Ich hatte mich so sehr darauf gefreut, Sie zu sehendort. Sind Sie dann wieder in Ihrer Moabitstraße?Im Januar möchte ich nach Leipzig auf dessenStadttheater: „Knut" aufgeführt wird. Ja, wennman das Talent Moser's, Lindau's {— obgleichich diesen liebe -—), Bürger (Lubliner), Moser'shätte!!!! Wenn Sie wirklich Blicke in meine Dra- men geworfen hätten (— pardon —), und Siewollen darüber schreiben?!! — dann sagen Sie'bitte, nachdem Sie sie tüchtig durchgehechelt ha- ben, daß ein wenig hübsche Sprache dran ist: AuchTropen, gute Vergleiche,,, und: Vorwärts, vorwärts,vorwärts! Drama heißt scharf strömende Hand- lung. Schreiben Sie mir über das, was Sie litera- risch vorhaben. Es interessiert mich das sehnIn Berlin freute ich mich im Voraus, hoffte ich vonIhnen zu hören über 1000 und Einen der neuerenund' neusten Dichter. Entre nous: Viel Quarkdarunter. Herausleuchtend: ,Arno Holz4(— über dessen politischen Nonsens ich lache, lache,lache, —) Karl Bleibtreu, Hermann Conradi. Ken=nen\ Sie meinen lieben guten herzensprächtigenHeiberg? Das ist ein Kerl. Sie haben — im Ge- niii th — viele Aehnlichkeit mit ihm. —Schreiben Sie eins: Ist im Knut und demandern Schauspiel nicht Farbe, Farbe, Farbe?!Tod der Nüchternheit, Zertrampelung aller Phi- lister.Haben Sie etw:as liebIhren Detlev LiliencronWo bleibt Ihre Photographie. Vierter Brief Kellinghusen, Holstein 19. 1. 1886.Lieber Freund!Recht herzlichen Dank sollen Sie haben fürIhre beiden lieben Schreiben, die ich eher beant- wortet hätte, wenn mir meine jetzigen Umständedies erlaubt hätten. Haben, Sie* vor allem Dankfür Ihre interessanten Worte über die beiden Dra- men! Ich schrieb in diesen Tagen ein Trauerspiel'„Der Trifels' und Palermo" (Kaiser Heinrich VI.)Wenn es gedruckt ist, gestatte ich mir, es Ihnenzu senden. Immer habe ich jetzt Ihr Wort vorAugen: ~Menschen, Mannigfaltigkeit und Notwen- digkeit von zusammenhandelnden Naturellen undCharakteren" — — Das soll mir ein ewiges pointde vue sein beim Dramenkritzeln, gewissermaßenalso der -Punkt, den ich ewig im Auge behalte,wenn ich schreibe.Ich freue mich sehr darauf, daß ich die Ehrehaben werde und daß Sie mir Ihr Vertrauen schen- ken in Betreff der Einsendung Ihrer Lieutenants- novelle: Ein reizender Mensch. Ich denke mir,daß, was Sie schreiben, muß ganz originell sein.Ich bin bei mir ganz sicher, daß Sie einmal hellherausleuchten werden aus dem Millionendichter- schund den wir zur Zeit haben. Irgendetwas ganzWunderbares steckt in Ihnen . .. . .Daß Sie schon 31 Jahre sind, hätte ich nichtgeglaubt. — Ich bin aus meiner Zivilstellung ab- gegangen; vielmehr meine Gläubiger haben michso lange gepisackt, bis ich freiwillig ihnen denKraim vor die Füße geworfen habe. Ich hatte lato- lieh circa 5000 Mark Einkommen; in zwei Jahren hätte ich meine Schulden abgezahlt. Aber nein!Die Schweinehunde zerrten solange, bis ich denAbschied nahm. Wohin ich ziehen werde, weißich noch nicht. Jedenfalls bleibe ich solange -hier,,bis ich alles arrangiert habe; dann nach Berlin.Einmal, und wenn es auf dem Sirius wäre, müssenwir beide uns sehen und gemütlich zusammenkneipen. —Sehr gütig war es von Ihnen., mir aus IhremVorleben zu erzählen. Sie werden gewiß sein,daß es mich des Aeußersten interessiert hat. Nunerkläre ich mir auch die Wiedergabe der Bueren(Boeren)- Hymne in der Völkemuse.Vergessen Sie mich nicht,, und! schreiben, Siemir bald wieder. Senden Sie mir Gedichte p.p.Ich bin zu setfir gespannt.Ihr mehr wie ein Stück Vieh gequälter FreundDetlev Liliencron Fünfter Brief Kellinghusen, Holstein, 12. 2. 1886.Mein sehr lieber Freund!Ihr letzer Brief vom :. dieses Monats habezu empfangen ich die Eüire gehabt; ich ersah ausihm mit herzlichem Bedauern, welchen Kampf Siemit Ihm Verlegern resp. Verlegerwollern zu be- stehen haben und schon bestanden.Ganz unendlich interessierte mich Ihre Reihevon Autoren, die Sie als Ihnen, soll ich sagen: con"venierende mir nannten. Farina und Turgenieffsind auch meine Lieblinge und Leibnitz und Th.Storm. Kennen Sie überhaupt Th. Storni? Ueberden Franz Hirsch und unser herrlicher Karl Bleib- treu durchaus falsch sprachen. Mais donc:Bleibtreu und seine rote Broschüre. Ich nehme an,daß Sie: „Revolution der Litteratur44 gelesen haben.Welche Tollkühnheit oft. Wie sind Sie — ich binsehr gespannt darüber, — einverstanden mit Bleib- treu's Urteil über Paul Heyse und Gottfried Keller!Und Konrad Ferdinand Meyer 'hat er ganz verges»sen; vielleicht unser größter Novellist.Ich hoffte, von Ihnen einiges Schriftliche: No- vellen p.p, zu erhalten. Ich bin sehr interessiertdarauf. Es kommt mir vor, als müßten Sie etwasganz besonders auffälliges und auffallendes schrei- ben. Lasen Sie: Conradi's „Brutalitäten"? Ja,ja, der gute Zola hat mit vollen Händen Feuer nachDeutschland geworfen. Conradi übrigens: Erzäh- ler 1. Ranges! Einzelne wundervolle Naturbeschrei- bungen.Kennen Sie — ich wiederhole -— Th. Storm?Lassen Sie bald Gutes von sich hören, Sielieber Mensch, IhrenDetlev Liliencron Sechster Brief Anfang fehltNur eins gleich hier: Sie müssen, lieber Freund,nicht verzagen, wenn Sie Abschläge zuerst haben.Denken Sie an das deutsche Millionenleserpack(— Fürst und Eckensteiher, ganz Wurst —). Un- sere biederen Landsleute lesen nicht gerne originaleGedanken, nicht gern: ihnen neu ins blöde Hirn!Fallendes. Und somit pitophezeihe ich Ihnen: Siekommen durch!!! Aber nach sqjhwerem Rin~gen. Also Kampf! Geben Sie nicht klein bei — Diesmöchte ich auch hier noch mir ergebenst gestattenzu bemerken: Ihre Prosasachen können noch dieFeile haben. Es sind noch manche Schreibfehlerstehen geblieben.Haben Sie herzlichen Dank f.r Hiren langen,interessanter Daten vollen Brief.Ich werde diesen Frühling oder Sommer defi- nitiv nach Berlin übersiedeln, da ich hier auch nicht einen Menschen habe, mit dem ich mich in litte«rarischen Dingen aussprechen könnte. Ich hoffe»daß wir dort uns treffen. Ich habe auch noch mitRegulierung von —- 50 000 Mark Schulden zu tun.(— aus früheren Zeiten -—), die mich fast täglichin die Mündung meines Revolvers schauen lassen.Das ist ja so sehr günstig iür einen Dichter.Aber wir sind ja deutsche Dichter. Und des- halb erst peremptorisches Verlangen unsererLandsleute: Hunger die Bestie, Wahnsinn erst —•denn weshalb ist das Vieih geworden undnicht Käsehändler.Was Sie über Pantenius schreiben, unterschrei- be ich unter Tromfmelschall. Es ist nur ein herz- loser Patron. —leih werde nun also auch den Rest Ihrer M. S.warten nnd zguleich, ob ich es an O. und Gr, wei- terschicken soll,, oder an Sie zurück. Ich bin sehrglücklich, daß Sie in Pyrmont einen nettenHauswirt haben. Bravo! Geben Sie dem Mannvon mir einen herzlichen Händedruck.Aus Ihrer (-—- brieflichen —) allerliebstenSchilderung Ihres Restaurations-Besuches auf demBerge werden Ihre: Die Kinder entstanden sein.Ich bin gespannt auf die Ausführung. Die Skizzeläßt herrliches erwarten! Ihre Vorliebe für Dran- mor teile ich mit ganzer Seele. Wer kennt ihn?Nur wenige.Ja: ~das Einvernehmen". Der Titel scjhon istgut. Aber der Titel ist zu weit ab von der Land- straße, und — siehe unsere braven Landsleute.Ich habe insofern Bedenken gegen diese geplanteZeitschrift, weil ich glaube, daß die erwähnten!Fädher ja alle schon in Ein z e lbearbeitungen(— Journalen p.p. —) in unendlichen Massen aufden Markt kommen. Ich finde sonst Ihre Ideeausgezeichnet.Hoffentlich haben wir noch Gelegenheit, unsmündlich zu sprechen, und shaks hands zu machensei es, wo es sei.Ihr treuerLiliencron Menschen von Gottes Gnaden Von Karl Borromäus Heinrich Aus den Bekenntnissen des Herrn Lieutenant Mié- ville, nachmaligen Paters Bonaventura S. J. Gegen vier Uhr nachmittags war Pater Bona-Ventura in Bozen angekommen fuhr mit seinemGepäck, um keine Zeit zu verlieren, rasch in dasnächste Hotel, erkundigte sich in aller Eile nachLage und Entfernung von Frangart und ließ sich fort einen Wagen holen, Frangart liegt ja vonBozen nur anderthalb Wegstunden südlich. Dannging der Pater auf sein Zimmer, um sich zu wa- schen und um seine Kleider zu wechseln; denn hierin Oesterreich stand es ihm frei, das Ordenshabit•der Jesuiten anzulegen. Nachdem er sich Händeund Gesicht gereinigt hatte, überlegte er einenAugenblick, ob es sich verlohne, heute noch dasHabit zu tragen. In der großen Eile aber, die erhatte, der Witwe Baronin Frangart seine Teilnahmme zu versichern und ihren Sohn kennen zu lernen,vergaß er, wie es schien, auf das was er überlegenwollte, ergriff seinen Hut;,, ging eiligen Fußes dieTreppe hinab und schritt auf den wartenden Wagenzu. Es war ein offener Landauer, und als PaterBonaventura den Fuß aufsetzte, um einzusteigen,erinnerte er sich plötzlich wieder des Habits. In- dessen wollte er nicht mehr umkehren, nahm ent- schlossen Platz und mahnte den Kutscher zu ra- scher Fahrt. Es läßt sich schwer sagen, was wäh- rend der wenigen Sekunden iin ihm vorging. DieFrage, ob er nicht lieber nochmals auf sein Zimmergehen und das geistliche Gewand anlegen sollte,war in ihm leise wach geworden, gleich einer stil- len Welle, die sich aufkreiselt im See der Seele.Aber der liuischlag der pferde und das Rollen derRäder töteten diese Frage.Bonaventura betete sein Brevier und sah vonZeit zu Zeit auf, über die blühenden Gärten undWiesen hinweg. Er fuhr durch Gries und dannauf stiller, abendlidher Straße durch Sigmundskron.„Dort oben liegt Frangart, gleich neben der Kirs- che", bemerkte der Kutscher und zeigte mit derPeitsche auf die Höhe. Bonaventura berechnete,daß es höchstens noch fünfzehn Minuten zu Fußsein könnten, und ließ den Kutscher halten, mit derWeisung, ihn hier zu erwarten. . Der stellte seinPferd im Gasthof rechts an der Straße ein und be- gab sich in die Wirtsstube. Der Pater aber stiegvon merkwürdigen und unerklärlichen Gefühlenbeherrscht, die Straße nach Frangart hinauf.,'Er ging ziemlich schnell, hielt aber zuweilen an,und sah in das Tal herunter, wie um sich an des- sen Freundlichkeit Mut zu holen. Die Abendsonnesenkte sich gemächlich, breit und reif; sie stafridnur noch wenig über den Bergen.Bonaventura näherte sich der Kirche. An derFriedhofsmauer, die sie umgab, lehnte, die Armeüber die Brust gekreuzt, ein Knabe. Er lehnte dortund sah dem Herankommenden gleichmütig entge- gen. Gekleidet war er in schwarzen Samt, und umdie Hüfte war ihm eine schwarzseidene Schärpelässig gschlungen. Er trug einen leinenen Kragen,gerändert mit zierlichen Sptzen, dessen Enden breitder schlanke Hals lag bloß.Träg und gleichmütig war die ganze Haltung desKnaben, aber trotzdem nicht schlaff und nicht ohne. Stolz. Seine seidenen, weichen, schwarzen Haarewaren ein weniig gelockt und trugen keinerlei Be- deckung. Lange lange Wimpern beschatteten diedunkeln, mandelförmigen Augen, deren Weiß durchbläulichen Schimmer gemildert war; der Munddes Knaben war halb geschlossen und zeigte seinestolzen Linien. Die Nase erschien schlank und: ge- rade. Die merkwürdig kleinen Ohren waren fastunter den Haaren versteckt. Sesine Figur w&amp;r vonliebenswürdigster Zartheit in ihren weichen unddoch so bestimmten Formen. Durch die leichtenStrümpfe, /die an die Kniee gingen,, verriet sich eingeschmeidiges schlankes Bein. So lehnte er ander Friedhofsmauer und sah Bonaventura ohne je- de Neugier ruhig entgegen.'Bonaventura blieb, unter tiefen Atemzuge, ste- hen. Sein Herz klopfte laut. Er wollte die Armeausbreiten und rief halblaut: .„Mein Sohn! . . Mit einem einzigen heißen Blick hatte er die selt- same Ähnlichkeit zwischen sich und dem Sohne derKomtesse Riom, der Baronin Frangart, erfaßt. Under trank diese Ähnlichkeit förmlich in sich hinein. .Mittlerweile hatte der Knabe die Augenlideretwas hochgezogen, um den Kommenden schärferanzusehen. Plötzlich schien seine reizvolle, zarteFigur ein leichtes Beben zu durchlaufen. Aber dasdauerte nur kurz. Dann stand er wieder vollkom- men ruhig und kalt, nur sein Mund öffnete sichleicht zu einem Lächeln. „Er sieht aus wie einälterer Bruder von mir'4, dachte er.Bonaventura seinerseits hatte sich auch gesammelt, fühlte, daß er dieses Anstarren nicht eineSekunde länger fortsetzen durfte, und schritt, denHut lüftend, auf den Knaben zu. Dieser nahm diegekreuzten Anne ließ sie sinken,rückte ein wenig von der Friedhofsmauer ab undsagte mit leichter Verneigung: „Baron Frangart44.~Ich bin Paul Mieville44, antwortete Bonaven- tura. „Ah, Herr Paul Mieville, .Pater Bonaventuraaus Chamfort, Freund von Maman und Papa?"fragte der junge Baron.Dieser bejahte unter leichtem Erröten: sei es,daß ihm das Benehmen des Knaben zu stolz er- schien, sei es, daß er die Korrektur oder vielmehrden Zusatz zu dem Namen, mit dem er sich vor- gestellt hatte, fast wie eine Zurechtweisung emp- fand.„Es ist mir eine große Ehre, Euer Hochwürdenkennen zu lernen", sprach Frangart ruhig zu ihm.~Sie können Baron Frangart nicht mehr sehen; derSarg ist gschlossen und steht aufgebahrt in derKirche. (Dabei verneigte er sich ernst und lang- sam in der Richtung nach dem Portal). Ich werdeSie selbst bei Baronin Frangart, meiner Maman,,melden". Das kleine Schloß derer von Frangartlag wenige Schritte von der Kircihe entfernt. Dreischlanke, schwarze Zypressen auf jeder Seite be*grenzten den Weg. Die Mauern des Schlosseswaren rötlich verwittert. Es schien verschiedeneMale umgebaut worden zu sein; ein Teil war mitdem Hauptgebäude lässig durch einen Mauerbogeriverbunden; ein freistehender Turm, der früher ein- mal eine der Ecken abgeschlossen haben mochte,war durch Um- und Anbauten jetzt, lächerlicher- weise, in den kleinen Hof gedrängt, den man' duichjenen Mauerbogen ein wenig übersah. Die Fensterstaken tief in der Mauer und gaben dem Schloß,das in lautloser Ruhe dalag, den Ausdruck derErwartung. Der junge Baron schritt ein wenig vorBonaventura her, der seine elastische, liebenswür- dige Knabengestalt mit den Blicken maß und sichentzückt fühlte von ihrer Zierlichkeit .... „Ah,,j'avais oublie que vous etes Frangais, venerablePere!" unterbrach dieser jetzt das kurze Schwei- gen, „je vous demande mille fois pardon, vous n'a- vez peutetre point compris ce que je viens de vousdire?" „Ich verstehe wenig Deutsch, aber iohhabe Sie verstanden, Baron;" antwortete der Paterlächelnd und zugleich erstaunt über soviel Selbst*Verständlichkeit und Sicherheit der Form bei einemso jungen Menschen. Einen Augenblick dachte er,mit zarter Trauer, an seine eigene illegitime Ab*kunft, un{d daß er als Knabe sehr schüchtern ge- wesen war. Wie durchdrungen vom Glauben anseine gute Rasse erschien der schöne Junge! —Dieser nun öffnete das Tor und ließ Bonaventuraeintreten in den dunkeln, breiten und überwölbtenGang, der mit dicken Teppichen belegt war undden Schritt bis zur Unhörbarkeit dämpfte. EineDienerin erschien und führte Bonaventura in dasEmpfangszimmer, während der junge Baron ge=lassen die Treppe hinaufstieg, um ihn seiner Mut- ter zu melden, Als er oben war, ging er den Ganghinunter bis an das letzte Zimmer und klopfte leise.Ohne Hast betrat er das alte, niedrige Zimmer*dessen Decke in Holztafeln abgeteilt war und auiden kleinen quadratischen Feldern verblaßte Bilderzeigte. Die Möbel schienen wohl neu zu sein, abervermieden alle modernen Formen. Ein alter,schwerer Leuchter, aus getriebenem Silber und imStile des Barock, hing über dem Tisch, der in derEcke stand, nahe am Fenster, und vom mildenschiefen Licht der Abendsonne noch einige Strahlenauffing. Am mittleren Fenster saß in einem nie- drigen Fauteuil die Baronin Frangart. Um ihreSchultern hing ein tiefgrüner Shawl, der sich gro- tesk vom Halbdunkel des Zimmers abhob. Mitgroßen verträumten Augen sah sie ihrem Sohn ent- gegen, der ihre Rechte am Handgelenk küßte (schonals dreijähriges Kind hatte er mit Vorliebe diesesunvergleichlich zar|e Handgelenk geküßt) . . . .„,Herr Paul Mieville, Pater Bonaventura aus Cham- fort, ist hier. Willst du ihn empfangen?" „Fritz!.. . „Maman?" ~Paul Mieville?" — „Ja, HerrMieville. Denk dir, Maman, ein /Pater im engli- schen Reiseanzug! Und sieht aus, wie wenn er mein älterer Bruder wäre!" Während dieser leichtten kindlichen Worte betrachtete er aufmerksam,,aber mit respektvoller Zurückhaltung das Gesichtseiner Mutter. Diese atmete lebhaft und warf einenlangen seltsamen Blick zur Kirche hinüber. Einkurzes Schweigen entstand. ~Fritz, willst (du mitmir und Herrn Mieville zusammen Abend essen?Nein, das nicht, natürlich nicht, so lange darf ersich nicht aufhalten .... Ich meine, du möchtestHerrn Mieville selbst heraufführen ... Er kommtvon weit her und kann wohl noch eine Stundebleiben."Es mochte jetzt gegen sieben Uhr abends sein.Der Schall der Aveglocke klang von der nahen:Kirche ungebrochen' und1 tief durch die leichte Luft.„Der Engel des Herrn brachte Maria die Botschaftund sie empfing vom Heiligen Geist". Währenddie Baronin wieder mit langen seltsamen Blickenzur Kirche hinübersah, betete sie mechanisch dieheiligen Worte. Und der heutige 'Traum des Pate1"Bonaventura, der nunmehr seinen Weg gemachthatte, stand jetzt auch vor ihrer Seele. Ein Fensterim Schloß Choiseul .... Die Trauer der Baroninwar, zart wie das, Blatt der Mimose, das sich zu- sammenlegt beim leisesten Windhauch ~ . IhreTrauer wurde sogleich getötet durch den ungebro- chnen Schall der Glocke.Aber die Erinnerung war wach und ebensoungebrochen wie der Glockenklang dort drüben . .Sie hatte ihre Bilder gerettet, weil sie in so langenJalhren des Krankseins nichts Neues erlebt hatte . „Und was den armen Toten betraf: hatte sie sichnicht schon nach wenigen Wochen innerlich von- einander getrennt! ....Paul Mieville, lieber Paul Mieville, einige Wo- chen braucht man doch, um zu erwachen, um zuverstehen! ....Oh allmächtiger Gott, warum läßt du uns nichtso lange Zeit, warum bindest du uns ewig? . . . .Ach, die Glocke schweigt nicht : ~UndMaria sprach, sieh, ich bin eine Dienerin des Herrnmir geschehe nach deinem Wort! gegrüßt seistdu, Maria, voll der Gnaden, der Herr ist mit dir . ."Mieville, diu wärest nicht im Kloster, wenndu gewußt hättest, wie edel Frangart war. Er istschweigend von mir gegangen, ohne ein Wort derKlage, der edle Frangart! ....Aber man konnte das göttliche Band nicht lö- sen, die heilige Kirche scheidet nicht .... Ohunerforschlicher Gott!.Die Glocke,, wieder die Glocke! .... „Unddas Wort ist Fleisch geworden und hat unter unsgewohnt .. ." Das Wort, ach, das Wort, dasWort, war Mieville .. . Armer, edler Frangart,,wie weh habe ich dir getan in jener Nacht, mit demWort, mit dem Schrei . . . Oh verlorene Jugend,oh Schrei der Sehnsucht! .... Der Schrei wrarMieville . . . Und ist Fleisch geworden ... Fre- vej, grausiger Frevel! .... Fritz! . . .Endlich war die Baronin wieder zu sich ge- kommen. Pater Bonaventura streichelte leise ihrweiches, leichtergrautes Haar und ihre schmale,zitternde Hand. „Ach, Baronin"„ sagte er und ver- suchte zu lächeln, „wir sind beide alt geworden".Aber vielleicht sagte er das nur, um alles als unbe- deutend hinzustellen, zum Beispiel, daß er, ;PaterBonaventura, über eine siebenundzwanzigjährSgeFrau geneigt war.Der junge Baron saß mit übereinandergeschla- genen Beinen auf einem Stuhl und starrte zu Bo- den; aber in seinen Augen lag jene Glut, welche istwie eine Fackel, mit der man hineinleuchtet in dieIrrgänge, in die dunkeln Winkel der Geheimnisse.Die Baronin Frangart und Bonaventura hattensich mehr und mehr gefaßt. Sie saßen zusammen mit dem jungen Baron am Tisch, unter dem Scheineder grellroten Kerzen. Der grüne Shawl, den dieBaronin trug, leuchtete noch mehr als vordem. Diedrei Menschen sprachen von belanglosen Dingen.Und Bonaventura, der jetzt wieder Muße fand, denjungen Frangart zu beobachten,,, merkte nicht ohneKummer, daß dieser auch ihm gegenüber den Tonkalter Höflichkeit niemals verließ. ~Euer Hochr- würden haben eine beschwerliche Fahrt gehabt".„Euer Hochwürden belieben . . . ." „Euer Hoch- würden wollen verzeihen, dae ich schon gute Nachtsage. . . ." Und er empfahl sich, ohne irgend etwasanders als Formeln gesprochen zu haben.,i,Auch ich werde gleich gehen", sagte Bona- ventura. „Die Rücksicht auf Ihr Befinden verlangtes". Die Baronin antwortete nicht, sie machte nureine leichte, verneinende Bewegung mit der Hand;Es entstand ein langes Stillschweigen. Dabegegneten sich ihre Blicke und ließen nicht mehrvoneinander. Aber sie schwiegen ....Pater Bonaventura ergriff die Handl der Ba- ronin. .„Sehen Sie, Baronin, ich könnte . . Viel- leicht, daß der heilige Vater in Rom . . . Ich könntewenigstens den Versuch machen . . Vielleicht, daßman einen Grund findet, meine Weihe ungültig zuerklären . . Vielleicht . . Oder aus großer Güte . ."Ein abgründliches Schweigen wurde von demzitternden Schein der Kerzen beleuchtet. Da öff- nete sich die Tür, und in langem, weißem,, seide- nem Nachthemd, das die grazile Schönheit schlan- ker Formen durchscheinen ließ, trat Fritz Frangartmit geschlossenen Augen ein. Die Bronzefarbe desGesichts, die langen langen Wimpern und das ge- lockte schwarze Haar kontrastierten seltsam mitdem glänzenden Weiß des Hemdes.Die Baronin wollte aufschreien,, aber Bonaven- tura legte ihr leis die Hand auf den Mund. ~Laßtihn, Baronin", flüsterte er,,, „laßt ihn!" Fritz Fran- gart setzte sich mit überschlagenen Beinen aufeinen Stuhl . . . „Aber warum liest Herr Mievilleden Brief nicht selbst", fragte er und neigte, wiein Erwartung der Antwort, den Kopf vor . . . „Aberist das nicht indiskret?" begann er nach einigenSekunden .... Nun hob er die Hände, als ob sieirgend etwas hielten,, und las zögernd: „LieberFreund Mieville-Bonaventura, ich werde vielleichtmorgen schon: tot sein. Es ist meine letzte Pflicht,Dich zu warnen. Bevor Du irgend etwas unter- nimmst, frage den alten Choiseul, jwas er vonDeiner Herkunft weiß. Als Ihr,, Komtesse Riomund Du, einmal am Fenster standet und ich mit demMar.uis bei seinem schwersten Bordeaux saß, finger an zu plappern und fraget mich lächelnd: „Sehensie nicht aus wie zwei Geschwister?4 Als ich ihnausfragen wollte,,, war er plötzlich nüchtern ge- worden.Nimm Dich in acht, Mieville! Choiseul warkeiner, der zufällige Vergleiche gebraucht hätte!Na, Du bist ja im Kloster. Leb wohl!Dein alterFrangart"Fritz Frangart schwieg. ~Ja", begann er schließlich,„das ist auch merkwürdig, Pater Bonaventura siehtaus wie mein älterer Bruder. Er könnte sogarmein Vater sein ♦. . Und Maman sieht er sehrähnlich".Von da ab sprach er nichts mehr. Er lehntesich in den Stuhl zurück wie in die Kissen einesBettes. Sein Atem ging vollkommen gleichmäßig.Nach einer Weile starren Wartens erhob sichBonaventura auf den Fußspitzen, um kein Geräuschzu verursachen; die Baronin öffnete bedachtsamdie Türe und ging voran. Bonaventura hob denKnaben vorsichtig auf seine Arme und folgte ihr.Durch das leichte Hemd1 fühlte er, wie das Blut indem kleinen, schmächtigen und zierlichen Körper kreiste. Er legte den jungen Baron in sein Bett undbedeckte ihn, Dann verließen sie auf den Fu&amp;*spitzen das Gemach.Im andern Zimmer aber weinten sie mitein*ander. Und dann wieder wurden ihre Augen heißund trocken; sie konnten' nicht mehr weinen. IhreResignation bueitete |si|ch schweigsam über denRaum, wie die Grabesstille sich über den Friedhofbreitet, wenn gar keine Luft mehr weht und dieZypressen erstarren. Der Schrei der Sehnsuchtwar erstarrt .. . Einem Schatten gleich schrittPater Bonaventura den Berg hinunter, durch diehohe, tiefblaue Nacht, unter dem südlich hellenLicht ihrer Sterne . . . ,Unten holte er seinen Kutscher aus der Sehen*ke; aber er sah, daß dieser schon zu betrunkenwar, um »ihn heimzubringen. Indteß waren dieWirtsleute lieb zu Bonaventura und gaben ihremeignen Sohn den Auftrag,,, den fremden Herrn nachBozen zu bringen. Der Kutscher aber rutschte vomStuhl unter den Tisch undl lallte: ~Ja, ja, so, so,also .... Adieu ... !".Der Wagen rollte einsam zurück .... Die Bestattung |Pater Bonaventura, der die ganze Nacht keinAuge zugetan undi auf den Knieen liegend sein Ge- lübde der Entsagung und Enthaltung erneuert hat&gt;te, las schon früh fünf Uhr seine Messe. KeinMensch war noch in der uralten Pfarrkirche vonBozen, und er stand allein vor seinem Schmerz undseinem Gott.Gegen zehn Uhr brachte ihn der Wagen nachFrangart. Der junge Baron war ihm langsaml ent=gegengegangen. Er bestellte ihm Grüße von seinerMutter, mit der Nachricht, 'daß sie ihn, infolgegroßer Herzbeschwerden njicht mehr, empfangenkönne; daß ein Telegramm des alten Choiseul ge&gt;-kommen sei, in dem er die Baronin bitte, nachRiom oder Choiseul heimzukommen; er sei etwasleidend, sonst würde er) sie selbst abholen; daßdie Baronin ablehnend geantwortet habe, sie fühlesich außerstande, eine so weite Reise zu unter*nehmen, endlich aber, daß die Mutter und er, derjunge Baron beratschlagt hätten, ob er nicht aufeinige Jahre eine Schule etwa dias Collegium derpatres in Chamfort,, besuchen solle. Bei diesenWorten lächelte Fritz Frangart sehr höflich, wäh=rend ihm Bonaventura innig die Hand drückte.So gingen sie vor der 'Kirche auf und ab. Die Be- erdigung war auf elf Uhr festgesetzt,jedoch hatteman die Zeit nicht öffentlich bekannt gegeben; wassich aus den auffälligen Umständen des Todes Ba- ron Frangarts erklärte. Man; wollte, zumal dieGrablegung in der einfachsten Form vor sich gehensollte, das Zusammenströmen der Leute und dieBildung loser Gerüchte vermeiden... Es wurdennur einige Wiener Offiziere erwartet. Diese ka*men dann au ah in schärfster Fahrt genau zur be- stimmten Zeit an.. Baron Fritz Frangart nahm inaller Ruhe ihre Karten entgegen, stellte sich vorund machte auch Pater Bonaventura mit den Her- ren bekannt. Dann übergab er die Karten einerherbeigeeilten Bedienerin, damit sie sie seiner Mut- ter zustelle, welche er nun ein zweites Mal ent- schuldigte: die Baronin könne wegen ihres Herz- leidens niemand empfangen; wollten: aber die Her- ren mit ihm vorlieb nehmen, so bäte er sie, nachder Feierlichkeit eine Viertelstunde ins Schloß zukommen. Die Offiziere ihrerseits, welche über diegrazile Schönheit des Knaben nicht mindererstaunt waren, wie über seine frühe Sicher- heit und Beiie rrscliung, lehnten dankend1 ab,indem sie erklärten, den allernächsten Zug nachWien zurücknehmen zu müssen. Alle zusammen stiegen die Treppe zu dem geöffneten (Portal empor;dem Beispiel des vorangehenden Knaben folgend,verneigten sie sich tief vor dem Sarg, der nur ei- nen einzigen,, mit blutroten Rosen gewundenen*Kranz trug. Der älteste der Offiziere trat an denSarg, verneigte sich wiederholt und legte den mit- gebrachten Kranz des Regiments wortlos daraufnieder. Der Geistliche kam eben mit zwei Minis- tranten und vier Sargträgern aus der Sakristei.Er bespritzte die Bahre mit Weihwasser und sprachdie rituellen Worte der Aussegnung. Die Trägertraten an den Sarg, nahmen ihn sorgsam auf dieSchultern und trugen ihn hinaus. Der Geistlichefolgte. Hinter ihm schritt mit über die Brust ge- kreuzten Armen, starren Blickes, und ohne äuße- res Anzeichen der Bewegung in seinen scharfge- schnittenen Zügen, der junge Baron. Alle Augenhingen an ihm,, an seinem edlen, gleichmäßigenGang, an der vollkommenen Harmonie seiner kind- lichen Gestalt. Bald standen sie alle am geöffnetenFamiliengrab derer von Frangart, das dicht an dieKirdhenmauer gebaut war .....In diesem Augenblick, eben als der Sarg nie- dergesetzt wurde, hörte man die Schritte zahlrei- cher, eilig ankommender Menschen, Es waren dieBauern aus der Umgebung, schlanke kleine Leute,mit braungeglühten Gesichtern und kühnen neu- gierig-teilnehmenden Augen Man hatte die Offi- ziere fahren gesehen, die Zeit des Begräbnisseserraten und sich in größteit Eile feiertäglichangezogen. Es war rührend zu sehen, wie sie alssie in die Nähe des Grabes gekommen waren, ihreSchritte dämpften und den vom schnellen Laufenhochgehenden Atem anhielten. Fast allesamt tru- gen Büschel von Feldblumen, die sie verlegen inden arbeitsrauhen Händen emporhoben.fhr Kommen hatte eine kurze Unerbrechungverursacht. Dann aber begann der Geistliche dievorgeschriebnen lateinische Gebete und führte siemit langsamer ausdrucksvoller Betonung zu Ende.Er nahm den Weihwedel und bespritzte den Sarg,den die Träger ängstlsich in die Tiefe glei- ten ließen, nochmals mit dem gesegneten Wal- ser. Schließlich ergriff er die Sd/haufel, stachkaum ein Klümpchen Erde damit aus undwarf es in das Grab. Mit einer schüch- ternen besorgten Bewegung reichte er die Schaufeljetzt dem Knaben,Fritz Frangart trat einen Schritt vor. In die- sem Augenblick breitete eben die hohe Sonne ihrefreien dunstvollen Strahlen mit gelassener Heiter*keit über das offene Grab und über die zierliche,in schwarzen Samt gekleidete Gestalt des jungenBarons. Der glänzende Stoff flimmerte. Die Strahnlen übergössen das bronzefarbene schmale Gesichtund brachen sich an dem seidenweichen Haar undan den langen langen Wimpern ....Fritz Frangart stach mit der Schaufel in dieErde undi füllte sie langsam; mit strenger, wie ab- gemessener Bewegung führte er sie an den Randdes Grabes, Er ließ sie sinken, und mit lautem un- heimlichen Poltern schlugen die Erdklumpen aufdem Sarg auf. Da schien es den Anwesenden, dieihm atemlos zugesehen hatten, als ob die weichenvornehmen Linien seines liebenswürdigen schlan- ken Körpers ein innerliches Zittern durchlief. Eiligund mit leiser Bewegung wollten Bonaventura unddie Offiziere auf ihn zutreten. Aber schon war erwieder ruhig geworden. Nur einen Augenblicksenkten und öffneten sich noch die, langen langenWimpern über den trocknen dunkeln Augen. Sostand er da, mit unbewußtem unvergleichlichemStolz, von der heißen verzehrenden Stralhlenflutder Mittagsonne Übergossen Alle schluchzten laut. Erschüttert gab einerdem andern den Spaten. Die Offiziere drückten dem jungen Baron die Hand. Die Bauern küßtensie ehrfürchtig, nachdem sie mit linkischem schüch- ternen Arm ihre Blumenbüschel ins Grab geworfenhatten.Pater Bonaventura aber weinte unaufhörlich.Die Tränen, die seine gütigen Augen füllten, glitzer- ten im Sonnenlicht. Mit bebender Hand segneteer immer wieder die letzte Stätte seines heimge- gangenen Freundes und stammelte: „. . . und dasewige Licht, das ewige Licht leuchte ihm!" . . ."Mit heißen Augen sah die Baronin Frangart,an ein Fenster des Schlosses gelehnt, blaß undzart, gleich einem Schatten und Hauch aus einerandern Welt, der Grablegung zu. Rheinhafen Vier Szenen von Paul Zech Wilhelm Morgner: Fressende: Holzarbeiter Frühmorgens Hat der mörderische Naahtwind ausgetobt,reihn sich rundgewölbte Fenster wie Korallenflußlängsauf. Und schrille Dampferpfiffe fallenin das Sanktur, das ein Glöcklein zaghaft probt.Ein paar Kähne schaukeln durch das Schleusentor.Auf den Quais rangieren die Gemüsewagen.Händler feilschen herzhaft. Und ein goldbelitzterKragenfuchtelt würdig mit dem dünnen Pfefferrohr.Unterm Brückenpfeiler wo die Flut sich staut,läßt der Angler das Geschnür der Rute spielenund beäugt verzweifelt den halbleeren Tiegel.In den Speichern knarrn und knirschen alle RiegelUnd der Kuli spuckt erst bräunlich in die Schwieleneh' er sich in den geschwärzten Bauch des Damp- fers traut. Mittwochs Nachmittags Ein behelmter Unteroffizier und dreizehn Mann,weißverwaschnen Drillich ufrn robuste Glieder,schielen lüstern nach dem straffgesteiften Miederjener Amme mit dem Kinde rzwiegespann.Wimpel blähn sich schwarzweißrot ums Schiffer- haus.Booterwartend steht ein Gent mit Sommerpockenan der Fähre, und sein Schatz trägt falsche Lockenund im Gürtel einen Groschensveilchensrauß.Und ein heller Wind der drüben auf dem andernUfer die Terrassen kühler Bierlokalefrech behorchte, summt so was von Tanzmusik.Auf der Flußallee jedoch verdaun im Wandernzwei beleibte Spießer fette Mittagsmahleund die äußere Politik. ' Regnerischer Abend Schlanke Dampfer und1 ein halbentleerter Kohlenkahnschaukeln an den Ankerketten auf und nieder.Flacher Himmel senkt die schwerbewölkten Lidertief herab und schwärzt die breite Wasserbahn.Ein paar Bordlaternen blühn am Quaiwie verwaiste Rosen zwischen Gräbermale.Eine Dirne, lauernd unter dem Laternenpfahle,stößt den Atem aus wie bläulich Dampf gebläh.Fröstelnd stolpern Matrosen aus dem Schiff;einer bläst die Mundharmonika, ein zweiterbietet sich der Kleinen dar als Heimgeleiter.Und vom Fährhaus bis zur nächsten Schnapsdestilleschiebt sich hin- und hergerudert eine Zille ....Doch der Regen überrauscht den Bootsmannspfiff. Tanz in der Matrosenschenke In dem verqualmten Tanzlokal am untern Hafenquietscht melancholisch eine Ziehharmonika.Trompete singt dazu ein blechernes Trr-aa-trr-aaund rings drehn sich die Paare die zum Tanz zu*sammentrafen:Da preßt sich lüstern der Javaner an die kleinegeschminkte Esther aus der Judenkolonie.Mynheer van Delft k.ßt frech die däniscihe Marieund Jack das Negerlein beäugt Luisens Beine.Die Musikanten spielen, einen Walzer mit Gefühl.Betäubend steigt Geneverduft von allen Tischenund schon wirds manchen Tänzerinnen viel zuischwül.Sie streifen hastig die koketten Tücher von demNackenund zerren die Tänzer in die weinbelaubten Nischen:Oh tolles Liebesspiel! Oh kühles Goldbepacken! Bab, der Lyrikfinder H. W. Ich habe zu früh auf den tausendarmigen Dä- mon Theater gewartet, der den Herrn Julius Bab•verschlingen sollte. Herr Bab befindet sich nochimmer im Theatrum lyricum der Gegenwart. Erhat sogar jetzt die neuen Lyriker gefunden. Dereine ist Alfons Paquet. Er schrieb einen Band„der den charakteristischen Titel ~Auf Erden"führt", sagt Bab. Weiterhin sagt Bab, daß Paquetein Weltfahrer ist und das Lebern aller Erdteile undKulturen vor uns hinbreitet. In lyrischen Gedich- tet Weiterhin sagt Bab, daß Paquet „von denriesigen Strömen und den Urwäldern Amerikasund der donnernden Arbeit der WeltwerkstättenNew York und London erzählt". In lyrischen Ge- dichten. Und außerdem;,, nicht damit genug, preister im ergriffenen Zug, nicht nach New York undLondon, sondern ,»im ergriffenen Zug seiner un- endlich hinströmendien Rede den schöpferischenGeist der Erde", sagt Bab. Den namenlosen Geist,der aus dem Strudel alles Lebendigen immer neueOrdnungen gebiert, sagt Bab. Und Paquet dichtetim ergriffenen hinströmenden Zug so:Des Glaubens alte Formen haben wirmit zärtlicher Entsagung hingegeben.Es sprießen kühn und zartzu hoher Artdes neuen Glaubens Helden in das Lebenund folgen dir und siegen, tief bereitihr Haupt zu beugen der Barmherzigkeit.Der Zug ist ergriffen, die Rede strömt und dieHelden sprießen. Was bleibt übrig, als das Hauptder Barmherzigkeit zu beugen. Nachdem Herr Babdieses Gedicht abgedruckt hat,,, fällt ihm bei seinemneuen Lyriker auf„ daß er ,„nur die allgemeine Er- schütterung durch das neue Lebensgefühl aus- drücke. Wir lernen die ganze Erde kennen,aber wir werden nirgends auf ihr heimisch". DerHerr Bab ist so auf die Lyrik versessen, daß erauf ihr die ganze Erde kennen lernt, ohne vomStuhl aufzustehen. Nur läßt ihm Paquet nicht inden riesigen Strömen und in den Urwäldern Ame- rikas heimisch werden. Herr Bab findet Paquet~nicht nur stofflich, sondern auch gefühlsmäßig un- endlich viel reicher, als jene snobistischen Jüng- linge, die ihre Großstadtnerven 'gierig belauern".Dieser Satz findet das künstlerische Unvermögendes Herrn Bab. Er fühlt sich durch! die UrwälderAmerikas stofflidhi bereichert, spart die Reise. DasCafe erlebt er für fünfunddreißig Pfennige mitTrinkgeld allein, ohne ~snobistische Jünglinge".Herr Bab entdeckt in Amerika das neue Lebens- gefühl. Amerika ist entdeckt. Dieser neueste Co- lurnbus hat nicht das Recht, sein Ei an den Köpfen- der „snobistischen Jünglinge" zu zerschlagen.Schade, daß ihre Lyrik nicht so gut ist, wie ihrLebensgefühl. Aber mit dem Lebensgefühl, demneueni oder alten, kann in der Kunst nie etwas er- reicht werden. Der zweite Lyriker des Herrn Babist Wilhelm Schmidt-Bonn. Die Anerkennung Babsgenügt,, zu! wissen, daß Schmidt-Bonn kein Lyrikerist. Schmidt-Bonn) rediet. Er besitzt sogar ein lei"ses Gefühl für Rhythmus. Das einzige, was untergroßem Vorbehalt anzuerkennen wäre. Und die- ses Einzige findet Herr Bab natürlich schlecht. Ervermißt natürlich ~den Mangel strophischer undreimmäßiger Bindung". Ein Gedicht ist, was sichreimt. Das mußte uns, uns, endlich Herr Bab leh- ren. Aber Herr Bab hat nocih zwei neue Lyrikerunter der Brille. ~Zum Schluß unserer „Wande"rung durch die neuerwachte deutsche Lyrik . /Wie mag sich die deutsche Lyrik gefühlt haben, alsHerr Bab nach ihrem langen Schlaf durch und durchdurch sie hindurchwanderte. Herr Bab ist nun ein- mal für die Wege. Deshalb wirkt auf ihn schon derTitel Wanderschaft sympathisch. Sein Verfasserheißt Oskar Loerke. Auch Loerke, sagt Bab„, wan"dert wie Paquet. Er führt Herrn Bab sogar nach deiiTerrassen von St. Cloud. Loerke, sagt Bab, schreibt:„schöne und zumeist schon sinnvoll gerundete Ge"dichte". Nur ist Loerke „noch nicht zu seinereigenen freien Form durchgedrungen44. Er mußalso noch mit Herrn Bab weitere Wege wandern.Ein Gedicht besonders wirft Herrn Bab ganz ausseinem Häuschen. „Aber das ganze Gedichtschwimmt in einer wohlbekannten weichenMusik, gibt mit seinen jämbisch regelmäßigengereimten Zweizeilern einen !T ak t, der mehr derexotischen Sit u a tio n die quasi als Staf- fage im Bilde steht,, gerecht wird,, alsdem neuen und für das neue Leben wirklich sehrbedeutsamen Bilde selbst".Herr Bab hat sich total vertont. Der Takt wirdder erotischen Situation gerecht, und die Situationsteht quasi als Staffage im Bilde. Da muß wirk- lich selbst die weicheste Musik davonschwimmen.Und nun kommt Herr Bab zu seiner großen Liebe,zu dem guten dicken naturfrischen Ernst Lissauer.Während die übrigen neuen Lyriker Herrn Babdas Reisen ersetzen, ersetzt Ernst Lissauer ihmdie ganze Natur. Lissauer beackert schon seitJahren die Erde, aber sein Weizen; will nicht rechtblühen. Er kam daher auf die fruchtbare Idee, einGedichtband Der Strom zu schreiben. Aber auchdieses Wasser reicht nicht aus. Nur Herr Babwird davon; überschwemmt. Und dter Einf 1u ßKonrad Ferdinand Meyers auch, sagt Herr Bab.Den hat Lissauer „in der Entwicklung zu seinemneuesten Bande aufs glücklichste überwunden".Ueberschwommen wäre richtiger. Aber trotz demUeberschwimmen bleibt Ernst Lissauer ver- schwommen, wie er war. Auch Lissauer wandert,nämlich zu einem Ziel. Jedoch ~mit strenger Ge- setzmäßigkeit, die ihn über all die anderen jungenLyriker von Talent erhebt." Lissauer fliegt aufden Wegen zur Lyrik. Und wo er überall seinenStoff nimmt! Zum Fliegen „Von den Balkonsin der Vorstadt oder von den Zeigern derUhr, ob er im feierlichen Hymnus Haus und Ehesegnet (gesegnetes Haus, gesegnete Ehe) ob erdas Bild großer Tonkünstler entstehen läßt, immersind seine Gedichte Bekenntnisse des neuen Glau- bens". Man sieht, daß Herr Bab auf dem Ackervon Ernst Lissauer in die Höhe sprießt, wie dieHelden jenes Paquet, zu weicher Musik in einererotischen Situation, diie quasi als Staffage imBilde steht. So zum Beispiel:Stuben an Stuben, langhin aneinandergestaut,Stockwerk auf Stockwerk getürmt, Wolken undM' Sterne verbaut, Weithin Steine und Asphalt — &gt;GedankenstrichWeiftin Steine und Asphalt —Wächst irgendwo Weizen und WTald?Irgendwo schon. Man muß etwas für den Wei- zen tun. Und wenn, er auf der Straße nicjht will, muß man sie immer weiter entlang gehen,wie der Ernst Lissauer aus seinen eigenen Ge- dichten weiß. Man kommt wenigstens zum Wald.Denn:Straße, du Strom, breitrollend in Schotter undSand.Weiter im grauen Glanz fließest du weit ins LandUferhiri wechseln dir Wiese und Fels, Weinhangund Hof, Buchenwald und Kapelle;Immer im gleichen Maß, windunbewegt, treibstdu die erdene Welle.Ein Gedicht, denn es reimt sich. Und der Bu- chenwald ist erreicht.Dieser Lissauer „ist die größte Hoffnung derjüngsten deutschen Lyrik". Ich kann dem gutenVater Bab verraten, daß es eine Fehlgeburt wird. Die „Wilden" Rußlands Von D. Burljuk Aber außer dieser sind noch andere traurigfcSeiten der russischen Malerei festzustellen. Diefrüheren Führer — die Künstler der Kunstwelt siruiallmählich zur Todesruhe des „Bundes" angelangt,welcher schließlich bis zum Niveau der „Wanderer"sank. (Es ist bekannt,, daß „Wanderer" heute alsSchimpfwort gebraucht wird. Die Blütezeit deiizweiten russichen Sezession waren die 80—90erJahre des neunzehnten Jahrhunderts, Um die Zeit- schrift ~Die Kunstwelt" gruppieren sich die radika- len Künstler der genannten Zeit, welche „Deka- dente" genannt wurden. Die in Deutschland be- kannteren Künstler dieser Generation sind Somoffund; Sjeroff. Der frühere Redakteur der „Kunst- weit", Djagileff, veranstaltete 1906 im Pariser Sa- lon d automme eine große russische Ausstellung,wo als Hauptvertreter die Künstler der erwähntenRichtung fungieren.: Auf der Rückreise hat dieseAusstellung in Berlin Station gemacht, wobei dengrößten Eindruck Somoff hinterlies. Als die Zeit- schrift endete, entstand der „Bund russischer Kün- stler", welcher den ~Deutschen Künstlerbund" imallgemeinen sehr ähnlich ist. Die erste russicheSezession fing in den siebziger Jahren an. Eswar die Blütezeit des russischen Realismus. Diegroße Vereinigung veranstaltete jedes Jahr einegroße Wanderausstellung, wonach auch diese Kün- stler „die Wanderer" genannt wurden. Eine deiiHauptvertreter dieser Richtung ist Ilja Riepin).In den neunziger Jahren mokierte sich Rjepinsogar über Puvis de Chavanne und Degas, die ünsheute zuckersüß erscheinen, in diesem Punktewar die „Kunstwelt" noch vollkommen liberal undreproduzierte eifrig die französischen Impressionl=sten, die ich Intimisten nennen möchte, und welcheVertreter der süßen, prinzipienlosen Kunst sind,der Kunst, welche ziemlich den Boden verlor undnicht weiter als zum Begriff des äußerlich Schönenund der Harmonie der Flecken kam. Diese Schwär- merei vor der französischen Kunst bekam aber einplötzliches Ende, nachdem auch in Rußland eineder neuen französischen Malerei parallele Richtung-entstand, das heißt in den feineren, reineren, talent"volleren Seelen eine göttliche Lebensflamme em- porstieg und eine mehr bewußte Beziehung zurKunst* Da entstand um dieses Licht herum ein unglaublicher Spektakel —- die reinste Walpurgis- nacht. Hier vereinigten sich mit den ~Akademikern"auch die Elemente, die früher der Akademie wenigestens äußerlich Opposition, bildeten. (Der. aka«-demische Kanon: „Werte4', Koloristik, der Glaubenan die ~reale", „richtige" Zeichnung, an den „har- monischen" Ton (diese Teile des Gesetzes verwer- fen manche, die aber das Weitere dioch als heiligbetrachten) Konstruktion, Proportion, Symmetri,Perspektive, Anatomie (das Verwerfen dieser Prin- zipien ist das allerwesentliehste, das allererste, dasallerbezeichnendste — nicht umsonst haben sogarCezanne und van Gogh, wenn auch nur einen ent- fernten Wink, auf die Notwendigkeit der Befreiungvon diesem Sklaventum gemacht! Dieser Spek- takel war bestimmt hien und dort ein Lärm, wel- cher manche unbequeme Frage (bei den dünnhäu- tigen) übertönte. ~Habe ich denn auch Recht? Sollman, denn so dem Apollo dienen, wie ich es tue?Ist es wirklich irt Ordnung, wenn ich von Jahr zuJahr immer dieselben Bilder male und niur ihreNamen ändere?" Jetzt wird das Spiel offen ge- spieltDie Sache ist soweit gekommen, soweit hintenist die russische Kunst geblieben, daß zum BeispielMujther von dieser Kunst überhaupt keine Notiznahm. (Was Benois wieder „gut" machte.Der russischen Ausgabe der Muther'schen Kunst- geschichte wurde ein von Benois geschriebenerExtraband beigegeben, welcher die russische Kunstbehandelt, wobei der Kreis der &gt;,Kunstwelt" denHauptplatz erhält). Sogar Maurice Denis trotz sei*nem Takt und trotz seinen mehr als bescheidenenForderungen lächelte ziemlich schief, als ihm dierussischen Kunstprodukte gezeigt wurden.Die Anhänger der akademischen „Kunst", fürwelche das freie Suchen nach dem Schönen nichtswie ~Fratzenschneiden" ist, für welche das patrio- tische Gedeihen der „echten" russischen Kunst na- türlich die beste Gelegenheit bieten würde, mit ih- ren talentlosen .„Werken" Handel zu treiben —diese Elemente bilden den richtigen Albdruck derKunst, ihren Tod. Ein Teil dieser Elemente, wel- cher ganz offen die Zähne zeigt, und mit Würdesein Fell trägt, ist nicht der Gefährlichste. Wirklichschlimm ist der andere Teil. Die mit Schafsfellenmaskierten Wölfa O, diese falschen Schäfchen!Sie sind die echte Gefahr und es heißt —- Obachtgeben!Das sind die wirklichen Feinde der neuenKunst, welche glücklicherweise in Rußland! exi=stiert und welcher andiere Prinzipien zu Grundeliegen.Ihre Vertreter Larionoff, P. Kuznezoff, Sarjan,Denissow, Kantschalowsky, Maschkoff, Frau Gont"scharow, von Wisen, W. und D. Burljuk, Knabe,Jakulow und die im Auslande lebenden Scherebzo- wa (Paris) Kandinsky, Werefkina, Jawlensky (Mün=chen) haben gleich den großen französischen Mei- stern zum Beispiel Cezanne, van Gogh, Picasso,,Derain, Le Fauconnier, teilweise Matisse und Rou- ßeau) neue Prinzipien des Schönen,eine neue S;chönheitsd*efinition in ihren Werrkenoffenbart.Die Feinde dieser Kunst sollen sich nur vorLachen krümmen. Es sollen auch die verkleidetenSchäfchen uns ihr Wohlwollen aussprechen, wel- ches sie ebenso gern einem,,, Kunstweltler" schen- ken.Es bleibt ihnen nichts mehr übrig.Um die Werke der genannten Künstler zu ver- stehen, muß man gründlich den akademischen Kramüber Bord werfen. Das Gefühl muß gesäubertwerden, was den Menschen, welche in allerhandschönen „Kenntnissen" stecken, nicht so leicht ist. Immer dasselbe alte Lied! Auch die größtenZeichner des neunzehnten Jahrhunderts — Cezan- ne, van Gogh — mußten dieses Lied hören. Unsere„sezessionistischen" Maler sind ja bis heute über- zeugt, daß Cezanne kein übler Künstler war, wel- chem es aber hauptsächlich an der Zeichnung man- gelte.Das neuentdeckte Gesetz aller der obengenann- ten Künstler ist aber nur eine aufrecht gestellteTradition deren Ursprung wir in1 den Werken der~barbarischen" Kunst sehen. Der Aegypter, Assyn*er, Skythen usw. Diese wiedergefundene Tra- dition ist das Schwert, welches die Ketten deskonventionellen Akademismus zerschlug und dieKunst freigab, sodaß sie in der Farbe und in derZeichnung (Form) aus der Dunkelheit des Sklaven*tums sich auf den Weg des hellen Frühjahrs undder Freiheit stellen konnte.Das was erst in Cezanne, dem „Schwerfälligen",und dem krampfhaften van Gogh für djie schrift" dieser Künstler gehalten wurde, ist ebenetwas größeres: es ist die Offenbarung der neuenWahrheiten und Wege.Und diese sind:1. Die Verhältnisse des Bildes zu seinengraphischen Elementen, die Verhältnisse desDargestellten zu den Elementen der Fläche (waswir als einen Wink schon in der ägyptischen „Pro"filmalerei" sehen.)2. Das Gesetz der verschobenen Konstruktion— die neue Welt der Zeichnungskonstruktion! Dasdamit verbundene3. Gesetz der freien Zeichnung — (HaupLVertreter — KanÜinsky, auch in den besten Wer- ken von Denissow und besonders klar in den ,»Sordaten" von Larionoff zu sehen.)4. Die Anwendung mehrerer Standpunkte,(was in der Architektur als ein mechanisches Ge- setz längst bekannt war)', das Vereinbaren derperspektivischen Darstellung mit der Grundfläche,das heißt, Verwendung mehrerer Flächen (Jaku- low — „Cafe chantant").5. Die Behandlung der Flächen und ihre Über- schneidungen (Picasso, Braque, in Rußland —W. Burljuk).6. Das spektative Gleichgewicht, welches diemechanische Komposition ersetzt.7'.i Das Gesetz der farbigen Dissonanz l(M'asch"kow, Kantschalowsky).Diese Prinzipien bieten unerschöpfliche Quel*len der ewigen Schönheit. Hier kann jeder schöp- fen, wer Augen bekaim, die den, versteckten Sinnder Linien, der Farben sehen können. Das ruft,lockt und zieht den Menschen an.So wurde definitiv das Band zerrissen,, welchesdie Kunst durch allerhand Regeln an die Akademiefesselte: Konstruktion, Symmetrie (Anatomie) derProportionen, Perspektive undsoweiter — dieRegeln, welcher jeder Talentlose schließlich leichtbeherrscht —, die malerische Küche der Kunst!Alle unsere Fach- und! Gelegenheitskritikersollten die ersten sein, welche verstehen müßten,daß es höchste Zeit ist, den dunklen Vorhang zu- rückzuschlagen und das Fenster der echten Kunstzu öffnen. ,Aus dem Jahrbuch Der Blaue Reiter, das von W,Kandinsky und Franz Marc herausgegeben nud bei R.Piper &amp; Co. in München erschienen ist. Au! das Buehmit seinen zahlreichen wertvollen Illustrationen sei nach- drücklich hingewiesen. Jungfräulichkeit und Prostitution Von Alfred Döblin Der Mensch, ein Organismus. Die Organe zumHausgebrauch,, Heimarbeit, siehe Leber, Niere; Pri- vatangelegenheit des Individuums. Oder nach außen gerichtet, als Quellen, Wurzeln, Münder,Hände. In ihnen drückt sicih aus die Bindung:an die Umwelt, die andere Welt. Die Organe,oft auf Vieles und Vielseitiges eingestellt; biswei- len aber keusche Spezialistentätigkeit. Zwei Or- gane und Systeme auf -andere Menschen leibhaftiggerichtet: dies die Brüste der Frau und dieGenitalien.In den Genitalien der Hinweis auf den anderenMenschen. Genauer den 'andersgeschlechtlichenMenschen. Ihre Beziehung in einer Handlung er- schöpft, der Kongressus, der Beziehungsakt. Da- nach das Verhältnis beider Geschlechter von dergröbsten Eintönigkeit.An sich allemal identisch, simpel, wird die Se- xualbeziehung vieldeutig durch die Vieldeutigkeitder Triebträger. [Programm: Aufzeichnung ebendieser Vieldeutigkeit.Vorbemerkung. Nicht jedes Verhälnis zwi- schen Mann und Weib spezifisch, nicht jede Reak- tion des Mannes männlich, des Weibes weiblich.Siehe die ungeschlechtigen Wissenschaftstiere mitmännlichen und weiblichen Kleidern und Hüten.Grundaxiom: Jede spezifische Beziehung zwi- schen Mann und Weib gleich Prostitution. Dies, dieOberrubrik für sämtliche Kategorien und Vieldeu- tigkeiten. Denn in den Genitalien Hinweis auf dasandere Geschlecht,, nicht aber' auf den anderenMenschen. Begründung von Prostitution, derMangel des Zwanges zum bestimmten Objekt, dasFehlen einer fatalistischen Bestimmung für ein se- xuelles Gegenüber, die Ziellosigkeit des Bezieh- un(gstr!iebes. Die naturgegebene Unbestimmtheitund ein naturgegebenes Dirnentum.An der Schwelle Vorformen, Mißformen, Spott*formen der Sexualität. Die spotten durchweg derFortpflanzung. Etwa folgende Melodie wird ge- pfiffen: Was geht uns der andere an? Was gehtuns das andere Geschlecht an? Was geht uns derMensch an? Wo organischer Drang, jedoch nichtder Beziehungstrieb Typus des Masturbanten. DerMasturbant: Asozial,, Menschenverächter, Indivi- dualist, Solipist. Die Schlange, die sich selbst beißt*Vielleicht ein Lobgepriesener des Buddhismus: denner beendet den Kreis den Wiedergeburten. Woorganischer Drang, auch Beziehungstrieb, jedochnicht zum anderen Geschlecht: Der Päderast, dieLesbica, der Sodomit,, der Fetischist. Wo Organe,jedtoch nicht e,nmal organischer Drang, da 'die Fri- gide; der tote Punkt der Sexualität. Von hier nurein Schritt zum Eunuchen.Diese Vor-Miß-und Spottformen tiefsinnig undsejhr belehrend. Denn,, sie lehren die Unabhängig- keit der Triebe von einander und von den Organen,lösen die verflochtenen Bänder.Die Kokotte, die Geldprostituierte nicht diereine Einfleischung natürlichen Dirnentums, nichteinmal eine Addition1 aus Geld und Dirnentum.Auf dem Satze: Alles meßbar und vergleich- bar lebt Sozietät. Der Kaufmann als streng- ster Sozialist sieht das Maß aller Dinge im Geld——aber Sozietät und Kaufmann lehnen diese Bewer- tung für die Sexualität ab. 'Kopfschüttel der Ko- tette. „Pour quoi? Warum? Wieso? Wreshalb?"Wir sind doch keine Tiere, die sich fortpflanzenpour le roi de Prusse, auch nicht Lebeweibcflien,die sich in die Welt hineinämüsieren. Wer Talentehat, entwickelt sie, setzt sie in Markstücke um,beziehungsweise etcetera. Die Kokotte, ein Pionierdes Sozialismus auf moralischem Brachland. Höchstmoralische Unterjochung des Tieres im Menschen,noch mehr, übermoralisches Gelächter über dieSexualität. Nämlich Sexualität ein Mittel, um sichhöchst minderwertige Dinge zu kaufen, als da sindBrillanten und Kartoffeln. Die Dienstbarmachungvon Naturgewalten feiert in der Kokotte einen Tri- umph. Die Dirne treibt den Luxus eines barbari- schen Millardiärs: sie läßt Kräfte für sich arbeiten. von der größten organischen Gewalt. Wozu derFabrikantenumweg über Wasserfälle, Dynamos,Kilowatt? Sie liegt wie ein träger Hindu da, derBuddha — ach welcher Buddha? — die Feigenvom Baume schütteln muß. Die Erfindung derGeldprostitution unendlich tiefsinniger und wür- devoller als die von Dampfmaschine und Telefon.Ceterum. Kein Grund, die Geldprostution alsBerufszweig zu diskreditieren. Preisgabe funktio- nierender Organe allgemein: miete die Händeeines Schreibers, die Beine des Laufburschens, dieGedanken oder die Gedankenlosigkeit des Journa- listen, die Hirnrudimente des Akademikers. Alsopas de quoi.Persönlich erstaunlicher Typus. Die Kokottehat Sexualorgane ohne Sexualität. Weiter: DenNullpunkt der Kälte übertmmüft sie mit dem Mi- nuszeichen. Die Sexualorjane sind Betriebswerk- zeuge. Die Kokotte, ein Impresario der Liebe.Asexuell schauspielert sie Sexualbziehungen. Sie,anscheinend mit vielen Beziehungen, hat keine. Sieist vollkommen einsam, wenn auch nicht verlas- sen. Ja, hier trägt die Einsamkeit Gebärde desLächelns und Bezauberns, und es entbehrt nichteines grausigen Humors, wenn sich die Tote hin- stellt, um die Lebendigen zum rauschenden Lebeneinzuladen.In Seelengemeinschaft — Verzeihung derSeele —- mit der Kokotte andere ähnlicheund unähnliche Typen. Grundbemerkung: JedesAuffassen des Kongressus oder der Sexualorganeals Mittel, jedes nichtinstinktive nicht drangmäßigeMessen beim Kongressus, bewußt oder unbewußt,macht aus dem Kongressus einen Prostitutionsakt.Teleologie auch hier verpönt! Zum Beispiel: DieWarnung: nur mit dem sittlich berechtigten odernur mit dem sozusagen Geliebten.Blindheitzwang der Gegensatz zum ko- kottenmäßigen Verhalten. Die spontane Geilheitcharakterisiert den Gegentyp. Unterstrichen spon- tane Geilheit, das heißt nicht „Liebe", wörtlichLiebe in Gänsefüßchen, Liebe, eine Vielheit, Mixedpikles, Ragout fin, von verschiedenen MahlzeitenStehengebliebenes. Wie alles Zusammengesetzteleicht zerfallbar. Unbeständig. Faulbar. Dagegen!der spontane Drang einfach in) Stein gehauen. Un- brechbar.Dieser simple Grundbegriff eingefleischt imFaun. Der Faun bezieht sich reflektorisch auf se- xuelles Gegenüber. Beziehungen beginnen, endenmit dem organischen Drangt Das sexuelle Gegen- über nichts als andersgeschlechtlicher Partner amKongressus. Bezeichnend für den Faun die Ge- dächtnislosigkeit, das hysterisch leichte Auslösenvon Handlungen, eine Willenlosigkeit. Der FaunReflexmensch, fast nur Funktion seiner Umgebung»entwickelt sich an ihr.Wo ein abgegrenztes stolzgetragenes Ich mitso reflektorischer kalteri Sexualität reagiert»da die Amazone. Die Amazone gleichgültig,nicht verachtungsvoll zu dem Akt, über den;liinaus keine Beziehung zum Triebträger statthaft.Unbegreifliche, erschreckende, massive ErscheinungDer Faun ins Große stilisiert, potenziert da,wo triebartiges Reagieren bei sexuellem Charakterstatthat. Dort, wo Sexualität so üppig entwik- kelt ist, daß sie den Träger von Kopf bis zu denFüßen durchreckt. Don Juan.Keine Frage möglich!. „Was bedeutet ihm derKongressus?" Er ganz jKongressus, sein Leben eineeinzige große Sexualgebärde. Er völlig etwas amandern Geschlecht, das andere dieses andern;Träger der Spannung zwischen den Geschlechtern*Die Musik das Tonlose zwischen den Tönen. DonJuan die Melodie der Sexualität. Neben dem ple- bejischen Bruder, dem Faun mit den klapperndenSchellen, schreitet der Hochmeister der Liebe.Keine, keine Inkarnation des Arttriebes. Schafftsich die überpersönliche, Geschlecht zu Geschlecht"reißende Gewalt zu frisch persönlichem Triumpfeum, rächt Individ an Art. Antinaturalist, Solipsist,Nihilist: Bruder des Manustupranten. Für Myope:Don Juan hat nicht viele, sondern viel.Dies physiologische Typen; Rückenmarkstypen.Nun Risse, Speitungen, Hemmungen. Dominiumeines Willens contea Reflex: ein Ich protestiert ge- gen das Zufällige, Kommende, Genende, Improvi- sierende, Ueberwältigende.Der Bürger: mit unverholener Geringschätzungdes Sexuellen. Keine Zeit dafür; eine Art Schnup- fen, — nichts dagegen zu machen, nur TaschentuchVerbrauch. Sexualität Angelegenheit des ParsMaxim; Provinzialismus; Fremdennepperei. Bür- ger sieht heterosexualles Vis-a-Vis nicht als solche5—, sondern als Mensch. Alle nämlich gleichbe- rechtigt, Erlaubnis zum Studium, alle Menschenwerdjeni — Akademiker. Immerhin: es ist ein?Späßchen; man schmunzelt. Höchstens: Sexualitätals Vorwand zur Familiengrüridung, EinheiratAlso Mittel zum; demnach Nähe zur Kokotte. Ge- schlechtlichkeit, Betriebsangelegenheit auf allenLinien.Unzweifelhaft, wenn auch verblüffend, hierherdie Demeter, das Mutterweib. Geschlechtlichkeit,gleich Umweg zum 'Kinderkriegen. Kalt; Mißbrauchdes Mannes, Mißbrauch der eigenen Sexualität. InZukunft Döderlein.Der Verführer. Lacht über seine Natur: Kon"gressus nicht Kongressus Willen, sondern PartnersWillen. Ihn interessiert das Willigwerden undVerderben spröder Seelen. Bewegung alles. Zielnichts. Schluß mit der Bewegung, Schluß mit demPartner. Ein Spaß auäh für ihn. Aber kein Schnup- fen; delikater, psychischer; cynischer. RaffinierteGenußzwecke, ä la Bartbinde, Roger und Gallet,Manicure. Don Juan übrigens kein Verführer, son- dern Verführter, sondern nichts von beiden.Am tiefsten Entwürdigung der Geschlechtlich- keit durch den Heiligen. Schärfster Typus desWillens,menschen. Statt des lächelnden Kopfschüt- teins des Bürgers, der sanften Abwendung der De- meter, des cynischen Hohnlachens und Sichberau- schens der harte Fluch und Ne- gation.Die Willensgruppe, stolz, ergreifend: niemandder Mensch ist, geht kalt vorüber. (Pereat mundus,fiat — Ego. Dualistengruppe; Kämpfer oder Spie- ler. Stets zerrissen an fond; Unfähigkeit zur Eini- gung. Einheitlich diese beiden: Faun im physiolo- gischen; die Kokotte auf dem Gipfel der Willens- reife mit dem Triumpfgeheul des Kaufmannes undder Politik der allen offenen Tür. Faun und Ko- kotte die vollkommenen Heiligen.Den Beseelten allen, die Sexualität Fremdkör- per, zum Mindesten Rohstoff. Ihr Stolz darin, dasschwere Material nicht zu behauen, daran vorüberzu gehen. Das Tote soll tot bleiben; Sand bleibtin den Augen: Problem für Augenärzte. Die Be- seelten alle erleben Sexualität als Reflexakte. 810 ß,bloß, bloß als Reflexakte. Hier die Lücke und hierhinein der Hebel. Sexualität ihnen etwas Zwangs- artiges, nicht denj Willen Unterworfenes; id'ajierletzlich auch Willensmenschen nur Reflexmen- schen, Faune wider Willen. Hier die Lücke undhier hinein der Hebel: Wider den Willen.Korrektur des Ichbegriffs. Blödjheit des Zwistes.Gehirn-Rückenmark, Pyramidenzellen Vorderforn- zellen. Einheit des Organismus, Ineinanderwuchs,nicht Durcheinanderwuchs. Führung und nichtSpaltung. Verfluchte Bestienzüchterei, Heiligen- züchterei; in Permanenz Ideal des Fauns undder Kokotte. Beachtenswerte Bücher Ausführliche Besprechung: vorbehaltenRücksendung findet in keinem Falle stattGOTTFRIED BENNMorgue und andere GedichteVerlag A. R. Meyer / Berlin-WilmersdorfDE WITTE MIEREine kleine Monatsschrift für Bücherfreundeunter Leitung von J. Greshoff.j In holländi- scher SpracheVerlag C. M. B. Dixon / Apeldoorn / HollandBOTHO GRAEFHodlers und Hofmanns Wandbilder in der UnLversität JenaVerlag Eugen Diederichs / JenaFRANCIS VIELe GRIFFINLa Lumiere de GreceParis Editionsde la Nouvelle Reoue /Marcel Riviere et CiePIERRE HAMPVieille HistoireContes ecrits dans le NordParis / Editions de la Nouvelle Revue Marcel Riviere et CoSVEND BORBERGLiliths BogKopenhagen / Gyldendals ForlagNICOLAS BEAUDUINLes PoetesParis I E. Basset et Ct« / EditeursJEAN BONNEROTProvince / Carnets de VogogeMoulins [Allier] 112 Les Cahiers du CenireAAGE VON KOHLDer Weg durch die Nacht / RomanVerlag Rütter und Loening / Frankfurt am Main Notiz Franz Marc stellte von dem Holzschnitt Ve r- söhnung fünfzehn nuanmerierte un 4 signierteHanddrucke auf Japanpapier* her. Sie sind zumPreise von je vierzig Mark durch uns zu beziehen.Vertag DER STURMDie Holzschnitte auf den Innenseiten jederNummer sind von Mitgliedern der Neuen Sezession. Standige Ausstellungender Zeitschrift Der SturmKonigin-Augusta-Strasse 51jfegenuber der von-der-Heydt-StrawseSechste AusstellungGemalde Plastiken ZeichnungenBelgische KiinstierRyk WoutersJames EnsorGeofinet taglich von 10 Us 6 UhrEintritt 1 Mark Dauerkarte 6 Mark KUNSTLERIXHE RAUME«i9* fallIiUQO19ftALBERT KOBLINSKXBERUN-BRUCKEN-ALLEE6 (Sine 3Sod)cnjcferift(Degrircbef oon SaiUJflt£&gt;rnm£&lt;vfber«£üb©ia 2f)o®a •s&gt;rrnwmn geffeSBierteljaljrlid) 13 ipeftcpreis bes cinjclnen £)eftes 50 pf.im 2lbortnement:bnvi} o6er poftamter 6as Pierteljafyr 6 2Ttf?vbixdt unlet Kreujbanfc 6as Dterteljafyr:fur bas 3nlans 7 ZHF. 50 pf., fiir bas 21uslan5 8 ITlt. 50 pf.farmer 3eitmto,r &lt;ftr. 78 t&gt;om 1. STprii 1912: 2Jtit bent foebett er*©eft IB befepegt ber „9J?ar§" bag erfte Ouartat be§ laufen.Den Saljrganges. &lt;££ jei mieberfjott auf biefc unabpngige nnbfcielfeitige Bodjenfdjrift aufmerffam gemad)t, bie in £&gt;altungbie freie imb ftifd&amp;e $tttnofysfire erfennen lagt mit bctn $en6en §audj, ber bon ben benadjbarten SBergriefen mefyt. 2)er „:2ftarg" iftmie bet „©im#isiffimu3" ein bobenftanbige§ @emad)3, ba£ nnr in2Ftiind)en pm 89Iulien unb @ebcit&lt;en !cmmen fennte. ©eirte djarafter*boUe ®igenari Ijat ni&lt;f)ts&gt; gu tun ntit $Bartifulari3mu£ unbaßainlinienfißerricferung. 3m (Segenteil ift ber „mxz" fiibbeutfd&amp; imbefien ©inne, aud? im tern grogbeutfdj, unb er bebentet in feinerer!ennutig unb norbbeutfder Sirt in $erfd)iebent)eitennid)ts meniger a\§ fine geifiige S3riicfe gmifrfjen Sttorb unb @iib. ift ber anregenb unb frifdj mie aud) bag bor un§ liegenbe©djluftfjeft be£ erffen GuartalS, ba3 bon ben foigettbett bag befte er*marten liijjt.arattS unfc fraufu fcont32lar3=33erIog ©. m. b. 92limcfoen$aulbadjftrage 91. 5 rue Cbaptal ,/Diese literarische Zeit-schrift veroffentlichte clasfranzosische Original clerTage b 11 cli e r F1 au -berts, deren Ueber-tragung in Deutschlandyerboten wurde. .'Effort Libnfriiher: L'EffortMonatsschrift:: Herausgeber: ::Jean Richard BlochPoitiers (Vienne) L' IndependanceHal bin o 11 at s s chriftKiinste, Kultur, Philosophic,Politik: Jahresbezug: 15 Francs :Paris I 31 rue Jacob liefert und verleihtUS i nuth G-m-b-H-Berlin 26, - Mpl. 4612Oranienstrasse 6 mmM Wichtig fur dieHerren Chefs!!Stenotypistinnen, nach dem„Tast-Bystem"ausgebildet, leisten30-50 Prozenf mehrals die nach der alten Methodeausgebildeten Typistinnen :::Interessenten erhalten weitere Informationen von:Smith Premier Typewriter Co.Berlin W 8, Friedriobstrasse 62Tel.: Zentrum 11734/11736 Les Editions de la NOUVelle Revue frangaise ont publie.Emile Verhaeren: Heiene de Sparte / drame en 4 actesPaul Claudel: fotage / drame en 3 actesL'Annonce faite a Marie / mystere en 4 aotesAndr6 Gide; Isabelle / recitCh.-L. Philippe: La Mere et I'EnfantLettres de jeunesseChaque yolume 3,50 francs 31 / rue Jacob / Paris CASPERs Kunst-SalonPotsdamer Strasse 19 Eintritt 50 PfKollektion Gemalde von d'Espagnatund Schwarz-Weiss-Ausstellung vonCorinth Klimt RaßaelliForatn Leistikow Paetschke11a nee Liebermann SkarbinaHelieu Menzel Slevogt GRAPHISCHES KABINETTBuch- und Kunsthandlung, Antiquariat, VerlagBERLIN W 15, Kurfiirstendamm 33 ::Standige Ansstellnng zMsFofhineVnTeeQn^bimLftcr.moderner Graphik Illustricrt Katalog u. Prospekte: : : : gratis. : : : ::E1 NT R1 T T FREI: Ankau! 2uter Graphikund illustrierter BiicherllllfllllHHllllllllllllllllHllllllllllllllllllllllllllllia Atelier Hanni SchwarzInhaberinnen: Marie Luise Schmidt Hanni SchwarzBerlin W 30, Hohenstautenstrasse 44 111Fernsprech-Anschluss: Amt Liitzow 9110 :: FahrstuhlGeoffaet: Wochentags von 9-6, Sonntags von 10-1 UhrPhotographische Arbeiten jeder Art in===== kiinstlerischer Ausfiihrung Aufnahmen in natQrlichen FarbenSpezialitSt: Kinderaufnahmen und Aufnahmenim eigenen Heim :: Kurse fUr Armateure FBIT7 QTni DF Berlin w 35imiL OiULIIJ GentinerStrasse42Gegrtindet im Jahre 1873. Fernsprecher AmtLutzow 3752Fabrik fur GemalderahmenIn alien historischen und neueren StiiartenKopien v. Rahmen nach alten Meistern in Origiaal-GoldtSnungenirni»»fSCr!wo»oii Moderne und andere Vergoldungen anV BFgoiQBrWar6ll Mobeln, Innen- Architekturen usw.= Kunst-Einrahmungen =Reparaturen u. Neuvergoldungen aller Gegenstande. Aufarbeiten:: aller Arten Antiken, Reinigen von Gemalden und Stichen :: FRITZ MERKER Charlottenburg-Schillerstr. 94Arut Charlottenburg 8397PASSEPARTOUTFABRIK :: BUCH-BINDEREI :: :: ZEICHENMAPPENAUFZIEHEN V. ZEICHNUNQEN MODERNE BUCHEINBANDEI kOnstler-magazinI FRITZ BERGMANN| Steglitz □ Schiitzenstr. 54: Fernsprecher: Amt Steglitz 482 :Architektur - BuchbindereiElektrische Lichtpausanstalt mit Motorbetrieb| Passepartout-Fabrikation BildereinrahmungS r^rz^r^r=^r==up^r==Jrz=Jn==Jr===Jr^&gt;7^lr^3o.iBmnshanpten iis Mecklenburg gOstseebadiPension AhlemannBeste lferpflegung saubere schone IZimmer in der Nahe des Strandes |ii ii Billige Preise 11 n |Fiir Herbst sehr geeignet jj1lsn^^i=^tu^B^h^b=ikhJhsik^issaiisj Lehranstalten □ KurseMai- und ZeichenschuleStilleben 25 Landschaft K PortraitOTTO BEYER, Kektorstr.l7, am KurfurstendammMan venange prospekte I::::::::::::::::::* Holzschnitzen, Modellieren, ZeichnenT&amp;glich 9—l Uhr Erntritt jederzeit.Modellieren fur Architekten taelich von 5—7 oder 7—9 UhrAbendakt taglich 7—9 Uhr Mark —,50Atelier Kurfiirstendaram 243 parterre gegeniiber dem Zoo.Bildhauer HARPERS Berlin-Charlottenburg - Modellieren ond Zeicfinen ~Yorbereitung filr die AkademieKARL HEYNEN-DUMONTCharlottenburg, Leibnitzstr. 32, AtelierMassige Hoeorare ~ .. —: 1%ImE. L. Kirchner~rur Max PechsteinWilmersdorfDurlacherstr.l4Moderner Unterricht« kin Malerei « » Buchhandlungen Edmund MeyerBuchhSndler u. AntiquarIt!::: BERLIN W. 35 ::Potsdamerstrasse 127bAmt Liitzow 5850Soeben erscbienen:AntiguariatS'KatalogXXI Kunstblatter allerArt | Illustrierte Bucherin deutscher, sischer und englischerSpracheBitte gratis zu verlangen Reuss &amp; PollackBuchhandlung.AntiquariatPotsdamerstrasse 118 c:: BERLIN W. 35 ::Fernsprecher: Amt Liitzow 2829firapMsches KabinetDer Neuen Sezession■—PaulGraupeAntiquariatBerlin W 35Liitzowstrasse 38 wmammmmmmmmmmmammammmmmtmcamammmßaammßßamammmmßmmmmmammammkKleine AnzeigenTitania-SchreibmaschineErste deutsche Schreibmaschine m. Typenhebeln a. KugellaeernFabrikat der Akt.-Gess. Mix &amp; Genest, Schoneberg-BerlinGeneralvertreter far Berlin u. Mark BrandenburaLouis Stangen /Linkstrasse 12 Telefon: Kurfurst 2425Im Herbst erschelnt:= Mein Herz =Ein Liebesroman mit Bildern und wirklichlebenden Menschenvon=z Else Lasker-Schiiler =Preis geh. ca. M. 3 geb M. 4Prospekte kostenlos durch den VerlagHeinrich F. S. Bachmair Miichen Kurfiirstenstr. 39 Zeitschrift Der Sturm!Stindige AusstellungKsnigin-Augusta-Str. 51getreniib. der von-der-Heydt-Strasse zwisch. Hohenzollern-u. Friedrich-Wilhelm StrasseTSglich, auch Sonntags, ge-: : Sffnet : :Eintritt 1 M./Jahreskarte 6 MZurzeit:FranzosischeExpressionisten Wie man Manner= bessert. =Die Orig-Klabrias-PartieBeide Stflcke mlt Anton nndDonatHerrnfeldin den= Hauptrollen. =Anf. 8 Uhr. Yorverk. 11-2 (Tbeaterk.&gt; Neue Secession:: BERLIN ' ::Eingetragener VereinPassive Mitgliederder: Neuen Secession:crhaltcn j&amp;hrlich1 mehrere graphiseheArbeiten2 die Zeitsehrift DerSturm frei zugestellt3 freien Eintritt zu denVeranstaltungen derN. S.Mitgliedsbeitrag halbjahrl. 15 M.iQeschaftsstelleder Neuen SecessionSteglitzMiquelstr. 7a Fernruf 5tgi.2699 Die FackelHERAUSGEBERKarl KrausErscheint in zwangl FolgeNummer 354/355soebcn erschienenPreis 90 PfennigÜBERALL ERHALTLICHanch auf den BahnhtjfenWerbeband der Fackel50 PfennigVerlag Die Fackel / Wien 111 2