Zeit-EchoZeit Echo 3 3 JULI 1917 nabb_1917-07_01 Zeit-Echo Zeit Echo 3 3 Untitled Image Illustration 1 INHALT: 1 WARTET NICHT LÄNGER Hans Siemsen cre 3-7 DAS GEISTIGE GESCHLECHT Cheodor Cagger cre 7-9 ES IST NICHTS GESCHEHEN Franz Ifemfert cre 9-11 DIE STUNDE DER FRAUEN Claire Studer cre 11-12 DER BAU Otto Freundlich cre 13-14 DER HERR DER NATUR Eugen Lewin=Dorsch cre 15-19 MENSCHEN / BÜCHER / ZEITSCHRIFTEN 20-24; 26 Ihr wollt es nicht gewesen sein 20 Opportunisten 21 Die beiben Blätter 21-22 In Völker zeŕissen. Charlof straber cre 22 Figuren. Paul Wiegler cre 22-24 Europa lebt noch. 24 Hier einige Sätze. L. R cre 24; 26 HANS RICHTER: An den Sieger Illustration 25 VERZEICHNIS: 27 INHALT DES MAIHEFTIES: 28 INHALT DES JUNIHEFTES: 28 » s» · .· - . . ».« . » s , , - , - -« « s « - sz : -· ·« ,.. » ·« · ·· ex. - « d, - - ·. : " -s- - «« ".- «;AJN ·· « . "· " « »« v s « , - «««.»««"" ,«··» 4 " « . .· " -"" « « - - ’.":. -" - » « -- - « HERAUSGEBER: LUDWIG RUBINER 3. JAHRGANG / I. UND 2.JUCIHEFT / 1917 JØYSJTS .« 50 Øjågmy ekle- sc) Ceyiifzyxes MPO« «AzEtT.-ECH0-vkERLA(i-TlE BENTELI AH.-o., BUMPLIZJZERN UND xEipztcj HERAUSGEBER: LUDWIG RUBINERZÜRICH VI • HADLAUBSTR. II' 'V ; ' v ■: ' ■ t ■ . • ■ . . i. U . : . ,j ' • -Vr~\ie Zeitschrift ist keine biblio- phile, sondern eine moralischeAngelegenheit. Nicht aufgenom- men werden Werke irgend einerUnterhaltungsabsicht, beschrei- bende Zeichnungen, Gedichte,Növellen und Betrachtungen, dieallein der Erklärung und der Bil- \y ' 1 '&lt;l • i~ 1 • ' ' '■' *'&gt; '■ ' li' '' V' ' ' 1 | " 'dung dienen. ZurVeroffentlichungzugelassen sind nur forderndeFormulierungen von europäischerGesinnung.■ü ' ■ ' - „ \ ■ ' i ■ .i,\ , ' ; ' 1 ■■ . 1: .• ' '-;1 v , u t v ■ .' ; "_ - - ; i WmManuskripte und alle Zusendungen, die nichtdas Abonnement betreffen, sind einzigan die Redaktion, Zürich VI,Hadlaubstraße I Izu richten.■/ 1 ;■ . . . , : \ /'"V *li■■ '■ ■"')'( ■ v ;&gt; /■ ■- : , ■ , -r. &gt;;■ A,.. \ »" .. ' , • i \l . ■' L \ • ' '. V. ; : ; • . ! i-, .! . / Die Zellsenrkft is! lcelne oiolioplkilk sondern eine moralisene Angelegenheit. -—Niclu ausgenommen »wer-ten Werlce irgend einer (Jniernaltungsaosieni, beschrei- oende Zeicnnangem Gedlcnlq Novelle« und Betrachtungen, die allein der Er—lcldrung und derBildung dienen. Zur Veröffentlichung zugelassen sind nuriordernde Formullerunngen von enropdssener Gesinnung. Für den lnhalt verantwortlich: Sag-»; ckkxäfpsyZeibEcho Verlag Benteli A«.-S., Biimplizsssern und LeipzigDruck Von Wes-sei? MAY» Bismplfz sz Øas Sei? - Fcfo efksaseksxeks fczfbyyiovciziLoä ; JØJP Fiyzgekstm« »Arie«-nex- Xosfei 50 Efeu-»F; ockewsc Ofenii"mek.s,tmcka.«sjss)ferkek.J2iÆI«x15Yo»22e »2e22i W Äjrzmmigwsjark Z. oydeyä Øs0MPOYFk-»Y2.-5C.» Eies-Essen klar-H alle» Øckioäfkrimwiifcitnyeix ociår cieszg OsrJaFØ INHALT: HANS SIEMSENs WARTET NICHT LÄNGERTHEODOR TAGGER!DAS GEISTIGE GESCHLECHTFRANZ PFEMFERT! ES IST NICHTS GESCHEHENCLAIRE STUDERs DIE STUNDE DER FRAUENOTTO FREUNDLICH! DER BAUEUGEN LEWIN-DORSCH! DER HERR DER NATURMENSCHEN / BÜCHER / ZEITSCHRIFTENQfassen von Budwig fäubmerHANS RICHTER: SCHWARZWEISSES VOLKSBLATT WARTET NICHT LÄNGER Hans Siemsen: I. 99 % aller Kriegsgegner, aller Kriegsfreunde, aller Überrumpelten, Über- raschten, Überrannten, 99% all derer die für Europa und gegen Grenzensind, für Recht und gegen Macht, für Gott und gegen Welt, gegendiese, aber für eine andere Welt, 99% aller anständigen Leute, 99% allerKameraden toben seit drei Jahren, solange der Krieg, der sie tot —• undwach geschlagen, dauert. Täglich enden ihre Betrachtungen, Erkenntnisseund Programme mit dem Satz: „Also, wenn der Krieg vorbei ist",oder „Wartet wenige Tage; dann ruht die hellste Drommete. Der Friedeist geschlossen. Der Krieg beginnt."Euch allen, liebe Freunde, keinen Hohn, keinen Vorwurf! Haben wirnicht alle uns selber täglich entgegengehöhnt: „Feigling! machtloser, über- tölpelter yon Ministern, Viehhändlern und Feldwebeln, übertölpelter, über- raschter, ausgelachter, kommandierter Schwächling!" Dieser Hohn warbitter, aber unnütz. Da einsam sich erschießen zu lassen noch schwäch- licher gewesen wäre, als zu schweigen, und zu leiden. Ich war so schwach,so hilflos und unglücklich wie Ihr. Kein Vorwurf also, nichts was Euchkränken könnte!Aber ein Zuruf: Wacht auf! Seht um Euch! Unsere Zeit ist ge- kommen. Worauf Ihr gewartet, das ist geschehen. Der Krieg ist beendet.Unser Kampf muß beginnen! II. Der Krieg der anderen ist beendet. Der Krieg in dem wir machtloswaren, der Krieg den die anderen, unsere Gegner vorbereitet, gewollt,berechnet, geführt haben und führen. Die Chauvinisten, die All-Männer,die Militärs, die Regierungen, Kaufleute, unsre nichtsozialistischen Politiker,die Mächtigen und Machtgierigen, die Monopolisten des gesetzlich geschütz- ten Unrechts. Die, deren Reich von dieser Welt ist. Von dieser Welt, diewir nicht anerkennen, die wir bekämpfen und die wir ändern wollen undwerden.Sie haben im Kriege durch den Krieg nicht anders und nicht heftigergegen uns und unsere Welt gekämpft als vor dem Kriege. Aber sie habendurch ihren Krieg mehr als uns untereinander sich selbst zerfleischt. Sie sind machtlos geworden und werden täglich machtloser. Wir, die wir macht- los waren, werden täglich lebendiger.Hätten sie gesiegt, so hätte ihr Prinzip, das Prinzip der Macht, derGewalt und des Krieges, so hätte der Krieg gesiegt. Aber das Prinziphat versagt. Der Krieg hat nicht gesiegt.Die Kampfhandlungen sind zwar noch nicht beendet. Aber jederweiß schon heute, daß ihr Ausgang bedeutungslos ist. Für bedeutungs- los. Und auf uns kommt es an.Ob die französisch-englisch-deutsche Front sich über Cambrai-Reims-Verdun, über Brüssel-Aachen-Köln, oder über Calais-Paris-Neapel zieht,ob das rumänische Heer in Rußland oder in Rumänien steht, das hat fürdie wichtigen Entscheidungen des Friedens, für die durch diesen Kriegund seinen Frieden geschaffenen oder schaffenden Grundlagen unseresKampfes wenig oder nichts zu bedeuten.Ja, wenn es noch Entscheidungen, wenn es noch ySiege" gäbe, wenndiese Fronten Brüssel-Köln oder Paris-Neapel überhaupt noch erreich- bar, überhaupt noch möglich wären, so hätte die Fortführung des Kriegesnoch einen Sinn im Sinne der Kriegsbejaher. Glaubt aber einer,glaubt nur ein Hottentott, glaubt nur ein Kriegslieferant im Ernst andiese Möglichkeit?Wenn heute fünf zerschossene Dörfer erobert werden, so gellen dieTelegraphen „Sieg"! Ist es in Wahrheit ein Sieg, der in Betracht kommt?Wenn 100 Quadratkilometer zerstampfter Erde zurückgeholt werden, somuß der „Sieger" 300000 und der Zurückgeschlagene 200 000 Menschenopfern. Eine halbe Million. Wofür? Für eine Entscheidung?Es gibt keine Entscheidungen mehr in diesem Kriege. Das mußteauch denen klar geworden sein, die gewohnt sind mit dem Krieg, d. h.mit Toten und Verkrüppelten zu rechnen. Jeder Kriegsrechner weißdoch eines: Nur der Sieg lohnt den Krieg. Der Sieg aber, der diesenKrieg lohnen würde, der ist unmöglich und wird unmöglicher mit jedemTag.Die Berechner und Bejaher des Krieges haben sich verrechnet, ihreKalkulation war falsch, ihr Geschäft ist mißglückt. Nie werden sie daszugeben. Nie werden sie einsehen, daß sie falsch gerechnet, das Blutihrer Mitmenschen vergeblich, ja sogar in ihrem gemeinen Sinne, ver- gossen haben. Ihre Berechnung, ihr Prinzip von der Rentabilität desKrieges wird verloren sein. Und sie mit ihm. Sie können sich nichtbekehren. Sie wollen am Leben, in Macht und Ansehen bleiben. Sie rechnen weiter mit Blut und Menschenleben. Sie sind gezwungen, dieGeschäfte des Krieges, die sie so weit geführt, auch weiter zu führen.Zu welchem Ende?Sie vermögen nichts anderes jede Gruppe der Krieg- und Sieg- begeisterten vermag nichts anderes mehr als mit all ihren Ankreuzungenund Opfern sich selbst und die anderen, die feindliche Gruppe zu schä- digen und täglich machtloser, das Geschäft des Krieges täglich kata- strophaler, den Sieg unmöglicher zu machen. Das ist der Teil des Krieges,der noch weiter geht. Hoffnungslos zerfleischen sie sich selbst. Wir aber?Wir waren machtlos. Und sind noch nicht besiegt. Wir warenverlassen, einsam und zersprengt. Wir beginnen erst zu leben, wir be- ginnen uns zu finden. Wir müssen uns finden, wir müssen uns sammeln,wir müssen und Wolfen mächtig werden.Willst Du Wollen Sie zu uns gehören? Auch Sie müssen sichentscheiden? Zu wem gehören Sie? Zu uns?Oder zu den anderen? Zu denen, die Krieg wollen und führen?Entscheiden Sie sich!Wollen Sie um irgend ein irdisches Gut (denn um irdische Gütergeht dieser Krieg), um nichts anderes, nicht um Ehre, nicht um Freiheit.Oder wird durch irgendeinen noch so ungünstigen Friedensschluß irgendein Volk entehrt? oder durch einen noch so günstigen irgend ein Volkfrei? (Können die Serben durch irgendeinen Frieden entehrt, oderdurch irgendeinen Frieden frei werden?) Wollen Sie also um irgend- ein irdisches Gut, um eine noch so große Summe Geld, um eine nochso fruchtbare Provinz, um noch so günstige und glückliche Lebensbe- dingungen den Krieg auch nur um einen Monat, um einen einzigenTag verlängern? Wollen Sie die Verantwortung übernehmen für nureinen Toten, für nur einen Verkrüppelten? Täglich fallen über Tausend!Jetzt, in dieser Minute, während Sie dies lesen, jetzt, grad jetzt wirdwieder einer zerrissen, erstickt, erwürgt oder von seinen Wunden lang- sam zu Tode gequält. Einer, der Schmerzen fühlt wie Sie! Weshalb? Y Zwei! Ne scÆweyyenV keine Gewalttat von Ihnen. TWJJS Verlag-se» Ums, tin-Ä cjke nie-If Zeiss-ye- seäweicrenl ; " « III. Es gibt nur noch zwei Parteien heute. Es gibt nur noch zweiFronten in diesem Krieg: Wir und die anderen. Wir, die wir Friedens- freunde sind. Wir, die wir die tfJlaefit und die Grenzen hassen, dasRecht, die Freiheit und den Frieden lieben. Und sie, die den Kriegbejahen, die Macht begehren oder haben, die Freiheit und den Friedenfürchten.Die anderen Fronten, die Fronten und Gräben der Macht, desMilitärs, des Grausamkeit, des Geldes und des Todes sind lächerlichgeworden neben dieser Front, neben diesem Abgrund zwischen uns undjenen.Nicht bei Cambrai und Reims wird um die Welt gekämpft nichteinmal um den Frieden kämpfen und fallen dort die ewig Beklagten,unsere von uns verlassenen Brüder.Die entscheidende Front ist unsichtbar, fflber sie darf niefit *sießtbar bfeiben IDort auf der anderen Seite sind die, die den Krieg bejahen, dieaus dem Krieg mehr als den Frieden, das Geschäft ersehnen, das Ge- schäft, das verschieden heißt: Geld, Macht, Land, Prestige, Gloire undEhre. Wir erhoffen aus dem Krieg nichts als den Frieden. Zu unsgehört Ihr alle, die Ihr Frieden wollt! Wir müssen uns finden, wirmüssen uns sammeln. Unsere Front muß sichtbar werden! Der un- aufhörliche, unaufhaltsame Kampf muß beginnen. Der Kampf, den jedermitkämpfen kann, der Gewalttätige und der Sanfte, der Rufer im Streitund der Stille.Unsere Front kann nicht groß, nicht stark, nicht bevölkert genugsein. Verzichten wir also auf alle Finessen! Verzichten wir auch aufjeden Streit! Sie unsere Gegner Kriegsfreunde und Führerin England, Deutschland, Monaco und Frankreich, sie sind gezwungen,täglich sich selbst zu schädigen und zu schwächen.G&amp;'/r wollen einig sein in allen Ländern und über alle Grenzen derNationen, des Geistes und des Geschmackes hinweg. Jeder gehört zuuns, der für den Frieden ist, der für Gerechtigkeit und gegen das Ge- schäft, der für den Geist und gegen diese Welt, der gegen diese undfür unsere Welt ist.Wir machen heute keinen Unterschied. Nicht zwischen dem vorleuch- tenden Genie und der verschüchterten betrübten Mutter. Wir alle wollen denFrieden. Kommt zusammen. Schließt unsere Reihe, unsere mächtige Front.Begeistert, todbereit, entschlossen.Unser Ziel? Der Friede. Welcher? Der schnellste! Wie heißt er?Der sozialistische. Zu deutsch: ohne Entschädigungen, ohne An- nexionen. Und selbstverständlich: Der allgemeine, der Frieden füralle auf Erden, der Frieden für alle.Und nun entscheidet Euch! Entscheidet Euch alle! Wollt Ihr denKrieg? Und Macht vor Recht? Und Geschäft vor Recht?Aber wollt Ihr den Frieden? Ihr entscheidet Euch für Himmel undHölle.Und wenn Ihr Euch für den Himmel entscheidet, für uns, undunsern einfachen Frieden, so dankt und singt einen Lobgesang für unsereeinsam gefallenen Freunde, die in jenem Lande neben uns, von unsverlassen, lebten und starben und für unsere siegreichen russischenBrüder, die für uns alle kämpften und siegten.Und in jedes Herz das Gelöbnis: Ihnen zu gleichen. DAS GEISTIGE GESCHLECHT Cheodor Cagger: Der Dichter schloß: „Denn eure Pflicht ist der Geist". Verstand mangut, daß er nicht den kritischen meinte? Streng und mit Liebe schloß er,noch einmal: „Eure Pflicht, Zwanzigjährige, wird das Glück sein". Er hättees aber eindringlicher sagen sollen und lauter in einem Zeitalter, das Kritikund Analyse bis zum Paroxysmus trieb und in der Wollust des Zersetzenssich geistig befriedigte.Kurz erst, aber ganz scharf, sind wir darüber hinaus. Müßten den Kopfnach etwas Überholtem wenden, und läsen wie auf einem Bahnhof, an demwir nicht mehr halten, flüchtig und verschwimmend, die schildgehobenenEdikte: wissen, sammeln, analysieren. Aber die öffentliche Behörde desGeistes, als welche sich das Wissen hält, hat die einmal revolutionäreKritik schon gestürzt, und es gilt noch das Imperium des Geistes zu stürzen,als welches die Kritik sich hält. Sie haben einander abgelöst, aber unsnicht glücklicher gemacht. Das Wissen sogar griff uns nicht an, es hieltsich eitel und verschlossen abseits. Aber Kritik drang ohne Rücksicht in alle Poren des Denkens, hilflos und schmerzhaft aufdringlich zwang sieuns zu zerstören, was wir errichten wollten. Wurden uns Messer aufge- nötigt, wo wir Bausteine lieber in den Händen hielten. Das neue Ge- schlecht wirft die Messer weit, denn es ist streng und ernst, Aufrichtig- keit ist ihm unbedingtes Gebot. Seine Liebe zu den Lebendigen ist rein,und die Hände suchen freudig, zu verbinden. Hingegen nichts stellt sichals so unernst heraus und verführerisch, wie die Chirurgie des Geistes,die alles zurechtschneiden kann. Und jene ungezählten Umlehren, die vorunserer verblüfften Zeugenschaft schamlos und geschickt verkündet werden,sind reifste Früchte der Psychologie, die zu allen Drehungen sofort eintieferes Recht anbietet. Ihre große Fähigkeit, nie in Verlegenheit zu kommen,übertrifft noch maßlos die große Fähigkeit der Weisheit, das letzte Wortzu behalten. Das junge Geschlecht aber ist ehrlich und schweigt, wo eskeine Antwort hat. Und sein Glück, keine Antwort zu vielen Dingen zuhaben, ist groß.In ihm die Daseinsgewißheit des Geistes. Das Hingestelltwerden vordie Fragen und die Aufforderung zur Leistung. Geist ist kein empfind- samer Besitz und Reichtum. Das Herz ist Hingegebenheit, der Geistaber täglich neu zu beweisen. Er ist Ereignis, während alles andere inuns Geschichte hat und historisches Leben. Wir selbst: schienen unsin Überlieferungen ein, es wird immer einmal notwendig. Aber derGeist geht unbestimmbar und ohne vorgeschiente Richtung. Es genügtnicht, daß er sich an Dinge und Gedanken festigt, sie genießt oderzerlegt. Er hat die Pflicht eines heroischen Einsatzes; und nie fühlte einjunges Geschlecht so klar wie heute, daß Geist getan werden muß.Weiß, daß die Tat lang einsam bleibt, und erwartet es nicht anders selten war geistige Jugend so fordernd und so anspruchslos. Und läßtsich nicht mehr zu den Versuchen einer dringenden Wirkung ins Weiteüberreden . . . Endlich und endgültig kam die Erfahrung, wie sehrmenschliche Werke und die Werke der Reinheit Zeit brauchen für ihreFestigung in der Welt. Unzweideutige Taten und die große Bereitschaftleuchten lang vorbildlich und vergeblich. Unzweideutig und bereit stehtdas neue Geschlecht schwankungslos zwischen Enthusiasmus und Ver- achtung, und wußte nie unbedingter, daß jede Kritik erstes Eingehen aufKompromisse ist. Es lehnt sie ab ohne Duldsamkeit, steht entschlossenervor dem Opfer, als vor geteilter Freude. Und geht so weit, daß dasLeben selbst nicht mehr Tatsächlichkeit, sondern Tat wird, die strengund unvergleichlich ist. So setzt es Leben für das Beispiel ein und tritt aus seiner Stumm- heit schon gefaßt heraus. Stolz und unbefriedigt, überaufgefüllt und un- erlöst: platzt einmal geistige Entscheidung aus ihm auf, schmerzlich unddonnernd, aber durchdringend zu der großen Unbedingtheit Menschlichkeit.Sie ist Erfüllung dieses Geistes.Hier glückt er, unter den Strahlen der menschlichen Liebe.Was das Wissen vernachlässigt, die Kritik in Bedingungen umhüllt,überströmt den neuen Geist restlos und innig, denn er ist rein.Wehen die Ballaste des Wissens und der Zweifel auf: ich bin Menschund liebe.Ich bin Geist, und liebe.Meine Handlung ist Geist, und ich liebe.Tat befreit Gefühl, und meine Handlung gibt mir einen Bruder.Geist, der geschieht, öffnet immer die Arme an die Horizonte. ES IST NICHTS GESCHEHEN Franz Ifemfert: Die deutsche Sozialdemokratie demonstriert wieder einmal. „Gegen dieAusbeutung und Entrechtung der Massen." „Für Freiheit und Frieden."„Gegen den Krieg." In Berlin allein brachte sie nahezu eine ViertelmillionDemonstranten auf die Beine. Mit Genehmigung der Polizei hatten sichHunderttausende in Treptow versammelt, um „einstimmig" die Resolutionanzunehmen, die vorgeschlagen worden war. Es war imposant usw.Jetzt nun möchte ich einen Augenblick mit dem Feuer spielen: seitheute früh sind Deutschlands Kriegslustknaben am Ziele ihrer Wünsche.Der Krieg ist da. Was soll jetzt im Namen der Kultur geschehen? Wasmuß geschehen? Die Demonstranten aus Treptow sind uns ja als eine„Garantie des Weltfriedens" offeriert worden; was werden sie nun tun?Mit Resolutionen macht man Gewehrkugeln nicht zu Kinderspielbällen.Demonstrieren ist überhaupt unmöglich, der Polizeipräsident, gestütztauf die Ausnahmegesetze, die seit heute früh gelten, untersagte die Ver- Sammlung. Was also tun? Schon haben achtzig Prozent der TreptowerFriedensrufer die Order erhalten, einzurücken. Ihr muß man folgen;denn Gesetz geht vor Recht. Also was tun? Die Hundertzehn •imReichstage haben zwar in Ger heutigen Vormittagssitzung die Verant- wortung für das Morden der nächsten Wochen dem Reichskanzler undden bürgerlichen Parteien zugeschoben. Doch die Flinte wird dennochschießen, und nichts, nichts kann dem blühenden Jungen, der vielleichtschon morgen nacht auf dem Schlachtfelde verröchelt, das Leben zu- rückgeben. Er war ein tüchtiger Parteigenosse, der Todgeweihte, er hatfür das allgemeine, gleiche, direkte und geheime Wahlrecht HunderteProtestversammlungen mitgemacht. Irgendwo in einem Winkel seinesdurchschossenen Proletarierschädels wird vielleicht noch die Erinnerungan die letzte Resolution für den Weltfrieden nisten, wenn schon dasMassengrab sich öffnet, den sozialdemokratisch organisierten Krieger auf- zunehmen. Er wird fallen wie Tausende seiner Genossen: den Fluch1gegen den Krieg auf den Lippen, das Gewehr schußbereit . . . Partei- freunde werden vorwärtsstürmen, über ihn hinweg, vorwärts gegen dieProletarier, mit denen sie sich so oft „verbrüderten" . . . Kann manheute, da der Krieg nun einmal Tatsache geworden ist, den Gang derEreignisse noch bestimmen ? Heute leben wir in einem Ausnahmezu- stand. Heute läßt sich nicht nachholen, was etwa gestern, was etwajahrzehntelang versäumt worden ist. Der Krieg ist da. Man schießt und wird erschossen . . .. . . Aber der Krieg ist ja noch nicht da. Wohl kann er morgenüber Deutschland hereinbrechen; aber er ist ja noch nicht da. Heutekann man gegen die Geisel der Menschheit noch alles tun, was manvielleicht morgen, vielleicht in einem halben Jahr nicht mehr tun kann.Aber tut man das? Sind wir heute dank der deutschen Sozialdemo- kratie um eine einzige Kriegsmöglichkeit ärmer? Wohlverstanden: dieFrage lautet nicht: was wird geschehen, wenn morgen ein Krieg unsüberfällt? Auf diese Frage kann, in Preußen, nur ein Narr Antworterwarten. Aber: ist alles geschehen, damit kein Krieg uns überfallenkann? Was hat die Arbeiterpartei getan, um den Kriegsgefahren wirk- sam zu begegnen? Was tat das liberale Bürgertum? Die Antwort lautettrostlos und verzweifelt: nichts.Nachschrift des Zeii=Echo:Alle, die noch Menschen sind, und bei denen also der Krieg noch nichtaußer Mode ist, wissen, daß dieses Zwischenreich der Gewalt seit dem August 1914 herrschen darf. Aber die Worte Franz Pfemferts erschienen buchstäblichso, wie man sie hier oben entsetzten Auges las, in seiner Zeitschrift „Die Aktion''am 30. Ohober 1912. Das war weit geblickt! Und darum spricht das Zeit-Echoimmer wieder für die „Aktion": Weil sie die einzige deutsche Zeitschrift war,die seit jener Zeit nicht eine opportunistische Zweiteilung in geistige und inSchützengrabenmotive unternahm. Sondern weil sie, bewussten Willens, unnach- giebig gegen bedrängende Kriegsmächte, eine Arche war, in der die Geistigen derGegenwart ihre Kunst und ihr Denken in eine neue Epoche hinüberretten konnten. DIE STUNDE DER FRAUEN Claire Studer: In allen Ländern setzte einmal sehr schwach eine Bewegung ein,die den Geist der Frau und ihr Menschentum entwickeln sollte. Der Hohnjeder Geistesbewegung, der Krieg, brachte sie zum Stillstand.In allen Ländern warten wieder (bewußt und unbewußt), sehnenderdenn je, Frauen, die durch den Schmerz gewachsen sind, auf das Wunder,auf die Befreiung. Als ob die Befreiung von außen kommen könnte undnicht eine innere Revolution zur Voraussetzung haben müßte; denn manmuß auch zur Freiheit reif sein. Der schmachvolle Zusammenbruch dervon Männern geführten Völker müßte uns endlich lehren, die Welt untereinem andern Gesichtswinkel als dem männlichen zu sehen. Aus diesemKrieg müßten wir ewigen, zur Passivität verdammten Minderjährigen hinein- wachsen in unsere Erdball-Aufgabe: der Mitarbeit an der Vergeistigungund Verbrüderung aller Menschen, müßten erkennen, daß eine Freiheit ineinem noch ganz unbekannten Sinn und damit eine ungeheure Verantwortungan der Höherentwicklung der Menschheit unsrer wartet.Wir Mitschuldigen an dem europäischen Zusammenbruch, die wir niemalsverstanden haben, etwas aus unsrer größten Macht zu tun, der Liebe, der wiralles, was wir sind, verdanken. (Wir konnten nicht einmal den Mann weichermachen, um 1914 abzuwenden.) Wir Talentlosen, wir kleinen Statistinnen,die wir nie mitspielen durften auf der Bühne der Welt! Wann werden wirendlich nicht mehr Chor sein, der klagt, sondern einzeln auftreten im Leben ? Wie lange wollen wir uns noch zurückdrängen lassen von den eitlen, brutalenMimen der Gewalt? Wo bleibt unsere Revolution? Wann werden wirdie ersten Fenster der Tyrannei einwerfen mit den steinernen Worten derSelbstbefreiung und Menschwerdung? Wir, die wir mit unsicherer Mär- tyrerinnenpose uns selber in der Welt, die wir aus uns aufgebaut haben,unseren Söhnen, zerstören ließen! Der Begriff vom Wert des Einzelnen,von uns selbst, ist uns noch gar nicht gekommen.Jede Einzelne darf nicht länger die Geliebte des Mannes, sie muß dieGeliebte der Menschheit, der Welt sein. Nicht die Mutter einiger Menschen,die Mutter aller Menschen. Der Begriff: Mutter ist noch niemals wirklicherlebt worden. Die Liebe, die uns immer zur Hemmung wurde, und derGeist, den man in uns unterdrückte, sind noch niemals wirklich frei geworden.Wir müssen uns eine ganz neue Stellung der Welt und dem Mann gegenübererwerben. Wir müssen uns unsrer Kraft bewußt werden. Der Mann kennt unsnoch nicht. Er sieht die Frau, wie er sie seit Jahrhunderten festgestellt hatund behandelt sie so. Und vielleicht sieht er in vielem recht. Weil unsereEntwicklung nicht von innen, sondern von außen kam, sind wir nur das Resultatund nicht der Weg. Wir haben im Verhältnis zu ihm gar keine eigene Natur,sondern die, die er uns gibt. (Er verlangt, daß wir: er werden.) Wir haben unsselbst aufgegeben für jene Andere, die er von uns verlangte. So sind wir immerallein geblieben mit unserem Gefühl, das er aussetzte in die Welt und das nachErhörung schrie hinweg über die Jahrhunderte. Wir irrten umher in uns selbstund in unsrer Liebe. So konnte es kommen, daß wir uns nebeneinander, von- einander fortzuentwickeln begannen in eine gewisse Feindschaft und Ver- ständnislosigkeit hinein, daß jeder seinen eigenen Weg ging. Die Zukunftdarf nur mehr einen gemeinsamen kennen. Wir müssen uns erkennen undfinden vor dem großen Menschheitsgedanken. Arbeiten wir an der Befreiungvon diesem untermenschlichen Zustand, in dem wir Frauen uns noch be- finden. Werden wir Liebende und Geliebte zugleich. Nicht mehr dem Staat,der Begrenzung dürfen wir gebären, sondern der Welt, der Liebe, dem Geist.Nicht mehr der Mann, sondern die Liebe ist uns Erlebnis. Tolstoj lebteunsren Glauben. Das Heer der Liebe gegen das Heer des Hasses!Wir, die wir uns unserer Verantwortung schon bewußt geworden sind,wir müssen uns zusammenschließen und in Mansarden, Keller, Hinterhäuser,Fabriken jeder einzelnen kleinen Schwester die Forderung des Lichtes bringen.Denn was nützt die große, öffentliche Geste der Liebe, die nur da ist, umgesehen zu werden, wenn die kleine, die irgendwo unbemerkt geschehenkönnte, unterbleibt? DER BAU Otto Freundlich: Zwischen Euch gehe ich, Ihr Heiligtümer der Welt, die Ihr Menschenseid, und glaube an das ewige Licht in Euch. Menschenleib, tief glühtmein Glaube um Dich. Umstellt habe ich Dich Tag und Nacht mit meinemNimmerschlaf, Dein Erglühen fällt in sein waches Hoffen, umstellt habeich Euch, Ihr Altäre, mit Flammenbecken, kleinen und großen, EuremLeibe entwachsen sie, wie betende Arme, in offenen Händen sollen dieerweckten Flammen getragen sein. 0 Altäre, Säulen errichtete ich um Euch,unsichtbar dem verschlossenen Blick, sichtbar aber werden sie sein EurenBlicken, die aus der Grenze des Leibes herausgetreten sind. Ihr selbst seidja die Säulen, Ihr Altäre, auf Eurem Leib wurzeln alle Fernen, und diesind die Säulen des Tempels. Mensch, Du bist der Altar, Du bist derSäulenwald des Tempels. Hoch über Dir steht Deine tragende Kraft undgipfelt in freiem Wachstum im Scheitel des Himmelsdaches. Baumeisterbist Du und Schmücker dieser Dome, die nicht aus Stein, noch Eisen, nochGlas errichtet werden. Gefügig aber wird der Stein werden, wenn Ihr er- richtet habt das Urbild des Tempels über Euch, um Euch, die wandelndeKirche jedes Ich: denn über jedem Leibe, neben ihm, um ihn, sind alleStufen lebendig, die verklammert sind mit der Unendlichkeit. Steigt hineinin das Umgebende, Leiber! Baut Adern in den Himmel zwischen Euch,dann wird Euer Blut weit beheimatet sein und seine pochende Lust springtüber in die reinen Gefilde Eurer Verbrüderungen. Der enge Raum seinesFleischgehäuses wird Rinnsal vertausendfachten Lebens sein, und Lebenbeglücktes Heimkehren vom Wegebau.Wie aber reißt der Sinn sich empor aus der Rennbahn des Ich; wieschafft er seiner Wagnis Hebel und Gestaltung, daß Joche steigen zwischenallem Erschau baren, Brücken werden und schicksalsgeliebte Überführungen.Es steht ein Ruf in der Luft, der kündet dem Auge eine neue Wissen- schaft, und ehe das Auge sein neues Schauen findet, wandert schon derGeist der Liebe dem Rufe nach und wird Speise den Pilgern, die schauend,tastend, wagend die Farmen des Leibes verließen.Am Ufer des Meeres stehend, wird sein Leib Gares Leibes Überhöhung,eingeschnitten seid Ihr in das gewaltige Diadem, das der Himmel randet.Im Räume geht Ihr und steht Ihr, entspinnend lichte Tragen EuremLeibe, wird nun sein Mahnen wahr, und den erschlossenen Häusern ent- wandern beseeligte Sucher und Finder. 0 Treffpunkt. Ferner; entlasteteBegegnungen, feine Organe, die einst verwesten im derben Leibesbau,jetzt entfaltet seid Ihr Schwingen und aller Fernen Mittler. Ihr fühlt jede Linie und ihres Atems Ende, Ihr selbst seid Atem jedem gepreßten Ver- halten und treibt es fort zu seines Glückes Entwachsen. Die alte Geschichteder Welt steht still, denn sie ist am Ende. Alle Bildungen in Stein und Farbe,die alten, sie reden nicht mehr ihrer Zeiten Lehre, denn der Sinn ward neu.Nun aber wird endlich offenbar, wie um alles Verstoßene die große Heimatwächst. Gv/r äffe sind die Verstoßenen, die ganze Erde ist bevölkert mit Ver- stoßenen, in allen steht das „wie schaffe ich Heimat allen und mir". Es istein Wirken der Güte, aus Ratlosigkeit gegen sich selbst gerichtet. Wer rätden Händen, die nach Früchten verlangen und des Baumes nicht gedenken!Und den Künstlern sage ich: sie greifen nach Früchten und gedenkennicht des Baumes.Was sind denn die Werke der Kunst, wenn ihre Transfigurationen imselben Blicke nicht die geweihte Skala einer vergeistigten Architekturtragen, wenn die Diminutiva alles Körperlichen nicht verpflanzt wurdenauf Bauvegetationen, als die wahren Übermenschen; wenn das Ich sichnicht anzulehnen vermag an die höheren Dienste, die weiter als Verdienstund Verlust, weiter als Interessen und Interessengemeinschaften: Bindungen,Steigerungen, Gipfel als reife Verrichtungen aus uns wachsen lassen.„Wir sind die Wurzeln der Welt": aus Jedes Herzen springt der Zu- fluß zum Wurzelstock, aus ihm aber wölbt sich der Stammbaum, den wirnähren, und der nun kreisend trägt unseres Werdeträumens Gestalt. Wirsind die, die sich im Werdeträumen entzündet fühlen, wir sind dieJünger unseres Kindes, die Unmündigen vor unserer Weisheit, wir habenden Herren außer uns selber gestellt, aus seinem Herzen ist alle Herrsch- sucht genommen, sein Gebot hat kein Nein, es ist so neu, wie das Öffneneiner lange verschlossenen Tür, es ist einladend wie das Wort der Liebeselbst, und vertraut ist es uns, wie Erfüllung unserer treibenden Hoffnung.Der Unerwählte, der Herr ohne Vorgänger und Nachfolger ist es, er lebtund ist hoch und ist mächtig, durch unseres Lebens Hoheit. Ich nennemeinen Herrn wie meinen Zwillingsbruder, doch wie einen, dem ältereWeisheit mitgeboren wurde. Aus früherer Frühe kommt sein Deuten, under steht über meinem Anfang und meinem Ende als der vollendete Weg.Bruder-Gott, Gott-Bruder, nicht Einer bist Du, sondern vielreich undüber jedem Wesen himmelentsprossen. Himmel, Du Schein-Einer, fern- blau bist Du, wie die Erde fern-grau wäre, sähe ich sie aus Ferne.Jeglichen Wesens Farbenseligkeit aber ist Deine wahre Tracht, und soverstehen wir Nahen der Erde gut all ihr farbiges Leuchtgewirr als ihrervielen Himmel Vorbestimmung. DER HERR DER NATUR Eugen Lewin=Dorsch: Wir wissen, daß eine mit höchster Bewußtheit organisierte Grausamkeitunablässig am Werke ist, die zur inneren Übereinstimmung mit sich selbst undzur Geistigkeit bestimmte Gestalt der Menschheit zu verwunden und zu ver- stümmeln ; und gleichzeitig glauben wir zu sehn, daß die Natur als ein Sinnbilddes ewigen Friedens, als die sichtbar gewordene Idee der Einheit und als dieVerkündigung des höheren Zusammenhanges alles Lebens sich voruns hinstellt.Wem das Entsetzen und der zur Regel gewordene Schrecken des gegen- wärtigen Schicksals durch eine beständige Vergegenwärtigung und durcheine von dem moralischen Gewissen aufs strengste geforderte Verdeutlichungdieses Leidens zum Besitze seines eigenen Lebens und Leidens geworden ist,der wird das reine und in jedem ihrer Teile geschlossene, ästhetische Bildder Natur wie einen unerbittlichen Vorwurf und eine unabweisbare Anklage!•empfinden müssen. Denn dieses Bild täuscht einen Frieden vor, der ausuns selbst geschwunden ist und bringt uns einen Genuß des Daseins inErinnerung, zu dem wir die Kraft und alles Recht verloren haben. Als obsich eine dunkle Wolke vor das leuchtende Gestirn des Geistes gestellt hat,entfaltet sich das Leben der Menschen in Schuld und Selbstzerstörung der- selben Menschen, auf die sich einst der Glauben richtete, daß sie durchdie Kraft ihrer Vernunft, durch die ursprüngliche und überlegene Be- stimmung ihres geistigen Wesens dazu berufen seien, die jetzt als Vorbildauftretende Natur zu überwinden, sich über ihre ungeistige Gesetzlichkeitzu erheben, die blinde Macht des Schicksals durch ununterbrochene, schöpfe- rische Handlungen zu vernichten, sich selbst in Freiheit zu setzen und vondem Licht ihrer Erkenntnis das Licht des Himmels überstrahlen zu lassen.Aber die Fähigkeit zu erkennen und bewußt zu wollen, richtet an denMenschen in jedem Augenblicke seines Daseins die Frage der Wahl undder Entscheidung über sich selbst. Denn gerade weil er diese Kraft besitzt,vermag er durch einen verkehrten, ja zur Verschuldung hinführendenGebrauch noch unter die Natur selbst, über die er sich stellen sollte,tief hinabzusinken. In ihr ist gar nichts anderes wirksam als jene sich ineinem unendlichen und ziellosen Kreislauf erneuernde und wieder zerstörendeLebenskraft, als das ungeistige Gesetz, sich in ihrem kosmischen Beständedurch einen unablässigen Ausgleich aller Kräfte zu erhalten. Sie ist ganzund gar nur das, was sie in jeder einzelnen ihrer akzentlosen Zusiandsver- änderungen ist. Sie trägt in sich selbst keine Idee und keine Forderung, die über ihre Wirklichkeit hinausdeutete. Ihr ganzes Wesen ist in ihremSein begriffen und in ihrer Allgegenwart beschlossen.Die Menschheit aber selbst schon eine Zielerkenntnis, die jede er- fahrbare Realität mit mächtigem Flügelschlage weit hinter sich läßt findetihr Wesen und ihren Wert niemals in dem, was sie zu irgend einer be- stimmten Zeit und in irgend einem Räume ist oder war oder sein wird.Sie entdeckt sich vielmehr in einer geistigen Bestimmung ihrer selbst, ineiner selbstgestellten sittlichen Aufgabe, in deren Erfüllung sie sich ihrWesen und ihre Würde in jedem Augenblick ihres Daseins zu erwerbenund zu erschaffen hat. „Nicht, daß ich es schon ergriffen hätte oder schonvollendet sei; aber ich jage ihm nach, vielleicht, daß ich es ergreifen werde ...was hinter mir liegt, das habe ich vergessen; nach dem, was vor mir steht,greife ich aus und jage auf das Ziel zu . . ." (Paulus). Aus der unerschöpflichfließenden Quelle ihres Geistes entspringt der Menschheit der allgemeine Sinnihres Seins, der sie über sich selbst hinausweist und dem sich zu nähern daherihr Wille, sofern er sittlich sein soll, verpflichtet ist. Ihr Wesen ist die Tat.Die Natur vermag von ihrem Wesen nichts einzubüßen noch zu ver- lieren. Denn da ihr Wesen in ihrem Sem beschlossen ist, so würde siedurch einen solchen Verlust in der Unendlichkeit ihrer zeitlichen und räum- lichen Ausdehnungen völlig zunichte werden. Aber die Menschheit, derenSein und Wesen sich erst in ihrer sittlichen Tat vollzieht und wirklich wird,sie allerdings kann ihres Wertes und ihrer Würde verlustig gehen, indemsie die aus ihrer geistigen Kraft fließende Aufgabe, ihre Idee, in der alleinsie besteht, preisgibt. Sie vermag in Verschuldung zu fallen, indem sie diefreien und sehenden Energien ihrer Vernunft und ihres Willens, statt siegegen die Kräfte der Natur zu richten, um diese ihrem höheren Gesetzezu unterwerfen, in verbrecherischem Kampfe gegen sich selbst kehrt. Durchnichts beweist sich die Freiheit des Willens der Menschheit deutlicher alseben dadurch, daß ihr sogar die Freiheit gegeben ist, ihre Freiheit aufzu- geben; mit anderen Worten: daß es ihr freisteht, ihr wahres Wesen durcheine teuflische Lüge in das völlige Gegenteil zu verkehren und ihre geistigeBestimmung und ihren sittlichen Ursprung zu verleugnen.Das ist es, was die Menschheit von aller Natur grundsätzlich und dauerndunterscheidet. Sie allein vermag zu vollbringen, wozu kein anderes Wesenbefähigt ist, und zwar kraft ihres Geistes: durch Überwindung und Be- herrschung aller naturhaften Mächte also auch der in ihr selbst wirk- samen, die sie an das allgemeine Schicksal der Natur, das Sterben, zu fesselnsuchen sich selbst zu befreien und in das unsterbliche Reich des Geistes zu erheben, in welchem die Menschheit sich in ihrer wahren Gestalt, alsEinheit, unversehrt und ungebrochen, findet. Oder aber, wie durch einenmagischen Zauber geblendet, jene dunklen Mächte des Schicksals gegensich selbst heraufzubeschwören, um von ihnen das zur Einheit bestimmteWesen zerteilen und zerreißen zu lassen. Wie wenn der Erbauer einesHauses die von ihm selbst nach einem einheitlichen Plane zusammenge- fügten Steine durch einen magischen Ritus beseelte und die beseelten auf- riefe, aus dem errichteten Bau herauszuspringen und ihn durch ihre Rückkehrin ihr früheres Chaos auseinander brechen zu lassen.Die letzte Aufgabe des Menschengeschlechts besteht also in seinergeistigen Einigung zur Menschheit, durch die Erkenntnis und die Verwirk- lichung ihres wahren Wesens. Die bewußte Preisgabe seines freien Willenszur Einheit, die Selbstentzweiung und Selbstzersetzung durch den schuld- vollen Mißbrauch seiner geistigen Kräfte dies und nichts anderes ist derBegriff des Krieges. Die unvergleichliche und unverlierbare Gedankentatder Propheten des antiken Israel besteht in der Erkenntnis, daß die vonallen ihren Gegensätzen restlos erlöste und in der ungeteilten Verehrunggöttlich-menschlicher Sittlichkeit geeinte Menschheit den ewigen Friedenselber darstelle und gewährleiste:„Gott spricht Recht zwischen den Völkern,Zahlreichen Völkern lehrt er Gerechtigkeit.Sie aber schmieden aus ihren Schwertern PflugscharenUnd Winzermesser aus ihren Lanzen.Kein Volk mehr hebt gegen das andere sein Schwert,Kriegshandwerk lernen sie nicht mehr." (Jesajas)Die Trennungen und Grenzen, welche die Nationen zwischen dieMenschen legen, die Scheidungen der Rassen, Stämme und Staaten sinddie Hemmungen und Einschränkungen der naturhaften Mächte. Vor demreinen Geiste der Menschheit sind sie Schein und Lüge. Denn die Mensch- heit ist Einheit mit sich selbst. Aber der uralte, magische Zauber, der ausder Schicksalsmacht aufsteigt, entfesselt ihre dunklen Gewalten gegen jenenheiligen Geist, blendet den Willen der Menschen, richtet ihn gegen sichselbst und stürzt ihn in Verschuldung. Aus der Lüge solcher Trennungenwächst das von Blut triefende Gespenst des Krieges und der Entzweiung.Durch den Besitz der Vernunft und des geistigen Willens ist die Mensch- heit mit der Freiheit begabt, den Weg der Selbstvervollkommnung, denWeg der Verwirklichung ihrer sittlichen Bestimmung, ihrer Selbstbefreiung,den Weg zur Einheit und zum Frieden mit sich selbst einzuschlagen oder aber den anderen Weg zu geben, der zur Knechtschaft, zur Zerstörungihres moralischen Wesens, zur Auflösung und zum Kriege mit sich selbstführt. Sie kann ihr Leben wählen oder ihren Tod, das Gute oder das Böse.Wählt sie aber das Böse, so sinkt sie nicht allein zur Natur herab, diezu überwinden ihre Bestimmung gewesen wäre, sondern da sie selbst frei- willig ihre Freiheit in Unfreiheft, ihren Geist in Ungeist, ihre Einheit inEntzweiung verkehrte, sogar unter die Natur. Diese selbst aber erhebt sichalsdann vor der verworfenen und schuldbeladenen Menschheit in der stillenGröße ihres unwandelbaren Seins als das Sinnbild des verlorenen Paradieses,des zerstörten Friedens und der zertrümmerten Einheit gleichsam alsder mythische Garten der Gottheit, worin im ersten Weltalter der nochschuldlose Mensch und die noch unblutige Kreatur mit ihrem göttlichenErzeuger vereinigt lebte, bis er durch seine Verschuldung das heilige Bandzerriß und sich mitsamt der ganzen Schöpfung in den Abgrund des Todesstürzte. Der Kampf, der auch in der Natur waltet, versinkt vor dem furcht- bareren Kampfe der Menschheit wider sich selbst, da nur diese dadurchsich selbst aufhebt. Dann spricht die Natur zu uns von dem tiefen Zusam- menhang alles Lebens und alles Blutes, den der frevelnde Mensch wie einenheiligen Vertrag zerrissen hat. Dann richtet sich in ihr das durch uns ge- schändete Leben vor uns auf und ruft uns unsere Schuld und Schande insGesicht. Der Glanz ihres Lichtes und das Bild ihrer Schönheit tritt wieein glühender Vorwurf vor unsere Seele. « Horch, das Blut deines Brudersschreit zu mir vom Erdboden auf!»So ist es die Stimme der Natur, die in uns nunmehr die Sehnsucht nachdem, was wir verloren, ja vielmehr selber preisgegeben haben, mit leiden- schaftlicher Mahnung in uns entzündet. Sie muß zu einem Ruf der Anklagewider uns selbst anschwellen und sich vor unserem wachgewordenen Gewissenin den Klagelaut der in ihrer Würde erniedrigten Menschheit verwandeln.Wir wissen, daß die Natur, ihrem w/ssenßegriffe nach, nichtsanderes ist als die Gesamtheit bewußtloser und ungeistiger Gesetzmäßigkeiten,ja, daß in ihrem Reiche ein ständiger Kampf tobt, in dem allein die physischeKraft den Ausschlag gibt. Das Bild der seßönen Natur, aus welchem wiedurch einWunder die tote Unbewußtheit des Gesetzes verschwunden und derverzehrende Kampf in das Gleichnis der Einheit aufgehoben zu sein scheint,ist aber in Wahrheit schon ein Akt der Vergeistigung der Natur. In dieserästhetischen Anschauung ihres Seins vollzieht sich bereits ihre Mensch- werdung, die in einer auf sie gerichteten, schöpferischen Handlung desmenschheitlichen Geistes entspringt. Und so spricht die scßöne Natur im Unterschied zur wissenschaftlichen durch die Symbole ihrer Einheitund ihres Friedens die idealistische Sehnsucht des Geistes, der diese Schön- heit selbst erzeugt hat, nach den ewigen Zielen seiner Bestimmung aus.Aber diese Sehnsucht ist noch keine Tat; und jene Schönheit der geist-und menschgewordenen Natur wird zum Verhängnis, wenn sie uns nichtzum Aufbruch, zur strebenden Bewegung, zur Handlung aufruft.Höher als alle ästhetische Anschauung der Natur, die uns das mensch- heitliche Wesen symbolisiert, unendlich höher steht die sittliche Aufgabe:dieses Wesen durch unausgesetzte, immer von neuem rem aus ihrem Urquellentspringende Tätigkeit wirklich werden zu lassen und in der Bildung mensch- licher Gemeinschaft darzustellen. Von dieser höheren Stufe der Erkenntnisaus ist die ganze Natur, der in Zeit und Raum unendliche Kosmos einzigund allein des handelnden Menschenwesens wegen da als Material seinesWillens, dem alle Schicksalsmächte zur Unterwerfung unter den Geist über- antwortet werden. Nicht zum Kampfe gegen sich selbst darf der durchVernunft erleuchtete Wille der Menschheit gerichtet werden, sondern allemzum Kampfe gegen den Ungeist der Natur, deren Gewalten m dem Augen- blick von ihrer eigenen Blindheit erlöst werden, in welchem sie in denDienst der moralischen Menschheit gebannt worden sind. Das gegenwärtige Schicksal hat alle Energien des Menschengeschlechtsauf die Vorbereitung des Unterganges gerichtet und in das Gegenteil ihrerwahren Bestimmung verkehrt. Die Idee der Menschheit ist der brutalenVerhöhnung und dem Fluch der Erniedrigung ausgesetzt. Die ungeistigenund naturhaften Zerlegungen des an sich einheitlichen Geistes haben dieMacht an sich gerissen und sind zu den gebietenden Bestimmungen unseresSchicksals geworden. An Stelle der Liebe, die alle Trennungen überwindet,menschheitlichen Zusammenhang erschafft und Gemeinschaften des Geistesbildet, ist Haß und Zwietracht getreten, aus deren dunklem Raum die Notder Einsamkeit und der Verbrechen geboren wird.Aber der Geist der Menschheit, so sehr auch das Leiden ihn entstelltund verwundet hat, ist gleichwohl wach und wartet. Aus dem Widerspruchzur Macht des Ungeistigen wächst seine Kraft zur Tat an. Mitten auf demverwüsteten Kampfplatz der Zerstörung selbst richtet er sich auf, um seinWerk der Liebe zu beginnen. Mitten unter den Völkern, die nichts als ihreGegensätze vor den Augen haben, wird er sich in einer einigen und freienGemeinschaft entfalten, die ganz und gar von seinem reinen Wesen erfülltund verklärt ist und aus diesem Reichtum des Willens heraus das Chaosder Vergangenheit zersprengen wird. MENSCHEN / BÜCHER / ZEITSCHRIFTEN Ihr wollt es nicht gewesen sein ihr Geistesmetzger vom August 1914. Jahrelang habt ihr von Menschenblutgelebt, ihr wart Vortänzer der Kriegsmusik, ihr triebt Handel mit schmach- voll erzwungenem Soldatenlied, ihr, Herolde der Gewalt, söget aus jedemTagesbefehl eurem Dasein die Erzählung, das Drama, die Betrachtung, dasGedicht vom (historischen, lebenden, künftigen) Heereshelden. Jetzt, im viertenKriegsjahr, leugnet ihr. Und jeder Schreier kleiner Reformen, die ihm längstalle Regierungen vorgeschrien haben, bläht sich plötzlich als Völkerfreund.In welcher Zeit lebten wir, daß die Geschöpfe, denen Vernunft gegebenwar, öffentlich die Stimme zu erheben, daß die dem Weltmord der VernunftBeifall schrien! daß sie durch die Straßen rasten und klingende Sätze aufden gemordeten Menschen schmissen. Die gerade, denen ihre öffentlich ge- übte Vernunft aufgegeben hatte: brüderlich feste zu stehen; fest zu stehenzum Geist, gegen die Gewalt.Ihr wollt es nicht gewesen sein. Es soll, auf einmal, da euer Blutspielverloren ist, nicht mehr wahr sein. Aber das brutale Leugnen hilft nicht. Dahilft nur die Tat. (Bei euch selbst, nachts im schlaflosen Zimmer oder in un- versehenen Träumen werdet ihr euer Leben lang euch rechtfertigen müssen vorMillionen Toter, gegen deren Abschlachtung ihr nichts einzuwenden hattet.)Ihr werdet so lang leugnen, bis ihr nie mehr vergessen könnt. Aber wir andern,wir außer euch, die wir Ekels voll sind vom Gericht über euch: Wir könnenauch vergessen. Eure Tat zu unserm Vergessen: Setzt auf eure Schande dasBekenntnis der Schande. Sprecht, denen Langmut noch die öffentliche Stimmeließ, offen aus, wie man euch betrog, und wie ihr Händler sogar des Be- trugs weiter betröget.Kein Schwindel mehr mit Hinkeformen. Fordert Alles. Die Unbedingtheit,von der ihr wißt.Oder: auch jetzt noch bangt ihr um das Geschäft. Aber dann hütet euch.Die Gemeinschaft der Zukunft wird, selbst an ihren leichtsinnigsten Sonntagen,keine Kletteraffen mehr brauchen. Opportunisten Ihr sagt, der Opportunist nahe euch mit den Worten eurer eigenenGesinnung, und erst, wenn er Macht über euer Vertrauen gewonnen habe,in der Stunde der letzten Entscheidung, verrate er euch.Ihr klagt, man könne die Dinge nicht voraussehen. Aber das wäre auchdie billigste Erfolgsrechnung und enthöbe euch aller Mühe. Eure Sache istnicht, zu prophezeien, sondern in der Verteidigung des Geistes auszuharren.Ihr fragt, woran man den Opportunisten erkenne?Krapotkin spricht in den „Memoiren eines Revolutionärs" von denSpitzeln: „Wer einigermaßen Lebens- und Menschenkenntnis besitzt, derentdeckt bald, daß diese Geschöpfe etwas an sich haben, das ihn mahnt,vor ihnen auf der Hut zu sein. Wer auf den sittlichen Gehalt der ihmbegegnenden Menschen achtet, der legt sich dann selbst die Frage vor: „Washat diesen Menschen zu mir geführt? Was in aller Welt kann der mit unsgemein haben?" Ein Spitzel kann Bekanntschaften nennen, er kann diebeste, manchmal zutreffende Auskunft über seine Vergangenheit geben, erkann sich revolutionäre Ausdrucksweis,en und Ansichten vollendet angelernthaben, aber niemals vermag er sich in die besondere, sittliche Anschauungs- weise des Revolutionärs hineinzuleben und schon dies genügt, ihn in ge- wisser Entfernung zu halten. Alles können Spione nachahmen, nur nichtdiese sittliche Anschauung." Setzt für „Spitzel" überall Opportunist ein, so habt ihr ihn. Ihr könntaber auch Konjunkturschieber, Meinungsausbeuter und Partei-Machtmenschlesen. Die beiben Blätter (Verlag Rascher &amp; Cie., Zürich und Leipzig.)In der Juninummer spricht der Herausgeber, Ren6 Schickele, ganz personen- haft, doch menschlich selbstverständlich, von Friedrich Adler. Die Bemerkung— sie kleidet sich bunter ein als sie wohl gemeint ist — heisst:Die ZauberfLöie„Die grösste sittliche Erhebung seit Kriegsausbruch durch Gesprochenesoder Gedrucktes verdanke ich der Rede, die Fritz Adler vor seinen Richternin Wien gehalten hat. Dieser schlichte Mensch, der den Mut fand, sein eigenerHeld zu sein, steht am Anfang der neuen Zeit. Er sprach an seinem offenenGrab stark und gerade und wie Übergossen von innerster Heiterkeit. Er warliebenswürdig zu seinen Richtern, er salutierte den Gegner. Er zeigte in jedemdas Merkmal großer Naturen: den fanatischen Willen zur ganzen Gerechtig- keit — die einzige Art Fanatismus, die weder dumm, noch hysterisch ist.Auf solcher Höhe steht seine Gestalt, in gebeugter Haltung, ein wenig linkisch,mit einem gütigen Lächeln, wie ein Denkmal. In der Wiener „Zeit" las ich:„ Unmittelbar vor der Urteilsverkündung spielte sich eine kleine, aberbemerkenswerte Episode ab. Der Gerichtshof hatte eben seine Beratung be- endet und schickte sich an, wieder den Verhandlungssaal zu betreten, umdas Urteil zu verkünden. In diesem Augenblick erhebt sich der Angeklagte von seiner Bank, richtet sich hoch auf und winkt lebhaft und freudig lächelndnach dem Hintergrund des Auditoriums. Dort, etwa in der zehnten Reihe,sitzt der Vater des Angeklagten, der Abg. Dr. Viktor Adler. Er bemerkt dieBewegung des Sohnes. Sofort erhebt er sich und erwidert kopfnickend undwinkend diesen Gruß. Zwei Sekunden später beginnt der Präsident mit derKundmachung des Erkenntnisses, durch das Friedrich Adler zum Todeverurteilt wird.". Daran mußte ich am Abend in der ,Zauberflöte' plötzlichdenken, als Tamino und Pamina ihren Rundgang durch die Feuer- undWasserprobe machten. In der über dem Abgrund schwebenden Heiterkeitdieser Musik spiegelte sich mir Fritz Adlers Gesicht." In Völker zeŕissen. Charlof straber: (Novelle. Schriften für schweizer Art und Kunst. Verlag Rascher &amp; Cie.,Zürich.)Keine Erzählung, sondern die individualpsychologische Beschreibungeines Zustandes: Auf- und Abschwellen der Ausbrüche eines Kriegsfeindlicheninmitten der Umschließung des Krieges. Genaueste Aufzeichnung (durch fastklinisch geschulte Darstellungsmittel) des Auseinanderklaffens von Gefühl,Wissen, Massenstimmung eines allen Völkern Verwandten. Dieser Monologist offensichtlich zu Beginn des Krieges entstanden; der Verfasser sah sichgewiß damals mit der unabhängigen Hochherzigkeit seiner Absichten isoliertinmitten der großen Woge von kriegsfreudiger bürgerlicher Literatur. Daherbleiben in seiner Darstellung die führenden Ideen noch allzuschüchternzurückgehalten, und die Entscheidung zu ihnen wird dem Leser überlassen.Heute, wo trotz mächtiger Erstickungsversuche wahres Menschentum in allenLändern ein Echo findet, würde Straßer die Dinge wohl lauter und ent- schiedener sagen. Höchst anerkennenswert der Verzicht auf angemaßteKunstmittel; Straßer wollte offenbar weder erzählen noch dichten, sonderndurch den Mund eines gequälten Menschen seine brüderliche Gesinnung aus- sprechen. Figuren. Paul Wiegler: (Verlag der Weissen Bücher, Leipzig. 1916.)Paul Wiegler hat als Neunzehnjähriger eine vollendete Beschreibung derPhilosophie im neunzehnten Jahrhundert (von beinahe Lexikonumfang) gegeben.Er entzückte später uns (Ahnungslose!) durch eine kleine Schrift über denEnthusiasmus französischer „Rebellen". Er war ein aufregend vollendeter Über- setzer von Jules Laforgue. Man sieht, er sucht die geistigen Anstösse. Die Zeitwar so öde, dass uns Jungen ein Mann schon Kamerad schien, der das Geistigenur nannte.In diesem neuen Buch,, Figuren" werden Menschen beschrieben, als seien sieStilleben für ältere Maler: Austern, Äpfel, Schüsseln, unter denen nur der Tischein wenig wackelt. Der Gipfel des Protestes gegen Änderung der Welt. Er machtkeinen Unterschied in der Rangordnung: Cagliostro; Andre Gide; ein Schreckens- Kammermörder, der eine Versicherungssumme erlisten wollte; General Booth,der Begründer der Heilsarmee; und die Urheber der russischen Revolutionwerden nebeneinander, mit denselben Begriffen, in derselben Schönschriftregistriert (Das wackelnde Stilleben). Wiegler über die Helferinnen der grossenVolksumwälzungen:„Die Umstürzlerinnen im Frankreich der Bourgeoisie hat George Sand, dieFrau von Nohant und Dichterin der „Indiana" angeführt. Spitz und schrillflackert ihre Stimme in Louise Michel fort, dieser in die Luft der politischenKneipen verschlagenen Sand, die mit ihrer Gevatterin das Ressentiment der un- ehelichen Geburt gemein hat, die versetzte Mütterlichkeit, den geistigen Hoch- mut, die Symptome der seelischen Erkrankung."Welch plumpe Demagogie: Das Mittel zieht nämlich heute schon langenicht mehr, eine bedeutende und störend ethisch gerichtete Person dadurchentwerten zu wollen, dass man von ihr behauptet, sie sei nur die umgekehrteGartenlaube!„Erst die russischen Umstürzlerinnen haben das Beispiel der Bettlerin ausHaute-Marne (d. i. Louise Michel) vollendet. Ihr Revolutionstrieb ist derAtrophie der Sexualität entsprossen, die jetzt Artzibaschew durch sein papierenesTraktat kurieren will. Unterernährt sind die Nihilistinnen, die fiktive Heiratenmit fremden Studenten eingehen, um nach der Schweiz vorzudringen, die in denBaumwollfabriken von Moskau agitieren oder von den Matrosen in Kronstadtsich entjungfern lassen, um als Bordellmädchen sie für die Revolution zugewinnen. Unterernährt ist die „Nihilistin" der Kowalewska, sind die Sassu- litsch, Perowskaja und Larionow Weiche, zapplige Nagetierchen sinddiese Umstürzlerinnen "Wiegler behauptet also, dass diesen Frauen die Revolution nur Vorwandzur Erledigung einer sexuellen Angelegenheit war. Was uns von diesemMenschen trennt, ist durchaus seine alberne Ungläubigkeit vor der erhabenengöttlich-geistigen Tatsache, dass jedes wollende Menschenwesen schonphysikalisch die Welt ändert! „Das hat er", werden seine Freunde sagen, „vorlangem, unter dem Entwertungsnachspiel des Misserfolges der rusisschen Re- volution von 1905 geschrieben. Heute würde er sich wohl hüten." Ja, ebendas wird ihm hier vorgeworfen. Man muss schon am Feuilletonerfolg geschultsein, um die Selbstaufgabe des Menschen, seine höchste Liebestätigkeit durchWüsten, Bleibergwerke, Folterkammern, stetes gütigstes Gefahrleiden, nur miteinem ganz kleinen Hoffnungslicht im Herzen für die Menschheit um dieseheilige Vermenschlichung der zartesten Ideen Unterdrückter: als verdecktenWunsch nach dem Männerbett zu behandeln.Jeder sieht, dass es hier nicht um sexuelle Moralfragen geht. Es geht umAnerkennung des Geistigen im Menschen, des Willens im Menschen, des Helfersim Menschen, des Mitmenschen im Menschen. Die Ablehnung Wieglers ist dieAblehnung einer Eingeweidephilosophie; der allerdümmsten, willensfernsten,sklavenhaft passivsten, der allerblödesten Spezialarzt-Tendenz.Wieglers Romanphantasie hat sich um das Privatleben der russischenRevolutionärinnen gekümmert. Uns andere, uns Mitfühlende ging nur ihr öffentliches Leben an. Wir wissen, welches Unerhörte diese öffentlichen Gestaltentaten. Für die Menschheit! Europa lebt noch. » Die Zeitschrift «FesiC·cöfeiies« erscheint in Genf (case postale Jonctioji 13718, Genfeve). Sie kostet für alle Länder jährlich 2 Fr., halbjährlich 1 Fr.Ihr Leiter: Claude Le Maguet. Die Tablettes widmeten das Heft vom Juni1917 dem Gedächtnis Tolstojs; dieses Heft, das vorbildlich gedruckt ist, kostet30 Centimes. Und ich trete dafür ein, daß es in allen Ländern der Erde,wo nur irgend ein Mensch sitzt, der ein paar Worte Französisch lesen kann,in Massen verbreitet wird. Auf der Titelseite: das erste gute, ernstliche undwahrhaft mitgelebte Phantasiebild Tolstojs. Es ist von Frans Masereel,weder kokett bäurisch noch weich weinerlich, wie die üblichen Tolstoj-Porträts, sondern intensiv sonnenhaft, das Bild eines leidenden IWeisen(und für dieses brudermenschliche Werk seien ältere, nur verlegen deskriptiveHolzschnitte dieses Graphikers vergessen). Zehn Menschen schrieben dieTolstoj-Nummer der Tablettes: Paul Birjukow, Romain Rolland, Marcel Mar- tinet, Han Ryner, J.-P. Jouve, Brenn, Marguerite Jean-Debrit, Charles Bau- doin, Natascha Rostowa, und Claude Le Maguet. Jeder dieser Menschensagt hier Unbedingtes. Und das eben hat man zu unserer Zeit noch nichtgesehen. Das Vorbild Tolstojs hat aus jedem dieser zehn Münder das höchsteBekenntnis zum Menschentum hervorgetrieben, das der Einzelne an seinemLeib verwirklicht hat. Die Gemeinschaft der elf, des Malers und der Sprecher,ist vorbildlich. Alle haben denselben Beginn, dasselbe Ziel und den- selben Weg durch die große Verzweiflungskrise der Menschheit. Alle sagendasselbe und nur die Körperlichkeit, der Ansatzpunkt an der Realität istverschieden, so gemeinsam und so verschieden wie die Schreie vieler Menschenzwischen Geburt, Entrückung und Tod. Die Zentralsonne des Heftesist eine große, ganz schimmernde Wahl von Lebensworten Tolstojs aus seinenWerken und seinen Tagebüchern; Jouve hat sie gemacht, und man erkenntdie liebende Hand des Dichters an der Zusammenstellung, die jeden dieserLeitsätze wunderbar als menschlich ewige Erkenntnis und gleichzeitig als An- leitung für den heutigen, den brennendsten Moment unseres Lebens zeigt.Um Tolstojs Wort gestellt ist die Gemeinschaft der Freunde. Und daß, nochmitten im Blutspeien der Welt, eine solche Gemeinschaft von Reinen möglichwar, Reinen, die nicht nur Erkenntnis treiben, sondern die, unter dem Opferihrer Scham und ihres persönlichen Friedens wirklich helfen wollen: dieses Be- wußtsein vom Glück einer neuen europäischen Vorbildlichkeit kann nicht mehrverloren gehen. Zum erstenmal wieder, seit ach, wie langen Jahren,gerade in der höchsten Not der Menschheit sprach öffentlich eine Gemein- schaft das Wort für den geistigen Bruder in jedem Menschen! Hier einige Sätze. L. R. Arm! Øifjrifow (,,To1st«oj und die russischeRevolution«): »lhr gefährdetdie ZivilisationW Tolstoi santw0rtet,r der erVeriust dieser- Zivilisation , seigeringere Gefahr als. der Fortbetrieb des jetzigen Zustandes der Dinge. Tom-i» Toffel-»F (,,Tolstoj der freie Gseist««): Heute ist seltener alsHeroismus, seltener als Schönheit, seltener als Heiligkeit: ein freies Ge- wissen. Frei von jedem Zwang, frei von» jedem Vorurteil, von jedem Dogmaeiner Klasse, einer Kaste, einer Nation. Mensch! erhebe dich, öffne die Augen,schau! Die Freiheit des Geistes ist der höchste Besitz . . . Die grösste Ehre,die wir den Menschen wie Tolstoj erweisen können, ist: frei zu sein wie er.Mir-see! Martin« (,,1n diesem Blutfriihling«)« Von Sokrates zu Tolstojgeht die Ewigkeitslegende der Helden, die nichts sind, die stets verhöhntund besiegt werden, und die die Welt fiihren . Gläubige Flamme von KarlLiebknechiz Romain R»olland, PierreMonattY —- aller derer, die das Ge- wissen der Völker neu entfacht haben. »Jota-e (,,’l’olstoj lebt in uns«): Tolstoj, Führer« fiir die paarMenschen, die, verloren unter den Völkern, trotz allem und gegen alles, nachihren schwachen Kräftenden Kampf ausfechten, seien heilige« Krieg, de« Krieg,der cmj Liebe »undVernunji sich störet, de« Krieg gegen de« Krieg (Zwei Kriege l898).Gram: (,,Zeugenschaft«): Gegen den Krieg gibt es nur: eine iiberlegeneMacht, den schwur, nicht Waffen zu tragen und nicht zu töten. Der Kriegist der Götze, den wir mit unsern eigenen Leibern bilden, und den unsereeigene Seele spmit ihrem Hauch belebt« .Acri-seist! Kosten» (,,Die achtzig -Befreiten«): ln - allen kriegführendenLändern ist heute die Zahl derer sehr grob, die in den Gefängnissen Strafenabwälzen, weil sie das Waffentragen verweigert haben. Und die haben vielmehrAnhänger, als man meint, gerade mitten im lnnern ihrer Volksgenossemdie durchzensur und Kriegsterror zum Schweigen verdammt: sind.Flur-de Be« Magd« (,,Die Bestie«): DleGewalt hat keine Besserungs- kraft. Was böse ist, wird nie durch sie in Gutes gewandelt. Sie hat keinUnterscheidungsmal dafür, ob der Eine oder derAndere sie anwendety DasGute muB direkt offenbart »werden.» Solange man sich gegenseitig die Ge- walt zuschleudert -- wie einen Ball zwischen zwei erbitterten Spielern —wird das Böse nie ein Ende nehmen. Unser schönster Sieg wird diese Einsicht sein. Die Bestie soll nicht von uns Besitz ergreifen. HANS RICHTER: An den Sieger VERZEICHNIS: Hans Siemsen: Wartet nicht länger Seite 1Theodor Tagger : Das geistige Ge- schlecht. . ~ . . . .... „ 5Franz Pfemfertj Es ist nichts ge- schehen . „ 7Ciaire Studer: Die Stunde derFrauejti .... . . . . . . „ 9Otto Freundlich: Der Bau « 8 . „ 11Eugen Lewin-Dorsch: Der Herrder Natur . . . . . . . . . ~ 131 r 'V; j, .au uu.j UUy ;U u-; v- ;:a -tu .7" ' ! - ' | ; "ATMenschen / Bücher / Zeitschriften. Ihrwollt es nicht gewesen sein. Opportunisten. Die weißenBlätter. Charlot Straßer. Paul Wiegler. Europa lebt noch.' j ;* s • - " U ' • A j /U■ ~ '] ' J-'jr;- lv/ ■' iSSSfiBoUt '■• r' y,/' -HANS RICHTER: An den Sieger(schwärzweisses Volksblatt) Seite 23. : r vU :Vy?.A:'AvVv- *V U Wu''i' INHALT DES MAIHEFTIES: . — « «,0tioAN«-NE(1EKsztN1-IALT Euno px1sc H AE oEsEr.r.scHAkT J mtTMENsc HMENs cHENJsüctittmkx zEtTsctitztFTEN P . . wi A fMlfe LJ«j«;sc«1·i«ge vom XerckrisyeöeJ k » MPO sz1 HANS grausen:sctiwknzwtsissgs VOLKSBLATT INHALT DES JUNIHEFTES: LUDWIG RUBINER: NACH FRIEDENSSCHLUßTOLStOJANERBRIEFE: REVOLUTIONSTAGEIN RUSSLANDALBERT EHRENSTEIN: MENSCHLICHKEITHANS RICHTER: EIN MALER SPRICHT ZU DENMALERNMENSCHEN / BÜCHER / ZEITSCHRIFTEN'Beiträge von &amp;[fredcDöbßh, eFriedric6 Ularfc, frida Ocßafc, ßudwig 'RubinerHANS RICHTER: SCHWARZ WEISSES VOLKSBLATT