Niederrheinische Musik 7. December 1861 nabi_1861-12-07_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Die fünfzigjährige Jubelfeier des Elberfelder Gesangvereins. F. W. Arnold cre 1-4 Aus Münster. 4-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 iXiederrlieiiiiselic Miisik-Zeilungfiir EttnstfreuiÄe mit lirastler. i»■Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. Buchhandlung. Nr. 49. KÖLN, 7. December 1861. IX. Jahrgang. 49 pic ipeöerrfjetnifcfjeerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse de?M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L&lt; Bisclioff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauber/sehe Buchhandlung in Köln,Drucker: M. DuMont-Schernberg in Köln, Breitstrasse 70 u. 78* Inhalt. Die fünfzigjährige Jubelfeier des Elberfelder Gesangvereins. Aus Münster (Athalia von Händel Leistungen desMusik-Vereins). Von ***. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Musik-Abende im Conservatorium Darmstadt, Martin Wal- lenstein, Schindelmeisser's neue Oper „Melusine" Gera, Concert Die D-dur-Messe von Beethoven Haag, August Kömpel), Die fünfzigjährige Jubelfeier des ElberfelderGesangvereins. Dr. F. W. Arnold In der Epoche von Deutschlands tiefster Erniedrigung,im Winter 1811, erliessen mehrere Musikfreunde in El- berfeld einen Aufruf zur Bildung eines Vereins für Pflegedes Chorgesanges, weil wie es in dem Rundschreibenvom 1. December wörtlich heisst— „das Grosse, das Er- habene, das Herzergreifende, Rührende, Erschütternde un- streitig mehr in den Chören liegt, als in den brillantestenBravour-Arien". Nachdem das Rundschreiben zwanzig zu- stimmende Unterschriften gefunden hatte, traten unterm22. December die Herren Bredt, Berger, Nielo,Reusch, Sasse, Schornstein, Wolff und Willem- sen zum Entwürfe der Statuten zusammen, nach welchenbestimmt wurde, dass sich die zwanzig Theilnehmer zurBildung einer Singschule vereinigen, um jeden Mittwochunter Leitung der Herren Sasse und Schornsteinmehrstimmige Werke einzuüben.Es bestand die Elberfelder Singschule aus zehn Da- men und eilf Herren mit zwei technischen Leitern. AlsVorstand wurden die Herren P. M. Bredt und SecretärReusch gewählt. Da sämmtliche Mitglieder bereits wohl- geschulte Sänger waren, so ging das Einstudiren der Chöremit solcher Leichtigkeit von Statten, dass schon vier Mo- nate später in dem Uebungs-Locale eine Aufführung vonHaydn's „Jahreszeiten" mit Orchester-Begleitung Stattfinden konnte, wozu aber bloss die Angehörigen und einigebesondere Musikfreunde eingeladen waren. Am 15. August1812 trat der Verein zum ersten Male in die Oeffentlich- keit, indem er bei der gebotenen Feier des Napoleons-Festes die C-dur-Messe von Haydn in der katholischenKirche aufführte. Im darauf folgenden Winter kam die„Schöpfung" von Haydn an die Reihe, welche ebenfallsmit Orchester-Begleitung, aber auch nur vor einem enge- ren Kreise Eingeladener gegeben wurde. Eben so feierte der Verein den Napoleons-Tag im Jahre 1813, laut einernoch vorliegenden Aufforderung von der Mairie, durcheine musicalische Aufführung in der katholischen Kirche.Es war, Gott sei Dank, die letzte derartige Feier auf deut- schem Grund und Boden.Im Herbste des Jahres 1813 erdröhnten die Donnerder Schlacht bei Leipzig. Auch in unseren Bergen wurdedie Fremdherrschaft gebrochen, Alles stand auf, um sichdem Siegeszuge nach Frankreich anzuschliessen. Das wa- ren keine Zeiten für Pflege des Gesanges. Nachdem derVerein noch in einer Festlichkeit mitgewirkt hatte, welchedie Stadt beim Einzüge des General-Gouverneurs vomRhein-Departement, Justus Gruner, im Winter 1813 1814 veranstaltete, lös'te sich die Singschule auf. ImHerbste 1814 aber gestaltete sich der Verein auf's Neue,die Zahl der Mitglieder stieg sofort auf das Doppelte. DerZweck war nun nicht bloss, grössere Gesangwerke einzu- üben, sondern auch, sie zur öffentlichen Aufführung zubringen. Die Singschule war verschwunden und an ihreStelle ein Gesangverein getreten, als dessen alleiniger Lei- ter Johannes Schornstein gewählt wurde.Dieser strebsame Künstler war bereits im Jahre 1808als Organist der reformirten Kirche hieher berufen worden.Im Lehrer-Seminar zu Kassel gebildet, im Umgange mitGrossheim in die unsterblichen Werke eines Bach undHändel eingeweiht, war nun sein rastloses Streben vor- zugsweise dahin gerichtet, in der neugewonnenen Heimateinen Kreis gleichgesinnter Musikfreunde zu bilden, umdie Schöpfungen jener grossen Meister wieder ins Lebenzu rufen. In diesem Sinne hatte er bereits drei Jahre früherdie hauptsächlichste Anregung zur Gründung der Sing- schule gegeben. Als nun aber in Folge der gehobenemStimmung der frühere Kreis sich erweiterte und die öffent- liche Aufführung des Einstudirten zur ausgesprochenenAufgabe des Vereins wurde, da fühlte er, dass jetzt dieStunde gekommen, um das längst Ersehnte zur Wirklich- keit zu gestalten. Es gab in Elberfeld eine Partei, welchean dem italiänischen Gesänge hing und die strengere deut- sche Schule verhöhnte. Mit kluger Vorsicht wusste Schorn- stein kleine Zugeständnisse zu machen, ohne desshalb seinebessere Richtung zum Opfer zu bringen. Die frühestenConcert-Programme weisen noch zahlreiche Opernsätzevon Paer, Righini, Mair u. s. w. nach, worin Schorn- stein selbst durch seinen herrlichen Vortrag als Bassistglänzte, während aus Händel'schen Werken nur einzelneNummern ausgehoben wurden, deren Erfolg nicht zwei- felhaft sein konnte, wie der Empfang der Sieger im Josua,das Halleluja im Messias und ähnliche. In dem Grade, inwelchem derartige Sätze aufe älteren Werken häufiger wer- den, verringert sich die Zahl der Opernstücke.Die jährlichen Abonnements-Concerte hatten in demnoch jetzt unverändert bestehenden Saale des Hotel Her- minghausen Statt, bis sie im Jahre 1819 ins Casino ver- legt wurden. Im Jahre 1817 fand ein musicalisches Er- eigniss Statt, welches für die ganze Rheinprovinz die be- deutsamsten Folgen haben sollte. Schornstein hatte sichlängst danach gesehnt, dem Publicum auch einmal eingrosses classisches Werk vorzuführen, wie er es früher mitder Singschule schon versucht hatte. Da er das Gewagtedes Unternehmens sehr wohl erkannte, so war er daraufbedacht, durch ein möglichst populäres Werk und dieglänzendste Ausstattung den Erfolg auf jede Weise sicherzu stellen. Die Wahl fiel auf Haydn's „Schöpfung",welche zunächst mit aller erdenklichen Sorgfalt einstudirtwurde; hieraufsuchte man nach allen Seiten hin auswär- tige Musikfreunde zur Mitwirkung zu gewinnen. Einen be- sonders starken Zuzug leistete Düsseldorf auf Burgmül- ler's besonders tbätige Verwendung, eben so Crefeld mitder Familie VVolff an der Spitze. Schornstein, der nievorher ein Pferd bestiegen hatte, ritt selbst nach Dort- mund, um Fräulein Eilking, spätere Frau Pottgieser,für die Sopran-Soli zu gewinnen. Herr Scheibler ausCreield halle die Tenor-Soli übernommen. Auf diese Weisewurden 110 Mitwirkende zusammengebracht und die Auf- führung am 1. November im grossen Saale der damaligenso genannten ersten Gesellschaft (im jetzigen Gymnasium)abgehalten. Der Zudrang des Publicums war ein ausser- ordentlicher. Die Aufführung selbst übertraf alle Erwar- tungen; eine so grossartige Wirkung hatte Niemand ge- ahnt, und bei Allen stand der Entschluss fest, diesen Hoch- genuss um jeden Preis durch ähnliche Aufführungen inZukunft zu erneuern. Schon Tags darauf traten die ein- flussreichsten Musikfreunde der verschiedenen Städte zueiner Berathung zusammen, und das Resultat derselbenwar die Gründung der niederrheinischen Musik- feste.—Man vereinigte sich zu zweitägigen Aufführungen, welche alljährlich, zwischen Elberfeld und Düsseldorf ab- wechselnd, an den Pfingsttagen Statt finden sollten, umgrossartige Tonwerke durch Zusammenfassen sämmtlichermusicalischer Kräfte zur würdigen Darstellung zu bringen.So fand denn schon sechs Monate später unter Burgmül- ler's Leitung das erste niederrheinische Musikfest in Düs- seldorf Statt. Seit der elberfelder Anregung war man sosehr von der Hoheit der Oratorien-Musik ergriffen, "dassman des Guten kaum zu viel thun konnte und desshalbbei dieser Gelegenheit gleich zwei Oratorien auf einmalzur Aufführung brachte, nämlich am ersten Tage die „Jah- reszeiten", am zweiten die „Schöpfung" von Haydn. Dierasche Wiederholung des letzteren Werkes mag als Be- weis dienen, wie mächtig die Wirkung bei der ersten Auf- führung gewesen sein musste.Zu Pfingsten 1819 war die Reihe an Elberfeld ge- kommen, und nun endlich nach zehnjährigem unablässigemStreben sollte Schornstein's heissester Wunsch in Er- füllung gehen und ein vollständiges Oratorium von Hän- del zur Aufführung gelangen. Man wählte die Krone sei- ner Werke, das Oratorium aller Oratorien, den unsterb- lichen „Messias", und somit war es abermals Elberfeld,welchem unter allen Städten der Rheinlande die Ehre ge- bührt, zuerst ein vollständiges Händel'sches Werk zurAufführung gebracht zu haben. Aus dem Programme deszweiten Tages strahlen uns die e und diegrosse Leonoren-Ouverture von Beethoven entgegen;wir sehen demnach, dass Elberfeld auch in Bezug auf dieProgramme für die niederrheinischen Musikfeste bis aufden heutigen Tag maassgebend geworden ist, denn die gan- zen 42Jahre hindurch blieb Händel der Haupt-Factorfür den ersten Tag und Beethoven für den zweiten.Das dritte Musikfest fiel wieder auf Düsseldorf undbrachte unter Burgmüller's Leitung am ersten Tageden Samson von Händel und am zweiten Beethoven'sEroica. Mit dieser dritten Feier waren die Musikfeste, weillediglich aus dem Schoosse des Volkes ohne Schutz undBeeinflussung von aussen hervorgegangen, bereits so sehrNational-Angelegenheit geworden, dass Köln nicht längerzurückbleiben konnte. Noch in demselben Jahre schloss essich dem Verbände an, um die Ehre zu haben, das vierteMusikfest in seinen Mauern zu feiern. Dasselbe fand imJahre 1821 Statt und brachte unter Burgmüller's Lei- tung das Weltgericht von Friedr. Schneider (bereitsein Jahr früher in einem elberfelder Concerte aufgeführt}und Beethoven's C-7wo//-Sinfonie.— Das fünfte Musikfestfiel auf Düsseldorf, wobei Burgmüller das befreite Je- rusalem vonStadler und nochmals Beethoven's D-dur-Sinfonie auf das Programm brachte. Das sechste Musik- fest fand in Elberfeld unter Schornstein's Leitung Statt und überstrahlte durch HändePs Jephta und Beetho- ve n's siebente Sinfonie bei Weitem das Programm desvorhergegangenen Jahres.—Das siebente Musikfest wurdein Köln mit Schneider's Sündllulh, vonRies und Beethoven's Coriolan-Ouverture gefeiert. DieStadt Aachen schloss sich noch im Jahre 1824 an undfeierte im nächsten Jahre unter der Leitung von Ries dasachte Musikfest mit HändePs Alexandeifest, Beetho- ven's neunter Sinfonie und Christus am Oelberge.—Das neunte Musikfest wurde in Düsseldorf unter Ries undSpohr abgehalten und brachte „Die letzten Dinge" vonSpohr, eine Vocalmesse von Schneid er, 16 Nummernaus dem Messias und die D-t/wr-Sinfonie von Ries. —lmJahre 1827 war wieder die Reihe an Elberfeld, welchesdas zehnte Musikfest unter Schornstein's Leitung mitSchneider's „Verlornem Paradies", mit dem Kyrie undGbria aus der grossen D- von Beetho- ven und dessen C-moll-Sinfonie ausschmückte*). Dies waraber auch das letzte Musikfest, welches hier gehalten wurde.Während für die früheren Jahre unser Casinosaal ausge- reicht halte, mussten das letzte Mal bereits die Räumlich- keiten der Reilbahn in Anspruch genommen werden; aberauch diese würden für die Folge nicht mehr ausgereichthaben, abgesehen davon, dass es der Stadt an Gasthöfenzur Unterbringung der massenhaft zuströmenden Fremdengebrach. Als daher drei Jahre später wieder die Reihe anElberfeld kam, sah sich dieses gezwungen, mit tiefem Be- dauern aus dem Verbände zu scheiden. Aber die Hebungunseres Gesangvereins war bereits vollständig erreicht.Es galt jetzt nur, die eingeschlagene Richtung unwan- delbar festzuhalten und bei den eigenen Concerten denProgrammen der späteren Musikfeste als Leitsternen zufolgen. Diese Aufgabe lag ganz im Sinne Schornstein'sund wurde von ihm mit treuer Beharrlichkeit durchsre- oführt. Ueberdies hatte der Gesangverein von Jahr zu Jahran Mitgliedern zugenommen, so dass man wohl im Standewar, selbst die grössten Werke ohne fremde Unterstützungzur würdigen Darstellung zu bringen. So zeigen dennauch die Concert-Programme der nächstfolgenden Jahredas treue Verfolgen der classischen Richtung. Wir be- gegnen fast ausschliesslich nur Compositionen von Händel,Haydn, Mozart, Beethoven, Spohr, Weber, Klein,Schneider und Fesca. Unter Anderen wurde im Jahre1834 David von Klein, im Jahre 1835 das Alexander- lest von Händel aufgeführt. Für die Programme derspäteren Zeit wurde das düsseldorfer Musikfest im Jahre1836 von ganz besonderer Bedeutung. Es war da Men- Paulus zum ersten Male aufgeführt wordenund hatte einen ganz unbeschreiblichen Enthusiasmus her- vorgerufen. Einem jungen, bis dahin unbekannten Künst- ler war es gelungen, was seit 30 Jahren so viele gewiegleMeister vergebens erstrebt hatten, ein Oratorium zu schaf- fen, welches den grossen Schöpfungen des vorigen Jahr- hunderts würdig an die Seite treten durfte, ein Werk,welches mit der Würde und Strenge der alten Schule dieglänzenden Errungenschaften der Neuzeit aufs glücklichstezu vereinen wusste. Von diesem Augenblicke an war Men- delssohn der entschiedene Liebling in den Rheinlandenund ist es bis heute geblieben. Schon im Jahre 1837führte der hiesige Gesangverein den Paulus auf und vonda an bildeten die Mendelssohn sehen Gesangwerkeden Hauptbestandtheil unserer Programme. Sie sind alleohne Ausnahme, viele sogar mehrfach, zur Aufführunggelangt und zwar meistens sofort nach Erscheinen, so z. B.Mendelssohn's Schwanengesang, der Elias, schon dreiWochen nach erfolgter Herausgabe. Es war ein eigen- tümlicher Vorzug Schornstein's, der gar nicht hochgenug angeschlagen werden kann, dass er trotz des streng- sten unverbrüchlichsten Festhaltens an dem alten Bewähr- ten, sich dennoch die leichte Empfänglichkeit der Jugendfür neue Eindrücke in ihrer ganzen Frische bis ins spä- teste Alter bewahrte. Ja, diese Empfänglichkeit schiensogar mit den Jahren zuzunehmen. Ein glänzender Beleghierfür ist die liebevolle Hingabe des bereits 60 Jahrealten Mannes an Schumann gleich nach dessen Auftre- ten. Die unergründliche Gemüthstiefe dieses wunderbarenTondichters ist leider von Aussen oft so schwer zugänglich,dass es selbst bis zur heutigen Stunde nur wenige Ortegibt, wo er zur vollen Geltung gelangte, aber desto mehr,wo er bisher ganz unverstanden geblieben. Hier in Elberfeldwurde sein Paradies und Peri bereits im Jahre 1845 auf- geführt und sogar bald darauf wiederholt. Dieses Jahrwar überhaupt sehr reich an musicalischen Erscheinungen ;es brachte uns ausserdem noch die Walpurgisnacht unddie Musik zum Sommernachtstraum von Mendelssohnund das Oratorium Moses von Marx. Sie alle wurdenschon in der nächsten Zeit hier aufgeführt und haben allezum Theil mehrfache Wiederholungen erlebt.So schritten Dirigent und Verein auf der Künstler- bahn rüstig voran, treu am bewährten Alten festhaltendund das bedeutende Neue mit warmem Herzen aufneh- mend und der Oeffentlichkeit vermittelnd, bis plötzlich dasJahr 1853 das schöne Verhältniss zerriss. Der unver- gleichliche Mann, der den Verein seit 41 Jahren mit bei- spielloser Hingebung und Einsicht geleitet hatte, der, ob- gleich bereits im 65. Lebensjahre stehend, sich noch desVollbesitzes geistiger Kraft erfreute, wurde uns am 2. December durch einen ganz unvermutheten Tod entrissen.Nie war eine Trauer tiefer und allgemeiner! Der ganzeVerein, gefolgt von allen übrigen musicalischen Corpora- tionen der Stadt, geleitete den theuren Entschlafenen zurletzten Ruhestätte, und am 9 December fand eine ergrei- fende Todtenfeier im grossen Saale des Casino Statt. Eineinziger Trost milderte den herben Verlust. Hermann,der älteste Sohn des Entschlafenen, unter dem berühmtenHummel zum trefflichen Künstler gebildet, hatte bereitsseit 22 Jahren ganz im Geiste des Vaters den Gesang- verein und die Concerte in Barmen geleitet. Niemandausser ihm war im Stande, so sichere Bürgschaft für diefernere Leitung des Vereins im Sinne des Gründers zugeben, und da er selbst dieses Fortführen als ein theuresVermächtniss betrachtete, welches nicht abgelehnt werdendürfte, so nahm er die einstimmige Wahl freudig anund kehrte Anfangs 1854 in seine Geburtsstadt zurück.Der Verein, um dem neuen Dirigenten Gelegenheit zugeben, seine Fähigkeiten sofort in ihrem ganzen Umfangezu bewähren, veranstaltete im Juli ein Musikfest, an des- sen erstem Tage Haydn's Jahreszeiten zur Aufführungkamen. Fräulein Nathalie Eschborn, die berühmtenOratoriensänger Schneider und Kindermann aus Mün- chen hatten die Solo-Partieen übernommen. Es war eineAufführung, wie Elberfeld noch keine ähnliche erlebt hatte.Im Herbste 1854 nahmen die Abonnements-Concerteihren gewohnten Anfang, und gar bald zeigte es sich inden Programmen und ihrer Ausführung, dass der neueDirigent die gehegten Erwartungen glänzend zu rechtfer- tigen verstand. In Bezug auf Vorführung neuer bedeu- tender Werke sind zu erwähnen: Sängers Fluch von Schu- mann, Jephla von Reinthaler, Erlkönigs Tochter vonGade, Lucifer von van Eyken und andere.Mitten unter den Vorbereitungen zu Schumann'sFaust brannte in der Neujahrsnacht 1858 das Casino ab,mit ihm der in akustischer Vollendung unvergleichlicheConcertsaal. Ausserdem verlor unser Verein nicht alleinsein Uebungslocal, sondern zum grossen Theile auch seinetreffliche seit 40 Jahren angesammelte Bibliothek. Derempfindlichste Schlag wurde uns aber dadurch versetzt,dass zwei Jahre hindurch keine öffentlichen Aufführungenmöglich waren. Erst im vorigen Jahre war der Neubauso weit gefördert, dass im März der bedeutend vergrösserteConcertsaal mit Mendelssohn's Paulus eingeweiht wer- den konnte. Die Concerte des verflossenen Winters wur- den mit dem Elias eröffnet und zeigten in ihren weiterenProgrammen und deren Ausführung, dass der erlitteneSchaden bereits völlig verschmerzt und der Verein diefrühere Höhe seiner Leistungsfähigkeit wieder eingenom- men hatte. Der Verein, welcher vor 50 Jahren von 21 Verehrerndes edlen Gesanges begrüridet wurde, weis't heute einenBestand von 200 Mitgliedern nach und H a y d n' s Schöpfung,welche vor 44 Jahren von 110 Musikfreunden aufgeführtwurde, die aus allen Städten der Rheinprovinz zusammen- gerafft werden mussten, wurde am 30. November von mehrals 240 Mitwirkenden gegeben, die sämmtlich der StadtElberfeld selbst angehören. Um auch das Fest durch eineThat des Fortschrittes zu bezeichnen, hat der Verein indem Concertsaale ein grossartiges Orgelwerk von 36 klin- genden Stimmen, drei Manualen und freiem Pedal aus derWerkstatt von Ibach Söhne in Barmen aufgestellt, wel- ches seine brausenden Accorde zum ersten Male bei denWorten: „Und es ward Licht", ertönen liess.In den letzten fünfzehn Jahren haben sich die HerrenF. Heyer, A. Wülfing und J. H. Zapp durch thätigsteUnterstützung des technischen Dirigenten die höchsten An- sprüche auf dankbare Anerkennung erworben. Auch hatHerr Zapp mit besonderer Aufopferung das Material zuvorliegender Darstellung gesammelt.Und so trete denn der Verein unter glücklichen Auspi- cien die zweite Hälfte seines Jahrhunderts an und mögenam Schlüsse desselben unsere Nachkommen mit gerechtemSelbstbewusstsein aussprechen dürfen, dass sie das Erbeder Väter redlich verwaltet und einer immer höherenVollendung entgegengeführt haben! *). (Schluss folgt.) •*) Hiernach ist die irrige Meinung zu berichtigen, als habeSchornstein damals die gan z 6 D-dur-Messe von Beet h o- ven aufgeführt. Die Redaction. [*] Aus Münster. [Athalia von Händel Leistungen des Musik-Vereins.]Den 30. November 1861.Die Feier des diesjährigen Cäcilienfestes (22. Novem- ber) durch den hiesigen Musik-Verein verdient einer be- sonderen Erwähnung. Zur Aufführung kam die Athaliavon Händel. Dieselbe gehört zu den weniger bekanntenHändel'schen Oratorien. Aufführungen derselben vor ihremErscheinen in der von der Händel-Gesellschaft veranstaltetenAusgabe der Werke Händel's im Jahre 1859 (Lieferung 5)mögen in Deutschland wohl nur seilen vorgekommen sein.Mrs. Trollope erzählt in ihrem Werke: „Wien und dieOesterreicher", von einer solchen, der sie im wiener Burg-Theater im Winter 1836—1837 beigewohnt und inwelcher sich nur die Bass-Partie, von Staudigl gesungen,ausgezeichnet habe. Seit dem Jahre 1859 ist das Oralo- riurti am 16. October 1860 vom Vereine für classischeKirchenmusik in Stuttgart und ausserdem, so viel bekannt geworden, in München aufgeführt. Ob dasselbe bei diesenAufführungen mit Orchester-Begleitung gegeben wurde,lässt sich bezweifeln, da eine solche bis dahin nicht ver- öffentlicht worden ist, wenn gleich in der Biographie Mo- zart's von O. Jahn, Band 4, S. 457, einer Bearbeitung derAthalia von van Swieten Erwähnung geschieht. Um fürden hiesigen Musik-Verein die Aufführung möglich zu ma- chen, hatte der Dirigent desselben, Herr Musik-DirectorJ. O. Grimm, nach den Andeutungen Händel's in dergedachten Ausgabe die Orchesterstimmen dazu geschrieben.Diese Orchestrirung ist durchgängig sehr schön. Voll herr- licher Klang-Effecte und überall dem Charakter der Sing- stimme entsprechend, macht sie sich nirgends auf eigeneHand geltend. Sie benutzt alle Mittel des Orchesters mitgrosser Kenntniss ihrer Wirkung und bleibt doch demGesänge untergeordnet; insbesondere bedient sie sich derBlech-Instrumente mit weiser Sparsamkeit, dann aber mitum so grösserem Effecte, und trägt und hebt somit dieGesang-Partieen. Sie verdient, auch abgesehen davon, dasssie die Aufführung des schönen Werkes an anderen Ortenohne Weiteres möglich macht, dieses ihres musicalischenWerthes halber weiter bekannt zu werden.Das Oratorium selbst wurde von Händel für eine aka- demische Feier der Universität Oxford componirt und dortunter seiner Leitung zum ersten Male am 10. Juli 1733in Gegenwart von 3700 Zuhörern mit höchstem Beifallcaufgeführt. Der Stoff des der Composition zum Grundeliegenden Gedichtes Sam. Humphrey's ist der Geschichtedes jüdischen Volkes, unter Benutzung der „Athalie" vonRacine, entnommen und hat den Streit Athalia's, der demBaalsdienste ergebenen Königin Juda's, mit den Anhän- gern des Jehovahdienstes, den Sieg der letzteren überAthalia und ihre Anhänger und die Errettung und Erhe- bung des Enkels derselben, des von ihr bis auf den Todverfolgten Joas, auf den Königsthron von Juda zum Gegen- stande. Das Gedicht, welches aus drei Acten besteht, diewieder in Scenen zerfallen, bietet durch die gegensätz- liche Stellung der auftretenden Personen und Chöre, dieIreilich die Entwicklung nur in loser Verbindung weiter- führen, vielfach Veranlassung zu charakteristisch-musicali- scher Behandlung. Obwohl das Werk zu den früherenOratorien-Compositionen Händel's gehört, so offenbart sichdarin doch bereits nach allen Seilen hin der Meister. DieSolo-Partieen sind sämmtlich höchst ansprechend, und häu- fig, wie z. B. die Arien des Hohenpriesters Joad: „0Herr, zu dem wir flehen", der Josabeth, des Hohen- priesters Gattin und Pflegerin des Joas: „Treue Pfleg',umsonst gespendet", des Math an, Heerführers der Atha- lia: „Holder Sang, melodisch Lied", mit sehr schönerVioloncello-Begleitung, das Duett zwischen Josabeth und Joas: „Der Himmel beschirmt mich", die Arie desJoad: „Begleitet mich mit Harfenklang", u. s. w. vonreizender Melodie. Mit vortrefflicher Charakteristik sinddie Particcn der Athalia und des dem Jehovahdiensteergebenen Heerführers Abner ausgeführt. Auch ist dieSteigerung des Ausdrucks in den Schluss-Arien des Ab- ner: „Nicht länger erschreckt deine Wuth mich", desMathan: „Horch, horch, wie dumpf sein Donner rollt",und der Athalia: „Zum Grauen der Hölle", von grosserWirkung. Dennoch liegt auch schon in diesem Werke dermusicalische Schwerpunkt in den Chören. Mannigfach wer- den dieselben von den Solo-Partieen als Chorführern ein- geleitet. Der Chor nimmt dann dasselbe Thema auf undführt es in weiteren und reicheren Gestaltungen fort. Diebreite Anlage und Ausführung der Chöre in den späterenOratorien Händel's haben diese Chöre der Athalia nicht;dagegen bieten sie auch in ihrer Kürze durch die grosseMannigfaltigkeit ihres musicalischen Charakters hohes In- teresse. Es wechseln Chöre der israelitischen Jungfrauen,der Israeliten und der israelitischen Priester und Levitenmit Chören der Begleiter der Athalia und der sidonisebenPriester. Der Ernst und das oft Herbe des musicalischenAusdrucks jener bildet mit dem leichten, in lieblichen Mo- tiven dahinziehenden Flusse dieser Chöre einen wirksamenContrast. Es stehen sich in solcher Art der Chor der israe- litischen Jungfrauen und Israeliten: „Wie krönte Gott Je- hovah's Macht die Welt mit Herrlichkeit und Pracht"moll, %), ein in ruhigem Ernste fortschreitender Lobge- sang aul Jehovah, der fernere Chor der Israeliten: „Zwing- herrn, nicht beugt uns euer Zwang" 3/4, Allegro),voll kräftiger Entschiedenheit, und der ganz besondersausdrucksvolle, durch prächtige Harmonisirung ausgezeich- nete Klagechor der Israeliten: „0 hör' von Deinen Höh'n"(iC-moll, 12/3, Largo), auf der einen Seite, und die Chöreder sidonischen Priester: „Die Macht, die gnad- und se- genreich" [F dur, 12/ s, Allegro), von frischem, lieblichemEindrucke, „Reich' ihr, o Baal, deine Hand" {A-dur, 4A)»eine Fuge, lebendig und voll Bewegung, und der Chor:„Ergreifst du den Verräther dort" (G-clur, %), wirksamdurch originellen, lebendigen Rhythmus auf der anderenSeite gegenüber. Die Chöre der Jehovah-Diener ergreifendurch diesen Ernst; aber der den Sinn fesselnde Duft,welcher die Chöre der Baals-Diener durchzieht, lässt beiManchen die Frage, welche die schöneren seien, eben sooffen, wie dies bei manchen Darstellungen der klugen undder thörichten Jungfrauen durch die bildende Kunst derFall ist. Der Schluss des ersten Actes, ein in lebendigem2/4-Tact dahinfliessendes Hallelujah vereinigtdiese Gegensätze. In den folgenden Acten treten dieselbenzurück gegen ein anderes musicalisches Medium, dessen sich hier Händel bedient. Während nämlich sämratlicheChöre des ersten Actes nur vierstimmig sind, beginnt derzweite Act mit einem achtstimmigen Doppelchor, welcherin breitem 4/4-Bhythmus [D-duprachtvoll einherschrei- tet und besonders in seinem Schlüsse: „Hoch feiert uns'renheil'gen Bund", von grossartiger Wirkung ist. Nachdemein vierstimmiges Tutti: „Sing' freudig, Juda, deinem Gott"(V 4, D-moll), welches das Fugen-Thema der vorhergehen- den Chöre der Jungfrauen und Priester weiter ausführt,den zweiten Act geschlossen, folgen im dritten der schöneachtstimmige Chor: „Sprich, heil'ger Mann"Grave),der vierstimmige: „0 Licht der Gnade"V 4), der achtstimmige: „Wir steh'n zu Dir voll Muth"[B-dur, % Andante allegro), und der achtstimmige: „Lautauf voll Jubel jauchzen wir" [D-dur, k/£), alle zwar kurz,aber keiner ohne eigentümliche Schönheit. Das Ganzeschliesst mit der Wiederholung des letzten Theiles des er- wähnten Eingangs-Chors des zweiten Actes und erhöhtdadurch nicht nur das Gefühl des Zusammenhangs dereinzelnen Theile, sondern hinterlässt auch durch die Prachtund Schönheit dieses Chors einen grossen Eindruck.Diese klanglosen Umrisse des Werkes vermögen zwarvon seinem musicalischen Inhalte keine Vorstellung zu ge- ben. Sie erreichen ihren Zweck, wenn sie auf seine Schön- heiten aufmerksam machen und anderen Vereinen die Auf- führung empfehlen. Alle erwähnten Eigenschaften machendasselbe für die Aufführung zu einem sehr dankbaren;auch bietet es weder in den Solo-Partieen, noch in denChören, im Vergleich mit den bekannteren späteren Ora- torien Händel's, besondere Schwierigkeiten.Sonach war die Wahl dieses Werkes für die diesjäh- rige Cäcilien-Feier eine glückliche. An der Aufführung nah- men Theil ein Chor von 142 Stimmen und ein Orchestervon 17 Violinen, 6 Violen, 6 Violoncellen, 4 Contrabäs- sen, 17 Bläsern und 1 Pauker, sämmtlich Mitgliedern deshiesigen Musik-Vereins. Die Solo-Partie der Athalia (Mez- zo-Sopran) wurde von Frau Bertha Bargheer, geb.Wagner, aus Detmold, die des Abner (Bass) von HerrnAlbes, Sänger der hiesigen Oper, die der Josabeth unddes Joas (beide Sopran) und die des Joad (Alt) und desMalhan (Tenor) von Mitgliedern des Vereins gesungen.Herr Musik-Director J. 0. Grimm leitete die Aufführung,wie sich nach dessen vorzüglichen Dirigenten-Eigenschaftenerwarten liess, nach allen Seiten hin in vortrefflicher Weise.Alle Chöre ohne Ausnahme gingen sehr gut. Voller, schö- ner Ton, Reinheit der Stimmen, besonders auch in denhohen Tönen des Soprans, präcises Einsetzen und ein Vor- trag, in welchem das Verständniss dieser Chöre und dasErgriffensein von ihrer Schönheit zu Tage trat, zeichnetenden Chor, schöner Klang, accurales Spiel und genaue Be- Achtung der Dynamik das Orchester aus. Frau B. Barg- heer, eine Schülerin des Musik-Directors Grimm, sang diePartie der Athalia mit tiefem Verständnisse; ihre prächtigeDeclamation, ihr seelenvoller und dramatisch-lebendigerVortrag hoben den Klang ihrer kraftvollen Stimme undgewährten einen grossen Genuss. Herr Albes, ein gebilde- ter Sänger, war seiner Partie vollkommen gewachsen; lei- der halte sein kräftiger Bass in Folge von Heiserkeit nichtseinen vollen Klang. Die übrigen Solo-Partieen warendurch schöne, klangvolle, jugendliche Stimmen vertreten,von denen einzelne bei sorgfältiger Ausbildung Vorzügli- ches zu leisten versprechen.Für die nach alledem sehr gelungene Aufführung desbis dahin hier unbekannten schönen Werkes sind die hie- sigen Kunstfreunde dem Vereine und seinem Dirigentenzu grossem Danke verpflichtet.Schliesslich möge eine Mittheilung über die Leistun- gen des Vereins seit meinen Berichten in Nr. 24 und 50des vorigen Jahrgangs dieser Blätter, hier noch eine Stellefinden. Es wurden seitdem in achtzehn Concerten folgendeTonwerke aufgeführt: I. Sinfonieen: von Beethoven in C- dur (Nr. 1), Eroica(Nr. 3), (Nr. 5),(Nr. 6), A-dur (Nr. 7) und F-dur (Nr. 8); von Mozart inG-moll und in C-durmit der Fuge; von Haydn in fer- ner in Es mit dem Paukenwirbel; in G mit dem Pauken- schlag; von Franz Schubert in C-dur; von Schumann inB-dur (Nr. 1) und eine Sinfonie von J. O. Grimm. 11.Ouvertüren und Orchesterslücke: Ouvertüre zum Frei- schütz, zu Oberon, zu Euryanthe und Jubel-Ouverlure vonC. M. von Weber ; zur Zauberflöte und zu Figaro's Hoch- zeit von Mozart; zu Ruy Blas und Meeresstille und glück- liche Fahrt, Concert-Ouverture von Mendelssohn; zur Stum- men von Porliei von Auber; zu Anakreon, zur Medea undzu den Abencerragen von Cherubini; zu Wilhelm Teil vonHossini; zu Genovefa von ß. Schumann; Ouvertüre undZwischenacte zu Göthe's Egmont von Beethoven; Ouver- türe zu Coriolan von Beethoven; Trauermarsch aus derSonate Op. 26 von Beethoven, orchestrirt von Mendels- sohn; Musik zu Shakespeare's Sommernachtstraum vonMendelssohn, mit verbindendem Texte von Gisb. FreiherrnVincke; Suite in Dvon J. Seb. Bach: Ouvertüre, Air, Ga- votte I. und 11., Bourree und Gique; Pastorale aus derWeihnachts-Cantate von J. S. Bach. 111. Für Chor undOrchester: Chöre und Soli Nr. 9 bis 16 aus Elias vonMendelssohn; Cantate „0 weint um sie" von F. Hiller;„Meeresstille und glückliche Fahrt" von Karl Ludw. Fi- scher; Elegischer Gesang für kleinen Chor und Streich-Quartett von Beethoven (Op. 118); „Meeresstille undglückliche Fahrt" von Beethoven (Op. 112); Schlachtge- sang von J. Rietz (Op. 12); Scene aus dem zweiten Acte der Iphigenie in Tauris von Gluck; Cantate zum Oster- feste: „Christ lag in Todesbanden", von J. S. Bach, dieOrgelbegleitung I ür Orchester eingerichtet von J. 0. Grimm;Messe in C-dur von Beethoven (op. 86); Opferlied vonMatthisson, für Solo, Chor und Orchester componirt vonBeethoven (op. 121); erste Scene des zweiten Actes ausOrpheus von Gluck; Motette: „Ihr Kinder Israels", vonMendelssohn; Musik zu dem Festspiel „Die Ruinen vonAthen" von Beethoven. IV. Solostücke und Kammermu- sik: Variationen für Pianoforte zu vier Händen von F.Schubert (op. 35), vorgetragen von J. O. Grimm und des- sen Gattin, Frau Philippine Grimm; Canon für Pianoforte,componirt und vorgetragen von J. O. Grimm; Der Ab- schied, Adagio für Waldhorn von Lübeck, vorgetragenvon Herrn Heck; Trio für Pianoforte, Clarinette und Vio- loncell von Beethoven (Op. 11); Concert für Pianofortein C-mollvon Mozart, vorgetragen von Frau Ph. Grimm;Quintett lür Pianoforte, Oboe, Clarinette, Horn und Fa- gott von Beethoven (Op. 16); Serenade in für zweiOboen, zwei Clarinetten, zwei Hörner und zwei Fagottevon Mozart; Concertstück für Pianoforte, mit Begleitungdes Orchesters von C. M. von Weber, vorgetragen vonFrau Ph. Grimm; Hommage ä Händel für zwei Piano- (orte's von Moscheies, vorgetragen von Frau Ph. Grimmund Herrn J. 0. Grimm; Septett für Violine, Viole, Violon- cell, Contrabass, Clarinette, Horn und Fagott von Beetho- ven (Op. 20); Romanze in Ffür die Violine von Beetho- ven; Ciaconna für die Violine von J. S. Bach; Concert fürPianoforte [C-moll)von Beethoven, vorgetragen von FrauPh. Grimm; Concert für Violine (Gesangscene) von L.Spohr; Quintett für Pianoforte, zwei Violinen, Viola undCello von R. Schumann (Op. 44). Hierzu kommreinenicht unbedeutende Zahl kleinerer Stücke für Sologesangund dergleichen.Der Standpunkt und die Richtung des Vereins sinddurch die Wahl dieser Werke von selbst bezeichnet. Einerbesonderen Erwähnung verdient die Sinfonie von J. 0.Grimm. Bekannt durch zarte und innige Compositionenmannigfacher Lieder, hat er sich hier mit Glück auf deminstrumentalen Gebiete versucht und sein entschiedeneslalent auch dafür durch schöne, breite thematische Arbeitund originelle Durchführung dargethan. Alle vier.Sätzeder Sinfonie haben Marcia-Motive zur Grundlage, derenverschiedener Charakter zu Steigerungen des Ausdrucksund zu überraschenden Klangwirkungen sehr glücklich be- nutzt ist. Unter den Aufführungen zeichneten sich die derherrlichen Osterlest-Cantate von Bach und derMesse von Beethoven besonders aus. Diese Cantate wardas erste grössere Werk Bach s, welches der Verein auf- lührtc. Der Beifall der Kunstfreunde und die Begeisterung des VereiiiS'Dirigenten für diesen Meister lassen hoffen,dass dieses Gebiet weiter werde cultivirt werden. In derGattin des Dirigenten hat der Verein eine vorzügliche Pia- nistin gewonnen. Die Wahl der angezeigten, von ihr vor- getragenen Musikstücke zeugt von ihrer classischen Rich- tung. Damit gehen gesunde, frische Auffassung, zarter, in- niger Ausdruck und ausserordentlich sichere und saubereTechnik Hand in Hand, so dass ihre Vorträge zu den ge- nussreichsten Productionen in den Vereins-Concerten ge- hören. Von grossem Werthe für die Orchesterkräfte desVereins ist die Anstellung des Concertmeisters Herrn G. A.Barg beer als ersten Violinisten. Durch den Vortrag deroben erwähnten Solostücke bekundete er seelenvollen Aus- druck, verbunden mit schönem, breitem Tone, reinem Spielund grosser Bravour.Linter solchen Verhältnissen steht dem Vereine einefernere Blüthezeit in Aussicht. Möge sich dieselbe auchseinem keine Mühe scheuenden, uneigennützigen Dirigen- ten zum Lohne erfüllen! *** *) Auszug aus dem „Gedenkblatt zur fünfzigjährigen Jubelfeierdes Elberfelder Gesangvereins." Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Sterin. Das hiesige Con servatorium der Musik hat fürdiesen Winter Musik-Abende in dem grossen Saale desselben an- geordnet, in welchen die Schüler vor einem eingeladenen Publicum,das aus Unterzeichnern für den Fonds und sonstigen Kunst- freunden besteht, an das öffentliche Auftreten gewöhnt werden unddie Anstalt zugleich eine Einsicht in ihre Leistungen gewährt. Dererste Musik-Abend (am 2. d. Mts.) brachte in zehn Nummern fürVioline (Concertsatz von Rode, Quartettsatz von Beethoven), Piano- forte (Capriccio in E-dur von Mendelssohn, Concertsatz in As-durvon Hummel, Sonate mit Violine in Es von Beethoven, Suite vonJ. S. Bach) und Gesang (Sopran-Arie in F aus Don Juan, Frauen- chor von Cherubini, Alt-Arie aus Herakles von Händel, zwei zwei- stimmige Gesänge neu von F„ Hiller) sehr erfreuliche Beweiseder Fortschritte der Zöglinge.f 3. December. Gestern liess sich im Saale dervereinigten Gesellschaft, gelegentlich des ersten philharmonischenConcertes der Hofcapelle, ein junger frankfurter Ciavier-Virtuose,Herr Martin Wallenstein, hörenj dem es gelang, unser etwasphlegmatisches Publicum in gelinde nervöse Aufregung zu versetzen.Der junge Mann spielte den zweiten und letzten Satz aus Hummers11-moll-Concevt mit einer solchen Bravour und zu gleicher Zeit miteiner solchen Gediegenheit und Solidität, die ihm einen für Darm- stadt unerhörten Beifall einbrachte. Im zweiten Theile spielte HerrWallenstein einige Sachen von Thalberg und Chopin und wusste dieTheilnahme des Publicums wo möglich noch zu steigern. Der enormeBeifall, der ihm zu Theil wurde, war eben so lärmend als vollkom- men verdient, und der Wunsch wurde allgemein rege, Herr Wallen- stein möge recht bald ein eigenes Concert veranstalten An Or- chesterwerken hörten wir Beethoven's Pastoral-Sinfonie und We- ber1 s Jubel-Ouverture; beide wurden mit gewohnter Präcision aus- geführt.Der 29. Dec ember (Sonntag) ist jetzt unwiderruflich für dieerste Vorstellung von Schind elmeisser's neuer Oper Melusinebestimmt, zu deren Aufführung in jeder Beziehung die umfassend- sten Vorbereitungen getroffen werden. Die Haupt-Partieen befinden sieh in den Händen der Pamen Emilie Schmidt, Langlois, Limbachund der Herren Künzel, Becker und Trapp.Gera. In dem Concerte des musicalischen Vereins am 25. Oc- tober wurde F. Hiller's „Lorelei" aufgeführt. Der VioloncellistDavid off aus Leipzig spielte ein Concert von Goltermann und einePhantasie von Servais.Die D- d ur-Messe von Beethoven betreffend. In einemuns mitgetheilten Privatbriefe über die neuliche Aufführung derMissa äolemnis in Hamburg (vgl. Nr. 47) wird die besondere Wir- kung hervorgehoben, welche die Ausführung des Pleni sunt coeli imSanctus durch den ganzen Chor gemacht habe. Das glaubenwir sehr gern und wissen es aus Erfahrung, da bei allen Auffüh- rungen hier in Köln, eben so bei dem diesjährigen Musikfeste inAachen, das fragliche Ällegro pesante mit dem folgenden Prestoimmer vom ganzen Chor gesungen worden ist, wie wir denn auchschon längst in diesen Blättern den Wunsch ausgesprochen haben,dass dies überall geschehen möge. Was die uns ebenfalls mitge- teilte Angabe einer Aufführung der ganzen Messe schon im Jahre? 827 zu Elberfeld betrifft, to beruht diese auf einem Irrthum (s.oben S. 887); es wurde nur das Kyrie und Gloria gemacht, wiedies in Nr. 53 des vorigen Jahrgangs und schon früher in Nr. 50des I. Jahrgangs 1851 unserer Zeitung richtig angegeben ist.Haag* Am 27. November gab die unter dem Protectorate desKönigs bestehende Gesellschaft De Toekomst (für Unterstützung vonTonkünstler-Witwen und Waisen) ein grosses Coneert im Theater,in welchem EJerr August Kömpel durch seine Vorträge auf derVioline 8. Concert von Spohr und Phantasie von David das»ahlreiche Publicum zur Bewunderung hinriss. Die gedachte Gesell- schaft überreichte ihm das Diplom als Ehren-Mitglied. 2UikimMoU»otu.Verlag von Breit köpf &amp; Härtel in Leipzig.Bieeihorens(fitilAirnng jttr jsubfcrtytionauf dieErste vollständige, überall berechtigte Atisgabe der WerkevonLudwig van Beethoven.Seit Jahren war es der Wunsch der Unterzeichneten, welcheselbst Verlags-Eigenthiimer einer grossen Zahl, zum Theil der bedeu-tendsten Werke Beethoven's sindf eine vollständige Ausgabe derWerke dieses grossen Tondichters zu veranstalten. Die hierzu erfor-derliche Genehmigung aller Original- Verleger war aber bisher nichtTAI erlangen. Endlich ist dies gelungen, und wir freuen uns nun.Beethoven*s Werke dem Publicum in einer g leielimässigen, voll-ständigen und dabei vollb er echtigten Ausgabe bieten zu kön-nen t die zugleich die einzige werden und bis zum Erlöschen derEigenthumsrechte bleiben zuird, da fast alle Herren Original- Verle-ger uns zugesagt haben, gleiche Erlaubniss zu keiner weiteren Aus-gabe geben zu wollen.Bereits sind die umfänglichsten Vorarbeiten dafür gemacht.Denn unsere Ausgabe soll sich zugleich auszeichnen durchVollständigkeit, Echtheit und Preis.Vollständig soll sie werden, indem sie alle Beethoven*sehenWerkCy auch die vielen jetzt schon seit Jahren vergriffenen und min-der bekannten, so wie eine Anzahl noch gar nicht veröffentlichternmfasst; und zivar sollen die mehrstimmigen sowohl in Partitur,für Bibliothek und Studium, als auch (mit wenigen Ausnahmen) inSt immen für den praktischen Gebrauch erscheinen? und beide Aus-gaben auch getrennt verkauft werden. Echt soll sie iverden durch kritische Revision, durch genaueVergleichung mit den vorhandenen Autographen und den erstenOriginaldrucken.Für diese Revision sind bereits die Herren Hof-Capelimeist erDr. Rietz, Capellmeister Reinecke, Musik-Director Richter und Con-certmeister David th'dtig. Ausserdem dürfen wir auf die Mitwirkungund den Rath der Herren Musik Dir ector Dr. Hauptmann, Prof0. Jahn, Espagne und anderer anerkannter Musiker und Musik-gelehrten rechnen.Im Preise zoird und kann unsere Ausgabe nicht den spott-billigen Nachdruck-Ausgaben Concurrenz machen; sie soll aber,während sie die beste und gediegenste sein will, billig sein im Ver-hältnisse zu dem, was sie bietet, und der Ausstattung, in welcher siees bietet. Indem wir den Preis auf3 Neiigrosclien per Bogen gross Hocli-Jluslkforiiiat,gestochen und gedruckt in der Weise unserer neuen Verlagswerke,jedoch mit jeder wohlanständigen Raumersparnis®,feststellen, glauben wir jeder billigen Anforderung zu genügen; denndieser Preis wird im Verhältnisse zu dem Inhalt nur ungefähr dieHälfte der üblichen Musicalien-Preise betragen*.TJeber die Eintheilung u. s. w. unserer Ausgabe gibt ein Pro-spect, welcher in jeder Buch- und Musicalienhandlung zu habenist, nähere Auskunft. Wir hoffen, dass nicht tvenige Musiker undMusikfreunde sich den Besitz der gesammten Ausgabe sichernwerden, eröffnen jedoch gleichzeitig die Subscription auf die ein-zelnen Serien des Programms.Spätestens am 2. Januar 1862, wo möglich aber noch vorWeihnachten dieses Jahres, sollen die ersten Lieferungen erscheinen.Indem wir zur Theilnahme an unserem Unternehmen einladenygeben wir die Zusicherung, dass wir dasselbe mit aller Energiedurchführen werden, so dass das Ganze, wenn irgend möglich, indrei, längstens vier Jahren vollendet werde, und hoffen dagegenydass uns die Unterstützung der Verehrer BeethovenIs, wie überhauptder wahren Musikfreunde nicht fehlen werde.Bestellungen sind bei jeder Buch- oder Musicalienhandlung, sowie durch directe Einsendung an uns zu machen.Leipzig, 20. November 1861.M&amp;reitßo&amp;f Härtet. Das ttmücrfdl-fci'ikoii ber fonlmnftist jetzt mit der 36. Lieferung vollständig erschienen. Besitzer un-vollständiger Exemplare werden ersucht, die Fortsetzung alsbaldzu beziehen, da der seitherige Preis (10 JSfgr. die Lieferung) späterbedeutend erhöht wird. Joli. Andre in Offenbach. Im Verlage von C. F. Peters, Bureau de Musique in Leipzigund Berlin, erschien so eben:L. Cherubim, Blanche de Provence, Choeur pour 3 voixde femmes avec Aecomp. de Piano, ou d'Orgueä l'usage des Pensionnats de Demoiselles etc.Part, und Stimmen 5/i2 Thlr. Stimmen allein 4/Ö Thlr.Im sechsten diesjährigen Concerte des Gewandhauses in Leipzigwurde dieser Chor mit so grossem Beifalle gesungen, dass er sofortwiederholt werden musste. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr. 22.