Niederrheinische Musik 27. August 1859 nabi_1859-08-27_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Aus der alten italiänischen Gesangschule. 1-4 Für Clavier-Unterricht. 4-6 Untitled Music 4 Untitled Music 5 Field und Clementi 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 ilederriteiiiischc Musik-Zciluii»für Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 35. KÖLN, 27. August 1859. VII. Jahrgang. 35 Wie Mtisik-Ißeituii^erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelneNum- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breiistrasse 7fi u. 78. Inhalt. Aus der alten italienischen Gesangschule. 1. Fü r Clavier-Unterricht (P. X. Chwatal, Op. 135 Dr. C. KocherJulius Knorr F. Hiller, Op. 79 Anastasius Struve, Op 58 Sig. Lebert und L. Stark Louis Köhler Anton Krause Karl Ritter Th. Kirchner St. Heller). Field und Clementi (Lebensskizze). Tages- und Unte r h al tun gsbl a 11(Köln, Gedächtnissfeier für M. DuMont-Fier, Fremde Künstler - H. Marschner Baden-Baden, Concert Wien). Aus der alten italiänischen Gesangschule. I. Zu den berühmten Meistern der Gesangeskunst derItaliäner des XVII. und XVIII. Jahrhunderts gehörenPierfrancesco Tosi, gestorben zu London 1727, acht- zig Jahre alt, und Giarabattista Mancini, gestorbenden 4. Januar 1800 in seinem vierundachtzigsten Jahrezu Wien, wo er seit 1761 Gesanglehrer der Erzherzogin- nen war.Beide haben theoretische Werke über Gesang-Unter- richt geschrieben, welche nicht bloss zu dem Besten gehö- ren, was man über diese schwierige Kunst lesen kann, son- dern als die eigentlichen Quellen zu betrachten sind, ausdenen alle späteren Theoretiker geschöpft haben. Tosi'sBuch führt den Titel: Opinioni de' Cantori antichi e mo- derni o sieno Osservazioni sopra il Canto figurato (1723erschienen, englisch von Gaillard, London, 1743, deutschvon Joh. Fried. Agricola, Berlin, 1757); Mancini'sWerk sind die Riflessioni(dritte Auflage, Mailand, .1777). Beide Werke sind seltengeworden und verdienten eine neue deutsche Uebersetzung,die auszugsweise, das heisst mit Ausscheidung des Veral- teten und Unwesentlichen, nicht eine Bearbeitung, sonderneine wörtliche Uebertragung gäbe, damit der Geist, derin diesen Lehrbüchern wehet, und der charakteristischeStil ihrer Verfasser nicht verloren ginge. Namentlich ha- ben wir bei dem älteren von beiden, Pierfrancesco Tosi,in Bezug auf die Schreibart bestätigt gefunden, was E. L.Gerber von ihm in seinem Tonkünstler-Lexikon sagt: „einvortrefflicher Sänger, geschmackvoller Componist und ele- ganter Schriftsteller."Tosi's Eifer gegen die Vernachlässigung des Tactesbeim Gesänge ist so richtig als heissblutig. „In Wahrheit,"sagt er in dem Capitel von den Arien „die Gering- schätzung, welche viele der neueren Sänger gegen den Tact hegen, geht so weit, dass sie ihn dem geschmacklo- sen Gefallen, das sie an ihren geliebten Passaggien undFermaten finden, gänzlich aufopfern, und dazu darf mannicht stillschweigen. Die Anmaassung gewisser Sängerist unerträglich, wenn sie verlangen, ein ganzes Orchestersolle im schönsten Fluss der regelmässig bestimmten Be- wegung auf einmal sich aufhalten, um ihnen Zeit zu las- sen, ihre schlecht begründeten Einfälle auszupacken, diesie auswendig gelernt haben, um den Kram von einemTheater zum anderen zu tragen, oder die sie einer mehrglücklichen als gebildeten Sängerin abgestohlen haben, diedadurch den Beifall des Pöbels erobert hat und bei derman es auch aus Artigkeit mit dem Tacte nicht so genaunimmt. „„Still, mein Herr, mit Eurer Kritik! Ihr wisstnicht, was es heisst, nach der Mode singen."" —Nach derMode? Fragt nur die wirklichen Sänger, sie werden euchsagen, dass man ohne Tact nicht singen kann noch darf;dass, wer singen kann, auch bei dem genauesten Tact- halten noch Stellen genug finden wird, seine Kunst zu zei- gen, ohne nöthig zu haben, Pausen zu erfinden oder vomOrchester zu erbetteln. Die Zuhörer es gibt ja deren,welche die offenbare Schande loben würden bedeckeneure Fehler nicht mit ihrem Applaus, sondern offenbarennur ihre eigene Unwissenheit. Euch selbst kommt es zu,sie aus ihrem Irrthum zu reissen und euren vernunftwidri- gen Eigensinn zu gestehen und abzulegen. Euer Trotzmacht auch alle Instrumentalisten zu Mitschuldigen euresVerbrechens, wenn sie euch nachgeben und zum Nachtheilihrer eigenen Würde auf euch warten. Denn das Gehor- chen ist Sache eines unterthänigen Knechtes, schickt sichaber nicht für die Musiker, die eures Gleichen sind undkeinen anderen Gebieter über sich zu erkennen haben,als den Tact."Von dieser Verschleppung und Misshandlung des Tac- tes unterscheidet Tosi aber sehr einsichtsvoll dasrubato: „Dies ist besonders im pathetischen Adagio oder Andante ein ehrenvoller Raub, welcher zum guten Vor- trag verhilft, wenn nur Einsicht und Verstand das Geraubtegeschickt wieder zu ersetzen wissen. Eben so wenig istohne das Tragen der Stimme etwas zu leisten; wersich darin zum Meister machen will, der höre noch mehrauf das, was sein Herz ihm sagt, als auf die Regeln derKunst. Der grösste Lehrer ist das Herz! Saget es selbst,ihr besten Sänger, saget es aus schuldiger Dankbarkeit,dass ihr seine Schüler seid, sonst wäret ihr nie so grossgeworden ! Wenn das Herz aus ihm singt, dann kann keinSänger sich verstellen oder heucheln, alsdann bringt nurdie Wahrheit den siegenden Eindruck hervor." „Wer die Musik zuerst auf die Schaubühne geführthat, hat gewiss die Absicht gehabt, ihr einen Triumph zubereiten, sie auf einen Thron zu heben. Wer hätte ge- dacht, dass sie selbst nicht sehr lange darauf zum trauri- gen Schauspiel ihres eigenen Untergangs dienen würde?Ihr prächtigen Theatergebäude! wer euch ohne zornig zuwerden ansehen kann, der bedenkt nicht oder weiss nicht,dass ihr auf den Trümmern der Harmonie erbaut seid!Von euch kommt die jetzige Schreibart und die Menge derLiedermacher und Bänkelsänger her. Da der arme Con- trapunkt von dem verderbten Zeitalter dazu verdammtworden, um ein Stückchen Brod in der Kirche zu betteln,während die Unwissenheit auf den Theatern triumphirt,so hat der grösste Theil der Componisten, entweder durchdie Begierde nach Geld oder durch das harte Gebot derNoth und Armuth bewogen, dergestalt das gründlicheStudiren aufgegeben, dass, wenn nicht der Himmel durchgrosse Geister den Wenigen, die noch zu ihrem Ruhmean den wahren Grundsätzen festhalten, zu Hülfe kommt,die Musik in augenscheinliche Gefahr geräth, für unwür- dig erklärt zu werden, sich in der Kirche noch hören zulassen, weil man keine Giquen, Menuetts und Furlanen inGottes Tempel haben will. Und in der That, an manchenOrten kann man bereits die Kirchen-Composition vonder Theatermusik nur dadurch unterscheiden, dass manan der Kirchthür kein Eintrittsgeld bezahlt!'1Im Verlauf dieser feurigen Herzensergiessung kommtlosi auf eine Schilderung der damaligen Zukunfts-Musikerin Italien, welche heute, nach anderthalb Hundert Jahren!merkwürdige Vergleichungspunkte bietet. Er fährt folgen- der Maassen fort:„Ich weiss, dass die Welt gewisse wenige grosse Com- ponisten mit gerechtem Beifall ehrt. An diese weise ich,wer aus guten Compositionen gut singen lernen will. Wäreihre Zahl vielleicht nicht so klein, wie ich verinuthe, sobitte ich diejenigen, die ich mit Unrecht aus unfreiwilligemIrrthum ausgeschlossen habe, um Verzeihung, die ich von ihnen leicht erhalten werde. Die Unwissenden hingegenpflegen nicht gern zu verzeihen.„Ich fragte zu meinem Unglück einstmals einen vondiesen Herren, von wem er die Composition gelernt hätte.Vom Ciavier! antwortete er mir sogleich. Gut. Aus wasfür einer Tonart, fuhr ich fort, habt ihr den Anfangssatzeurer Oper gemacht? Was, Tonart? was, Tonart? un- terbrach er mich trotzig: warum wollt ihr mir den Kopfmit solchen alten, verschimmelten Fragen warm machen?Man hört wohl, aus was für einer Schule ihr kommt. Dieneuere, wenn ihr es etwa nicht wisst, bekümmert sich nichtum Tonarten, und man lacht mit Recht über die närrischeEinbildung derer, welche glauben, dass es deren zweigebe; da hingegen diejenigen, welche behaupten, dass siein authentische und plagalische (Haupt- und Neben-Ton- arten) eingetheilt werden müssten und dass ihrer acht (imFalle der Noth auch noch mehr) wären, ganz weislicheinem jeden in sein freies Belieben stellen, zu componiren,wie es ihm selbst recht und gut dünkt. Zu euren Zeitenschliel die Welt, und ihr dürft es nicht übel nehmen, wennunsere jetzige ausnehmend sonderbare Art durch die Lu- stigkeit, die ans Herz geht und den Fuss zum Tanzen an- reizt, sie wieder aufgeweckt hat. Wrachet auch ihr auf, eheihr sterbet, und erhebet den harten, von der Last so vielerverkehrten Grillen gebeugten Nacken. Lasst sehen, dassdas Alter dasjenige nicht missbilligt, was die Jugend er- findet, sonst werdet ihr erfahren, dass euch eure eigenenWorte selbst treffen und euch sagen werden, dass die Un- wissenheit alles anfeindet, was gut ist. Die schönen Künstewerden immer mehr ins Feinere gebracht ; und wenn manmir wird widersprechen wollen, so werde ich mit demDegen in der Faust beweisen, dass die Musik nicht höhersteigen kann, als durch uns. Wacht auf, sage ich, undwenn ihr noch nicht ganz alle Beurtheilungskraft verlorenhabt, so höret mir zu. Ihr werdet gestehen müssen, dassich aufrichtig rede. Zum Beweise dessen bemerket Fol- gendes :„Dass unsere so ungemein angenehme Schreibart er- funden worden, um durch den schönen Namen der neuenMode die gar zu schweren Hegeln des Contrapunktes zuunterdrücken, ist nicht zu läugnen.„Dass aber alte, vermooste Graubärte sagen, wir eifer- ten mit einander um die Wette, wer die ärgsten und diemeisten noch nie gehörten Ausschweifungen hervorbringenkönne, damit wir uns nur für schöpferische Geister aus- geben könnten, das ist ein boshafter und schwarzer Betrugvon denen, die da mit Widerwillen ansehen, wie sehr wirerhöht sind. Es sterbe der Neid ! Ihr seht ja wohl, dassdie Achtung, welche wir uns nach allgemeiner Ueberein- stimmung erworben haben, entscheidend ist; und wenn ein Sänger es nicht mit unserer Zunft hält, so findet ergewiss keinen Beschützer, der ihn auch nur ansähe oderim Geringsten achtete. Aber (da wir doch im Vertrauenund mit der Aufrichtigkeit auf der Zunge reden), sagt mir,wer kann wohl gut singen, wer kann wohl gut componi- ren, ohne unseren Beifall schon zuvor erhalten zu haben?Er mag noch so viele Verdienste besitzen (ihr wisst es),so fehlt es uns doch nicht an Mitteln, ihn zu stürzen. Ja,alle seine Verdienste niederzuschlagen, dazu gehören nurdiese wenigen Sylben: Er ist altväterisch.„Berichtet mich doch, ich bitte euch, wer würde je- mals ohne uns die Singkunst auf den höchsten Gipfel derGlückseligkeit gebracht haben, und zwar durch das ein- zige, so leichte Mittel, dass wir aus den Arien den ver- driesslichen Wettstreit der ersten und zweiten Violine undder Bratsche abgeschafft haben? Getraut sich wohl Jemand,uns diesen Ruhm abzudisputiren ? Wir, wir sind diejeni- gen, welche durch die Kraft unseres Witzes die Freiheitder Sänger auf den höchsten Grad der Vollkommenheithaben steigen lassen, da wir die Arien auch sogar vondem rauschenden Getöse der Grundstimmen losgemachthaben, so dass (höret und lernet es wohl!), wenn auch ineinem Orchester hundert Violinisten wären, wir doch ver- mögend sind, so zu setzen, dass alle zu gleicher Zeit ebendieselbige Stimme spielen können, welche der Sänger aus- führt. Was saget ihr dazu? Habt ihr wohl das Herz,uns zu tadeln?„0, wie schön ist doch unsere allerliebste Setzart! Siezwingt Keinen von uns zur verdriesslichen Erlernung derRegeln; sie beunruhigt das Gemüth nicht durch Nachden- ken und täuscht uns nicht mit der falschen Einbildung,welche alles, worauf man etwa durch weitläufiges Grübelneinmal gefallen sein könnte, auch gleich in wirkliche Aus- übung bringen will; sie schadet unserer Gesundheit nicht;sie bezaubert die neumodischen Ohren; sie findet Lieb- haber genug, welche sie zu schätzen und reichlich zu be- zahlen wissen. Und ihr wolltet euch unterstehen, sie zutadeln ?„Was können wir hingegen nicht alles von den fin- steren und höchst widerwärtigen Ausarbeitungen derjeni- gen Leute sagen, welche ihr als die ersten unter allenMenschen ausposaunet, ob ihr gleich nicht einmal Ehredavon habt! Merket ihr denn nicht, dass das verlegeneZeug dieser alten Murrköpfe uns Uebelkeiten zuzieht? Wirwürden grosse Narren sein, wenn wir uns krumm undlahm studiren wollten, um die Harmonie, die Fugen, ihreUmkehrungen, den doppelten Contrapunkt, viele zu ver- bindende Hauptsätze auszubilden, um sie enge zusammenzu bringen, um Canons und anderes dergleichen trockenesZeug heraus zu klauben, welches nicht mehr nach der Mode ist und, was noch schlimmer ist, womit gelobt undnoch schlechter bezahlt wird. Was sagt ihr jetzt, HerrKunstrichter? Habt ihr mich wohl verstanden? ...Ja,mein Herr."" Nun, was antwortet ihr mir denn?„ „Nichts.""Zum Schlüsse geben wir noch einige aphoristischeBemerkungen aus Tosi (Capitel 9), die auch heute nochihre Anwendung finden:„Viele Sänger gibt es, die nach dem Augenblickeseufzen, in welchem sie der Beschwerlichkeiten des Ler- nens der ersten Anfangsgründe los werden möchten, umin den Schwärm der Miltelmässigen einzutreten. Findensie hernach durch die Gnade der Vorsehung mit ihremwenigen Wissen Jemanden, der ihnen Brod gibt, so ma- chen sie gleich der Musik ein tiefes Abschieds-Compliment.„Es sind noch andere, welche nichts Anderes studi- ren als Fehler. Sie sind dabei mit einer bewundernswür- digen Leichtigkeit, sie alle zu lernen, und mit einem treff- lichen Gedächtnisse, sie alle zu behalten, begabt. Ihre na- türliche Neigung treibt sie so zum Bösen, dass, wenn sievielleicht von der Natur mit einer schönen Stimme be- schenkt worden, sie ganz untröstlich sind, wenn sie denKunstgriff nicht ausfindig machen können, sie in eine derschlechtesten zu verwandeln.„Der Hochmuth ist nichts Anderes als eine künstlicheUebung in gewissen Wendungen des Leibes, den man ge- schickt aufzublasen weiss, um die Schwachheiten des Ver- standes damit zu verbergen. Hier ist ein Beispiel davon:Gewisse Sänger würden bei dem Unglücke, das sie haben,nicht vier Noten gut vom Blatt singen zu können, nichtso ohne Sorge und unerschrocken zu sein scheinen, wennsie nicht den Zuhörern durch Achselzucken, durch Verkeh- rung der Augen und durch heimtückisches Kopfschüttelnweis zu machen wüssten, dass man die groben Fehler,welche sie doch selbst begehen, dem Ciavierspieler oderdem Ochester zuschreiben müsste.„Ein guter Meister wird über das gleichsam ver- hexte Jahrhundert erstaunen, in welchem viele Sänger undSängerinnen sich gut bezahlen lassen, um übel zu singen.Wenn die Mode ein gutes Gedächtniss hätte, so würde ihrvielleicht nicht ohne Widerwillen einfallen, dass wer vorzwanzig Jahren nur mittelmässig sang, auf den Theaternvon zweitem Range eine gar schlechte Rolle spielte.Und heutzutage sammeln Leute, die sich Alles müssen ein- kauen lassen wie die Papageien, auf den ersten TheaternSchätze.„Was wird er von dem sagen, welcher das erstaun- liche Kunststück erfunden hat, wie die Grillen zu singen?Wer hätte sich wohl, ehe es Mode geworden, jemals träu- men lassen, dass man zehn oder zwölf auf einander folgende Achtel eines nach dem anderen durch ein gewisses Zitternder Stimme in kleine Stückchen zerbrechen könnte? Unddoch wird dieses in kurzer Zeit für ganz neumodischeMordenten passiren.„Aus noch stärkeren Gründen aber wird er die Er- findung verabscheuen, dass man singend lacht, oder sosingt wie die Hühner, wenn sie ein Ei gelegt haben." [*] Für Clavier-Unterricht. Es ist natürlich, dass bei der allgemein herrschendenCiaviersucht sich eine Menge von Aerzten finden, die sichvon ihren Collegen dadurch unterscheiden, dass diese dieMittel gegen die Krankheit darreichen, jene hingegen dieEntwicklung derselben so lange zu fördern suchen, bis einZeitpunkt der Rrisis eintritt, auf welchem es sich dann ent- scheidet, ob der Patient entweder dem Dilettantenfieberunterliegt, oder als unheilbar in einer Clavier-Irrenanstaltuntergebracht, oder für die wirkliche Kunst als lebens- fähig anerkannt werden muss. Der grösste Theil von ihnenprakticirt bloss, besucht seine Kunden regelmässig oderunregelmässig, notirt sich die Stunden für künftiges In- casso und die verschiedenen Stadien, in welche der Be- handelte unter seiner Einwirkung tritt. Ein anderer Theilbegnügt sich damit nicht, er will auch für die Theorie,für die Wissenschaft (?!; wirken. Was thut er? Er lässtseine Recepte drucken.So entstehen denn eine Menge von Ciavierschulen undAnleitungen zu Ciavierstudien, von denen man eben weiternichts sagen kann, als dass es Recepte sind, die mehr oderweniger brauchbar sein werden, wenn sie in die Händeeines geschickten Doctors kommen, der ihre Vorschriftenzu individualisiren und mit gesundem Urtheil anzuwendenversteht. Als solche zeigen wir an:ä\ X. Chwatal, Praktische Elementar-Piano- forteschule. Werk 135 (!). Zwei Theile. I. Me- lodieenbuch. 11. Figurenbuch. Magdeburg, beiHeinrichshofen. Pr. netto 2 Thlr.Der Verfasser, der auch bereits eine „Methodischgeordnete Pianofortesch u Ie", Op. 92, in demselbenVerlage herausgegeben hat, leitet in Magdeburg seit 1852mit Herrn Musik-Director C. F. Ehrlich ein Institut fürgemeinschaftlichen Unterricht im Clavierspiel nachdem \ erfahren J. B. Logier's, und veröffentlicht nun inOp. 1-35 das Material, das die Schüler seiner Anstalt be- dürfen. Beide Hefte das zweite enthält bloss technischeLebungen müssen neben einander gebraucht werden.Der Zusatz aul dein 1 itelblatte: „Nach einer neuen ra- tioneilen Methode", isl wahrscheinlich nur für den Absatz- kreis der Firma Schwerdtfeger &amp; Trauernicht (oder Traue- nicht?) in St. Louis in America bestimmt.Dr. C. Kocher, C 1 avierspielbuch. Eine aus denersten Elementen theoretisch und praktisch sichentwickelnde und durch mehrere Hunderte vonVorübungen und Tonstücken methodisch fort- schreitende Einleitung in das Spiel und Verständ- niss der Classiker. Stuttgart, bei Wilh. Nitzschke.Zwei Hefte bis jetzt; Preis für iedes 21 Silberer.(1 Fl. 12 Kr.)Von dem langen Titel kann man nicht behaupten,dass er zu wenig sagt; indess kann man einräumen, dassdas Ciavierspielbuch im Ganzen hält, was er verspricht,indem es ein zweckmässiges und gut geordnetes Materialfür den Unterricht gibt, das in seinen grösseren Stücken,als Präludien, Sonatinen u. dgl., eine lobenswerthe Aus- wahl aus den besten Meistern, wie Clementi, Mozart u. s.w. enthält. Die Einrichtung des Buches ist so, dass diegegebene Regel sogleich durch eine Reihe von Beispielen,die von einzelnen Uebungen bis zu zusammenhangendenStücken fortschreiten, praktisch erläutert wird und durchdiese Beispiele, die das Technische mit dem Melodischenvereinigen, ohne den Schüler durch das Einerlei zu ermü- den, eingeübt werden kann. Das zweite Heft geht bis zuder Tonleiter von A-durund moU, und bis zu Nr. 92 derBeispiele. Es sollen im Ganzen sechs Hefte erscheinen.Die Ausstattung ist elegant, Lettern- und Notendruckrecht gut.Die Erklärung der Sextole lautet auf S. 71: „DieSextole besteht aus zwei Triolen, von welchen abernur die erste markirt wird." Das ist nicht richtig undvermehrt die Verwirrung, die freilich grösstentheilsdurch die ungenaue Schreibung und Bezeichnung durchdie Componisten selbst veranlasst über diesen Punktherrscht. Die Sextole besteht aus sechs Tacttheilen, vondenen nicht je drei und drei, sondern je zwei und zweizu verbinden sind, wobei dann allerdings die erste Noteder ganzen Figur accentuirt wird: Ohne eine kleine, fast unmerkliche Betonung der drittenNote (als erster der zweiten Gruppe) ist die Sextolen-Be- wegung nicht charakteristisch herauszubringen, sondernfällt dann gewöhnlich mit der Triolen-Bewegung zusam- men, die doch eine ganz andere ist, da sie jedesmal vondrei verbundenen Noten die erste accentuirt. Nachlässig- Ogenug schreiben die Componisten oft Sextolen, wo sieTriolen haben wollen. Neuere Stiche geben zwei ver- bundene Triolen richtiger auf folgende Weise wieder: so dass zwischen jeder Triole ein Zwischenraum bleibt.Julius Knorr, Ausführliche Ciavier -Methodein zwei Theilen. Leipzig, bei C. F. Kahnt. I.1 Thlr. 6 Ngr.Der erste Theil, der uns allein vorliegt, enthält „dieMethode", der zweite soll „die Schule der Mecha- nik" enthalten. Der durch mehrere gute Elementarwerke,z. B. „Anfangsstudien", „Wegweiser" u. s. w., bekannteVerfasser gibt in dieser Clavierschule (77 Seiten kl. 8.)eine fassliche Anleitung für Lehrer, welche vielen von die- sen besonders desswegen willkommen sein wird, weil sieeine Angabe der Uebungsstücke enthält, die auf jeder Stufedes Unterrichts als zweckmässigste Hülfsmittel zu gebrau- chen sind. Für das zweite und dritte Stadium des Ciavier- spielers wird diese Angabe durch Verzeichnisse der Behufsdes Fortschrittes bis zur höchsten Ausbildung des Spielerszu empfehlenden und nothwendig zu studirenden Werkefortgesetzt. Ueberden Compositions-Unterricht des Schülersim dritten Stadium drückt sich der Verfasser (S. 63) fol- gender Maassen aus:„Bedarf der Schüler jetzt theoretischer Kenntnissezwar nicht unbedingt, so wird es doch gut sein, ihn beialler Gelegenheit und mehr, als beim früheren Unterrichtegeschehen konnte, auf dergleichen hinzuführen. Nur istnach unserem Dafürhalten ein förmlicher Compositions-Unterricht zur Zeit noch nicht angebracht, einmal, weil derleidige Compositions-Teufel nicht zu früh geweckt werdendarf, von welchem ohnehin die meisten unserer heutigenKunstjünger besessen sind, dann, weil jener Unterrichtspäterhin, bei gereifterem Verstände, mit um so besseremErfolge betrieben werden kann, während er gegenwärtigden mechanischen, einst (nach vollendetem Wachsthum derFinger) nicht nachzuholenden Studien noch zu vielen Ab- bruch thun würde. Denjenigen, welche uns dagegen ein- wenden mögen, dass nicht allein ausübende, sondern auchschaffende Künstler heran zu bilden seien, müssen wir ineinzelnen, nicht eben häufigen Fällen allerdings Recht ge- ben. Nur konnten wir in dem Schaffen unverdaulicher,mindestens unerquicklicher Werke ein Verdienst um dieKunst nie erblicken, dagegen nicht umhin, der Wieder- gabe von Meisterwerken in künstlerischer Weise stets un- sere Achtung zu zollen. Leider pflegt auf unseren Musik- schulen oder so genannten Conservatorien in ersterer Be- ziehung mehr als in letzterer erreicht zu werden."Sehr erfreulich ist die Bereicherung der musicalischenLiteratur durch Composi tionen für angehende Clavier- spieler, deren Inhalt sich über das Trockene und Seichte früherer Uebungsstücke erhebt, ohne dabei den didakti- schen Zweck aus den Augen zu setzen und—was nament- lich hervorzuheben ist ohne den Geschmack schon vonAnfang an durch Leierkasten- und Tanz-Melodieen zu ver- derben. Als besonders empfehlenswert!* nennen wir unterdiesen:Ferd. Hiller, Acht leichte Ciavierstücke fürseine kleine Tony. Op. 79. 2 Hefte. Mainz, beiSchott. Preis für jedes 1 Fl. 21 Kr.Anastasius Struve, Kleine Lieder für Pianofortezu vier Händen, zum Behufe melodischen Aus- drucks für angehende Spieler. Op. 58. Leipzig,bei C. F. Kahnt. Zwei Hefte zu je 15 Ngr. (Es sind nicht bekannte Lieder-Melodieen, son- dern Lieder ohne WorteSig. Lebert und L. Stark, Neue Jugend-Bi- bliothek für das Pianoforte, in einer systemati- schen Reihe leicht ausführbarer, fasslicher undfür jede kindliche Alters- und Entwicklungsstufeeigens berechneter Tonstücke. Stuttgart, bei Ed.Hallberger. Preis für jedes Heft 10 Ngr.Die vor uns liegenden fünf Hefte enthalten lauterStücke über Volksweisen aller möglichen Nationen; siesind theils „Phantasieen" betitelt, theilssogar in Heft 111. ein „Divertissemüber deutscheVolksweisen", in Heft 11. vollends eindes Contredanses populaires d Paris"! Ei, ei! und derHaupttitel besagt: „Für den Unterricht eingeführt in derStuttgarter Musikschule"! Eine Musikschule sollte solchenFrivolitäten auch nicht einmal in den Namen der StückeVorschub leisten. Es scheint uns, als wenn die ehrenwer- then Herren Componisten, deren „Clavierschule" wir an- gelegentlich empfohlen haben, sich bei diesen Heften ge- gen die Wünsche des Verlegers etwas zu nachsichtig ge- zeigt hätten.Vorzügliche Berücksichtigung verdient alles, wasLouis Köhler in dieser Compositions-Gattung geschrie- ben hat. Ausser seinen früher erschienenen Volks-Me- lodieen für das Pianoforte, Op. 19, zwei Hefte, Magde- burg, bei Heinrichshofen, Preis je 10 Sgr. und: Mclo- dieenbilder über Volkslieder, Op. 26, Ebendaselbst,17 /'i Sgr., sind besonders empfehlenswerth:Sonate in F-dur. Op. 40. Erfurt und Leipzig, beiKörner. 15 Ngr.Drei Sonatinen. Op. 42, 43, 44. Winterthur, beiJ. Rieter-Biedermann. Preis einer jeden 10 Ngr.Sonate in C-dur, Gustav Flügel zugeeignet. Op. 49.Erfurt und Leipzig, bei Körner. 15 Sgr.Drei Rondin o's. Op. 58. Winterthur, bei J. Rie- ter-Biedermann. 10 Ngr. Ob der in einer Anmerkung zu dem letzten Werk- chen angekündigte »Führer durch den Clavier-Un- terricht, ein Repertorium der Clavier-Literatur," in dem- selben Verlage bereits erschienen ist, wissen wir nicht.Von AntonKrause sind „Melodische Uebungs- stücke zu vier Händen im Umfange von fünf Tönen beistillstehender Hand", Op. 8, Leipzig, bei C. F. Kahnt,drei Hefte, je 15 Ngr., so wie dessen Etüden anerken- nuneswerth. Eben so:Karl R itter, Sechs kleine Ciavierstücke. Op. 3.Leipzig, bei Breitkopf &amp; Härtel. 15 Ngr.Theodor Kirchner, Albumblätter. Neue kleineCiavierstücke. Op. 7. Winterthur, bei J. Rieter-Biedermann. Preis 25 Ngr.Den Beschluss dieser Uebersicht möge für heutemachen:Stephen Heller, 24 nouvelles Etudes, Op. 90,drei Lieferungen, jede 1 Thlr., Berlin, bei A. M.Schlesinger die wir nur zu nennen brauchen, um überzeugt zu sein,dass alle Ciavierlehrer und Freunde dieser instructivenMusikgattung, auf deren Pult dieses Werk 90 von Hellernoch nicht liegt, eilen werden, sich es anzuschaffen.Alle diese Sachen überschreiten das Maass der Schwie- rigkeit für den ersten Unterricht im Ciavierspiel nicht;und es gibt deren noch mehrere, die in ihre Kategorie zustellen sind.. Wo aber so reichlicher Stoff für gesundeNahrung der Jugend vorhanden ist, ist es da nicht unver- antwortlich, wenn die Lehrer zu faden Süssigkeiten undüberzuckertem Schmutz greifen, der Geschmack und Ge- fühl von vorn herein ganz und gar verdirbt?Von neuen Ausgaben der Werke elastischer Mei- ster erwähnen wir die Fortsetzung der Hall berger'-schen Ausgabe in Stuttgart, besorgt von J. Moscheies,deren 4. und 5. Lieferung Beethoven's Sonate Op. 7,in Es-dur,und Op. 10 Nr. 1., (jene 7V2, diese 5Sgr.!), enthalten; die 6. Lieferung bringt Mozart's Phan- tasie und Sonate in C-moll (7% Sgr.), die 7. Mozart'sSonate in A-moll (5 Sgr.).Sehr hübsch ausgestattet und correct ist die Ausgabesämmtlicher Sonaten Mozart's für Ciavier und Vio- line in drei Bänden (die Ciavierstimme in Partitur ge- druckt), die in Braunschweig bei C. Weinholtz in Zinn- stich erschienen ist. Preis 5 Thlr. netto.Für Anfänger empfehlenswerth sind auch die fünfSonatinen fü r vier Hände, nach Mozart's lieblichen Di- vertissements für Blas-Instrumente von Jul. Andrö einge- richtet und in Offenbach bei Joh. Andre erschienen. Preis4 Fl. 12 Kr. Field und Clementi *). John Field wurde am 26. Juli 1782 zu Dublin,wo sein Vater als Violinist bei der Theater-Capelle fun- girte, geboren. Den ersten Unterricht auf dem Ciavier er- hielt er von seinem Grossvater, einem Organisten; späterwurde er Schüler von Muzio Clementi, den die Fran- zosen scherzend den „Papa der Ciavierspieler" nannten.Mit Letzterem ging er als Jüngling seine Kinderjahrehatte er ziemlich träge verlebt—auf Reisen, und sein Spielerrang ihm, besonders in Wien, die lauteste Bewunde- rung. Im Jahre 1803 brachte Clementi seinen Schülermit nach Petersburg, woselbst er mit ihm höchst eingezo- gen in dem Hotel Paris ein paar Stübchen nach dem Hofehinaus bewohnte und vom Morgen bis spät in die NachtUnterricht, die Stunde zu fünfundzwanzig Rubel, ertheilte.So lange Clementi selbst diesem Verdienste nachjagte, ver- mied er es sorgfältig, auf das Talent seines Schülers auf- merksam zu machen, dem nur einmal in dem Concerteder Mara eine unscheinbare Rolle zugetheilt wurde. Field'sEltern hatten Clementi die bedungene Summe von hundertPfund Sterling für Verköstigung und Unterricht vorausbe- zahlt; aber es hielt dem Zögling schwer, ein Paar Stiefelgeflickt zu bekommen, und als John auf der Reise zwi- schen Narva und Petersburg einmal seinen Hut verlor,dauerte es länger als einen Monat, ehe der gestrenge„Papa" fünf Rubel zu einem neuen hergab, und der jungeMann musste so lange zu Hause sitzen, nur mit seinem In- strumente beschäftigt. Clementi selbst kaufte sich für dieWinterzeit keine warme Bekleidung, und so blieb sie auchfür Field ein frommer Wunsch; eben so gestattete ihmseines Lehrers Geiz nur eine sehr einfache Rost, die inThee, Brod, Butter, Käse u. s. w. bestand. Diese Dingemusste er sich selbst aus den Victualienbuden (Lawken)holen.Im englischen Club, wo Clementi für seine Theilnahmean musicalischen Abend-Unterhaltungen gewöhnlich fünf- hundert Rubel Honorar bezog, konnte derselbe einst Un- pässlichkeit halber nicht erscheinen; er sandte John Field.Der junge Landsmann fand einen sehr freundlichen Em- pfang bei den Engländern und liess dieselben den „Papader Ciavierspieler" nicht vermissen. Field lieferte seinemLehrer die empfangenen fünfhundert Rubel ab, der ihmindess nicht Einen Rubel zurückliess. Kein Theater konnteJohn besuchen, nur einmal führte ihn Clementi ins Or- chester, weil es eben nichts kostete. Die Ab reise Clementfs rückte heran. Eines Abendsbegleitete ihn John, um einer seiner Schülerinnen, Fräul.Demidoff, vorgestellt zu werden. Ein kleiner, vornehmerKreis empfing Field, und endlich wurde er durch das jungeschone Fräul. Demidoff zum Fortepiano genöthigt. Erspielte, und Alles war bezaubert. John's jugendliches, un- befangenes und bescheidenes Wesen, seine kräftig schlankeGestalt, seine edlen Züge, das grosse blaue Auge, sein blon- der Lockenkopf dies alles musste ihm Theilnahme er- wecken.John ward nun der Lehrer des Fräuleins. Als er noch- mals im englischen Club für Clementi eine Soiree durchsein schönes Spiel verherrlicht, das Honorar aber dafürzu einem fröhlichen Schmause mit seinen jungen Kunstge- nossen verwenden wollte, gab es einen heftigen Wortwech- sel zwischen ihm und seinem Lehrer, der schliesslich je- doch mit Auslieferung der fünfhundert Rubel endigte.Nun sann Field auf Schadloshaltung.Den Tag vor Clementi's Abreise (1804) bestellte erjene Freunde, wohl zwanzig an der Zahl, zu einem solen- nen Mittagsmahle in das Hotel. Er eilte, ehe sein Lehrerdas Gasthaus verliess, zum Wirthe und zeigte demselbenan, dass Herr Clementi heute ein Abschiedsfest von zwan- zig Gedecken mit dem besten Wein zu geben gesonnen sei.Der Wirth stutzte über die Freigebigkeit des knauserigen„Papa", der noch nicht einmal an seiner Tafel gespeis'thatte, und als dieser selbst, um auszugehen, in demselbenAugenblicke hinzutrat, redete ihn John rasch an: „Nichtwahr, Herr Clementi, der Herr soll Ihnen über das Be- stellte morgen seine Rechnung einhändigen?" „Ja, ja!"brummte Clementi und schlüpfte flüchtig zur Thür hinaus,denn es war unter Beiden abgemacht, dass John sich zurBelohnung seiner am vorigen Tage ausgeführten Leistun- gen Mittagsbrod und Kaffee auf Clementi's Rechnung for- dern dürfe.Die Eingeladenen versammelten sich; man ass, scherzte,jubelte. Clementi kam, wie gewöhnlich, erst sehr spät heim,und anderen Morgens begrüsste ihn der Wirth mit derRechnung. Er sprang auf, lärmte, tobte, wollte John prü- geln; aber es half nichts, er musste zahlen.(Den Verfolg der Skizze, die namentlich auch einigeköstliche Anekdoten enthält, wie Field die Künstlerehreder reichen Aristokratie gegenüber wahrte, möge man inder genannten Zeitschrift nachlesen. Als ihn während sei- ner letzten Krankheit eine Dame fragte: „Sind sie katho- lischer Christ oder Calvinist?" antwortete er mild lächelnd:„ Madame, je suis Claviciniste.")John Field verschied am 11. Jan. 1837 in Moskau. *) Aus einer biographischen Skizze Field's in Nr. 33 der W.Ree. von E, Gerber. Dem pensionirten kaiserlichen Hof-Schauspieler F. A. Gebhard, noch jetzt, achtzig Jahre alt,in Moskau lebend, einem dreiunddreissigjährigen FreundeField's, verdankt der Einsender die meisten Angaben über ihn. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Hol». Am 24. August hatte der städtische Gesang-Ver- ein eine Gedächtnissfeier des am 30. Juli d. J. verstorbenen Ver- eins-Mitgliedes Michael DuMont-Fier veranstaltet. Da dieoberste Kirchenbehörde hierselbst die dazu bestimmte Aufführungdes Kequiems von Mozart im Dome nicht gestattete (imJahre 1859 im preussischen Staate, während man in Italien, Frank- reich und Oesterreich ein solches Verbot nicht kennt!), so fand die- selbe in dem gewöhnlichen Locale des Vereins unter Leitung desDirigenten desselben, Herrn Ferdinand Breunung, mit vollemOrchester Statt. Nach einem Prolog von Prof. L. BischofF beganndas Requiem aeternam dona, und je mächtiger sich seine wunderbarherrlichen löne entfalteten, desto feierlicher wurde die Stimmungder Ausführenden und der Zuhörerschaft. Die Soli wurden vonFräulein Wiesmann (Sopran) und einer ausgezeichneten Dilettantin(Alt), Herrn Koch (Tenor) und Herrn DuMont (Bass), einem jünge- ren Verwandten des Verstorbenen, gesungen. Möge die ernste Liebedes Dahingeschiedenen zur Kunst auf ihn übergehen! Die Natur hatihm eine Stimme verliehen, die gar sehr der Ausbildung werth ist.Der Eindruck der Chöre, die vortrefflich gingen, war ein mächtigerund alle Herzen erhebender." Wessen Seele ein solcher Aufschwungeines begeisterten Chors gläubiger Menschen nicht ergreift und seinHerz zu Gott emporhebt (sursum corda!\ dessen Organisation kön- nen wir nur bedauern, da die Natur ihm einen der schönsten undedelsten Vorzüge des Menschen vor der übrigen Schöpfung alles Le- bendigen versagt hat.Die Herren Piatti und Wieniawsky reis'ten am Donnerstaghier durch nach Ostende. Letzterer wird sich demnächst mit einerenglischen Dame vermählen und dann nach Petersburg zurückkehren.In diesen Tagen hörten wir einen jungen Russen, Herrn Tabo- rowsky, dessen Ausbildung zum Violinspieler durch des Kaisersvon Russland Majestät unterstützt worden ist. Er war zuletzt Zög- ling des Conservatoriums in Brüssel, wo er unter FtStis Compo- sition studirte und unter Leonard's Leitung sich im Violinspielvervollkommnete. Herr Taborowsky hat zwar die höchste Stufevollendeter lechnik noch nicht erreicht, aber er überwindet dennochSchwierigkeiten, welche den Standpunkt dieser Stufe verlangen, durcheine hervorragende natürliche Begabung, ja, man kann wohl sagen,durch eine Art von Inspiration. Wenn er sich von dieser Bahn durchkeine Nachahmung irgend einer Berühmtheit abbringen lässt, undihn sein Geschmack davor bewahrt, dass sein Spiel Manier wird, sodürfte er bald zu den eigentümlichsten Violinspielern gehören undeiner glänzenden Zukunft entgegensehen, zumal, da auch seine Com- positionen ein bedeutendes Talent zeigen, das, wenn es sich erstbesser abgeklärt hat, keine gewöhnlichen Productionen liefern dürfte. Nach der PI anno ver' sehen Zeitung ist Heinrich Marsch- ner von seinem ITof-Capellmeister-Amte entbunden und zum Gene- ral-Musik-Director ernannt worden. Wie es heisst, wird Capell- meister Fischer, der Verfasser von „Meeresstille und glücklicheI ahrt" für Männerchor, die Stelle des Componisten von Hans Hei- ling, Varnpyr, Templer und Jüdin am Dirigentenpulte ausfüllen. SSaeSeia-lSstcßeßa« Das diesjährige grosse Concert, demdie politischen Umstände ungünstig waren, wird nun doch am Mon- tag den 29. August Statt finden, und zwar wiederum unter derDirection von Hector Berlioz. Das Programm ist folgendes:Erster The il. J. Die vier ersten Sätze aus Romeo et Juliette,Sinfonie mit Chören von li. Berlioz. Die Strophen und das Scher- zetto des Prologs werden von Mad. Pauline Viardot und HerrnL e f o r t gesungen.2. Variationen aus der Ceiieretilola von Rossini, gesungen vonMad. Viardot. 3. Andante von Beethoven und Rondo von C. M. v. Weberfür Pianoforte, vorgetragen von Herrn Theodor Ritter.4. Grosse Scene aus dem ersten Act der Oper Les Troyens(Die Trojaner), Manuscript in fünf Acten, Text und Musik vonHector Berlioz, zum ersten Male aufgeführt. Cassandra —Mad.Viardot; Choröbus Herr Lefort.Zweiter Theil. ]. Ouvertüre aus Le Pardon de Ploermel vonMeyerbeer.2. Solo für die Clarinette von Schwab, geblasen von HerrnWuille.3. Duett aus dem vierten Act der „Trojaner" von H. Berlioz.Dido und Aeneas Mad. Viardot, Herr Lefort.4. „Das verlorene Paradies", biblische Scene, Text vonDarou de Coubalte (Kuhwald?), Musik von Th. Ritter, für Tenorund Pianoforte (Lefort und Ritter).5. Vortrag auf dem Alexander-Orgelmelodium durch Hrn. Engel.6. ~Soloveirussisches Lied, und 9iM argotton"&gt; altfranzösischesLied, am Ciavier vorgetragen durch Mad. ViardotDas Orchester und der Chor werden aus der grossherzoglichenCapelle zu Karlsruhe und Künstlern aus Baden, Strassburg undStuttgart gebildet.Die pariser Revue et Gazette musicale meint, Gluck's Muse sei inder stolzen und furchtbaren Scene des ersten Actes der neuen OperBerlioz's wieder aufgestanden, während das Duett des vierten Actesdie zartesten und melodieenreiehsten Inspirationen einer glücklichenLiebe enthalte. Auch freut sie sich, dass Meyerbeer's Ouvertüre inDeutschland, „dem classischen Boden der Meisterwerke der Instru- mentalmusik", erscheinen und „ihre Stelle unter jenen einnehmenwerde". Baden liegt allerdings in Deutschland, aber die Zuhörer- schaft in Herrn Benazet's Concertsaale kennt Mad. Viardot besserals die Revue; sie besteht aus Russen und Franzosen. „Die Zauberflöte" im Operntheater am 16. Augustbrachte uns einen neuen Sarastro und eine neue Pamina. Herr Ses- selberg, dem Vernehmen nach aus Stuttgart, setzte das musicali- sche Publicum durch seine tiefen Töne (tiefes d, tiefes c, tiefes b)in Erstaunen. Welcher Gewinn für die Kunst, für die künstlerischeDurchführung der Aufgabe, für die eigentliche Befriedigung der Hö- rer von dieser speciellen Naturgabe zu erwarten steht, vermögen wirnicht abzusehen, zumal die Stimme des Herrn Sesselberg nur durchihre Ausdehnung nach unten bemerkeuswerth ist, sonst aber wederin der normalen Tiefe, noch in der Mittellage durch besondere Kraft?Fülle oder eine andere Eigenschaft glänzt. Von der höheren Basslageist vorläufig noch gar keine Rede, und es kann überhaupt wedervon einer weiteren Ausdehnung nach oben, noch von einer Ausbil- dung des Organs, noch auch von einem wahrhalt künstlerischen Vor- trage die Rede sein, so lange Herr Sesselberg den fehlerhaften,schwerfälligen, übertrieben breiten, Wort und Ton entstellenden An- satz beibehält. Darauf wird er zunächst sein Augenmerk zu richtenhaben. Ueber seine künstlerischen Fähigkeiten wollen wir nicht soschnell aburtheilen; aber dass jeder gebildete Zuhörer vor jener Art,den Ton zu erzeugen, zurückschrickt, das können wir Herrn Sessel- berg schon jetzt mit Bestimmtheit versichern. Fräulein Krauss sahals Pamina recht hübsch aus und sang ihren Part mit staunens- werther musicalischer Sicherheit. Die Stimme schien mehr als je an- gegriffen; dagegen war die Sängerin bemüht, ihrem Vortrage etwasmehr Wärme einzuhauchen. [Wir hätten kaum jemals geglaubt, dassHerr Sesselberg zu der Ehre kommen würde, auf dem wiener Opern- theater durchzufallen !] Unter den musicalischen Blättern, die in den VereinigtenStaaten von Nordamcrica erseheinen, zeichnet sich dis „DeutscheMusik-Zeitung, herausgegeben von Phil. Rohr, redigirt von Karl Winterstein (für New-York von Theod. Hagen)" aus,welche G. &amp; Comp, in Philadelphia verlegen. Sie fröhntkeineswegs, wie z B. die New-Yorker Musikzeitung von Mason, demdurch nichts begründeten Dünkel der Americaner auf nationaleComponisten, sondern sucht den Geschmack an classischer Musikzu verbreiten und zu nähren. Freilich ist auch sie genöthigt, dannund wann den Ton anzustimmen, der den Ueberseeischen nun einmalallein pikant erscheint So heisst es z. B.: „Die Kunst hat natürlichmit allen diesen Erscheinungen (Monster-Concerten in Palace Gardenu. s. w. in New-York) wenig zu tliun. Namentlich möchte die Ein- bürgerung der italiänischen Oper hier eher von Nachtheil als gutenFolgen sein. Nicht bloss desshalb, dass dadurch einige americani- sche Kritiker zu dem Glauben verleitet werden, dass sie, weil sieden Trovatore und Lucrezia Borgia kennen, das Recht haben, über- haupt mitsprechen zu dürfen, sondern weil das fortwährende Anhö- ren Verdi'scher Musik die Empfänglichkeit für Besseres förmlich zunichte macht. Wer immer Schweinefleisch isst, muss am Ende beiden Schweinen bleiben." Wir erfahren auch aus derselben Num- mer, dass ~der bekannte Capellmeister und Componist Sobo- lewsky in New-York angekommen ist. Er reis't mit seiner Tochter,einer tüchtigen Concertsängerin, und gedenkt sich vorläufig inCin- cinnati niederzulassen."In einem Opernberichte aus Boston (Ullmann'sche Truppe Mad Laborde, Karl Formes u. s. w.) findet sich folgendes Urtheilüber Flotow's Martha:„Martha wurde einmal gespielt. Das ist jetzt die Zug-Oper. Wielange wohl der Triumph dieser glänzenden Oberflächlichkeit dauernwird? Trotz allem bunten Melodieenschmuck und den sentimentalenblauen Augen ist diese Oper Martha doch nichts mehr als eine ge- schickt aufgeputzte alte Jungfer ohne Herz und Eingeweide, d. h„ohne Gefühl und Leidenschaft. Wie das immer so präcis und co- quet im Zweiviertel-Tact einher trippelt und gleitet ! VerwünschterZweiviertel-Tact! Gemeiner Zweiviertel-Tact! Von der beigemischtenSentimentalität will ich gar nicht einmal reden. Die ist für diegrosse Menge präparirt, und die grosse Menge weint ihre angeneh- men Thränen bei der allmählichen, ruckweisen Abblätterung derletzten Rose und Lionel's Klagelied. Hübsche Tanzmusik ist es.Wenn Flotow seine Oper nicht geschrieben hätte, so würde Strausskeine Martha-Quadrille haben schreiben können, und das wäresehr schade."Vom 18. Juli ab fand acht Tage lang ein „Mammuth-Musikfestunter Leitung der Herren Anschütz, Stoepel, Bergmann und Ma- rotzek" in IN ew-York Statt. inkündignngen.Alle in (lieser Musik-Zeitung besprsicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirien Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERJSIIARD BREUER inKöln, llochstrasse Nr. 97.