Bulletin Français de la S. I. M. 4 15 Janvier 1908 nabh_1908-01-15_01 Bulletin Français de la S. I. M. 4 Untitled Image Illustration 1 DANS CE NUMÉRO 1 DÉPOSITAIRES DU "MERCURE MUSICAL" ET "S. I. M." 3 SOMMAIRE 4 Le Budget de la Musique en 1908 Louis Laloy cre 7-9 Untitled Image Illustration 9 Untitled Image Illustration 7 NICOLO PAGANINI SES ŒUVRES, SON INFLUENCE SUR L'ART DU VIOLON ET SUR LA MUSIQUE 10-33 G. ROSSINI, N. PAGANINI ET LA CANTATRICE S. PASTA Englemann éditeur, Londres, 1832 Illustration 10 LES ŒUVRES DE PAGANINI. 10-25 Untitled Image Illustration 25 Untitled Music 11 Untitled Music 13 Untitled Music 14 Untitled Music 14 Untitled Music 14 Untitled Music 14 Untitled Music 14 Untitled Music 15 Untitled Music 15 Untitled Music 15 Untitled Music 15 Untitled Music 15 Untitled Music 15 Untitled Music 16 Untitled Music 16 Untitled Music 16 Untitled Music 16 Untitled Music 16 Untitled Music 16 Untitled Music 17 Untitled Music 17 Untitled Music 17 Untitled Music 17 Untitled Music 17 Untitled Music 17 Untitled Music 18 Untitled Music 19 Untitled Music 19 Untitled Music 19 Untitled Music 19 Untitled Music 19 Untitled Music 19 Untitled Music 20 Untitled Music 20 Untitled Music 20 Untitled Music 20 Untitled Music 20 Untitled Music 20 Untitled Music 21 Untitled Music 21 Untitled Music 21 Untitled Music 22 Untitled Music 22 Untitled Music 22 Untitled Music 22 Untitled Music 23 UNE OPINION CONTEMPORAINE 25-30 Untitled Image Illustration 30 Untitled Music 27 Untitled Music 28 LETTRE DU DOCTEUR PIRUS PIRONDI DE MARSEILLE Dr Pirus Pirondi cre 30-32 Untitled Image Illustration 32 BIBLIOGRAPHIE Alberto Bachmann cre 32-33 Untitled Image Illustration 33 UN MARIAGE GRÉGORIEN J. Ecorcheville cre 34-39 Untitled Image Illustration 34 Untitled Image Illustration 34 Untitled Image Illustration 39 Untitled Music 35 LA MUSIQUE DES SYLLABES ET LES SIRÈNES DU DOCTEUR MARAGE Jean d'Udine cre 40-52 Untitled Image Illustration 40 Untitled Image Illustration 40 Untitled Image Illustration 45 Untitled Image Illustration 52 Disques de sirènes ajourés pour la production des voyelles : A.É.O.I.OU. Illustration 53 DE L'ADAPTATION MUSICALE Alix Lenoêl-Zevort cre 54-58 Untitled Image Illustration 54 Untitled Image Illustration 54 Untitled Image Illustration 58 UN PROBLÈME D'ESTHÉTIQUE WAGNÉRIENNE Lionel Dauriac cre 59-64 Untitled Image Illustration 59 Untitled Image Illustration 59 Untitled Image Illustration 61 Untitled Image Illustration 64 LE DRAME MUSICAL CONTEMPORAIN Ricciotto Canudo cre 65-69 Untitled Image Illustration 65 Untitled Image Illustration 68 Untitled Image Illustration 69 BORIS GODOUNOV M. D. Calvocoressi cre 70-87 Untitled Image Illustration 70 Untitled Image Illustration 70 Untitled Image Illustration 87 Untitled Music 83 Untitled Music 84 Untitled Music 84 Untitled Music 85 LE MOIS 88-113 Untitled Image Illustration 88 THÉATRES 88-90 Untitled Image Illustration 90 La Poétique est une société de jeunes poètes. Il suffisait, Louis Laloy cre 90-91 Untitled Image Illustration 91 Si le domaine de l'Opérette est le vaudeville bouffon ou la Joseph Trillat cre 91-92 Untitled Image Illustration 92 CONCERTS CONCERTS LAMOUREUX Albert Trotrot cre 92-96 Untitled Image Illustration 96 LA PHILHARMONIQUE François Sternay cre 96-97 Untitled Image Illustration 97 SÉANCE ENGEL-BATHORI ŒUVRES DE M. MAURICE RAVEL L. N cre 97-98 Untitled Image Illustration 98 CONCERT DE Mme JEANNE RAUNAY Michel Aubé cre 98-100 Untitled Image Illustration 100 CONCERTS COLONNE. G. Allix cre 100-108 Untitled Image Illustration 108 LA MUSIQUE A LYON. Léon Vallas cre 108-110 Untitled Image Illustration 110 COLOGNE. Martial Teneo cre 110-113 Untitled Image Illustration 113 CHRONIQUE TCHÈOUE William Ritter cre 114-117; 120-121 Untitled Image Illustration 114 Untitled Image Illustration 114 Massenet dessiné par Chaplain. Illustration 118 Massenet notant dans la campagne romaine un air joué par un pâtre. Cet air devint plus tard Vintroduction de Marie-Magdeleine. Illustration 119 BIBLIOGRAPHIE 122-131 Untitled Image Illustration 122 UN LIVRE SUR MASSENET J. E cre 122-123 Untitled Image Illustration 123 GUSTAVE ROBERT. Philosophie (Pion, 1907, 123-124 Untitled Image Illustration 124 PAUL LACOMBE. Livres d'heures XVe et xvi6 124 Untitled Image Illustration 124 HortenselParent."'— ency 124-125 Untitled Image Illustration 125 HENRI GOUJON. • L'expression*™du rythme mental dans la J. Ecorcheville cre 125-126 Untitled Image Illustration 126 Mendelssohn, par Camille BELLAIGUE (Paris, Alcan, collection Joseph Trillat cre 126-129 Untitled Image Illustration 129 Les* Chansons de France. Revue trimestrielle de musique J. E cre 129 Untitled Image Illustration 129 ERNEST WALKER. A History of musik in England. J. E cre 130 Untitled Image Illustration 130 OUVRAGES REÇUS 130-131 Untitled Image Illustration 131 PUBLICATIONS NOUVELLES: 131 Untitled Image Illustration 131 SECTION DE PARIS 132-133 Untitled Image Illustration 133 SOMMAIRE DES BULLETINS INTERNATIONAUX 133 Untitled Image Illustration 133 ÉCHOS ET NOUVELLES 134-140 Untitled Image Illustration 134 Untitled Image Illustration 134 Untitled Image Illustration 134 Untitled Image Illustration 135 Untitled Image Illustration 135 Untitled Image Illustration 135 Untitled Image Illustration 135 Untitled Image Illustration 136 Untitled Image Illustration 136 Untitled Image Illustration 136 Untitled Image Illustration 137 Untitled Image Illustration 137 Untitled Image Illustration 137 Untitled Image Illustration 138 Untitled Image Illustration 138 Untitled Image Illustration 138 Untitled Image Illustration 138 Untitled Image Illustration 138 Untitled Image Illustration 139 Untitled Image Illustration 139 Untitled Image Illustration 139 Untitled Image Illustration 139 Untitled Image Illustration 140 CORRESPONDANCE Edouard Combe cre 141 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 5 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 .■ flNNEfihHW ■ , •If* 1 la J*i?.*i?wr 190 ■ î) -fi ':T*'■ ■ &amp; S &gt; vi. E S , ûa il" 'nrTiriT ■ Wf I I gO/CIÉTÊ INTERNATIONALE DE MUSIQUE (Section de Paris)[ ANCIEN MERCURE MUSICAL ILÉPRONE7 222 ■ U- RÉDACTION HX A DMINISTRATION«, CHAUSSÉ 1" &gt;'r,NTIN, BULLETIN FRANÇAIS DE LAS©l • •SOCIETE INTERNATIONALE DE MUSIQUE (Section de Paris)ANCIEN MERCURE MUSICAL PARAISSANT LE Î5Le Numéro : 1 franc( France, un 10 francsABONNEMENTS _( étranger, ul5 francs ✓Rappelons à nos abonnés que toute demande de changement d 1 adressedoit être accompagnée de 50 cent. pour confection de nouvelles bandes. I II 111 IV 2 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE BUDGET DE LA MUSIQUE EN 1908 3 NICOLO PAGANINI 5 6 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. NICOLO PAGANINI 7 8 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. NICOLO PAGANINI 9 jO BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. NICOLO PAGANINI II 12 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. NICOLO PAGANINI 13 I 4 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. NIOOLO PAGANINI 15 i 6 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. NICOLO PAGANINI *7 i 8 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. NICOLO PAGANINI *9 20 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. NICOLO PAGANINI 21 22 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. NICOLO PAGANINI 23 24 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. NICOLO PAGANINI 25 UN MARIAGE GRÉGORIEN 27 28 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. UN MARIAGE GRÉGORIEN 29 30 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. UN MARIAGE GRÉGORIEN 31 LA MUSIQUE DES SYLLABES 33 34 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA MUSIQUE DES SYLLABES 35 36 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA MUSIQUE DES SYLLABES 37 38 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA MUSIQUE DES SYLLABES 39 40 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA MUSIQUE DES SYLLABES 4i 42 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA MUSIQUE DES SYLLABES 43 44 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 4 46 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. DE L ADAPTATION MUSICALE 47 48 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. DE L'ADAPTATION MUSICALE 49 UN PROBLÈME D'ESTHÉTIQUE VVAGNÉRIENNE 5i 52 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. UN- PROBLÈME D'ESTHÉTIQUE WAGNÉRIENNE 53 54 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. UN PROBLÈME D'ESTHÉTIQUE WAGNÉRIENNE 55 LE DRAME MUSICAL CONTEMPORAIN 57 58 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE DRAME MUSICAL CONTEMPORAIN 59 6o BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 5 02 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M- BORIS GODOUNOV 63 64 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. BORIS GO DO UNO V 65 66 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. BORIS GODOUNOV 67 68 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. BORIS GODOUNOV 6g 70 BULLETIN FRANÇAIS DE TA S. I. M. BORIS GO DO UNO V 7i 72 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M BORIS GODOUNOV 73 74 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. BORIS GO DO UNO V 75 76 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. BORIS GODOUNOV 77 78 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 8o BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 8i 82 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 83 84 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 85 86 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 87 88 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 89 go BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 91 92 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 93 94 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 95 96 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 97 §8 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 99 100 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 101 102 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 103 104 BULLETIN" FRANÇAIS DE LA S. I. M. 106 BI'LLETIX FRANÇAIS DE LA S. I. M. CHRONIQUE TCHÈQUE 107 108 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. CHRONIQUE TCHÈQUE 10^ 110 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 112 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. BIBLIOGRAPHIE 113 114 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. BIBLIOGRAPHIE 115 116 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. BIBLIOGRAPHIE 117 118 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. BIBLIOGRAPHIE 119 120 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 122 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 124 BULLETIN* FRANÇAIS DE LA S. T. M. ÉCHOS ET NOUVELLES 125 126 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. ÉCHOS ET NOUVELLES 127 128 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. ÉCHOS ET NOUVELLES 129 Le Gérant : MARCEL FREDST. Imp. Art. L.-M. FORTIN et Cie, 6, Chaussée d'Antin, Pans DANS CE NUMÉRO .E BUDGET DE LA MUSIQUE EN 1908, par LOUIS LALOY a L'ŒUVRE DE PAGANINI,H ALBERTO BACHMANN a UN MARIAGE GRÉGORIEN, par JULES ÉCORCHEVILLE 0.A MUSIQUE DES SYLLABES, par JEAN D'UDINE a UN PROBLÈME D'ESTHÉTIQUEVÀGNÊRIENNE, par LIONEL DAURIAC DE L'ADAPTATION MUSICALE, parI A. LENOÉL-ZÉVORT 0 BORIS GODOUNOV, par CALVOCORESSI OLE MOIS1 DÉPOSITAIRES DU "MERCURE MUSICAL" ET "S. I. M." PARIS.E. DEMETS, 2, rue de Louvois.FLAMMARION et VAILLANT:Galerie de l'Odéon.36 bis, avenue de l'Opéra.20, rue des Mathurins.BADUBL, 52, rue des Ecoles.BOULINIER, 19, boulevard Saint-Michel,BRIQUET, 34 et 40, boulevard Haussmann,Mme CHAMBREY, 26, rue Pigalle.FLOURY, 1, boulevard des Capueines.LAFONTAINE, 4, rue Rougemont.MARTIN, 3, faubourg Saint-Honoré.MAX ESCHIG, 13» RUE Laffitte.REY, 8, boulevard des Italiens.ROUART, 18, boulevard de Strasbourg.STOCK, place du Théâtre-Français.KIOSQUE Grand-Hôtel, boul. desCapucines.TIMOTEI, 14, rue de Castiglione.ARENCIBIA, 30, faubourg Poissonnière;A ORPHÉE, 114, boul. St-Germain.ROUDANEZ, 9, rue de Médicis.LAUDY, 224, boul. St-Germain.TOUZAA, 16, boul. St-Germain.EITEL, 8, rue de Richelieu. HIBRUIT, 135, boul. St-Michel.ANDRÉE, 5, quai Voltaire.COMPTOIR MUSICAL DE L'OPÉRA (Parmen- tier), 51, boulevard Haussmann.PROVINCE*Amiens : LENOIR-BAYARD, Galerie duCommerce*Bordeaux: FERET, 15, cours de l'lntendance,Clermont-Ferrand : SOULACROUP - LIGIER,11 bis, rue Pascal.Lille : FRANÇAIS ET Cie, 109, boulevardde la Liberté.Lyon : JANIN frères, 10, rue du Président-Carnot.Mme BÉAL, 42, rue de l'Hôtel-de-Ville.Marseille : CARBONELL, 56, Allées de Meilhan.Montpellier : LAPEYRIE, 22, rue de la Loge,Nancy : DUPONT-METZNER, 7, rue Gambetta,Nice : BELLET, 35, boulevard du Bouchage.Nîmes : THIBAUD.Roubaix : MARCELLI, 3, rue du Bois.Toulouse: SOCIÉTÉ MARTIN, 72, rue de laPomme.Valence : DUREAU. SOMMAIRE LE BUDGET DE LA MUSIQUEEN 1908, par Louis LALOY.L'ŒUVRE DE PAGANINI, parALBERTO BACHMANN.UN MARIAGE GRÉGORIEN,par JULES ÉCORCHEVILLE.LA MUSIQUE DES SYLLABES,par JEAN D'UDINE.DE L'ADAPTATION MUSI- CALE, par A. LENOÊL-ZÉVORT.UN PROBLÈME D'ESTHÉTI- QUE WAGNE'RIENNE, parLIONEL DAURIAC.LE DRAME MUSICAL CON- TEMPORAIN, par RICCIOTTOCANUDO.BORIS GODOUNOV, par M.-D.CALVOCORES SI. Le MoisTHÉÂTRES, par Louis LALOYet JOSEPH TRILLAT.CONCERTS, par ALBERT TRO- TROT, G. ALLIX, FRANÇOIS STER- NAY ET MICHEL AUBÉ.LA MUSIQUE A LYON, parLÉON VALLAS.CHRONIQUE TCHÈQUE, parWILLIAM RITTER.BIBLIOGRAPHIE, par JULESÊCORCHEVILLE et JOSEPHT RILLAT.CORRESPONDANCE. Les directeurs, MM. LALOY etECORCHEVILLE, reçoivent lesmercredis et samedis de 4 h.à 6 heures. Le Budget de la Musique en 1908 Louis Laloy. D'après le rapport, fort intéressant à lire, de M. Buyat, ilse décomposerait ainsi : 'Inspecteurs de l'enseignement musical .... 14 200Mission (1) I; 000Académie de France à Rome (2) 30.440Conservatoire National de musique et de décla- mation (3) . . . . 241.560Succursales du Conservatoire ........ 173.000Opéra: Subvention 800.000Caisse des retraites 20.000Bibliothèque 6 # 000Opéra-Comique : Subvention 300.000Caisse de secours 5.000Subventions aux sociétés de concerts 85.000Secours (4) 84.000Total 1.760.200Tous les Beaux-Arts réunis reçoivent d'un gouvernementplein de sollicitude la somme rondelette de 17.554.638 francs. On sait que, selon l'esthétique parlementaire, ils sont au nom- bre de six : l'architecture, la sculpture, la peinture, la gravure,la musique et le Théâtre-Français, auquel il convient de rat- tacher l'Odéon, son vestibule. A parts égales, comme il con- vient dans une démocratie, il devrait être attribué à chacund'eux, exactement : 2.925.773 francs ; il est donc fait tort àla musique de 1.165.573 francs.Pourquoi ? En vertu d'un antique préjugé à l'avantagedes arts plastiques, qu'il ne faut pas s'étonner de voir régnerencore dans un milieu aussi peu cultivé que le Parlement. Jeparle sans amertune ; je suis tout prêt à croire à l'honnêtetéde nos honorables, à leur bonne volonté, à leur obligeance, àleur sens pratique et même à l'intelligence politique de quel- ques-uns d'entre eux. Il n'en est pas moins vrai que la plupart,surtout dans les rangs de la majorité, ont sur l'art et la littéra- ture les idées d'un apothicaire ou d'un basochien de sous-pré- fecture ; et cela pour l'excellente raison qu'avant de tenir enmain les destinées de la France, ils pesaient du julep derrièredes bocaux rouges et verts, ou attendaient le client parmi lapuanteur du papier timbré. Je ne leur en fais pas reproche,et je ne songe pas à m'étonner, s'ils rêvent pour leur placepublique l'ornement d'une redingote de marbre ou de bronze,et ne connaissent d'autre musique que celle des orphéons.M. Buyat lui-même, qui raille avec élégance la « statuomanie »contemporaine et trouve, pour parler des 97 fr. 5° de M. Gail- hard, la plus réticente ironie (1), ne semble pas beaucoup mieuxs'y connaître, en l'art des sons, que Bézuquet ou Numa Rou- mestan. Pelléas et Mélisande est, de tous les ouvrages modernes,celui qui a donné cette année la plus forte recette à l'Opéra-Comique : 8.050 francs de moyenne pour 18 représentations,contre 7.687 fr. 67, atteints par Aphrodite, 7.401 fr. 06, parLouise, 6.982 fr. 83, par Ariane et Barbe-bleue, et 4.596 francspour la représentation unique de Cavalleria rusticana. M. Buyatn'en revient pas, et, comme la musique de lui paraît « particulièrement difficile », une explication lui vient à l'es- prit : « il n'en faut pas douter ; c'est à la perfection de la miseen scène, c'est aussi à la supériorité de la principale interprète,Mlle Mary Garden, qu'est dû cet heureux résultat ».Le régime despotique auquel nous avons renoncé depuisplus de cent ans avait ses bons côtés : Louis XIII était un mu- sicien fort distingué, Louis XIV fit l'Opéra,et Louis XV, quoi- qu'il eût la voix fausse, protégea et pensionna nombre d'artisteset de compositeurs, parmi lesquels Rameau lui-même, si mau- vais courtisan. On dépensait, pour les appointements ordinairesdes musiciens, 300.000 francs sous le premier règne, 700.000sous le second, 1.500.000 sous le troisième, sans compter lesgratifications, les « extraordinaires », et les frais énormes desballets dansés àla cour. Il est vrai qu'on se représente malM. le Président de la République mimant, sur la scène de l'Opéra,le rôle du Soleil ou de l'Amour, et plus d'un de nos ministresaimerait mieux ne pas quitter le foyer. (1) Lv rapport n indique ici que le total de 9*s°° fr. pour huit missions, dontune seule accordée à la musique, sous les espèces imprévues de M. Arsène•r e^n r°' S n^ paraît-il aux « cahiers manuscrits laissés pareethoven ». Il y a là un mystère que, faute de connaissances politiques suffi- santes, nous renonçons à élucider.(2) Nous attribuons à la musique les 4/5 du crédit total.(3) Les 9/10 du crédit total.(4) Les 4/5 du crédit total. _ &gt;* £0 (1) Il faut citer le passage : « D'après des documents dignes de foi, il résulteraitque le privilège de M. Gailhard se serait soldé par un bénéfice de 97 5° àla datedu 31 décembre 1906. Notre collègue, M. Levraud, qui est sceptique à l'endroitdes bilans des directeurs de théâtres subventionnés, ne marquera pas de faireremarquer que ce chiffre n'a pas découragé les bonnes volontés. Chacun sait eneffet que la direction de l'Opéra était plutôt convoitée ! Il faut croire que ledésintéressement est une vertu essentiellement directoriale. » NICOLO PAGANINI SES ŒUVRES, SON INFLUENCE SURL'ART DU VIOLON ET SUR LA MUSIQUE G. ROSSINI, N. PAGANINI ET LA CANTATRICE S. PASTAEnglemann éditeur, Londres, 1832 LES ŒUVRES DE PAGANINI. En tant que compositeur, Paganini fut-il un génie ? le compo- siteur égalait-il le violoniste ? oui, dirons-nous, car le prodi- gieux artiste a remué les foules exclusivement avec ses œuvres.Il lui arrivait parfois de jouer des morceaux d'autres composi- teurs, mais c'était très rare. Il avait la plus grande admirationpour Beethoven et exécutait ses quatuors dans l'intimité. Sanature d'ltalien le poussait avarier à l'extrême les compositionsqu'il exécutait et il lui arrivait souvent d'en changer complète- ment en public le texte primitif. Du vivant de Paganini personnene vit les parties solo de ses compositions et le travail de Guhr (i) constitue un acte unique : il écrivit de mémoire leNonpiu M esta, il est vrai qu'il approcha souventes foi 9 le maître.Liszt et Schumann avaient pour lui la plus vive admira- tion et le premier écrivait à un de ses amis (2) en date du2 mai 1832 :« Et moi aussi je suis peintre » s'écria Michel-Ange lapremière fois qu'il vit un chef-d'œuvre, quoique petit etpauvre, ton ami ne cesse de répéter ces paroles du grand hommedepuis la dernière représentation de Paganini.« René, quel homme, quel violon, quel artiste ! Dieu, quede souffrances, de misères, de tortures dans ces quatre cordes !tiens, voici quelques-uns de ses traits : Quant à son expression, sa manière de phraser, son âmeenfin! Schumann disait: « Si l'opinion générale ne veutpas reconnaître le mérite des compositions de Paganini, il estindiscutable qu'elles contiennent beaucoup de pures et pré- cieuses qualités, qui ressortiraient avec plus de richesse sur lepiano. » Moscheles écrivait : « Ses concertos sont superbes et ontleurs moments grandioses, seulement,en général, ils me parais- sent être des feux d'artifices dont les brillantes pièces se succèdentet se ressemblent. Berlioz disait : « On dit que Weber était unmétéore, mais avec justice, on peut dire que Paganini est unecomète ». Le concerto en rèfut composé en 1811 et fit unesensation énorme ; il est du reste admirablement orchestré.Il est très malheureux pour les violonistes que les petits- fils de Paganini ne veuillent pas livrer ses compositions manus- crites à la publicité, nous avons pu voir à Gajone trois concertosqui nous ont paru dignes du plus grand intérêt. Nous noussommes ingéniés de persuader à ces messieurs de ne pas séques- trer plus longtemps ces oeuvres de valeur, mais ils veulentvendre le tout ou ne pas se défaire des précieux manuscritsIls rendent ainsi un mauvais service à l'art et les mânes dePaganini doivent en tressaillir. Il est avéré que Paganini écrivaitpeu et ne composait que très rarement, mais cependant sonœuvre paraît pauvre en raison des programmes entiers danslesquels son nom seul figurait et il doit en avoir été beaucoupégaré ou dérobé.Nous voyons par exemple sur un programme du concertdonné à Londres le 27 juin 1831 une « sonate avec variations surun thème de Haydn ». Dans le concert du 17 août 1832 une« grande sonate militaire, dans laquelle sera introduit lepiù andraide Mozart, suivi d'un thème avec des variationsbrillantes et dont le God save the King sera la conclusion,exécutée sur une seule corde (la quatrième) par le signor Paga- nini ». Nous trouvons encore « Fandango Espagnol varié danslequel on entendra les imitations humoristiques et variées de lavie de ferme.De ces compositions nous n'avons pu retrouver trace, etelles sont sans doute dans des bibliothèques particulières.Maintenant, examinons les œuvres de Paganini par ordred'Opus.Op. 1. 24 Caprices pour violon seul. Ces caprices sont des merveilles et jamais rien de ce genre ne fut mieux fait etmieux compris. Ainsi que le disait Brahms, ces caprices déno- tent une connaissance approfondie de la composition en généralet du violon en particulier.N° 1. Etude d'archet brillante en même temps quetrès musicale. Ce presto est le modèle du caprice en mineur de Rode.N° 4. Idée large et prenante, ensuite mouvement plusvif dans lequel intervient un passage montrant la facilitéprodigieuse que devait posséder Paganini. N° 5. Une courte cadence, puis un de caractèresombre. N° 6. Adagio admirable, demandant une grande exten- sion des doigts. N° 7. Barcarolle. ire étude où Paganini parcourt l'étendueentière du violon. N° 8. Maestoso. Combinaison de doigts très compliquée. N° 9. A llegretto.Charmante imitation de la flûte et ducor. avec un motif grandiose en mineur. N° 10. Vivace, dans la forme d'un scherzo. 1 N° ii. Andante débutant par cette phrase noble etlarge ; suivie du presto vigoureux rythmé. N° 12. Allegro bariolé; phrase d'une expression j pro- fonde. No Allegro. Scherzetto spirituel, avec un milieuénergique. N° 14. Moderato.D'allure militaire; on y trouve le coupd'archet suivant : N° 15. Posato. Barcarolle avec variations N° 16. Presto.Etude d'archet aux accentuations trèsmarquées. N° 17. Sostenuto et AndantConversation entre deuxvieilles femmes. Avec un motif très violent : N° 18. Corrente et Allegro. Imitation du cor de chasse. N° 19. Lento et Allegro assai. Dispute entre deux sor- cières. Avec un milieu passionné : N° 20. Allegretto pastorale. N° 21. N° 22. Marcatoavec le passage caractéristique sui- vant : N° 23. Posato.Etudes d'octaves.N° 24. Temacon variazioni,fort amusant, transcritpour piano par Liszt et Brahms. Op. 2. - - Six Sonates pour violon et Guitare (i), ou violonet piano par F. David (2).Op. 3- - - Six Sonates pour violon et guitare (1), ou violonet piano par F. David (2). Il paraîtrait que c'est Moscheles quiécrivit la partie de piano, mais il refusa de signer la partitionLe titre original porte : Sei Sonate chitarra^Com- poste e Dedicate Al SignorDellepiane, Cessonates sont plutôt des airs variés et n'ont aucun rapport avecla forme usuelle de la sonate. Elles paraissent même pauvresd'invention et venant après les 24 Caprices ; on se demandesi elles émanent du même auteur.Op. 4. Trois Quatuors pour violon, alto, violoncelle etguitare. Ces quatuors sont introuvables.Op. 5- Trois Quatuors pour violon, alto, guitare etvioloncelle. Le titre original porte Tre quartetti a Violino,Viola, Chitarra e Violoncello. ComDe Nicolo Paganini. Milano. Chaquequatuor comporte quatre mouvements. A côté de jolies phrases,il y a des périodes frisant l'enfantillage. Certaines parties sonttoutefois très soignées. Paganini répudiait, paraît-il, ces ouvrages,et Fétis déclare que les pièces portant des dates antérieures à1839 et signées de Paganini sont apocryphes.Op. 6. Premier Concerto en mi bémol, pour violon etorchestre. Œuvre publiée par Schott et Cie à Paris et premièredes œuvres posthumes en 1851.Ce concerto est superbe et d'une allure vraiment grandiose ;les trouvailles y abondent et la largeur du style dénote legrand artiste ; le début est imposant : et la jolie phrase qui suit est pleine de charme, interrompue par la période suivante giandeet forte : peu après une agitation vive paraît soudain : à laquelle succède la phrase pleine de cœur et de douleur; cettephrase est d'abord jouée sur le mi et ensuite sur le ré. Cette phrase terminée, un motif gai et spirituel intervient : qui constitue aussi une excellente combinaison propre à latechnique de Paganini.Le passage suivant dénote le musicien savant : La période finale du lerIer solo est d'un éclat exceptionnel : en sons harmoinquesL'esprit diabolique du grand artiste,se révèle par le pizzicato : L' Adagio en mineur : futjinspiré à Paganini par le grand acteur italien Demarini ;c'est une scène qui se passe en prison et dans laquelle le prison- nier prie la Providence de le délivrer ; le thème dupétille d'esprit et de finesse. Ce Rondo a également ceci de particulier, c'est que Paganiniy introduisit pour la première fois les doubles sons harmoniques. La réussite de ces sons harmoniques exige une main énormeet des doigts très longs.Op. 7: Deuxième Concerto en si mineur. Œuvre Pos- thume.La première partie de ce Co est d'un intérêt moinssoutenu que le Concerto en ré, mais contient également despassages extraordinairement intéressants. U Adagio en estbien inspiré. Le Finale la Clochette est un des morceaux les pluscélèbres de Paganini et Liszt en fit la magistrale transcriptionqui a nom la Campanella.Le thème en est ravissant au possible et d'un esprit achevé: la période : et celle-ci : sont des trouvailles musicales que l'on réentend dans Chopinet Liszt.Nous pouvons dire sans crainte de contradiction que le grandvioloniste a créé la majeure partie des formes delà technique duviolon et la preuve de ceci, c'est que les Wieniansky, Vieuxtemps3XciScLte_, etc. n ont fâit c[ue ci user de ses procédés.Op. 8. Le Streghe, les Sorcières. Le thème principal estextrait du Ballet de Siissmayer le Nozze Ce morceauiut écrit en 1813. Le thème principal : est suivi de plusieurs variations « ensorcelées », c'est le cas dele dire ; le motif du milieu de chaque variation est d'une grandetendresse, qui fait contraste avec le feu des traits. Le Final est une sorte de galop brillant.0p.9. Variations sur God save the King.La 4e Variatonest curieuse et déconcertante à la fois : Op. 10. Variations sur le Cesvariations firent fureur et l'enthousiasme qu'elles déchaînèrentpartout était extraordinaire. Publiées en 1851.Op. 11. Mouvement Perpétue Le mieux réussi de tous les Moti écrits jusqu'à ce jour.Profondément musical, ce morceau est une merveilleuseétude d'archet.Op. 12. Introduction et sur l'air NonM esta accanto al fuoco.Le thème est extrait de l'Opéra de Rossinila Cenerentola ; morceau extrêmement intéressant au point devue technique ; le thème est très banal. Op. 13. Introduction et Variations sur l'air Di tantipalpiti extrait de l'Opéra de Rossini Tancrède.L'introduction est charmante et le thème également. Lesvariations sont des plus originales.Op. 14. Soixante variations sur l'airExcellentes comme préparation aux autres compositionsde Paganini, ces variations n'ont aucune prétention.Œuvres sans numéros d'Opus.Sonate en la majeur.Petite sonatine sans importance.Variations de Bravoure sur un thème de de Rossini,par Nicolo Paganini.Morceau à exécuter entièrement sur la 4e corde. Le thèmeen est très beau et les variations des plus cocasses. Berliozdéclarait à propos de l'accompagnement d'orchestre de cemorceau, que Paganini orchestrait mieux que Rossini.Introduction et variations sur le thème, « Nel cor più nonmi sento.»Le thème est extrait de l'opéra la Molinara de Paësiello.(Thème sur lequel Beethoven fit également des variations.)Cette œuvre peut compter parmi les meilleures de Paganini,c'est la synthèse de son art dans ce qu'il avait de plus saillant.PDuo merveille. Chant avec accompagnement de pizzicatode là main gauche. Trois airs variés pour être exécutés sur la 4e corde seule- ment.Excellentes préparations pour les variations sur ;dans l'ensemble, modestes petites pièces.Les Charmes de Padoue.Larghetto et Presto en Mor- ceau très facile et facilement jouable par les élèves. Musicale- ment médiocre. Œuvres manuscrites et inédites (se trouvant au châteaude Gajone).Trio,pour violon, violoncelle et guitare.Six duos, pour violon et guitare.Sonate concertante,pour violon et guitare.Quatuors 11, X, XII, XIII, XIV, XV, pour violon, alto,violoncelle et guitare.Deux duos,pour violon et guitare.Grande sonate,pour guitare.Pot-Pourri.Sonate militaire.Menuet,pour guitare.Trois menuets.Menuet XX V.Valse.Rondoncino,pour guitare.2e valse.Sinfonia Lodovisia.Duetto amoroso.Canzonetta.Le couvent de Saint-Bernard (avec 57 parties d'orchestre).La Pendule (partition).Sonata appassionata.Trois ritournelles,pour deux violons et basse.Saint-Patrick's Day,fantaisie avec orchestre.Sonate et prière.Sonate amoureuse et galante.Sonatine et Polaehetta.3e Concerto en mi,violon-solo, partie écrite en 15 pages.Partition d'orchestre de 128 pages, avec une partie de« Serpentone ».4e Concerto en ré.Partie de violon-solo de 12 pages.5e Concerto en la. Partie de violon-solo de 15 pages.La Primavera.Sonate.Napoléon. Variations sur la corde sol.Varsovie. Sonate.Cantabile et Valse.Tarentelle,avec orchestre (43 pages).Ballet champêtre.« Sonataper la gran viola ». La Tempête,avec orchestre.Marie-Louise.Variations.Tous ces manuscrits sont en excellent état ; les démarchesfaites pour trouver acquéreur sont restées vaines, autant enEurope qu'en Amérique ; le Dr Buttafaire, de Milan,s'est renduacquéreur d'une partie de la collection, mais cherche, lui aussi,à s'en débarrasser. La ville de Gênes devrait faire le sacrificed'acheter toute la collection, de façon à ce qu'elle ne puisses'éparpiller dans plusieurs mains. Encore une fois, nous regret- tons très vivement que les manuscrits ne soient pas livrés àla publicité ; il y a parmi eux de vraies reliques et MM. Paga- nini, étant donnée leur situation, devraient avoir des préten- tions plus douces ; il est probable alors que les grands conser- vatoires se disputeraient l'admirable collection qu'ils possèdent. (1) Cari F. W, Guhr, né à Militsch (Silésie) en 1787, mort en 1848, chef d'orchestrede l'Opéra de Francfort.(2) Autographe en possession de M. G. Calmann-Lévy, publié dans l'ouvrage de LaMara « Franz Liszt's Briefe ». (1) Edité par Ricordi#(2) Edité par Breitkopf et HârteU 2 UNE OPINION CONTEMPORAINE Nous avons retrouvé à la Bibliothèque de Boulogne-sur-Mer deux chapitres d'une revue intitulée « » par-P. Hédouin, les articles ont paru en 1856, et ont pour titre« Paganini ».« J'ai connu assez particulièrement Paganini, et je peux affirmerque, sous tous rapports, il y avait en lui l'un des hommes les plus extraor- dinaires que j'ai rencontrés.« Selon moi, son talent était si complet, si élevé, que jamais, il ne s'enprésentera de semblable. Ce talent sublime, il le devait autant au travail,qu'au génie dont la nature l'avait doué.« Je vais d'abord essayer de donner une idée de ce qui constituait sonindividualité artistique, et la révolution qu'il avait opérée dans ledomaine du violoniste. Ensuite, j'esquisserai sa phvsionomie commehomme privé, telle qu'elle m'est apparue, en racontant quelques traits deson caractère.« Tout le monde sait que le violon est, de tous les instruments, le plusdifficile à apprendre de manière à arriver à une certaine habileté, et leplus insupportable à entendre, lors qu'il ne réalise pas une certaineperfection purement classique. Dans ce dernier cas, il n'a point de charme,l'effet qu'il produit est purement matériel, et agace, fatigue les nerfs deceux dont l'organisation est délicate, en leur faisant constamment perce- voir la présence de la corde et du crin. La prestidigitation du doigté, lasouplesse et la vigueur de l'archet, la mesure exactement observée, lajustesse des sons, ne suffisent donc pas au violoniste pour émouvoir lesamateurs d'élite, pour les transporter dans ce monde idéal de jouissances pures, célestes, ou de terreur infernale qu'évoquait le génie de Paganini.« Avant ce grand artiste, Tartini, Pugnani, d'après la tradition, etViotti que j'ai eu le bonheur d'entendre à Calais en 1814, étaient lesseuls qui eussent fait oublier qu'ils jouaient du violon. Leur âme avaitpassé dans leurs doigts, qui, par une communication électrique qu'on nesaurait expliquer, imprimait aux sons toutes les nuances des passions etdes sentiments. Ces artistes étaient loin toutefois, d'avoir atteint le degréde perfection auquel parvint Paganini, parce qu'ils n'avaient pointcherché, découvert les ressources immenses renfermées dans le violon.Ce dernier s'est en effet cré des moyens et une puissance jusqu'alorsinconnus. Novateur heureux, il a transformé l'art en telle sorte, qu'ilsemble l'avoir refait entièrement.« Je vais grouper quelques exemples destinés à faire mieux saisir et àjustifier l'opinion que je viens d'émettre.« L'archet de Paganini, placé dans une position plus perpendiculairequ'on ne le place ordinairement, avait une franchise d'attaque, une har- diesse, un essor plein d'élégance et de grâce. Jamais on n'avait donnéau Pizzicato et au Staccato, la force et les applications qu'il leur avaitdonnées, même dans les mouvements les plus rapides. Les sons harmoni- ques, imitation du flageolet, qui, jusqu'alors étaient si pauvres d'effets, illeur avait imprimé tour à tour une vigueur, une expression, une douceuradmirables. L'exécution à double corde n'était pour lui qu'un jeu. Ce qu'ily avait surtout de miraculeux, c'est que, laissant de côté l'orchestre, ilexécutait avec un seul doigt un chant délicieux, tandis que les autresdoigts faisaient entendre l'accompagnement lent ou vif, formant uneharmonie qui ne laissait rien à désirer et qui renfermait souvent desdissonances très compliquées, d'une justesse incontestable. Il en étaitarrivé à ce point, qu'une seule corde, la quatrième, lui suffisait pouratteindre une telle profondeur d'expression, que, dans lapar exemple, il ravissait ses auditeurs, et faisait couler les larmes desyeux des êtres les|plus sensibles !... Quant à la voix humaine, n'était-ilpas parvenu, par un travail inouï, à l'imiter dans toutes ses nuances : àla rendre sévère, ou tendre, religieuse ou ironique, terrible ou suppliante,gaie ou douloureuse ? Les accents de la jeune fille, de l'amant passionné,du vieillard, du guerrier volant à la victoire, de tous les personnagescomiques des parodies italiennes, s'échappaient de son jeu magnifique avecune vérité, un brio, une mélancolie, une fierté, une amertume, ayantquelque chose de surhumain ! Ceux qui l'ont entendu interpréter lesdifférents caractères du Carnaval de me comprendront cent foismieux par les souvenirs qu'ils en ont gardés,que par tout ce que je viensde dire, car, outre mon inhabileté, il y a dans les arts des merveillesqu'on ne saurait rendre par la parole écrite ou parlée. L'organisationphysique de Paganini venait en aide à son génie, en lui offrant des res- sources que nul autre que lui n'aurait pu employer. Ainsi, ses claviculesétaient conformées de façon à ce que son violon, sur lequel il appuyaitalors avec force son menton, y tenait attaché, sans qu'il fût obligé de lesoutenir avec la main gauche, ce qui lui permettait de faire tout ce qu'ilvoulait, en lui donnant toutes les positions possibles. Cette main elle- même, avait une élasticité, une forme vraiment unique, puisque, sanseffort, il arrivait à imprimer à son pouce la courbe la plus arquée, dansun sens contraire à l'articulation. Longtemps, on a pensé que les doigts dePaganini étaient d'une longueur énorme, et, à cet égard, on s'estétrangement trompé. D'une dimension moyenne dans le repos mais secset très effilés, ils acquéraient dans l'action une extension que lessavants anatomistes pourraient seuls expliquer.« Je laisserai de côté une foule d'autres moyens techniques trouvés,inventés par Paganini, et qui rendaient son exécution prodigieuse. Ilme suffira de répéter ce que les vrais connaisseurs ont dit si justementde son talent : « Contrairement à certains chanteurs, qui font de leur« organe un instrument, il avait fait de son instrument un organe, rendant« pleinement ses pensées musicales. »D'une taille un peu au-dessus de la moyenne, Paganini possédaitune figure d'une expression à la fois sardonique et fantastique. Ses traitsrappelaient ceux de Dante. De longs cheveux noirs tombant en bouclessur ses épaules, ajoutaient à l'effet plein de mélancolie répandu sur sapersonne. Lorsqu'il s'animait, ses yeux lançaient des éclairs, et il étaitdifficile de soutenir son regard, sans éprouver un certain sentiment demalaise et d'effroi. Incertain dans sa démarche, paraissant prêt à suc- comber sous les atteintes d'une maladie nerveuse qui finit par le conduireau tombeau ; quand il tenait son violon et levait son archet, une révolu- tion subite s'opérait en lui : ce faible corps prenait à ce moment la force,la puissance du bronze et se dessinait dans sa pose d'Appollon Pythien.« Son esprit était fin, distingué. Il connaissait bien la littérature de sonpays, et en parlait en homme de goût et d'érudition. Dans un salon, sesmanières annonçaient la fréquentation de la bonne société. Quant à soncaractère, la bizarrerie, le caprice en formaient les bases. Lorsque je fissa connaissance, il était déjà hypocondriaque à un haut degré, vivantsous l'influence des manies, résultant sans nul doute de sa maladie ner- veuse qui le dominait. Poursuivi à diverses époques par la calomnie, ilavait conservé sur les jugements des hommes, un scepticisme amer, quesouvent, il laissait éclater dans la conversation. Jeune, il s'était livré auxpassions les plus vives. On m'a assuré alors, que sa prodigalité n'avaitplus de bornes. Le croirait-on ? à 40 ans, l'avarice la plus sordide rem- plaça cette folle générosité. Je vais en citer un exemple pouvant servir àl'étude des maladies de l'esprit humain. Le lendemain d'un concertdonné par lui dans la ville que j'habitais, et dont la recette avait produit10.000 francs, il me manifesta le désir d'acheter un gilet de Casimir noir.Je lui fis l'offre de le conduire chez mon tailleur : « Non, non, me dit-il,mio caro advocato, menez-moi dans la boutique d'un fripe (fripier) ».Nous allâmes trouver un nommé Morel, unissant à l'état de fripier, letitre de costumier de théâtre. Pendant trois quarts d'heure, Paganinidiscuta avec le marchand pour obtenir une diminuation d'un franc surle prix du gilet coté à 10 francs. On se ferait difficilement une idée detoutes les ressources qu'il employa afin de parvenir à ce but qu'il ne putatteindre !... Ennuyé par ce débat, ayant quelque chose de souveraine- ment ridiculeMe la part d'un grand artiste, je déclarai pour en finir, que i'allais solder la différence entre la somme demandée et offerte. Il serésigna alors à satisfaire le fripier, mais ce fut en faisant une grimacevraiment diabolique.Puis,en sortant du magasin, il me dit : « Vous n avezdonc pas lu les mémoires du signor Marmontel, puisque vous vousétonnez de ce que je viens de faire ?... » (On sait que l'auteur desraconte dans ses Mémoires que Voltaire, étant à Ferney, employa inutile- ment devant lui toute son éloquence, afin qu'un juif lui fît remise de sixlivres, sur le prix d'un couteau de chasse.) « J'ai lu Maimontel, luirépondis-je, et je vois où vous voulez en venir ; mais vous oubliez, moncher maître, que Voltaire se faisait une question d amour-propre deremporter une victoire sur un juif, et lui offrit,en échangé de ses sixlivres, les compensations les plus généreuses, il alla jusqu'au point de luipromettre très sérieusement de doter une de ses filles. Est-ce ainsi quevous avez agi envers ce pauvre fripier ?» a« En mille circonstances, Paganini me montra cette extrême avarice.Un matin, je le vis s'habiller ; il portait sur la peau un gilet de flanelletrès vieux et entièrement rapiécé de sa main. Comme je le plaisantais surcette étrange économie : « Signor advme dit-il, vous manquez desentiments en ce point ; un vieil habit pour moi, c'est un vieil ami... Jem'y attache, et je ne peux m'en séparer... »« Je l'avais adressé et fortement recommandé à Londres à un demes bons amis, Mr. Smith, secrétaire de l'amirauté, demeurant à Som- merset-House, et qui le reçut avec les plus grands égards. Tous lesjours il refusait de prendre des lettres d'invitation de la haute aristo- cratie, parce qu'elles n'étaient point affranchies !...« J'ai de lui des autographes d'autant plus curieux, qu'il n'aimaitpas écrire, et ne consentait que rarement à placer une ligne et son nomsur les albums des plus nobles, des plus belles dames. Dans une de seslettres, qui me sont restées, il m'a salué du titre excentrique devesuvio nato à Boulogne-sur-mer. » AUTOGRAPHE DE PAGANINI:Accompagnement de guitare LETTRE DU DOCTEUR PIRUS PIRONDI DE MARSEILLE Dr Pirus Pirondi. Le vénérable docteur, né le 8 octobre 1811 et actuellementen parfaite santé, nous fait l'honneur de nous communiquerses impressions sur Paganini, qu'il connut personnellement.30 avril 1905.Mon cher Alberto,• •••••••••#•• • ••••••••••••••••»Oui, par le fait de circonstances curieuses, j'ai pu, dansma jeunesse,vivre pendant quelque temps, et à deux reprises, assez près de Paganinipour pouvoir vous fournir de curieux détails sur sa personne. Malheureu- sement j'éprouve beaucoup de fatigue à écrire, et je n'ai sous ma main aucun secrétaire dont je sois sûr de l'orthographe. Je tâcherai cepen- dant de vous en dire quelque chose.Sa tête, son encolure, tenaient un peud'Offenbach—mais sanslunetteset plus maigre, les hanches saillantes, la gauche surtout sur laquelle ilappuyait le coude pour mieux fixer l'immobilité de son violon. Les doigtsde la main gauche avaient près d'un centimètre de plus de longueur huitmillimètres que ceux de la main droite et par suite sans doute! d'unedisposition, particulière des muscles de l'épaule droite, il ne portait sonarchet sur le violon qu'après lui avoir fait parcourir un bel et large arcde cercle avec le bras étendu.En jouant, ses yeux brillaient comme deux gros diamants, mais tête etcorps gardaient une immobilité complète, absolue.Je ne l'ai vu jouer qu'une fois à son premier concert à l'ancien Grand-Opéra de Paris. Tout l'orchestre, composé de grands artistes dirigéspar l'illustre Habeneck, fut tellement abasourdi, stupéfait de cequ'il entendait, que tous,et successivement cessèrent pendant un momentde V accompagner : silence de l'orchestre, et toutes leurs figures en l'air envéritable admiration. Paganini baissa le regard sur eux, et pareil triompheimprima sur ses lèvres un sourire inoubliable.Il avait l'air et il était en effet toujours souffrant, surtout quand ilvenait, selon son expression, de jouer plus sérieusement et plus préoc- cupé que de coutume. Quant àla qualité, àla vigueur,à la force, à l'endia- blement des quatre cordes de son violon, rien au monde ne peut en donnerune idée ; j'en éprouve encore les frissons, rien que d'y penser,comme j'enéprouve en me rappelant la voix du grand ténor Rubini.Qui n'a entendu la prière de Moïse sur la 4e corde jouée, chantée,modulée, distillée par Paganini, peut regretter d'être venu au mondetrop tard. Qu'il eût un doigté spécial, et un exceptionnel, cela estincontestable,mais cela ne peut expliquei la formidable puissance du son.Ses doigts avaient une force d'acier et il possédait une dirais,presque un art inconnu pour faire volontairement ou sans le vouloir lemiracle suivant : au milieu d'un conceito, une corde se casse; vive émotiondans le public, l'artiste ne s'arrête pas pour si peu, et la belle exécutionmarche jusqu'à la fin avec trois cordes au grand étonnement et à l'enthou- siasme général. Passant par Marseille, Paganini fut retenu par plusieursde mes amis, amateurs hors ligne de musique de chambre, trios, quatuors,quintettes charmèrent nos oreilles pendant plusieurs jours, Paganini étaitpour ce genre de musique,aussi extraordinaire et aussi admirable quepour le reste.Paganini était doué d'une susceptibilité excessive, système nerveuxmaladif, santé chancelante, toujours très souffrant lorsqu'il s'était livréà une trop sérieuse étude de violon.La crainte de manquer des soins nécessaires à sa santé avait exagéréchez lui le goût de l'économie,à tel point qu'un mauvais esprit le surnommaM. Paganiente (Paye rien).On peut ne pas aimer ses compositions, mais c'était un grand artistese jouant des plus sérieuses difficultés, et grandissant démesurément cesgrandes difficultés, d'après l'auditoire qu'il aurait devant lui. Deux anecdotes peu connues peut-être le prouvent. Au début de sestournées artistiques, un compositeur connu à Florence et estime poursa belle musique de chambre le met au défi de jouer proprement un de sesconcertos inédits,après trois jours d'études : Paganini lui offre de le jouerséance tenante ; et pour comble de mystification à l'auteur, il emprunteun mauvais violon et un mauvais archet au voisin et soulève l'admirationdes assistants. Si le pauvre vieux compositeur était en vie à l'heure actuelleil courrait encore !...Les Frères Baër arrivent dans une ville d'Allemagne pour y donnerun concert. Etant couchés dans un des principaux hôtels, ils sont réveilléspar les sons d'un violon que ces deux grands artistes estiment ne pou- voir se trouver qu'entre les mains d'un Paganini. Ils se taisent, déplacentles meubles, se couchent par terre pour mieux entendre. Cela ne leur suffi- sant pas, ils se lèvent et, un bougeoir a la main, parcourent les corridorsde l'hôtel et finissent par trouver la chambre où Paganini jouait et s'exer- çait dans son lit. Après de nombreux appels, Paganini finit, par ouvrirla porte à ces deux grands artistes, qui sautèrent près du lit, suppliantPaganini de continuer ses exercices. Il continua, mais, au bout de aeuxheures, l'émotion fut si vive chez l'exécutant et les auditeurs, que tous lestrois étaient presque évanouis ; nous tenons ce récit des frères Baëreux-mêmes.Je m'arrête avec la crainte que vous ne puissiez lire ce long griffon- nage écrit difficilement et à la hâte. Mais vous y trouverez ma bonne vo- lonté et une preuve de ma vive amitié pour vous tous. BIBLIOGRAPHIE Alberto Bachmann. Les éclatants succès de Paganini, lui valurent une quantitéde brochures et d'articles ; malgré l'impossibilité de les retrouvertous, nous croyons pouvoir citer à peu près les principalespublications ayant trait au grand artiste.Paganini's Leben und Treibenpar Schottky, Prague Calve 1830.Paganini's Leben und Charakter, par L. Vinela, Ham- bourg 1830. Campe.Paganini in seinem Reisewagenredseligen Stunden, in gesellschaftlichConcerten, par G. Harris, Brunschwig, Vieweg 1830.Notice sur le célèbre violoniste parJ.LM- BERT DE LAPHALÈQUE, Paris, Guyot, in-B°.Paganini et de Bêriot ou avis aux artistes qui se destinent à Venseignement du violon,par Fr. FAYOLLE, Paris, Legouest,183 in-8°.Paganini, his life and Works, by STEPHAN STRATTON,London, Published by the « Strad ».Leben, Charakter und Kunst par F.-C.-J.SCHUTZ, Eine Skizze, Leipzig, Rein 1830.Paganini, par Mlle ELISA POLKO, traduit de l'allemandpar RAVASINI, Treves Milano 1876.Paganini, sa vie, sa personne et quelques mots de son secret,par G.-L. ANDERS, Paris, Delaunay 1831.Notice biographique sur Nicolo Paganini, parF.-J.FÉ- TIS, Paris, Schônenberger.Vita di Nicolo Paganini da Genova scritta ed illustr ata daGIANCARLO CONESTABILE, Bartelli, Perugia 1831.Lettres de Liszt, par LA MARA, Breitkopf et Hârtel Leipzig :volume I, lettres n° 5, 16, 23, 88, 131 ; volume II, lettre n° 20 ;volume III, lettre n° 104 ; volume IV, lettres n° 112, 179.Vie de Moscheles,2 volumes 1873, chapitres 13 et 14 « Paga- nini ».Louis Spohr, autobiographie, volume I, page 279 et vo- lume II, page 168.Célèbres violonistes, de A. EHRLICH.Ole Bull, par SARA BULL.Revue musicale de Paris, 23 décembre 1840* Article nécro- logique, par F. Liszt.Vie de Rossini, par S. EDWARDS.Vie et lettres de sir Charles Hal 1814 et 1817-Paganini, par J.-G. PROD'HOMME, Dulaurens.La Bibliothèque nationale de Paris possède aussi de nom- breux portraits de Paganini par : Caporali, Julien 1829 et 1 39&gt;Winterhalter J.-R., de Pommayrac, Bry, Krug, Corp et,F. Bachmann, Fontalard, Weber, Hahn année 1836 et n° 3729(Paganini couronné) Artus, von Filzer, Brandt, Jocopi, 0-nike, A. C., et Battsalle. UN MARIAGE GRÉGORIEN J. Ecorcheville. A petite ville de Nogent-sur-Marne a offert, il y aquelques jours, un singulier spectacle. Quelques'centaines de Parisiens, gens des lettres et des arts,fdu théâtre et du monde, envahirent la vieille égliseJdu lieu pour suivre un office du plus pur style grégorien, dont la musique et les habits sacerdotaux eux- mêmes, s'efforçaient de nous transporter aux temps moyenâ- geux. Il s'agissait d'un mariage qui réunit d'universelles sym- pathies et la fête s'acheva dans un merveilleux décor duxvme siècle où Watteau vint jadis peindre à l'abri du monde.Un chroniqueur mondain aurait vite brossé un léger cro- quis de cette évocation charmante du passé, au milieu d'unpublic tout à fait moderne. La critique musicale réserve sonintérêt pour la reconstitution grégorienne, accomplie sous ladirection de notre collègue M. Gastoué.Là où apparaît le nomde Gastoué on peut être sûr que les choses seront bien faites etque la science historique aura satisfaction tout autant que lesoreilles. Le programme arrêté fut en quelques mots celui-ci ;nous en donnons le détail afin qu'il puisse servir d'exemple entoute autre occasion :i° Propre de la fête du jour, c'est-à-dire l'introït, le graduel,l'alleluia, l'offertoire et la communion de la messe « »(Edition Vaticane). Cependant le texte du graduel a été chantésur un simple récitatif du XIe siècle, extrait d'un ms. latin de laBibliothèque nationale (1139).20 Ordinaire de l'Avent, temps liturgique où nous noustrouvions. L'ordinaire de la messe N° XVII de l'Ordinarium(Ed. Vaticane) avec le Gloria de la messe des « Anges ». 3° Pièces de la liturgie du mariage, et autres pièces supplé- mentaires spécialement transcrites sur des mss. du Xe au xne siè- cle savoir :Deus Israël coniungat vos.Ecce sic benedicitur.In te speravi.dont les mélodies seront insérées dans le Liber Gradualis enpréparation de l'Edition vaticane.Sanctorum exaltatio.Fons indeficienstropes inédits du Sanctus et de l'A gnus.A l'élévation : 0 sacrum convivantienne de la fête du« Corpus Christi»A la fin, le psaume Beati oen antiphonie ancienne,dont les versets ont été empruntés à la Commemoratio brevisattribuée à Hucbald (ixe-xe siècle), où ils sont écrits dans lacurieuse notation dasienne. La mélodie de 1 antienne est untimbre des nocturnes solennels. En voici la musique : Cette brève énumération ne saurait donner 1 idée de ladouceur pieuse et enveloppante de la musique. Le vénérableplain-chant, restitué dans son intégrité et débarrassé de 1 anky- lose qui le paralysait, redevient une musique souple et digne,incroyablement respectueuse du mystère auquel sassocie.Les catholiques verront-ils un jour tout ce quilleurs solennités lorsque leur cœur ne chante point de cette fa^onGardons-nous cependant d'un optimisme illusoire. Entrel'art grégorien et le public de nos grands mariages 1 ya undésaccord, dont la disparition n'est pas prochaine. A moins dunvéritable miracle, je ne vois pas trop comment concilier en unmême lieu (fût-ce une église) deux mentalités aussi opposéesque celle d'un chrétien du Xe siècle et celle dun intellectuel deiooß. Entre Hucbald et Anatole France, entre Saint Grégoireet Mlle Moréno, qui se sont rencontrés l'autre jour dans 1 eglisede Nogent, on avouera qu'il y a bien quelques petite qui se traduisent et s'accusent dans le gout musical. Ce nestpas là un vain distinguo. Les amis de la restauration grégo- rienne, et j'en suis, auraient tort de se dissimuler la gravite dunproblème, qui n'a l'air de rien parce que les bienséances mon- daines l'atténuent, mais qui se dressera toujours devant euxet contre eux.Aussi longtemps que nous nous sommes tenus au raisonne- ment spéculatif, tout a bien été. Il faut, disait-on,en enflantla voix, une musique religieuse à l'église, l'art doit être a sa place,etc. Dissertations faciles. Mais en pratique tout change,et tout est compromis, parce qu'on se trouve enprésence d'un public étranger à ces vues de piété, souvent trèshostile, et dont il faut bien tenir compte puisque nous 1 avonsinvité à prendre sa part de la cérémonie. De là vient toutela difficulté. Quand nous tonnons contre la musique profane, lamusique impie et théâtrale, qui envahit le nous son- geons involontairement à une église idéale, où le fidèle recueilline demande qu'à prier. Et certes, il n'est pas rare de rencontrerdes offices de ce genre, en semaine, ou le dimanche de bonneheure. Bien que cependant, par un jeu malin des contrastes, lapire musique semble précisément se réfugier en ces heures derecueillement. Là sévissent les cantiques déplorables, et tout lemauvais goût dont un catholique charitable est susceptible.Mais à côté de ces manifestations d'une piété, sinon éclairée,du moins sincère, se placent les grandes cérémonies auxquellesl'esprit du monde ne saurait demeurer étranger puisque c estlui-même qui les provoque.Or remarquons-le bien, ici 1 église est proprement dessaisie, comme on dit en langage juridique. Ni leprêtre ni le fidèle ne sont plus chez eux. En veut-on la preuve ?Supposons un curé de paroisse qui prendrait occasion d'unecérémonie de ce genre,pour élever la voix et dire : « Mes très chersfrères, je vois parmi vous des hérétiques notoires, des impiesqui font scandale. Vous les connaissez comme moi. Je les con- jure de revenir àla foi, etc » Comment pensez-vous que cepetit discours serait accueilli ? Trouverait-on dix personnes danstoute l'assistance, pour défendre ce curé, qui se mêle de cequi ne le regarde pas, qui viole les lois de l'hospitalité, qui metles pieds dans le plat etc... Par conséquent, l'Eglise n'est pluschez elle ; son rôle est passif. On lui demande simplement d'ex- pédier au plus vite quelques actes convenus, et de glisser surtout le reste, c'est-à-dire d'atteindre le minimum possible dereligiosité.Dans ces conditions, qui se réalisent plusieurs fois chaquejour à Paris, voudrait-on dire quelle est la musique vraiment àsa place ? Est-ce l'antienne grégorienne, ou la Méditation deThaïs ? Ayons le courage de l'avouer, l'émotion décorative et unpeu vague d'un maître comme Massenet convient merveilleuse- ment à cette mise en scène, dont la religion est le prétexte, maisoù le christianisme est relégué dans les coulisses. Le pauvrevieux plain-chant est bien étonné de se trouver en pareillecompagnie, et la compagnie bien surprise de le voir apparaîtreen intrus ! Me dira-t-on qu'une cantilène du xne siècle empê- chera Mme X. de songer à son nouveau chapeau ou le petit Z.,de se creuser la tête pour savoir comment se défaire de sa 24 HP.Passe encore pour un beau solo de violoncelle, un adagio habile- ment truqué. Voilà qui peut distraire un moment, et faire leverau ciel de beaux yeux. C'est de la décoration, comme les fleursde l'autel, et cela ne tire pas à conséquence*Mais il en va tout autrement des chants sacrés oùle christianisme a mis ce qu'il avait de meilleur. Lacantilène grégorienne n'est pas un vêtement d'indiffé- rence que l'on peut jeter sur la pompe d'une solennité mon- daine. L'âme qui vibre ici ne peut s'adresser qu'à des cro- yants, à une communauté qui s'unit dans un même effort deprière. Les accents de la liturgie ne sont point des objets d'agré- ment,offerts à notre curiosité ou à notre ennui, mais des moyensd'hygiène mentale qui font partie d'une thérapeutique d'âme, d'un régime de vie intérieure. Tout nous dit dans ces mélodiesdes offices catholiques, qu'elles ont été conçues pour une réuniond'initiés, où le catéchumène restait à la porte. Leur condensa- tion dans les limites d'un étroit leurs lignes simples etsommaires, leur dolence, leur monotonie même, qui exclut toutsouci de l'effet, rien de cela ne peut s'appliquer à une foulepimpante dont la sacristie est la seule préoccupation. De tellesformes d'art synthétisent une collectivité homogène, dont lescœurs palpitent à l'unisson et qui n'a besoin pour s'exprimerque d'un mélisme sonore à peine indiqué. Quelques mouvementsà travers l'octave, sur des modes choisis, quelques formulesd'humilité, quelques cadences de prière, de patientes vocalisesqui achèvent l'extase, cela suffit pour manifester l'émotion quele sacrifice divin inspirait à nos ancêtres. C'est quelque chosecomme le rayonnement de l'ineffable. Qu'on le veuille ou non,cette musique est une musique de société secrète, où chaquefidèle apporte un désir de communion qui l'unit à son voisin etaccomplit un rite salutaire.S'il en est ainsi, où trouver une commune mesure entre legrégorien et le public de nos grands mariages. Car il est impos- sible de rêver une mixture sociale plus disparate que la cohuequi se presse à ces assemblées. L'autre jour même, à Nogent,où l'élite intelligente se voyait rassemblée, j'ai surpris desréflexions qui témoignent à quel point la musique liturgique etla religion elle-même sont dépaysées en cette occurence. Unhomme, qui a de l'esprit à Paris et qui se trouvait à côté de moi,se plut à commenter par un mot plaisant, toutes les phases dela messe. Au Canon, je l'entendis prononcer cette phrase, quivoulait être malicieuse : « Tiens, on dirait qu'ils jouent auzanzi. » Que peut donc faire le catholique égaré dans ces specta- cles, sinon souhaiter* qu'ils s'expédient au plus vite, et que sareligion s'y montre le moins possible;En somme la « messe de Nogent » comme on dira plus tarddans l'histoire de la musique, devrait faire réfléchir les catholi- ques et les amis de l'art sacré. Cette manifestation tout à faitremarquable précise une tendance intéressante de l'Egliseactuelle ; elle marque la volonté de mener à bien les instructionsdu Motu Profirio, et d'en finir avec ce compromis qui jusqu'iciétait imposé par l'auditoire lui-même. Et du même coup ellepose en face d'un public athée ou indifférent le problème, d'un art de plus en plus détaché du monde. N'est-ce pas là unesituation singulière et essentiellement contradictoire ? D'uncôté on raffine sur le choix de l'office, et d'autre part on semontre absolument indifférent au choix des fidèles. On chasseles marchands du chœur,et on les convie à prendre place dans lanef. On présente au catholique une liturgie idéale, et on le methors d'état d'y prendre part,en ouvrant l'église à ses critiques lesplus avertis. Il y a là un manque de logique et une dualitépénibles, qui empêcheront, je le crains bien, ces tentatives deporter leurs fruits. Oui, il faudra opter entre deuxcourants aussi divergents, si l'on ne veut point que lescérémonies religieuses prennent le caractère de réunionspubliques, et de spectacles de curiosité. La voie où s'en- gage l'Eglise à la suite des cantilènes grégoriennes nous conduitvers les premiers âges du christianisme, où le temple étaitavant tout un lieu d'initiation. Verrons-nous ce retour s'accom- complir véritablement ; verrons-nous l'église au fidèle, commela mine au mineur ? Je le souhaite bien vivement. Chacunchez soi, et le chant grégorien sera bien gardé. 3 LA MUSIQUE DES SYLLABES ET LES SIRÈNES DU DOCTEUR MARAGE Jean d'Udine. L n'est pas d'étonnement plus grand que celui-cipour le psychologue et l'esthéticien. Les poètes,dont toute la joie et tout l'effort consistent àtrouver à l'expression de leurs pensées et deleurs sensations une forme verbale qui, par des rythmes cadencés et par des agencements harmonieux desyllabes, ajoute une volupté sonore, une beauté phonique, unesplendeur concrète au sens dont les mots et les phrases sontles signes conventionnels et abstraits, les poètes, bien sou- vent, n'aiment pas la musique. Et réciproquement il arriveparfois, (moins fréquemment tout de même), que les musiciensn'aiment pas la poésie. Il y a, je le sais, une différence essen- tielle entre la musique et la poésie. Dans la première, le son estl'unique élément en jeu avec ses modalités de rythme, de hau- teur, de timbre, d'intensité. Dans la seconde, le son n'intervientqu'en seconde ligne, subsidiairement si j'ose dire, comme parure,comme ornementation d'idées qui, sans lui, pourraient se sur- vivre, puisqu'une" poésie peut se traduire, d'une langue dansune autre, donc ne pas s'évanouir entièrement quand on laprive de ses rythmes et que l'on altère toutes les sonorités aveclesquelles son auteur l'avait conçue.Quel est cependant le poète qui ne gémit pas en voyantl'une de ses œuvres ainsi bouleversée par le traître qu'est touttraducteur, doublement traître quand il s'agit de vers ? Querestera-t-il dans la meilleure traduction italienne ou anglaise de la poésie verlainienne, avec toutes ses diphtongues sourdeset ses voyelles éteintes :Calmes dans le demi-jourQue les branches hautes font,Pénétrons bien notre amourDe ce silence profond !Que restera-t-il même de tel couplet lamartinien, si nouslui enlevons la symétrie de ses syllabes, sa belle ordonnancerythmique :Le livre de la vie est le livre suprêmeQu'on ne peut ni fermer ni rouvrir à son choix ;Le passage attachant ne s'y lit qu'une fois.On voudrait s'arrêter à la page où l'on aime ;Mais le feuillet fatal se tourne de lui-même,Et la page où l'on meurt est déjà sous vos doigts.Il y a donc bien en poésie des éléments purement acous- tiques, des éléments musicaux. Dès lors comment se fait-il quele poète puisse ne pas aimer la musique, ou le musicien ne pasaimer la poésie ? C'est évidemment parce que la mise en œuvredu son par ces deux sortes d'artistes diffère totalement.Dans l'espace, le son se manifeste par certaines qualités,telles que la hauteur, le timbre, etc... ; dans le temps il se mani- feste par le rythme. Force nous est donc d'admettre que lesqualités du son et que le rythme employés en poésie ne sont pasles mêmes que les qualités du son et que le rythme employésen musique, puisque poètes et musiciens ne se montrent paségalement sensibles aux deux arts.Pour le rythme la différence est facile à percevoir.Le rythme musical a été longtemps lié au rythme poétique.Longues et brèves du texte chanté déterminaient la durée desdiverses notes d'une mélodie. Mais peu à peu la musique vocales'est libérée du joug des paroles, et la musique instrumentales'est complètement affranchie de l'esclavage métrique ; notremusique moderne n'a plus aucun souvenir de cette tyrannieprimitive. l'iEn somme on peut dire aujourd'hui que le rythme poétiquetient uniquement au nombre de coups frappés par l'émission des mots, un coup par syllabe dans la poésie fran- çaise ; un coup par syllabe longue, un demi-coup par syllabebrève dans la poésie latine, etc. tandis que le rythme musicaltient à l'équidistance des ictus, ou du moins à l'existence d'unecommune mesure entre la durée des divers sons. Le rythmepoétique est basé sur le nombre des accents, le rythme musicalsur leur espacement dans le temps.Il y a quelques années, je vis dans un music-hall un desmeilleurs poètes de notre époque qui, dodelinant de la tête etremuant les mains, essayait de suivre la mesure d'un air pour- tant bien simple ; il n'y parvenait pas et je me ressouvins alorsd'un de mes anciens professeurs, un bon Père de la Compagnie,qui, remarquable connaisseur en métrique latine, nous embrouil- lait toujours à la chapelle, quand il voulait battre la mesured'un cantique sur son eucologe. Ces hommes au rythme quan- titatif, habitués à considérer comme égaux des alexandrinsdont la déclamation dure tantôt deux et tantôt six ou huitsecondes, tiennent pour barbare et enfantin l'isochronismede la carrure musicale et ne peuvent se soumettre à sa régularitémécanique (i). FPour ce qui est des qualité spatiales du son en musique eten poésie, la différence qui les caractérise est beaucoup plusdifficile à saisir, et je crois bien que M. le Dr Marage est le pre- mier qui, à une époque toute récente, soit parvenu à résoudre leproblème, en réalisant enfin la synthèse expérimentale desvoyelles.Il est évident, a priori, que la musique du vers (indépen- damment de son rythme) tient à la qualité « alphabétique »des syllabes qui le composent.Le ciel n'est pas plus pur que le fond de mon cœur !Les souffles de la nuit flottaient sur Galgala.Ils sont heureux, les morts aimés, car on les pleure !w • *••••••• Voici des vers que nous trouvons jolis parce que les syllabesen jeu nous offrent des sonorités et des rapports de sonoritésparticulièrement agréables à l'oreille. Le charme de ces sono- rités tient-il, comme dans une sonate de Mozart, à la hauteursuccessive des syllabes ? Ou, comme dans un poème sympho- nique de Rimsky-Korsakow à leur ? Ou, comme dans unmorceau bien exécuté, à leurs relatives ?... Ce n'estpas à leurs hauteurs, car une même syllabe peut se chanterindifféremment sur toutes les notes de la gamme, sans cesserd'être reconnaissable, et le même vers peut être mis en mélodiede cent manières différentes sans cesser d'être un joli vers.Ce n'est pas à leurs intensités, car modulés par une femme à lavoix délicate ou lancés par le puissant organe d'un tragédien,ils conservent la même beauté. Ce n'est pas à leur timbre nonplus, car nous reconnaissons fort bien un un un unun ou,prononcés par des récitants aux voix timbrées tout àfait différemment. Pourtant c'est à cette hypothèse que l'ons'est le plus longtemps tenu.On savait depuis un siècle et plus que le timbre des sons,(cette qualité qui permet de distinguer l'un de l'autre deux sonsde même hauteur et de même intensité produits par deux per- sonnes, un baryton et un soprano, par exemple, ou par deuxinstruments différents, un hautbois et un violoncelle, uneclarinette et un tambour), on savait que le timbre tient à laprésence d'un nombre plus ou moins grand d'harmoniques émispar l'agent sonore en même temps que le son fondamental.Nul n'ignore aujourd'hui que la hauteur d'un son dépend dunombre de vibrations effectuées par un corps en mouvement,une corde de violon, une peau de timbale, un tuyau d'orgue,pendant un temps donné, mais que toujours il s'adjoint àces vibrations principales une série plus ou moins complète devibrations accessoires toutes plus rapides que les vibrationsfondamentales, et que l'on appelle les du son fon- damental. Dans certains instruments, les cloches, par exemple,l'une de ces vibrations accessoires peut même devenir plusperceptible que le son fondamental trop grave et que l'on n'en- tend pas. Quoiqu'il en soit c'est à la présence des harmoniques,qui ne sont pas les mêmes suivant les corps sonores en mouve- ment, qu'est dû le timbre propre de tout son ou de toute voixhumaine. Or on est parvenu, au moyen d'instruments de physique,à faire l'analyse de tous les timbres musicaux, à dissocier lesharmoniques de tous les sons. Etant donné une série de réson- nateurs métalliques, susceptibles de vibrer chacun en présenced'une des notes de notre musique et mis en communication,grâce à un dispositif spécial, soit avec des flctmmes de gaz, soitavec des cylindres enregistreurs, si l'on émet devant ces réson- nateurs un son musical, produit par un hautbois, je suppose,on reconnaît visuellement, au mouvement de certainesflammes, ou à l'inscription d'un tracé sur certains cylindres,que ce son correspond à une note N, et est accompagné de sonsaccessoires correspondant, par exemple, aux notes d, /, ], h.Si l'on fait alors vibrer simultanément et avec les rapportsd'intensité voulus, des diapasons donnant ces mêmes notesN, d, 112, j, h,on obtient, en effet, par synthèse, un son de timbreidentique au timbre du hautbois. Cette expérience est classiqueet donne des résultats infaillibles.Si donc la différence qualitative, qui nous fait distinguerles uns des autres les sons a, e, i, o, u, ou, in, on, etc, tenait autimbre de ces syllabes, on pourrait en prononçant l'une d'ellesdevant les résonnateurs de Helmholtz et en l'analysant ainsi,la reconstruire ensuite par synthèse. Or Avecquelque minutie, quelque adresse que l'on fasse l'expérience,on obtient bien une reproduction fidèle du timbre de la personnequi a chanté ou prononcé des syllabes devant l'appareil, onn'obtient pas de voyelles nettement différenciées les unes desautres, quoique les traités de physique semblent prétendre lecontraire.A priori, cet insuccès paraît impossible ; et tout mathé- maticien est tenté de prétendre que c'est parce que l'expérienceest mal faite. Si tous les éléments constitutifs du son émis ontété bien analysés, disent-ils, leur synthèse soigneusement faitene peut pas ne pas reconstituer ce son avec ses modalités.Mais précisément, depuis les expériences si concluantes duDr Marage, on comprend en quoi l'appareil d'analyse et desynthèse, que je viens de décrire succinctement, est incompletet pourquoi des diapasons et des résonnateurs en vibration nesauraient reproduire la qualité du son.On pensa pendant quelque temps que la forme des réson- nateurs était peut-être cause de cet insuccès. La bouche hu- Maine, se disait-on, prend, pour prononcer un a, un e, unow, desattitudes différentes ; moulons la forme de ces cavités, et peut- être que des sons émis mécaniquement à travers des embouchuresobtenues de la sorte, feront entendre des voyelles distinctes.Et l'on moula force bouches en train de prononcerLe résultat fut à peu près négatif. M. Marage fait entendre, àson cours libre de la Sorbonne, des sons de sirène traversantdes bouches en plâtre dont il possède une collection très com- plète. On ne distingue pas la voyelle prononcée Une réflexion éminemment simple, comme toutes les idéesgéniales, a enfin donné au savant laryngologiste la clef du pro- blème. Sur les tracés phonographiques, c'est-à-dire sur cettespire tremblotée que la pointe du résonnateur grave dans lagutta des rouleaux, on avait remarqué depuis longtemps queles voyelles i et ou produisent une ligne sinueuse régulière, plusou moins serrée, suivant que la note sur laquelle ces voyellessont proférées est elle-même plus ou moins haute, mais espacéesrégulièrement comme des dents de scie, tandis que les voyellesé et o produisent des dents de scie groupées par deux, commeune série d'n en écriture cursive, chaque n séparé du voisinpar une liaison un peu plus longue ; et la syllabe a, enfin, donnedes dents de scie groupés par trois, comme une série légère- ment espacés les uns des autres, (i) M. Marage se demanda si tout le secret des voyelles ne rési- dait pas uniquement dans cette répartition des vibrationssonores par groupes de une, de deux ou de trois petites oscil- lations, et il imagina de s'en assurer en construisant les cinqpetits disques de sirènes dont nous donnons ici le croquis sché- matique. Ayant observé que les cordes vocales ne laissent entreelles qu'une très mince fente filiforme, quand on prononce un êou un i et qu'elles s'écartent en forme de V quand on prononceun a, un o ou un ou et combinant cette donnée avec celle quelui fournissaient les tracés phonographiques, il perfora les petites plaques métalliques tournantes, dont se composent essentiel- lement toutes les sirènes, d'un certain nombre dedistantespour produire le son i, d'un certain nombretures triangulaires équidistantespour produire le son deplusieurs groupes de 2 fentes pour produire le son &lt;?, de plusieursgroupes de 2 ouvertures triangulaires produire le son etenfin de quelques groupes de3 pourproduire le son a.Et quand il fit passer un fort courant d'airdans chacune de ces sirènes en rotation, il eut la satisfactionde les entendre prononcer l'une après l'autre, presque aussidistinctement que vous pourriez le faire, les voyellesIl eut ensuite l'idée d'adapter à l'orifice de chaque sirènele moulage en plâtre d'une bouche prononçant une voyelledonnée. Or quand il met à la sirène a, la bouche a, à la sirène 0,la bouche o,etc... la netteté de la syllabisation en est certai- nement accrue. Mais ce qui prouve bien que cependant la formedu résonnateur n'est que secondaire, c'est qu'avec la bouche 0la sirène a continue à faire entendre un plus pâteux maisencore distinct, tandis que la sirène 0, munie d'une bouchecontinue à prononcer la voyellePar cette admirable expérience M. Marage a nettementmontré que la syllabisation est une qualité du son distincte,irréductible, qui s'ajoute aux autres qualités antérieurementdéfinies, la hauteur, le timbre, l'intensité, et qui tient à la diver- sité de groupement des vibrations émises par le gosier humain.Tous les résonnateurs et tous les diapasons, ne produisant jamaisque des vibrations équidistantes, peuvent imiter tous les timbres,mais ne sauraient jamais émettre que des syllabes oscillantentre Yi et Y ou. C'est bien ce dont nous avons l'expérience avecles sifflets de chemins de fer, par exemple, les sirènes de navires,ou les redoutables engins d'automobile qui « font fuir l'obstacle »par leur hululement, sinistre comme celui du vent sous les portes.Une voyelle est donc l'émission d'un son par petits groupesvibratoires de forme constante et définie. Et nous voyons main- tenant que le musicien, qui se sert de la hauteur, du timbreet de l'intensité des sons, puise ses armes dans un arsenaltout autre que le poète, uniquement préoccupé de leur qualitésyllabique.La découverte du Dr Marage doit-elle influencer l'art mu- sical ? Oui et non. Je m'explique. D'une façon générale je ne crois pas que les découvertesd'ordre scientifique puissent en aucun cas profiteraux progrès de l'art. Les résultats obtenus objectivement, aumoyen d'instruments, ne concordent pas forcément avec lesdonnées subjectives de nos sens ; parfois même ils en diffèrenttotalement et seules les données sensorielles importent en art.Il est, par exemple, curieux de constater visuellement, avecdes instruments, que les notes de la gamme sont obtenuespar des corps en mouvement dont les nombres de vibrationsprésentent entre eux certains rapports simples. Mais, en mu- sique, on peut ignorer jusqu'à l'existence même des vibrations,et l'oreille seule est souveraine appréciatrice du plaisir ou dudéplaisir sonore, alors même que ses indications en pareillematière sembleraient aller à l'encontre des données scientifiques.Tout r effort de la science consiste, à transporter dans le cantonde la vision des formes, c'est-à-dire dans le domaine de « ce quise compte », les sensations de tous ordres. On lit avec certitudesur un thermomètre les degrés de la température ; mais notreorgane de réaction aux températures extérieures nous renseigneseul utilement quand il s'agit de savoir si nous avons chaud oufroid. Pendant longtemps néanmoins j'ai cru possible de de- mander des indications précises à la science pour remplacer lestâtonnements de notre goût. J'ai notamment poussé très loindes recherches de ce genre, en ce qui concerne les couleurs.Une observation bien simple m'a convaincu depuis de monerreur. Je la rapporte ici, parce qu'elle éclaire singulièrementla question.Pour obtenir scientifiquement « une gamme type deshauteurs » j'avais établi une série de basée sur ce prin- cipe :J'appelais zéro le blanc et 24 le je divisais un disqueen vingt-quatre secteurs égaux et je peignais alternativementdouze de ces secteurs en blanc et douze en noir ; puis, faisanttourner rapidement le disque autour de son centre j'obtenais,par mélange optique, un gris que j'appelais et quiscientifiquement était bien le gris moyen, le gris composé parmoitié de blanc et de noir. En peignant dix-huit secteurs enblanc et six en noir, j'obtenais un gris-6, moyen terme entrele blanc et le gris-12. En peignant six secteurs en blanc et dix- huit en noir, j'obtenais le gris-18. Et en faisant ainsi varier successivement les proportions de secteurs blancs et de sec- teurs noirs, je pouvais obtenir tour à tour les gris i, 2, 3, 4, 5, 6,etc... d'une gamme de vingt-cinq termes passant régulièrementdu blanc-zéro, au noir-24. Dans un article, qu'il consacrait àmon ouvrage sur Y Orchestration des Couleurs, lors de son ap- parition, mon savant ami Félix Le Dantec rne fit observer quecette gamme typique de gris était bien construite au point devue scientifique, puisqu'elle analysait toutes les sensationsde gris, en les transportant du canton de la vision des couleursdans le canton de la vision des formes, (secteurs blancs et noirsque l'on pouvait compter) ; mais que peut-être elle n'auraitaucune valeur en art, car rien ne prouvait que les peintreschoisiraient « à l'œil » les gris de ma série pour en faire leurgamme naturelle. Au moment où parut cette critique, elle mesurprit et m'indigna quelque peu. Et pourtant rien n'étaitplus exact. Ma gamme scientifique a de la valeur au point devue du diapason chromatique qu'elle me permit de construireet des investigations auxquelles elle me conduisit sur les hau- teurs relatives du bleu, du jaune, du rose, etc..., mais en artla dame qui choisit « à vue de nez » des écheveaux de laine grisepour sa tapisserie est bien plus près de la vérité que je ne l'étaisavec mes disques minutieusement construits. Ainsi, rien quepour mon gris moyen, le gris-12, obtenu par le mélange enégales quantités de noir et de blanc, si je le montre à vingtpersonnes en leur demandant si ce gris leur paraît clair ou foncé,les vingt personnes me répondent que c'est « un gris clair ».Dirai-je qu'elles se trompent ? Pas du tout ! Cela prouve sim- plement que, dans l'espèce, les sensations visuelles et les donnéesscientifiques ne concordent pas ; les artistes n'ont pas à s'in- quiéter de ces dernières.Je crois donc que les sirènes du Dr Marage, qui ont analyséscientifiquement la nature des voyelles, n'ont pas résolu leproblème de leurs qualités esthétiques.Dans un ordre de complexité croissante les cinq voyellesdont ce savant a fait la synthèse se classent comme suit : i, ou,e, 0, a.Rien ne prouve que, pour nos oreilles, elles agissentdans le même ordre. Et cependant j'estime que cette découverteouvre la voie à toute une série de sensations nouvelles. Le simplefait de savoii que la qualité syllabique du son ne se confondavec aucune autre de ses qualités utilisées jusqu'ici en musique est, pour les esprits curieux, une invitation à se lancer dans desrecherches d'un ordre tout nouveau.Je n'ai pas approfondi le problème et ne saurais indiquer unplan, ni même une méthode pour ces recherches, mais ellesdevraient évidemment porter sur deux points principaux :la valeur musicale des syllabes par rapport aux autres qualitésdu son, et leur valeur musicale intrinsèque.Tous les musiciens qui ont écrit pour la voix se sont plusou moins occupés du premier point. Il n'est pas un compositeurni un chanteur qui ne sache que certaines voyelles sont plusfavorables à l'émission des sons aigus et certaines autres àl'émission des sons graves. Ce lien est si intime qu'il devientmême impossible de prononcer correctement certaines syllabessur certaines notes. Je ne parle pas de la difficulté d'articula- tion qui concerne surtout les consonnes, mais de l'émissionmême des voyelles. Je me rappelle à cet égard un exempletypique. Ambroise Thomas a écrit quelque part, au com- mencement de Françoise de Rimini,si mes souvenirs sont exacts,le mot « aurore » sur deux notes telles qu'il est presque impos- sible de le prononcer autrement que « aurore ». Il y aurait doncun premier classement des voyelles à opérer, suivant l'ordrede leurs hauteurs normales, et il est probable que les syllabesque nous déclarons claires (en vertu d'une synesthésie toutenaturelle) comme l'a ou l'è,seraient celles qui réclament pourleur émission, les notes les plus aiguës, les plus ellesaussi, et que les syllabes sourdes, nasalisées, ou, an, on, etc...s'émettent plus normalement sur des notes graves... Il nefaudrait pas en déduire qu'une phrase donnée appelle unenotation mélodique déterminée fatalement par les syllabes dutexte, comme certains esprits tâtillons ont voulu qu'elle appelâtnécessairement un certain rythme, une certaine prosodie musi- cale. Non, certes ! l'indépendance du musicien vis-à-vis dupoète doit être sauvegardée ; mais elle n'est pas intégrale.On sait assez le rôle que l'allitération joue dans la musiqueimitative, et combien Wagner particulièrement perd à êtrechanté en français, parce que toute la musique des consonnesde son texte disparaît dans une traduction. Si nous prenonstelle poésie française, nous y apercevons immédiatement aussides jeux de syllabe, dont le mélodiste doit à tout prix respecterla valeur. Dans les « grands jets d'eau sveltes » de Verlaine, par exemple, le svde l'adjectif, qui fuse vers le ciel, bravantles lois de la pesanteur et soulevant la voyelle è sur sa fluiderigidité est d'une puissance évocatrice qu'aucun trait ascen- dant de violon ou de flûte ne saurait égaler. Or les voyelles,auxquelles les musiciens n'ont guère pris garde jusqu'à ce jour,ne doivent pas avoir un rôle moins capital dans les fonctionsmélodiques. Nous savons bien, notamment, que les syllabesmuettes ne doivent pas coïncider avec un temps fort et pourpeu que nous soyons parfaitement sincères avec nous-mêmes,nous reconnaîtrons que dans les lieder de Schubert et de Schu- mann, traduits en prose,même parfaitement traduits, l'absencede rimes au bout des périodes mélodiques n'est pas seulementune faiblesse poétique, mais constitue bien une faiblesse mu- sicale, l'oreille éprouvant dans ces compositions symétriquesle besoin de certaines cadences syllabiques en même temps quede certaines cadences tonales.Les syllabes ont également des rapports synesthésiquesétroits avec les harmonies. Je connais, dans un exquise mélodiedes frères Hillemacher : Y Attente,sur une poésie de ThéophileGautier, certain accord onctueux et chatoyant qui ne prendtoute sa valeur que sur le mot « roucoule ». Mettez toute autrevoyelle à la place de celle-ci (je n'appellerai jamais ou une diph- tongue, ce n'en est une qu'en français et pour l'œil) et le charmemusical de l'harmonie s'évanouit presque entièrement.Enfin la corrélation du timbre avec les syllabes est si évi- dente qu'il ne viendra jamais à l'idée de personne de chan- tonner, pour citer un thème de trompette, « fififi ! » ni pourciter un passage de petite flûte « taratata ! » Taratata, c'estde la trompette ; ranplanplan, c'est du tambour, fififi, c'est dela petite flûte. Et notez bien que ces synesthésies timbres- voyelles, fixées par l'usage, ont une origine spontanée, et nedérivent pas d'une convention purement arbritaire Tout ceci, je le veux bien, est déjà connu. Encore convien- drez-vous que les expériences du Dr Marage ne peuvent qu'en- courager les esprits ingénieux à découvrir de nouveaux rap- ports de cet ordre, à chercher des effets inédits de convenanceentre la musique et les textes vocaux.Mais surtout, je le répète, le fait de savoir, à n'en pas douter,que la qualité « voyellistique » du son ne se confond avec aucunede ses auties qualités, pas même avec le timbre, doit encourager les compositeurs à tirer parti de la valeur musicale intrinsèquedes syllabes. C'est principalement sur ce deuxième terrain ques'ouvre désormais une voie de recherches toute nouvelle.Qui donc aurait cru, au temps de Lulli, que les effets detimbres joueraient un rôle si grand dans les symphonies futures ?Monteverde au commencement du dix-septième siècle, puisGluck à la fin du dix-huitième, parurent avoir tiré tout le partipossible de cet élément sonore. Et qui sait si la pos- térité ne trouvera pas que Rimsky-Korsakow et Debussyn'ont connu, sous ce rapport, que l'enfance de l'art ?...Aujourd'hui également nous avons peine à croire que de l'in- génieux emploi des voyelles on puisse tirer un parti bien efficace ;et qui sait pourtant si là n'est point l'avenir des voluptés sonores,l'enrichissement tant cherché de la palette musicale !... Je voisfort bien, pour ma part, des chœurs où l'utilisation tradition- nelle des bouches closes ou des a ferait place à tout un jeu devoyelles et de consonnes établi suivant des rapports systémati- quement étudiés, (non point par la science, une fois encore,mais par un empirisme auditif nouveau). Berlioz a cherchéquelques effets de ce genre, dans certains chœurs denation de Faust,mais avec la seule intuition du génie, qui,chez lui, n'était pas une longue patience, et il s'agirait icid'établir avec toute la force d'une volonté persévérante et toutel'ingéniosité de l'amour une esthétique nouvelle, l'esthétiquemusicale des syllabes.Sans aucun doute les premières indications dans cette ma- tière seraient fournies par la musique vocale polyphonique.On pourrait découvrir certains effets particulièrement heureuxdans les conflits de syllabes que nous offrent les duos, les trios,les quatuors, les quintettes, les sextuors, les septuors d'antan,surtout dans la musique italienne. Il suffirait d'analyser avecsagacité la cause de ces agréments syllabiques, pour trouverpeut-être les lois élémentaires de leurs rapports et de leurs con- trastes. La lecture à haute voix des poètes et des écrivainsharmonieux fournirait aussi de précieux renseignements surl'enchaînement des syllabes et sur leur valeur musicale. Unephrase de Renan, un vers d'Hugo serviraient parfois de thèmeà tout un morceau de musique syllabique, dont la beauté par- ticulière serait d'autant plus évidente qu'on le construirait surdes bases rythmiques, mélodiques et harmoniques plus simples. Je ne désespère pas de voir un jour quelque jeune musicienfaire de charmantes trouvailles dans ce domaine, et resserrerainsi les liens de la musique et de la poésie. On a tant abusé de- puis quelques années des trompettes bouchées et des cymbalesfrappées pianissimo! Il serait temps de trouver autre chose.Qui sait si le ba, be, bi, bo, bu de notre enfance n'est pas l'exercicesauveur qui orienterait la musique polyphonique vers unenouvelle aurore ? (i) Il est intéressant de remarquer que les lois du rythme se sont adouciesdans les deux arts simultanément : liberté sans cesse croissante de la quantité enprosodie, émancipation de la carrure en musique. On accepte dans les deux clansdes rapports de plus en plus complexes et de plus en plus nombreux soit entre lenombre, soit entre les durées des ictus sonores. (i) Les flammes de Kœnig donnent d'ailleurs les mêmes résultats: flammesà une pointe pour i et ou, à deux pointes pour ê et o et à trois pointes pour a. Disques de sirènes ajourés pour la production des voyelles : A.É.O.I.OU. DE L'ADAPTATION MUSICALE Alix Lenoêl-Zevort. 'ADAPTATION musicale,forme d'art récente, mais qui eutdes analogues dans l'antiquité, est un mode particulierde réunion du discours et de la musique. Il tient lemilieu entre le récitatif et le chant proprementdit. Moins monocorde et plus varié comme rythme que le premier, il obéit davantage en même temps, au principede la tonalité ; du moins il devrait lui obéir. Mais il n'est pasasservi comme le récitatif ou le chant, à une mélodie fixe. L'in- terprète choisit lui-même ses intonations tout en les ramenantau ton général de l'accompagnement ; et en les faisant mou- voir dans un cadre mesuré. Il suffit donc dans les conditionsactuelles de cette manifestation artistique, qu'il y ait accordde rythme, de mode et de ton entre le poète, le musicien etl'interprète, ce qui est difficile, pour arriver à un résultat approxi- matif. Mais il faudrait tout autre chose pour arriver à unrésultat complet. Dans le chant, la mélodie étant donnée,si les paroles ne s'y adaptent que médiocrement, nous sommesen quelque-sorte satisfaits d'autre part, par la netteté du des- sin mélodique ; par sa suite, sa répétition, sa terminaison.Dans l'adaptation, rien de pareil : le diseur marche librement,et crée la mélodie, bien ou mal suivant son tempérament ; plutôtmal que bien, quand l'accompagnateur ne sait pas faire céder le rythme aux nécessités de la phrase parlée ; ou quand l'au- teur qui a l'habitude des mélodies fixes, créées d'avance, n'apas établi un phrasé en communion possible, avec la parole.Voyons ce qu'il y aurait à faire pour donner à ce genre la libertéd'allure qui lui convient, tout en l'astreignant à quelques règlesqui rendraient moins sujette à caution cette forme d'unionmorganatique de la musique et de la poésie : La voix parléecomme la voix chantée, suit le dessin de la gamme et d'aprèsla nationalité, en adapte les affinités, en subit les lois ; maisavec des différences de rythme, des modulations plus fréquen- tes, des intervalles en général plus rapprochés. Donc, logique- ment et mécaniquement, si l'on veut accompagner avec lamusique la déclamation, il faut tenir compte de tous les faitsqui régissent la parole; et observer rigoureusement aussi leslois connues qui régissent le phrasé mélodique du chant aussibien que de la parole.La phrase parlée comme la phrase musicale s'élève et s'abaissedans ses lignes principales suivant un mode à peu près régulier ;le diapason change suivant les individus, mais la courbe de laphrase reste sensiblement la même pour tous, quand une pas- sion vive ne vient pas faire varier cette courbe. Ces pointsprincipaux étant connus, et ils le sont parce qu'on peut appré- cier le phrasé parlé pris d'ensemble par des valeurs musicalesconnues ; on doit en adaptation musicale comme dans le chant,faire coïncider les toniques musicales et parlées et unir lescadences ; quant aux intonations intermédiaires, nous ne tar- derons pas à les connaître exactement, par le relevé des tracésdu phonographe ; jusque-là il faut éviter que les intonationsbrutales d'un instrument à tons et demi-tons fixes, viennenttroubler le glissement de la voix par degrés étrangers à lagamme acceptée : Il serait donc avantageux d'adopter en parlémusical comme accompagnement, des instruments à cordes,(violoncelle, alto, violon) qui au besoin pourraient suivre lavoix dans ses nuances. A défaut de la suppression des instru- ments à tons fixe le compositeur devra user et abuser des chan- gements de rythme et d'intonation, des notes de passage, desappogiatures qui permettent au moins, de donner fréquemmentles demi-tons qui conviennent plus souvent que les mouve- ments disjoints au langage parlé. On voit d'après cela que laparole n'est nullement libérée de la gamme et de ses lois ; tout en créant des intonations délicates qui divisent à l'infini lestons de cette gamme. Déclarer que la parole est hors la gamme,ce serait déclarer que nous sommes dispensés de varier nosintonations et d'établir des repos pour nous faire comprendreet reprendre haleine ; ce serait déclarer que nous n'obéissonspas aux lois de la tonalité et de l'imitation musicale, qui nousfrappent dès l'enfance ; de sorte que le chant, après s'être mo- dulé sur la voix humaine en état passionnel, lui sert à son tourde modérateur et de guide, dans la direction logique de la phrase ;comme plus tard expressivement parlant. Le chant, par sesintervalles éloignés, rappellera au langage, s'il était tenté deles oublier, ses origines, ses cris émotionnels, source de toutemusique vocale.Nous devons remarquer d'après ce qui précède, que lesintonations musicales étant généralement à intervalles pluséloignés que les intonations parlées, il serait impossible dansl'état actuel des choses de suivre syllabiquement la parole enadaptation musicale comme on tente de le faire sans succèsdans le récitatif ; on tomberait à faux comme intonation ; lerécitatif du reste, a le même inconvénient ; il ne sort pas fran- chement de la voix parlée comme le chant, et se contente derappeler la parole par V uniformité des tons, et leurpeu de durée ; oubliant qu'en multipliant il multiplie lafausse note partant où le ton se substitue aux fractions de tons.Il ne faut donc pas asservir trop strictement la musiqueà la parole sous peine de détoner, de sa vie,propre, et ses ressources, sous prétexte de le soutenir quandmême.La fonction de l'adaptation musicale est de renforcer lerelief de l'œuvre poétique ; d'occuper par une mélodie appro- priée les temps de repos obligatoires, mais non d éteindre oude suspendre le sens par des ornements étrangers à ce sens.Kn un mot la musique ici doit faire œuvre d union et non œuvrepersonnelle. Il faut pour cela : rapprocher plutôt les élémentsmusicaux et poétiques qui ont des ressemblances ; employerles vers qui sont mesurés plutôt que la prose dont le rhythmevarié offre une difficulté de plus. Il y a en versification, unepart de convention accentuée et mesurée, qui fait que le musi- cien peut travailler plus facilement sur le texte ainsi préparé.La variété, l'imprévu prosaïque occasionnent au contraire, des changements de -rythme et de ton qui démontent le com- positeur. Un apprentissage très rigoureux des effets mécaniqueset expressifs de la voix parlee, serait donc necessane avant defaire de l'adaptation. Dans tous les cas, la mélodie musicaledoit céder le pas à la mélodie parlee * à moins que cette mélodiemusicale ne serve de complément au texte, ne le développe ;à moins qu'elle ne remplisse les temps de repos, avec rappelde la mélodie parlée.L'adaptation doit bannir l'uniformité tonale sauf quandelle s'applique aux chants d'Eglise ; j'entends au plain-chantpur ; car, actuellement, on doute en écoutant certains chantsbrillants mais impropres aux fins qu'ils poursuivent, et aux lieuxoù ils se produisent, si l'on est à l'église ou au théâtre. La voixparlée vaut beaucoup par sa variété de modes, de tons de rythmes.Il faut lui laisser ses qualités propres et les développer aubesoin par la netteté des mutations, la précision des rentrées.Pour nous résumer : Une nouvelle de la dulangage, de ses hauteurs moyennes nous entraînera avec leprogrès de la science, à créer des règles spéciales d'accompa- gnement, qui porteront non seulement sur l'adaptation musi- cale, mais encore sur le chant poprement dit que l'on tenterad'unir par un lien plus fort aux harmonies parlées.Dans l'antiquité on accompagnait les dialogues tragiquessur la lyre probablement par une sorte de chant uniforme. Nousvoulons plus ; l'accompagnement de la voix dans ses nuancesles plus délicates ; c'est-à-dire la beauté musicale unie à lavérité poétique. On ne pourra y arriver que quand on aurafixé mathématiquement les intervalles parlés par des lois pho- niques. L'accompagnement suivra, (non pas la marche engénéral très rapprochée des intervalles, ce qui serait servileet anti-artistique) mais il ne fera pas de fautes contre leséléments principaux de la parole.Jusque-là avec l'accompagnement au piano on ne peut tenircompte que des faits grossiers ; fins de phrases, exclamation,interrogation, mode. On peut encore avoir un phrasé net etaccompagner avec douceur, changer de modes et de tons (quandl'auteur et l'interprète collaborent) aussi souvent que les sen- timents l'exigent ; soutenir les accompagnements en tenuede sons, ou en glissé seulement,quand les intonations vocalesne varient pas trop ; et enfin, se faire accompagner plutôt par un violon ou un instrument analogue que par le piano. M. FrancisThomé, Massenet, Benjamin Godard, Sandré et bien d'autresont fait de l'adaptation musicale. Les noms de ces auteurs prou- vent que si l'adaptation n'est pas aussi parfaite qu'elle ledevrait, la faute en est au genre qui ne peut pas être encorefranchement déterminé.Jusqu'à présent on a plutôt mis en musique des compositionslyriques faites de charme ou de langueur poétique, quand lesintonations parlées seront mieux connues, rien n'empêcherad'appliquer les données acquises à n'importe quel genre. Pourle moment comme on contrarie souvent les intonations parlées,il y a dissonances. Or les dissonances peuvent faire bon effetdans les genres violents et c'est justement dans les genres gra- cieux que les auteurs s'exercent de préférence, c'est-à-dire quele diseur et le musicien et de très bonne foi cultivent avecun égal bonheur le défaut d'harmonie. UN PROBLÈMED'ESTHÉTIQUE WAGNÉRIENNE Lionel Dauriac. N sait quel écrivain fut Richard Wagner. L'opinionde Nietzsche, à cet égard, est des plus significatives.Peu d'écrivains, plus que Nietzsche, ont fait honneurà la prose allemande. Or il affirmait que dans le livred'Oper und Drama se trouvent les plus belles pages qu'un écrivain allemand ait jamais écrites. L'allemand n'étantpas notre langue maternelle nous ne saurions nous constituerjuges de ce que la langue allemande doit à Richard Wagner.Nous estimons toutefois ne nous tromper guère si nous sommesmoins admirateurs des qualités didactiques de son style quede ses qualités « poétiques » au sens plein du terme. Le poète,disait à peu près Platon, est l'homme qui fait des mythes. Aufond de tout poète, il est un mythologue. Et c'est le mytho- logue qui nous attire dans Richard Wagner. Et les dons ducréateur de mythes transparaissent, non seulement dans leRing et dans Parsifal, où, d'ailleurs, ils font plus que trans- paraître, mais encore dans les livres qu'il composa pour l'édi- fication de ses adeptes. Il est curieux à quel point l'idée dasBegriff se joue des efforts qu'il tente àsa poursuite. L'idéelui échappe presque toujours. Ï1 ne l'atteint qu'à travers sonenveloppe corporelle qui est l'image. Richard Wagner est unpenseur, cela n'est plus à démontrer. Que ce soit un penseurde la race des poètes, cela encore se passe de preuves. Mais ceprécieux avantage est doublé d'un sérieux inconvénient. Car si l'art du dialecticien lui fut souvent étranger, les ressourcesde la dialectique lui furent toujours nécessaires. Il en résulteque Richard Wagner, cet artiste qui ne sépara jamais l'in- tuition de l'intellection, a besoin d'être deviné pour être compris.Il en résulte encore que sa vraie pensée quand on veut, pourla mieux saisir lui ôter son enveloppe d'images, reste parfoisimprécise. Le livre d'Ofter und Drama est un répertoire deproblèmes.L'un de ces problèmes et qu'il faudrait résoudre pour avoirla clef de l'esthétique, et, conséquemment de l'art de R. Wagnerporte sur une formule ainsi abrégée par M. H. Stewart Cham- berlain : « l'œuvre d'art doit naître dans l'esprit de la musique,ans dem Geist der Musik geboren werden (i). Nietzsche a faitusage de la même formule, dans l'œuvre de jeunesse qu'ilconsacre aux Origines de la Tragédie. Il la tient pour essentiel- lement wagnéiienne. Comment faut-il 1 entendre? Wagner,avons-nous dit, est essentiellement un mythologue. Autrementdit chaque fois qu'il recourt à une métaphore, cette métaphoren'est point un pur artifice de rhéteur. Elle répond à sa vraiepensée. Chacun des détails dont il illustre sa métaphoie a savaleur. Par suite quand il lui arrive de dire que la musique estune femme, c'est comme s'il voulait dire —il le dirad ailleursque le rôle de la musique dans le drame est un rôle essentiel- lement féminin.Mais si la musique est une femme, elle n'est pas une vierge.Elle enfantera après avoir conçu. Elle concevra grâce à uneunion préalable. Elle sera la mère du drame et c est de son seinmaternel que le drame naîtra. Qui en sera le père ? Le poete.Jusqu'ici, nulle difficulté ne nous embarrasse. Mais 1 esdeux sortes de poètes, aux yeux de Richard Wagner. Le oret le Tondichter diffèrent et même s'opposent, Wagner se considérait, lui, comme un Tondichter. La question est de savoirsi c'est le Wort ou le Tondichter qui est le père du drame, uplutôt, car la question, ainsi posée est peut-être ma posee,il s'agit de savoir quel est le but de l'union du poème avec amusique : est-ce de procréer uniquement la musique du rameou de procréer le drame lui-même avec son double organismepoétique et musical ? Il faut convenir que sur ce point les explications de RichardWagner sont assez flottantes. Elles ne vont jamais jusqu'à secontredire. Mais les obscurités qui font hésiter le lecteur insuf- fisamment familiarisé avec la doctrine ne peuvent se dissiperqu'à une condition. Il faut, sans oublier les tenses, consentirà s'en détacher. Quand il s'agit de l'œuvre d'un penseur, pourbien voir, on a souvent besoin de regarder de très haut. Il est dans tout Tondichter un inévitable Wort-dichter puis- que le corps de tout poème, dirions-nous, en imitant les façonsde s'exprimer propres à Richard Wagner, est un corps verbal.Le poète se sert des mots pour exprimer son intention, ce quel'auteur à'Oper und Drama appelle Dichterische Ansicht. Maisles mots dont il se sert doivent être triés avec soin. La languepoétique du Ring et de Tristan est une langue d'un caractèrespécial, essentiellement prémédité. Et si le Wort-Dichter n'étaitdéjà un Tondichter,cette langue se recommanderait par desmérites tout autres que les siens. Un allemand seul peut direce que vaut la poésie d'un drame de Richard Wagner, isoléede la partition. Un français peut se rendre compte du desseinpoursuivi par le poète, et cela, d'autant plus que dans le cha- pitre troisième de la dernière partie à'Oper and Drama, RichardWagner s'en est suffisamment expliqué.Ce dessein est d'éliminer de la langue du drame tous lesmots qui ne sont que des mots, accessibles au seul entendementdu spectateur, tous les mots qui ne sont point expressifs d'étatsd'âme ou qui ne résument pas brièvement et fortement lescauses déterminantes de ces états. On s'irrite, à l'étranger,de la longueur des récits dans le drame wagnérien parce quependant ces récits, la musique, sans se taire, s'efface souvent :ce sont les paroles qu'il faut écouter, car la musique n'a pointpour rôle de nous raconter des événements. La musique,oserions- nous dire, n exprime point d'acti elle en est incapable.Elle n exprime que des reactions du type émotionnel ou sen- timental, mais les étrangers ne savent point écouter le poètedans une œuvre due à la collaboration d'un poète et d'unmusicien. Et c est pourquoi le récit d'un Wotan et d'un Gur- nemans les irrite par sa longueur. S'ils savaient écouter ilsadmireraient la sobriété du poète quand il raconte et loueraientson art de Dichtung, autrement dit son art de condenser et deréduire à V essentiel.Or ce travail de réduction est l'œuvre du poète ; de quelpoète ? D'un Wort-dichter?Oui, en ce sens qu'un poète a besoindu verbe pour faire savoir ce qu'il veut que l'on sache d'unTondichter ? Oui œuvre, en ce sens que le poète s'il n'était,essentiellement, un Tondichter,ne se préoccuperait point des'adresser non au Ver stand de l'auditeur c'est-à-dire à sonentendement mais à ses facultés d'émotion, de sensibilité etd'intuition tout ensemble, c'est-à-dire au Getûhl, à la Sûnlickeitet à V Empfindung.Le Tondichter est donc une variété du genre poète et lesfacultés dominantes de ce poète sont par-dessus toutGefûhl et die Empfindung.Quel est maintenant le rôle de cette Empfindung ? Faut-illa concevoir à l'image de l'instinct ? La comparaison ne seraitpoint tout à fait inexacte. Elle le serait cependant en partie.L'instinct agit aveuglément, presque mécaniquement. L'intui- tion {Empfindung)est immédiatement clairvoyante. Elle l'estmême étonnamment. Elle voit, elle saisit en bloc. Elle com- prend sans avoir besoin qu'on lui explique. Ce n'est pas uninstinct ; c'est une science infuse.Cette science, tout homme en est doué. Il est un langagenaturel immédiatement intelligible : il en est même deux, lelangage des gestes et de la physionomie. Le langage des mots,oui le langage des mots pourvu que ces mots soient dérivés deleur origine, pourvu que les racines primitives du langagesoient comme la trame dont cette langue sera tissée. Quicon- que alu soigneusement les pages de Richard Wagner où il nousfait assister à la naissance du langage et aux lois de son éclosionne doutera point qu'il n'attribue à l'homme une faculté decomprendre spontanément et immédiatement certains mots.Quand l'homme des temps anciens, en s'accompagnant dugeste prononçait le mot feind, l'homme son semblable se repré- sentait une attitude de haine et ressentait comme un échoaffaibli de l'émotion génératrice de cette attitude. Entendait-ille mot freund,il se représentait le contraire de laL'intelligence proprement dite n'intervenait pas. L'état d'âme du premier interlocuteur se rn.ciniiest3.it a 1 Empfindung dusecond par l'intermédiaire du son, du son envisage commeétant l'organe essentiel de l'homme intérieur.Mais l'œuvre d'art, telle que Richard Wagner l'entrevoitdans les perspectives de l'avenir s'adressera au peuple, au Volk.Elle devra donc lui parler son propre langage, et pour que lesbeautés du poème aillent frapper au cœur ceux qui écoutent,il faut que la langue du poète ne fasse pour ainsi dire qu unavec la langue que parlaient inspires par une nature bien- faisante, les hommes des premiers âges. Or cette langue estévocatrice d'images et nullement d'idées : cette langue ne faitpoint savoir,elle fait voir et senti par l'intermédiaire duEt c'est pourquoi le poète selon Richard Wagner est plus qu unWort-dichter : c'est un Tondichter, dont la langue a déjà samélodie propre, est déjà une sorte de mélodie.Il en résulte une conséquence. C'est que le Tondichter} envertu d'une Dichterische Ansicht à lui propre, desirera s unirà la musique. Celle-ci ne pourra procréer car elle est femme.Celui-là ne saurait enfanter, car il est homme. Mais, attenduque cet homme est un Tondichter il tendra vers la musique,il y aspirera de toute l'ardeur d'une aspiration qui veut s as- souvir. Il ne s'agit point là de surajouter la musique au poème,ainsi qu'on ajoute des ornements à une corniche pour le plaisirdes yeux. Il s'agit pour le Tondicht d'amener à l'acte toutesles virtualités dont la nature intérieure est riche. Il est déjàun musicien en puissance. La musicalité intrinsèque de sa langueen est une preuve. Et c'est pourquoi le père du drame del'avenir ne saurait être le premier venu. Même quandil travaillait au poème du Rheingold Richard Wagner faisaitœuvre de musicien.Ainsi non seulement le drame wagnérien doit être enfantédans le sein de la musique, mais le générateur de ce drame doitau moment même où il commence à faire œuvre de poète avoirentendu l'appel de sa compagne future. Si le mariage du poèteavec la musique ne se consomme qu'au moment où la partitions'ébauche, il y a longtemps que la célébration des fiançailless'est accomplie. Et les fiançailles ce célèbrent dès que les pre- miers vers du poème ont commencé de chanter à l'oreille duTondichter. Si bien que le Tondichter lui-même pourrait bienlui aussi être dans le sein maternel de la musique. Nous ne saurions entrer dans de plus amples détails et faireassister le lecteur à la création de cette âme de poète. Elle estpour le moins, aussi curieuse, que l'est, dans le Timée de Platon,la formation de l'âme du monde : on s'en apercevrait en lisantnon seulement les textes de Richard Wagner mais en explici- tant les nombreux sous-entendus de ces textes parfois si déses- pérément obscurs et toujours si étrangement suggestifs.^Notre dessein était de rappeler aux futurs interprètes del'esthétique wagnérienne le danger d'omettre dans leur expositiontout ce qui a trait à la « poétique » du drame wagnérien. Cettepoétique est la clef du système et la théorie de la formationdes racines primitives dont le sen se devine par le est indis- pensable à ceux qui veulent comprendre pourquoi et en quoila composition d'un poème tel que le poème du Rtng nestpas simplement une Dichtungmais une (1) Das Drama Richard Wagner s, p. 24 LE DRAME MUSICALCONTEMPORAIN Ricciotto Canudo. 1» II Dans toute l'évolution de la musique, l'évolution des carac- tères essentiels des diverses formes mélodiques est très évidente.La Mélodie symétrique ne présente pas de surprises appré- ciables ; elle est facilement saisissable dans toutes ses parties,tout peut être prévu en elle, et l'amateur, qui peut en prévoirle déroulement, 1 aimera parce qu'il la immédiate- ment, parce qu'il pourra la suivre en chantant. La psychologiedu penchant commun pour la Mélodie populaire, est très simple:il est fait d un charme identique à celui que répandent les répé- titions et les refrains. De même qu'on se repose, et on se réjouiten se reposant, sur une strophe, sur un vers, reconnus au coursd'un long poème, on s'arrête avec satisfaction au cours d'unemusique lorsqu on en reconnaît une phrase. Une pensée répétéeengendre une plus longue compréhension, et par conséquent une plus grande joie. Wagner a en quelque sorte exploité cetefiet d'émotion, et un des charmes les plus sûrs de sa musique,contraire par principe à la Mélodie pure et simple, est poui esauditeurs dans la possibilité de à chaque instant,la Mélodie fragmentaire de quelqu'un de ses thèmes ou de sesmotifs. T'ai remarqué parfois la même satisfaction chez un audi- teur qui pouvait suivre, en la chantant, une mélodie syî^Le llcluequ'il entendait pour la première fois, et chez un auditeur quipouvait s'écrier : Voici le Thème de l'Epée ! voici le Themede Siegfried ! Le phénomène d'émotion, je ne dis pas 1 intensitéou la valeur de l'émotion, était le même.Tandis que dans la musique de Debussy, dans cette Mélodierécitante qui rappelle parfois quelques vieilles chansons eBasse-Bretagne, quelques cantilènes d'Orient, tout est toujoursimprévu, car l'asymétrie parfaite de la musique, semblable acelle de l'architecture et de la sculpture du nouveau style,empêche les reconnaissances faciles, force à l'attention min ei- rompue, enveloppe l'esprit dans un sentiment harmoniquetrès particulier, et dégage un charme d autant pUo prooqu'on a dû dépenser plus d'effort, d'attentive subtilité, pourle saisir. Pour suivre cette musique, il faut évidemment une education de l'oreille plus complexe encore que celle ■celle de Wagner même. De là, son impopularité. Qmatière musicale de Wagner soit incompai ablemen Puque celle de Debussy, la musique wagnénenne est sans douteplus définissable, plus apte à être non seulement compusemais aimée ; à son tour elle est moins définissable que la mdes opéras italiens. On peut ainsi expliquer aisement les degiesde popularité de ces musiques, par rapport surtoutmanière d'être mélodique. Il est évident d'autre part que lorsque Haydn, Beethovenet Wagner, les grands-prêtres du mystèretemporain, les pères de notre Esthétique orchestrale, augmen- tèrent la puissance de l'expression musicale avec leurs.déve- loppements plurithématiques et avec des motifs bre , P .faits pour les superpositions et les mélanges es pus ln 'le Drame musical, transformation selon esfiri es ...uij.Drame écclésiastique chanté ou joué, devai a son o ,des changements profonds dans sa va eur a pus mla mélodie. En effet, aux accords plaqués, dont les Italiens se servaient volontiers dans les moments très expressifs de leurThéâtre, afin délaisser toujours et uniquement au bel canto toutesa souveraineté, l'orchestre substitue une personnalité musi- cale et damatique très marquée, confiée à chaque groupe d'ins- truments, arrivant ainsi à donner une âme, une significationparticulière, importante, reconnaissable, à chaque instrumentmême, qui est élevé de la sorte au degré de panagoniste essentieldans les grands dialogues avec le Chœur-Quatuor.Cette transformation orchestrale amène tout natuiellementune transformation complète dans la conception du dramelui-même. « Le chant aura plus de difficulté à lutter avec unpetit orchestre traité en style polyphonique, qu'avec un formi- dable ensemble instrumental procédant par accords plaqués,détachés », a écrit F. A. Gevaert. Que resterait-il donc aujour- d'hui d'un drame conçu souvent uniquement en vue de fairebriller les qualités de tel ou tel virtuose chanteur ? Le triomphedu chanteur implique logiquement le triomphe de la mélodiecarrée, de la mélodie qui peut êchantee ; l'orchestre doit seborner en quelque sorte à son rôle, aujourd'hui devenu insup- portable, de suivant, d'accompagnateur ou d'interlocuteurdiscret .S'obstiner à faire chanter le drame selon la vieille for- mule mélodique, veut dire perpétuer toute une conception,désormais absurde, du théâtre mis en musique ; et c'est biencela que les musiciens italiens contemporains, malgré leurs effortsplutôt vaguement littéraires que réellement musicaux, nousmontrent avec toute évidence.Il faut donc étouffer sans pitié le désir de « faire sonner lesvoix », si par une compréhension métaphysique, ou simplementpar une étude même superficielle, de Vâme de l'orchestre con- temporain, le musicien moderne peut représenter quelques aspectséternels de la nature, quelques grands chocs de passions indi- viduelles ou d'aspirations collectives, par le symbole rythméet complexe du Drame musical.Chez Debussy, la mélodie cesse complètement de servir lechanteur, elle est toute devenue « atmosphère musicale », atmos- phère blonde, angoisse gothique, souple, enveloppante, mélanco- lique comme la mer dans le brouillard d'été. Cette atmosphère,qu'il obtient avec le minimum possible du mouvement mélodique,avec la suppression presque absolue des lois de symétiie, accep- tées jusqu'ici comme dogmes, est vraiment extatique, ainsi que 1' « atmosphère » des Russes est surtout « dansante » Sa musiquea des analogies avec les plus profonds et les plus mélancoliquescantilènes asiatiques, mais, surtout, elle a un caractère pri- mitif, champêtre, vraiment faunesque, sensuel et géorgique, qui,tout en étant particulier à la personne du compositeur, est vrai- ment et sera le caractère principal de l'Art, de la Littératurede la Philosophie de notre époque forte et saine. Notre époqueest trop forte, trop saine, avant l'avènement mystique de sonnouveau Mythe, trop désordonnée per excessum, trop remuéepar son amour renouvelé de la vie, que la tradition contraintencore dans le secret. Le mysticisme de l'œuvre de Debussy,au delà de toute formule ancienne, entièrement fait de sensa- tions intérieures toujours plus complexes, et d'une sensualitécharnelle et naturelle profondément et savamment simple,est vraiment le mysticisme nouveau. Ce mysticisme qui faitpalpiter les ailes anxieuses de notre jeunesse prête pour de fortscombats, pour de nouvelles conquêtes spirituelles, est aussi celuid'un grand poète encore inconnu, Théodore Dàubler, qui aprèsDante et Gœthe a donné à l'Occident son immense Poème :L'Aurore Boréale. Et c'est le mysticisme esthétique et sexueld'une grande poétesse française, Valentine de Saint-Point,aimée par une élite, mais encore très peu comprise par la géné- ralité lourdement traditionnaliste du public,qui n'a pas saisi lesens profond de ces étonnants poèmes « de la Mer et du Soleil »ou des «Poèmes d'Orgueil». C'est le «mysticisme sexuel» deRodin sculpteur et dessinateur. La Triade du Drame musical nouveau, composée de ClaudeDebussy, de Richard Strauss et de Paul Dukas, montre avecenvergure que les modernes Phonurges sont éminemment despenseurs modernes, et que leur sensibilité est celle de 1 élite de leurtemps.Richard Strauss, qui représente musicalement la contre- partie germanique de notre nouvel élan méditeranéen, repré- senté par Debussy et par Paul Dukas, a demandé pendant long- temps à l'orchestre de révéler quelques grands « états de pensée»avant d'arriver à cette puissante singulière : Salomé, où il y a larévélation superbe d'un grand « état d âme » éternel. Le tragique et le grotesque s'accouplent dans l'expression instrumentale etvocale la plus indisciplinée, sans être désordonnée, la plusétrange de toute la musique moderne.Par sa polyphonie classique et par sa netteté symphoniquel'orchestre de Paul Dukas s'exprime avec une puissance toutenouvelle, et il est en même temps d'un sentiment pensif modernetrès profond, et du goût ancien le plus pur.La « Triade » marque une évolution très remarquable et unéloignement très net des formules wagnériennes. Elle se mani- feste volontairement et admirablement mais d'unclassisisme évolutif, en France, et violemment enAllemagne.Claude Debussy reste cependant comme le précurseur detout le renouveau du Drame musical compris dans le sens duDrame d'ldée.Et c'est dans l'avènement triomphal du « Drame d'ldée etd'Atmosphère musicale » suivant dans le cours des tempsle «Drame d'Action et de Mélodie»et le «Drame de Pensée et deLeitmotive» que la Musique révèle parfaitement son développe- ment du simple au complexe et du complexe au subtil : de lanaïveté d'une âme collective joyeuse ou douloureuse au tumultehéroïque d'un homme et à la profondeur encore obscure de notreâme qui recherche son Mythe. Et l'évolution du Drame musicalentraîne dans sa troisième étape l'évolution de toute la Musique. cL L Homme [Psychologieédité part. bansot et Cie, qui paraîtra en librairie le 25 Janvier. Voir le numéro du15 Décembre. BORIS GODOUNOV M. D. Calvocoressi. V I i jamais un drame mérita la qualification de national,c'est bien le Boris Godounde Pouchkine, oùsont retracés des événements décisifs de l'histoirede Russie, et où apparaît, à côté des personnagesde premier plan et des satellites aux diverses et caractéristiques intrigues, le peuple même, fidèlement observéet dépeint avec un art magistral. Toutes les qualités de cetteœuvre sobre mais terrible se retrouvent, portées au degrésuprême, dans la forme nouvelle qu'en créa Moussorgski pourson usage propre. Jamais on n'avait conçu de pareille façonni l'histoire au théâtre, ni le théâtre. Abstraction faite d'unou deux passages faibles, qui disparaissent dans le bouillonne- ment de l'ensemble, tout y est vrai, fort, simple. L'art du fai- seur de pièces n'a rien à voir ici, et l'intellect qui savammentcombine des ressorts, des proportions, une conduite, pasdavantage : la vie, exaltée sans retouches ni commentaires, voilàce que nous offre le Boris Godounov de Moussorgski.La page d'histoire qui s'y développe et s'y fixe est trouble,lugubre. Voici, d'abord, le récit des faits que l'œuvre illustre.Boris Godounov fut régent effectif de l'empire russe pen- dant le règne du tsar Féodor, fils d'lvan le Terrible. Un autrefils d'lvan, Dimitri, exilé à Ouglitch, fut, vers la fin du règne de Féodor, trouvé la gorge percée. La voix publique accusa ducrime Boris, qui, grâce àla mort de Dimitri, devint tsar. Aprèsun règne court et malheureux, il mourut, au moment mêmeoù son peuple révolté portait au trône un usurpateur, qui sefaisait passer pour le tsarévitch Dimitri, vivant par miracle.Il paraît prouvé que Boris ne fit point assassiner Dimitri.Mais l'historien Karamsine adopta l'opinion accréditée dansle peuple ; Pouchkine et Moussorgski font du crime de Borisun des principaux éléments d'intérêt de la version dramatique. II « Boris Godounov, opéra en quatre actes avec un prologue.Réduction complète pour piano et chant, y compris desscènes non destinées à la représentation théâtrale » : tel est letitre exact de l'édition originale du chef-d'œuvre de Mous- sorgsky, publiée vers la fin de 1875 ou au début de 1876 (1).La restriction que ce titre comporte fut-elle insérée poursatisfaire à on ne sait quelles exigences de certains scrupuleux,pour constater les coupures pratiquées par la direction duthéâtre, quelques-unes d'entre elles imposées par la censure, ou représente-t-elle bien les intentions de Moussorgsky ? Ilparaît malaisé de trancher la question. Sous sa forme intégrale,Boris Godounov est de proportions copieuses. La publicationde son drame Les Dynastes,« destiné uniquement à la représen- tation mentale », a récemment donné au grand écrivain anglaisThomas Hardy l'occasion d'avancer dans sa préface que« la représentation mentale seule sera peut-être, un jour, réservéea tout drame basé sur autre chose que la vie contemporaineet frivole ». Il n'est pas impossible que Moussorgski, en réalistesûr de la justesse de sa musique aux évocations si directes, etconscient des imperfections inhérentes à toute mise en scène,ait souscrit tacitement à quelque théorie analogue. Il n'a pointd'ailleurs indiqué quelles parties devaient être supprimées authéâtre, et a donné partout des indications relatives à la miseen scène (2). Le drame de Pouchkine, dont Moussorgski s'est servi,n'était pas non plus destiné à la représentation : les traduc- teurs, Ivan Tourguénev et Louis Viardot, le font expressé- ment remarquer dans la préface de l'édition française. Il estassez difficile de comparer le texte de Pouchkine et celui queMoussorgski a adopté. Ce dernier est naturellement très sim- plifié. Il est en partie formé d'emprunts à Pouchkine, en partiecomposé par Moussorgski lui-même. Dans l'un comme dansl'autre, la prose et les vers alternent suivant les nécessités del'expression méthode excellente dont les dramaturges an- glais du temps d'Elizabeth ont donné l'exemple (i), et qui estconvenable entre toutes au théâtre musical, avec les alter- nances de lyrisme et de simple vérité que les formes supérieurescomportent (2).L'un et l'autre ont encore ceci en commun qu'ils sont dé- pourvus de toute construction proprement dite, et constituent,somme toute, plutôt des illustrations de l'histoire de Borisqu'une véritable action dramatique. Plus encore peut-être quecelui de Pouchkine, le Boris Godode Moussorgski, formed'un petit nombre de scènes essentielles mais sans lien apparent,est une simple suite de tableaux dont le spectateur familieravec le récit des faits représentés là en raccourci, compiendraseul les corrélations (3).La convention théâtrale n'y joue aucun rôle. Moussorgskin'a visé qu'à concréter en une reproduction artistique les mo- ments les plus poignants du grand drame national et des dra- mes intimes qu'il avait vus dans l'œuvre de Pouchkine, et aussidans les récits aux trois quarts historiques, au quart légendairesqui en avaient fourni la matière. Lde Karamsine et quelques chroniques populaires furent, avecle drame de Pouchkine, les matériaux qu'il utilisa.Comme Pouchkine, Moussorgski n'a point concentré l'in- térêt sur l'histoire pathétique du tsar Boris (i). Le person- nage principal de son œuvre, c'est le peuple dont la masse yfrémit, s'y agite presque d'un bout à l'autre. Le drame com- mence au milieu du peuple anxieusement massé devant lecouvent où Boris se cache. Il finit en un déchaînement desmasses révoltées dont on a pressenti, d'un bout à l'autre destrois premiers actes, la continuelle poussée.Ce personnage principal semble, comme les héros même(l'usurpateur reste presque partout à l'arrière-plan, et, audénouement, ne fait qu'apparaître) surtout passif. La fatalitéseule agit, est le véritable ressort de l'action, qui acquiert parlà une grandeur presque eschylienne. III L'exposition, très simplifiée, comprend les deux scènes duprologue. Le premier tableau représente la cour d'un monastère.Une foule épaisse grouille, fait entendre, sur l'ordre brutal d'unofficier de police, de pressantes supplications : « Pourquoi nousabandonner, toi, notre père, pourquoi nous laisser orphelins ?Pourquoi crions-nous ? demande une voix. Je n'en saisrien. Nous voulons donner un tsar à la Russie », déclare untroisième. Sur l'injonction répétée de l'officier, les cris, unmoment interrompus, reprennent de plus belle, jusqu'au mo- ment où apparaît le secrétaire de la Douma, qui annonce queBoris, réfugié dans le couvent, refuse d'accepter le trône (2) : Mais Dieu peut encore inspirer son âme ! » Des kaliéki (chan- teurs de cantiques) entonnent un hymne (i).Le texte de cette première scène est entièrement composépar Moussorgski et n'a presque aucun trait commun avec lemoment correspondant du drame de Pouchkine. Il en est demême de la seconde, où sur la place du Kremlin de Moscou,le jour du couronnement, le nouveau tsar, soucieux et grave,passe au milieu de son peuple qui l'acclame.Au premier acte, le rideau découvre l'intérieur d'une cellulemonacale. La nuit est près de finir, une lampe éclaire faible- ment. Le vieux moine Pimène est occupé à rédiger la chroniquede son temps, chronique glorieuse, mais pleine aussi de récitsde sang et de deuils. Près de lui sommeille un novice, GrigoriOtrépiew. Or voilà qu'un rêve effroyable réveille le jeunehomme, à qui Pimène adresse d'affectueuses paroles. Bientôt,Grigori interroge le vieillard au sujet du tsarévitch Dimitriassassiné par ordre du tsar actuel. Et, lorsque Pimène quittela cellule pour aller à la messe du matin, Grigori s'exalte à lapensée du crime commis par Boris, du prochain jugement deshommes et de Dieu. Cette scène, du style le plus élevé, est prise àPouchkine avec quelques modifications.Le deuxième tableau représente une auberge près de lafrontière lithuanienne : l'aubergiste, gaie commère, chante.Arrivent deux moines paillards, Missaïl et Varlaam. Avec euxest Grigori, déguisé. Il s'est enfui du couvent et cherche àgagner la frontière. Mais l'alarme a été donnée, la police sur- veille les routes. Des policiers viennent inspecter l'auberge,interrogent les trois voyageurs. Grigori, malgré une feinteadroite, est finalement • reconnu, mais, brandissant une arme,parvient à s'enfuir. Le texte, mouvementé autant que comique,est principalement de Pouchkine ; Moussorgski en a composéseulement le début, pour lequel il a emprunté des textes dechansons au folk-lore. Le deuxième acte se passe au Palais impérial, dans une sallede l'appartement privé du tsar. Xénia, la fille de Boris, selamente devant le portrait du fiancé qu'elle a perdu. Près d'elleson jeune frère, le tsarévitch Feodor, s'amuse d'une pendulecompliquée. La nourrice fait entendre des paroles de consolation,propose un jeu chanté. Au milieu de la partie, le tsar entreinopinément. La nourrice pousse un cri de terreur. Boris lareprend, puis adresse de douces paroles à Xénia d'abord, àson fils ensuite. Fier de son savoir, Feodor décrit à son père lacarte de l'empire russe. « Bien, mon fils ! dit le tsar. Travaille,Feodor : un jour cet empire t'appartiendra !» Et à la penséede la puissance suprême, il s'attriste, se rappelle le crime parlequel il acheta le pouvoir, la révolte sans cesse grandissantede son peuple. Il s'effraie, s'hallucine. Un bruit bizarre inter- rompt la scène : à la cantonade des femmes poursuivent unperroquet échappé (i). Le tsarévitch, envoyé aux informa- tions, revient avec un récit complet de l'incident. Cependant,un seigneur se présente, annonce au tsar l'arrivée du princeChouiski, son conseiller et jadis son complice. Chouiskiapporte de terribles nouvelles : la révolte gagne. Un imposteur aparu aux frontières lithuaniennes, soulevant la foule contreBoris, grâce au nom ressuscité de Dimitri. Le tsar frémit, éloigneson fils ; il conjure Chouiski de certifier encore que c'est bienDimitri qui fut assassiné. Et Chouiski, pour le frassurer, luidécrit le petit corps sanglant, mais radieux, tel qu'il fut exposédans l'église d'Ouglitch. Les nerfs malades de Boris se cabrent.Chouiski sort sur l'ordre impérieux de son maître. Boris, restéseul, subit une nouvelle hallucination. Il voit devant lui lecadavre de sa victime, il écume et halète. C'est une scèneeffroyable entre toutes celles qui ont été mises au théâtre.Le texte en est, pour la plus grande partie, de Pouchkine.Tout ce qui précède l'entrée de Boris est de Moussorgski, ainsique les épisodes.Le troisième acte tout entier est constitué par des hors- d'œuvre. Il se passe à Sandomir, dans le château' du voïévode Mnichek, où l'on conspire contre Boris. Au premier tableau lafille de Mnichek, Marina, fiancée du faux Dimitri qui n'estautre que Grigori, apparaît à sa toilette, entourée de sesdemoiselles d'atours. Un père jésuite, Rangoni se fait annoncer.En une scène bizarre, verbeuse (dont le texte, notons-le, estde Moussorgski), non sans caractère pourtant, il invite Marinad'abord à essayer de convertir àla véritable foi les hérétiquesde Moscou, puis, comme elle refuse, à prendre une influencedécisive sur le jeune usurpateur : il parle en expert et en cynique ;Marina l'écoute, docile. iA peine moins déconcertante est la scène qui sait, scèneencore imaginée par Moussorgski : la nuit, près d'une fontaine,dans le jardin, Dimitri, qui attend Marina, est à son tourentrepris par le rusé jésuite, avide d'assurer à tout prix l'avenirde l'Eglise romaine en Russie.Puis, c'est Marina qui vient retrouver Dimitri ; à ses parolesd'amour, elle répond par un aveu tout cru d'ambition : ce n'estqu'au moment où l'usurpateur, indigné de ses dédains, menacede la repousser à jamais, qu'elle s'adoucit un peu. L'actes'achève par un duo d'amour, aux dernières paroles duquel vients'ajouter un a parte de Rangoni caché dans l'ombre, et ravi depenser au prochain succès de ses combinaisons.On est forcé de reconnaître que là, Moussorgski a étrange- ment déformé une scène qui, dans l'œuvre de Pouchkine, étaitde la plus grande beauté. A dessein ou non, il a rendu le carac- tère de Marina parfaitement insipide ; la personnalitédu faux Dimitri est considérablement affaiblie par sa ver- sion, et l'intervention de Rangoni n'a aucun intérêt dramatique :le personnage ne reparaîtra plus. C'est la musique seule de cetacte qui est intéressante. Elle l'est d'ailleurs assez, le plus sou- vent, pour compenser et au delà la faiblesse de l'action.Le quatrième acte offre la même atmosphère que les deux pre- miers. Dès le début, on sent que le drame continue. De nouveau,la scène se passe au palais impérial de Moscou : mais, cette fois,dans la salle de la Douma. Les boïars discutent avec animationle châtiment qui doit frapper l'usurpateur. Mais où est donc leprince Chouiski ? Chouiski arrive, s'excuse, annonce que letsar Boris semble torturé par une vision atroce ; qu il crie,pleure, et semble vouloir fuir, en vain, l'image vengeresse dutsarévitch Dimitri. Les boïars s'étonnent, doutent. Mais sou- dain Boris apparaît, ecumant, hagard. C est, un moment, lacontinuation de l'effrayant monologue qui terminait le secondacte. Puis, Boris se ressaisit un peu. On vient lui annoncer qu'àla porte, un vénérable moine sollicite une audience. Peut-êtrele vieillard apporte-t-il des paroles de paix et de réconfort :Boris ordonne qu'il entre.C'est Pimène. Sans préambule, simplement, il raconteun miracle qui vient de se produire sur la tombe du tsarévitchDimitri (i) : « Un soir vint à moi un berger, un vieillard véné- rable. Il me raconta que, dès son jeune âge, il était devenuaveugle. Tous les remèdes furent vains. Mais une fois qu'ildormait, il entendit une voix d enfant lui dire . « Leve-toi,va vers la ville d'Ouglitch et prie sur ma tombe : je suis letsarévitch Dimitri ; le Seigneur m'a placé au nombre de sesanges... » Et, à peine le berger s'était-il prosterné sur la tombeque de nouveau il put voir la lumière de Dieu... ». _Un cri d'angoisse interrompt Pimène. Boris, halluciné denouveau, défaille et se sent mourir. Il demande son fils,ordonne qu'on apporte la robe de moine que doivent revêtir, aumoment de la mort, les tsars. La tendresse paternelle, l'orgueilde léguer à son fils un vaste empire, la terreur et le remordssecouent son corps moribond, il prie. Des cloches sonnent, lesmoines entonnent un cantique funèbre.X'âme torturée de Boris est enfin délivrée.Il semble que rien ne saurait dépasser l'horreur de cettescène : et pourtant, le tableau final est encore plus tragique.Dans la campagne, les hordes du peuple en révolte sontdéchaînées. Des guenilleux ont saisi un boïar, le frappent. Oncrie, on danse : contraste étrange, les paroles d'insulte, à unmoment, montent sur un air très doux de complainte. Puisles cris reprennent. Une bande de vauriens poursuit un inno- cent, un iourodivy,le tourmente. Les deux moines Varlaam etMissaïl reparaissent, toujours avinés, braillant à tue-tête unechanson brutale. C'est une frénésie. Les cris de « Mort à Boris »se croisent. Deux prêtres romains passent, chantent un hymneà la gloire du tsar Dimitri : peu importe, on va les mettre àmal. Un air de marche retentit : « Gloire à toi, tsarévitch ! » hurlent les moines et le peuple avec eux. L'usurpateur appa- raît, invite le peuple à le suivre au Kremlin. Soulevés d'ununanime enthousiasme, tous se précipitent sur ces pas. Lascène en un clin d'œil se vide, et assis sur unepierre, sanglote une monotone complainte : « Coulez, coulez,larmes amères. Pleure, pleure, âme orthodoxe. Bientôt viendral'ennemi, monteront les ténèbres, la nuit ténébreuse et opaque.Malheur, malheur à la Russie ! Pleure, pleure, peuple russe,peuple affamé ! »Le texte de ce dernier acte est en grande partie de Mous- sorgski : le récit de Pimène et la scène des gamins tourmen- tant Yiourodivysont seuls empruntés à Pouchkine. Ici, Mous- sorgski, on le voit, a réellement fait œuvre de grand drama- turge. IV Boris Godounovest l'œuvre la plus audacieuse qu'aitproduite l'école russe ; et, en même temps, celle qui se rap- proche le plus du type idéal de drame lyrique rêvé par les réfor- mateurs. M. César Cui nous a donné de ce type idéal une défi- nition raisonnée, très claire, qui s'applique presque mot pourmot à la partition de Moussorgski : « La musique d'opéra,dit-il, doit être par elle-même de vraie et belle musique ; toutce que l'art musical a de plus séduisant, doit s'y rapporterLa musique vocale doit être en parfaite concordance avecle sens des paroles... Puisque les textes varient, puisque chacund'eux a un sens particulier, il est de toute nécessité que lapartie musicale y soit intelligemment appropriée... La struc- ture des scènes doit dépendre entièrement de la situationréciproque des personnages, ainsi que du mouvement généralde la pièce... La nouvelle école russe... est convaincue que ledéveloppement musical d'un opéra demande une complèteindépendance de formes, et n'est commandé que par le texteou la situation scénique... ; la musique ne doit pas faire routeà part et s'abstraire du texte (1)... En outre, elle s'efforce de rendre musicalement le caractère et le type des personnagesavec tout le relief possible, de modeler, pour ainsi dire, chaquephrase d'un rôle dans un moule individuel et non général ; decaractériser avec vérité, enfin, l'époque historique du drameet de rendre dans son sens poétique autant qu'exact la couleurlocale, les côtés descriptifs et pittoresques de l'action... Wagnerconcentre tout l'intérêt musical sur l'orchestre... ; au con- traire les musiciens russes réservent aux chanteurs (sauf derares exceptions) toute la suprématie musicale » (1). La suitedu chapitre serait moins probante, car M. Cui s'y élève éner- giquement contre le leitmotif wagnérien, et affirme que 1 écolerusse ne l'emploie jamais. Or, on reconnaît dans la musiquede Boris Godounovla présence de accusés, quoiqueen petit nombre. Ce point mis à part, l'œuvre de Moussorgskiest exactement conforme à la description faite par M. Cui. Ensomme, la plupart des principes qui sont énoncés dans cettepage manifeste, Moussorgski les observa scrupuleusementjusque dans ses plus brèves mélodies ; les autres, ceux quisont relatifs à l'action, découlent des plus élémentaires. Etla musique de Boris, abstraction faite des libertés d écriture(qui ne choquent que quelqus puristes) est bien de vraieet belle musique, riche de toutes les ressources possibles sauf le développement symphonique, que l'école moderne tendde plus en plus à rejeter de la musique dramatique.On ne trouvera donc dans la partition de Boris Godounovaucune des divisions de l'opéra traditionnel, ni 1 ordonnancecaractéristique des drames de Wagner, si stylisés en toutesleurs parties. Tout y est abrupt, direct, rapide et, dans lamesure convenable, simple. L'inflexion musicale du chant, lasuggestion d'atmosphère, de mouvement, contenue, avecquelques autres parfois un peu plus complexes, dans l'accom- pagnement même, voilà presque les seuls éléments qu'aitemployés l'artiste. Il ne s'y trouve presque aucune trace decommentaire musical, pas davantage de préparation. Unevingtaine de mesures de prélude, durant lesquelles on n'entendpoint autre chose qu'un thème de chanson populaire sim- plement traité, et l'action commence. Dès lors, les périodesdu texte se suivent presque sans interruption ; et c'est à peine si, à de rares moments, l'orchestre seul fait entendrequelques mesures entre les tirades, les phrases ou lesrépliques. Et à la fin des scènes, ou des actes, à peine le dia- logue est-il terminé que l'orchestre se tait, sans même uneformule de conclusion. La musique de Moussorgski, malgré lecaractère pantomimique qu'on y reconnaît souvent, ne seprête point ici, aux jeux prolongés de la seule pantomime :ainsi, dans la première scène, cinq mesures de préparationorchestrale doivent suffire pour tous les jeux de scène nécessitéspar l'apparition, pourtant solennelle, du secrétaire de laDouma.Au premier tableau du premier acte, quelques mesuresà peine suffiront à établir l'atmosphère musicale, et il en sera demême au début de la scène du jardin (troisième acte). Aucuneintroduction au deuxième ni au troisième actes. Les courtspréludes du deuxième tableau du premier (l'auberge),des deuxtableaux du quatrième (la Doum et Route) ne consistentguère qu'en quelques touches suggérant la tonalité généraleet le mouvement des scènes qu'ils précèdent : il en est demême pour celui par lequel s'ouvre la scène du couronnementde Boris, page admirable où l'orchestre se combine avec lescloches sonnant à toute volée.Au deuxième acte, l'entrée des moines, des policiers, lesdiverses péripéties scéniques, la fuite de Grigori, s'accom- pliront sans que soit interrompue la1 suite des répliques : demême, plus loin, les entrées ou sorties de Boris, de Chouiski,deßangoni.Danstoutle tableau final, les voix ne s'arrêterontpas un instant jusqu'à l'apparition de l'usurpateur triomphant,préparée par une douzaine de mesure d'orchestre. Et à peinela dernière clameur de la foule a-t-elie retenti que l'iourodivi,resté seul, entonne sa mélancolique plainte.Les plus infimes exceptions à ce parti pris rigoureux ontune raison d'être profonde qui s'explique d'elle-même : parexemple, les mesures isolées pendant lesquelles se tait la voixde Pimène, au premier acte ; les quatre mesures solennellesqui précèdent, au quatrième acte, le récit du moine ; à la finde la même scène, quelques mesures isolées, encore, qui entre- coupent les dernières paroles du tsar mourant. Et, quand lerideau tombe sur la fin de l'agonie, l'orchestre fait entendre,brièvement, le seul commentaire musical qui se trouve dans la partition entière : une lente et triste répétition d'un desmotifs héroïques qui avaient exprimé la gloire de la puissanceimpériale.On se demandera si, poussé jusqu'à un tel degré, le procédéest bien conforme aux intentions réalistes de Moussorgski ;s'il n'est pas, au contraire, essentiellement faux, puisque dansla réalité les colloques, les discussions, les situations ne sesuccèdent pas d'une façon si absolument immédiate. L'ob- jection serait valable si le réalisme artistique consistait enune imitation servile de la réalité. Il suffit de se reporter àla définition pour voir combien, au contraire, le partiadopté par Moussorgski est opportun : il ne laisse aucuneplace au commentaire émotionnel ni à l'amplification rhéto- rique. Matériellement il constitue une simplification analogueà celle que subit tout texte dramatique : dans viecourante, il faut bien plus de paroles que n'en prononcentjamais les héros d'un drame littéraire, où l'essentiel seul estretenu. Il a enfin cet autre avantage de ne point imposeraux acteurs des mouvements trop lents, ni des attitudesconventionnelles.Le propre de toute œuvre d'art, c'est que l'intérêt y soitjudicieusement distribué. Si l'œuvre est de proportions con- sidérables, elle doit comprendre, non seulement des contrastes,mais encore des points de repos ; une tension uniformément pro- longée serait fatigante pour l'auditeur, produirait un impres- sion de sécheresse, d'artifice, et nuirait au résultat esthétique.Dans un passage du manifeste artistique, déjà cité, qu'il lançaau nom de l'école, M. César Cui déclare expressément que« l'école russe se refuse à faire des concessions à l'auditoire,à lui épargner la lassitude d'une attention trop soutenue. »Il ne faudrait point prendre cette affirmation au pied de lalettre ; et cependant, à considérer l'uniformité de traitementadoptée dans Boris Godounov,on pourrait tout d'abordcraindre qu'il n'en résulte quelque excès de tension.Heureusement, tel n'est point le cas. D'interludes au sensstrict du mot, il n'y en a qu'un : au troisième acte, cependantque les invités sortent du palais d'or- chestre). Mais des scènes presque entières viennent constituerdes épisodes purement lyriques, qui tantôt se rattachent àl'action (récit de Pimène, et dans une certaine mesure, chœurs du dernier tableau), tantôt sont uniquement pittoresques (pre- mière moitié de la scène de l'auberge; les enfants du tsar avecla nourrice ; et, somme toute, le troisième acte entier, oupeu s'en faut).La façon même dont sont traitées les diverses scènes del'œuvre contribue à la diversifier dans toute la mesure néces- saire. On s'est fortement gaussé du récitatif mélodique continu,préconisé par les fondateurs de l'école nationale russe, etdont le premier exemple fut donné par Dargomyjski dansson Convive de Pierre. Tout en se conformant à ce principe,le seul qui implique le renoncement à tout ce qui, dans le dramemusical, est conventionnel et par conséquent faux (au pointde vue dramatique, s'entend), Moussorgski n'est jamaisavare de musique là où l'abondance de musique est néces- saire. A côté de longues scènes en purs récitatifs, mais où lamusique ne cesse pas un instant d'évoquer l'atmosphère etd'exprimer les émotions (scène dans la cellule), on trouveradans Boris des pages du style le plus lyrique (rôle de Borisau deuxième acte, allocution de Rangoni au troisième, etc.sans parler des chansons à couplets, intercalées, et du grandair de Marina dont il sera parlé plus loin. Tantôt l'orchestrese borne à faire entendre un accompagnement très simple,quoique le plus souvent significatif par lui-même, tantôt ilprend une importance capitale, et, malgré le peu de complexitédu travail symphonique, constitue, à lui seul, un ensemble richecomplet (hallucinations de Boris). Les nombreuses scènes cho- rales sont d'une magnificence musicale incomparable, et le derniertableau constitue de bout en bout une prodigieuse symphoniedont nuls mots ne sauraient rendre ni la force ni la beauté.D'ailleurs, même dans les parties les moins chargées, l'ac- compagnement instrumental reste le plus souvent mélodique,au sens large du terme. Fréquemment, la mélodie, d'allurefranche et accusée, en est celle des parties vocales, par exempledans les passages lyiiques, et les chœurs ; à d'autres endroits,elle est autonome, plus fluide, suggérée plutôt qu'énoncée (lacellule, le jardin). Elle prend aussi à l'occasion une allure ampleet chantante pour exprimer certains moments de profondeémotion par exemple, au deuxième acte, durant le colloquede Boris et de son fils, elle chante avec une infinie douceur,évocatrice de la tendresse paternelle. Seul, l'accompagnement traduit, par des moyens aussi efficaces que simples, les terreurs,les remords, l'angoisse de Boris (deuxième et quatrième actes).Enfin cet accompagnement contient les leitmotifs dont Mous- sorgsky a fait usage sobrement, mais assez pour accroître beau- coup et l'unité et la force expressive de sa musique.L'unité de l'œuvre ne résulte pas seulement de ce procédéde rappels qui, même très systématique et ingénieux, peutrester tout superficiel en matière de musique dramatique. BorisGodounov, en dépit de la diversité presque stupéfiante qu'on yremarque, conserve une ample unité de style où se fondenttous les détails. Rien n'est plus analogue, quant à l'esprit (etaussi par la tonalité générale de la musique) que les diversesscènes où le peuple, protagoniste du drame, ainsi qu'il a étédit, apparaît, soit en masse comme au début ou à la fin del'œuvre, soit représenté par quelques types caractéristiques :Missaïl, Varlaam, la cabaretière au deuxième acte, les boïarsau troisième. Pareillement on observera l'analogie foncière dustyle et de l'esprit des dialogues familiers, le troisième acte,une fois de plus, mis à part. Le personnage de Boris, enfin, est traitéde façon merveilleusement coordonnée ; et quoiqu'il apparaisserelativement fort peu, quoiqu'il soit aussi passif en face de ladestinée, que Wotan dans Siegfried,il n'en reste pas moins, pré- cisément comme le s Wanderer «présent à la pensée du spectateur.A ces diverses causes profondes d'unité, à la valeur expres- sive directe de la musique, les leitmotifs viennent dans unecertaine mesure apporter leur appoint habituel : l'unité orga- nique et l'expression de ressort quasi-intellectuel qui résultedes opportunes associations d'idées qu'ils provoquent.De ces leitmotifs, à dire vrai, un seul joue un rôle important :il apparaît pour la première fois au moment où Grigori vientde parler à Pimène du tsarévitch assassiné : après avoir été esquissé sous une forme moins précise, dès lemoment où Boris prend la parole devant le peuple qui l'acclame(p. 27 de la partition de piano, édition originale). Il reparaîtdès le prélude du tableau de l'auberge (p. 50), à l'entrée deGrigori (p. 56), et plusieurs fois dans le courant de la scène(pp. 63, 64, 70, 74). On l'entend encore au moment où Chouiskiprononce le nom de Dimitri (p. 113), vers la fin de la premièrehallucination de Boris (p. 123), au début de la scène du jardin(pp. 144, 145), encore associé à la personnalité de l'usurpateur ;au moment où Boris, halluciné, entre dans la salle de la Douma(p. 193), durant le récit de Pimène (pp. 198-199). Enfin, uneforme mélodique visiblement dérivée de la précédente, maisde caractère héroïque un peu conventionnel : semble destinée à caractériser le triomphe de l'usurpateur.Elle apparaît d'abord quand celui-ci pense à la lutte prochaine(pp. 169-70) et revient (pp. 178 et 24Ô).0n observeia, en étudiantla partition, quelques autres utilisations de la même idée mu- sicale, diversement modifiée, j i !' ] jvjCe thème, à tout prendre, est quelque chose d'un peu dif- férent du leitmotif selon le système wagnérien : c'est unélément plus foncièrement plastique, d'une signification avanttout expressive et très étendue. Le rôle élémentaire en estd'évoquer le souvenir du tsarévitch assassiné ; mais il perdbientôt cette signification rigoureuse pour s'associer à l'am- bition de Grigory aussi bien qu'aux remords de Boris.D'autres thèmes relatifs à Boris expriment l'un, l'amourpaternel (p. 95 sous les paroles de Feodor,voici Novgorod) ; il mérite d'être cité pour sa beauté intrin- sèque. Deux autres, la puissance impériale. Au moment de lamort de Boris, ces trois thèmes reparaissent et constituentun puissant élément de pathétique (pp. 200-.206).Il ne saurait être question ici d'établir un de ces « guidesthématiques » qui ont leur bon et leur mauvais côtés, et dontle moindre défaut est d'élever au rang de trouvailles génialesde simples coïncidences. Mais d'autre part, s'abstenir de rele- ver ces manifestes utilisations du leitmotif, c'eût été laisserdans l'ombre un des aspects intéressants de l'invention dra- matique de Moussorgski. Par contre, il n'y a point lieu d'in- sister sur les thèmes secondaires : celui de Pimène, une lenteet solennelle phrase qui résonne de nouveau lorsque le moines'avance au milieu de la Douma ; celui de Chouiski, minu- tieusement utilisé à chaque occasion convenable (pp. 111,189195). Une figure rythmique est même affectée aux apparitionsdes officiers de police (pp. 2 et 69) ce qui assurément ressembleà un pur badinage, à moins toutefois de témoigner les extrêmesscrupules de Moussorgski en matière de caractéristique mu- sicale. (1)Toute la partition d'ailleurs atteste ce souci constant.Les thèmes cités plus haut sont tous remarquables pour leurjustesse d'expression, de même que les éléments mélodiquesprincipaux de chacune des scènes. Ainsi, aux moments où lecauteleux Rangoni invite Marina à mettre en œuvre toutesles séductions de l'amour (pp. 139-140), cherche à enflammerl'imagination de l'usurpateur (pp. 148-153), la musique devientextraordinairement sensuelle et enveloppante ; bien plus,d ailleurs qu elle ne le sera dans le duo amoureux qui terminel'acte : la situation, plus banale, n'ayant point inspiré Mous- sorgsky aussi heureusement. C'est guidé par la même intention de caractéristique exacteque Moussorgski fait chanter à Marina (première scène dutroisième acte) une brillante mais creuse mazurka, très con- venable assurément au caractère de la froide et superficiellefille, mais dont la banalité musicale fait tache dans l'Œuvre.L intention thématique est ici prouvée par les retours, pp. 138,T73&gt; &gt; m°tif de la polonaise, et il est évident, par l'examende toutes les autres additions que Moussorgski fit à BorisGodounov, que ce n est point la une concession, excessive etunique, au mauvais goût d'une fraction du public.Jamais le style de Moussorgski n'a été plus soutenu, plussavoureux, plus riche d'originalité et de force que dans ' BorisGodounov. La pertinence est merveilleuse des milles trouvaillesde suggestion et d'expression que l'on y trouve de page en page.Et tout y est musique au sens le plus complet du mot.En étudiant, après ses œuvres instrumentales, les mélodiesdu compositeur,on apu observer certaines faiblesses d'inventionmusicale : on a Moussorgski se contenter, parfois, detranscription quasi-phonographiques de la parole, ou de trans- positions rudimentaires des gestes ou des mouvements. Ilserait impossible de relever dans Boris Godounov un seulpassage du même genre. Les parties tragiques, les partiescomiques ou familières de l'œuvre sont aussi belles, intrinsè- quement, que les plus admirables lieder de Moussorgski :Le Hopak, la Berceuse du Paysan,la Mort, etc., et offrent d'aussi convaincants exemples duniveau musical où l'auteur était capable de s'élever.Boris Godounov est une œuvre foncièrement russe : nonseulement par la situation du sujet, mais par l'esprit de toutle drame, les caractères des personnages, l'aspect sous lequelles événements y apparaissent. L'appropriation de la musiqueà ce drame n'est point d'ordre superficiel, et résulte detout autre chose que d'un parti pris de style populaire. Certes,les modes, les rythmes, les coupes des mélodies ont quelquechose de spécifique sur quoi l'on ne peut se méprendre. Il était impossible de faire vivre, en œuvre d'art, tout un peuplequi ne fût aucun peuple en particulier, dont les passions etles actes ne manifestassent point la personnalité. Cet en- semble de traits, qui constitue l'âme d'un peuple, existe aussidans l'âme des individus, dans celle du tsar Boris qui nousest montré, dans celle de Moussorgski dont l'œuvre est lereflet. Rendu nécessaire par le caractère essentiel de cetteœuvre ; contenu, avec toute sa force vierge, dans l'esprit del'artiste qui la créait, ce caractère national se manifeste avecliberté, avec plénitude; il est la vie même dei À Pour définir ce drame musical âpre, violent, cahoté, auxaspects divers, qui ignore toute habileté comme tout ména- gement, dont la musique est parfois de grandeur épique etparfois offre d'audacieuses subtilités d'expression que lesauteurs les plus modernes n'ont point dépassées, il n'est qu'unmot : celui de chef-d'œuvre.Tout y est puissant et spontanétout y constitue un tableau sincère, émouvant, de la vie.La force de «la vie en submerge les quelques faiblesses de détailque la critique peut signaler, à la condition d'en reconnaîtrel'insignifiance au prix de la beauté de l'ensemble. Moussorgsky,le gauche, l'incomplet, le « nihiliste musical » (le mot a étéécrit en Russie et ailleurs) s'est dans cette partition égaléaux plus grands, à ceux dont la gloire est au-dessus des com- paraisons et même de la méconnaissance.S'il pouvait y avoirquelque chose de comparable au de Shakespeare, ceserait . Boris Godounov.la t-i (i) Extrait de l'ouvrage suivant, qui va prochainement paraître : Moussorgski,par M.-D. Calvocoressi (Alcan, Collecticndes Maîtres de la Musique). On sait queBoris Godounov sera représenté à l'Opéra de Paris en mai 1908, avec une troupeet des décors entièrement russes. Nous y reviendrons, mais ne voulons pas tarderà féliciter M. S. Diaghilev, l'infatigable organisateur de ces belles manifestations.N. D. L. R. (1) Le visa de la censure est daté du 18/30 novembre 1875.(2) Il est à noter que ces indications sont plus sommaires dans le troisièmeacte, qui, on se le rappelle, ne faisait point partie de la première version. (1) On sait que le Boris Godounov de Pouchkine fut écrit sur le modèle desdrames de Shakespeare.(2) On peut rappeler à ce propos une lucide thèse d'Edgar Poe sur les champsrespectifs de la prose et de la poésie : . ,« Alors que le rythme aide essentiellement à développer la plus haute idee dupoème, l'idée du Beau les artificialités de ce rythme forment un irréductibleobstacle au développement de tous les points de pensée ou d expression qui onpour base la Vérité... Quiconque écrit en prose peut utiliser une grande variété demodes, de nuances, de pensées et d'expression, qui sont non seulement mcompatibles avec la nature propre du poème, mais encore tout à fait inter îts par esexigences du rythme ». (Essai sur Hawthorne.)Cette citation est d'autant plus intéressante qu'elle contient en germe toutela théorie du minimum de stylisation, base et caractère instinctif e art rea îs e.Ce que Poe dit du rythme poétique reste vrai de la carrure des rythmes musicaux.(3) Il n'est que juste d'ajouter dès maintenant que la musique augmente con- sidérablement la cohérence de l'œuvre, tant par la relative unité d atmosp erequ'elle crée que par la présence qu'on y observe d'un thème principal très oppor- tunément employé, ainsi que de quelques leitmotifs secondaires. (1) Et même, Boris y joue un rôle inexact au point de vue historique. Loind être un tyran, Boris, après s être attaché à pacifier la Russie, fit de grands effortspour accroître la prospérité de son empire.(2) Dans le drame de Pouchkine, une scène initiale expliquait que Boris refu- sait par simple calcul. (1 ) Comme preuve de l'intelligence avec laquelle Moussorgski F comprenaitet prévoyait les exigences de la représentation théâtrale, Stassov cite les indica- tions de mise en scène sur le livret autographe de Boris Godounov : « ... le peuples'assemble par petits groupes dans la cour du couvent. Mouvements lents et pares- seux. Des nobles traversent la scène, saluent, s'approchent de la porte du bâtiment.Quand ils sont entrés, le peuple circule ; certains cherchent à voir ce qui se passeà l'intérieur, d'autres conversent à voix basse, etc. » (i) Cet épisode est fondé sur le fait, rapporté par Karamsine, que le premierperroquet introduit en Russie fut donné au tsar Boris. Puéril à première vue, ilest en réalité une trouvaille admirable, qui dénote un sentiment exceptionnel et dela vérité théâtrale et de l'effet. De même, plus loin, la pendule mécanique qui fonc- tionne au moment ou F hallucination de Boris recommence. (i) Dans l'œuvre de Pouchkine, cet admirable récit est précédé de quelquesmots d'explication : ce miracle, y est-il dit, prouve évidemment que le prétenduDimitri est un imposteur, que le tsarévitch est bien mort. (1) On voit la différence fondamentale de cette théorie et du système effectifde Wagner, dans la Tétralogie par exemple. (1) César Cui. La musique en Russie, pp. 74 sq (1) Une lettre de Moussorgski à César Cui (3 juillet 1868) contient un passage quimontre quelle exacte conception le compositeur avait du leitmotif de caractère : « J'ai trouvé pour Podkolessine une phrase orchestrale très réussie... ; elleapparaît pour la première fois dans la conversation avec Stépane, sous les mots :Je ne demande rien ! (à propos du mariage), et éclate au troisième acte, pendantles pourparlers, alors que Podkolessine s'est décidé à se marier. Il devient ainsitrès facile d'évoquer la sotte confusion du personnage ». 6 LE MOIS THÉATRES THÉÂTRE DE L'OPÉRA-COMIQUE : de GLUCK.THÉÂTRE DES CAPUCINES : La d'Armande de"'«J |THÉÂTRE DES BOUFFES-PARISIENS : L'ingénu libertin, contegalant, de Louis ARTUS ; musique de Claude TERRASSE.- JJI I—ù J \Trop de linges, trop de bras nus, trop de cnémides et dechlamydes, trop de casques surtout ; celui d'Achille est le plusemphatique, avec son panache de plumes d'autruche grises,qui ombrage comme d'un dais le petit M. Beyle. Trop de mélo- dies aux courbes amples et vides, trop d'accords parfaits, sim- ples ou arpégés, trop de tierces et trop de sixtes enchaînées :une musique blanche, toute en grands gestes qui s'immobilisent,et, au fond, embarrassée de ses voiles qu'elle ne jsaitdraper que d'une seule manière. « Noble simplicité » de Gluck, siéloignée des sombres ardeurs d'Eschyle autant que de la subtileharmonie de Sophocle ou des raffinements dialectiques d'Euri- pide, plus éloignée encore des vives couleurs dont brillait leParthénon avant sa ruine, ou de sa statue d'or et d'ivoire,illuminant les ténèbres du sanctuaire !.. Art grec entrevu à tra- vers la mollesse des répliques romaines, poètes lus en des traduc- tions bénévoles qui leur font porter perruque afin d'être corrects :voilà l'origine de tant d'enthousiasmes illusoires et d'imitations académiques. La musique de Gluck doit être mise à côté desouvrages de Winckelmann et des tableaux de David ; elle pro- cède de la même erreur, aspire à la même symétrie, à la mêmenudité, à la même plastique musculeuse et impersonnelle. Onpeut parcourir son œuvre entière, sans y rencontrer un seul per- sonnage marqué d'un trait caractéristique ; ce n'est qu'un vasterecueil d'airs, qui se ressemblent tous, sauf le mouvement, et lesens qu'y viennent ajouter les paroles : Gluck le savait biend'ailleurs, puisqu'il n'a jamais hésité à les faire passer d'unepièce à l'autre, malgré des situations différentes et parfoisopposées. A-t-il donc volé cette réputation, si bien établie, demusicien expressif entre tous ? Non pas, mais l'exécution seulela lui assurait de son vivant. Sa musique est une matière harmo- nieuse, qui ne prend vie qu'à la faveur d'accents énergiques; elledemande à être prononcée, articulée, déclamée ; il faut la direcomme on dit des vers : alors, par une de ces illusions fréquentesau théâtre, elle semble porter en elle toute la passion qu'on luidonne, et comme elle garde, en même temps, sa haute majesté,l'effet est grand, et saisissant. Mais Gluck est mort ; le respects'est emparé de son œuvre; on n'ose en user librement avec elle,on l'abandonne à la froideur de rythmes réguliers et d'un chantoù rien ne s'accuse en relief. C'en est fait, ses voiles deviennentdes linceuls, ses membres se raidissent, sa blancheur n'est pluscelle du marbre, mais de la glace, et décidément tous ces casqueset ces bras nus font trop songer àIphigénie en Aulideest, comme on sait, le premier opéra queGluck ait fait représenter à Paris. Ce n'est pas le meilleur :le bailli du Rollet y a fort maladroitement défiguré la tragédie deRacine, et ses vers peuvent rivaliser en platitude avec ceux del'abbé Pellegrin, de Fuzelier, de Cahuzac, ou de tous les auteurs,si décriés, dont Rameau a reçu des paroles. Mais la musiquen'est pas différente, en qualité, de celle oumoins habilement distribuée peut-être, répartie en un grandnombre de morceaux, au lieu d'être massée en la simple progres- sion de deux ou trois airs à grand effet. Ce qui est vrai sur- tout, c'est qa'lphigênie en Aulide n'appartient pas au réper- toire ; ce n'est pas un chef-d'œuvre consacré : on ose en sentirles défauts.J'ai quelque regret à avouer que ces défauts ne sont corrigésni par la présence de Mlle Bréval, belle victime un peu gênée par l'étroitesse de la scène et la froideur du style, ni par la voix,d'ailleurs exquise à entendre, de Mlle Brohly, aimable Clytem- nestre. Les décors ont toute la poésie qui manque à la musique,et j'aime surtout le premier, avec ce lever de soleil sur des côtessoulevées dont la couleur est celle des fleurs de bruyère et dontles contours me rappellent l'harmonieuse Egine. Au second acte,beaucoup d'architecture, comme il convient pour abriter uneréception officielle ; on offre aux fiancés royaux le spectacled'une lutte, catch as catch can,terminée par une poignée de mainselon les principes de Neuilly, plus un ballet où lalouable recherche d'attitudes neuves induit parfois à quelquescontorsions ; mais la musique leur sourit avec une indulgenceinaltérable. Louis Laloy. La Poétique est une société de jeunes poètes. Il suffisait,pour s'en convaincre, de voir ce conférencier tout juste éphèbe,qui voulut, aux Capucines, nous en exposer les mystères et lesespoirs.Petit poisson deviendra grandPourvu que Dieu lui prête vie,ou, selon l'édition municipale ;Pourvu que l'on lui prête vie.J'ai fait partie moi-même, autrefois (hélas !), d'un de cescercles adolescents où l'on cause bien plus qu'on n'écrit, en quoid'ailleurs on n'a pas tort ; n'y cherchez point mon nom, car en cetemps-là je m'étais fait un pseudonyme, tout comme si l'avarenature m'eût baptisé Weil ou Wiener. Ceux qui se réunissaientlà pour élaborer une esthétique nouvelle et dauber discrète- ment sur les absents ont eu de bien diverses destinées.Et les aucuns sont devenus,Dieu merci, grands seigneurs et maîtres Les autres mendient tout nusEt pain ne voient qu'aux fenêtres.Nul n'a fait à ses camarades l'injure de passer grand poète ou illustre romancier. Il m'a semblé que les membres de latique étaient animés du même esprit, fort touchant, de fraternité.En récompense de quoi Mlle Dussane, de la Comedie-Française,leur a fait l'aumône de quelques beaux vers d'Henri deRégnier et Albert Samain, dits avec la plus gracieuse intelli- gence, et Mme A. de Polignac d'une page exquise de la PetiteSirène : un duo d'amour mélancolique, dont on regrette pres- que la tendresse voilée et la douceur transparente pro- fanées, à Nice, devant un public cosmopolite et fou de Puc- cini ; mais Paris adoptera une musique qui sait émouvoir etcharmer à la fois. Joseph Trillat. Si le domaine de l'Opérette est le vaudeville bouffon ou laparodie burlesque, l'œuvre nouvelle de Claude Terrasse n'estpas une opérette. Mais si l'Opéra-Comique n'admet d'autre fan- taisie qu'un certain réalisme ennuyeux et lyrique,libertin échappe aussi à l'Opéra-Comique. La moindre origina- lité de M. Artus n'est pas d'avoir tiré une comédie alerte ettendre de ce fade libertinage qu'est le roman de Faublas. Cetingénu à bonnes fortunes, chevalier de l'industrie amoureuse,devient un chérubin ardent et roué, à qui Mlle Alba prête tousles charmes de l'adolescent, et d'autres encore. Faublas estengagé dans une aventure de carnaval qui commence par desmascarades et se termine dans la chambre de la marquise de8., dite ici de Bay, ce qui ne la compromet pas davantage. Acette anecdote libertine, adoucie en un conte plaisant et galant,où l'imbroglio des situations et des travestis donne le change aucomique et à la galanterie, la musique de Claude Terrassecommunique un esprit de grâce légère et d'ironie attendrie, ou,plus simplement, l'esprit et la vie. Il ne faut pas s'y tromper.C'est la musique qui crée le décor radieux du conte, cette fraî- cheur de gaîté et cette abondance de verve lumineuse. C'est ellequi nous préserve de la caricature et de la grivoiserie facile. Ellenote la joyeuse excentricité du marquis fantoche. Ecoutezcomment deux notes de basson font sauter les « viaux » dans leduetto bouffe du 2e acte,et quel accent de terroir relève alors lesplaisanteries d'un rustaud. Qui donc a dit que le comiquemusical n'existait pas, que le genre humoriste est inconnu en fiarmonie|et en contrepoint, que le dernier mot du comiquemusical est la cavatine du vieux répertoire italien ? Il y adans l'ouverture de Y Ingénu libertin, où. l'orchestre parle seul,plus de gaieté qu'en tout le reste de la pièce. Qui nous rendrala Petite femme de Lothou le Sire CONCERTS CONCERTS LAMOUREUX Albert Trotrot. Nous avons entendu une belle œuvre, mais il ne faut pascroire que la Symphonie en ut ma de Paul Dukas (I),remiseau jour très inopinément, fût dans le cadre qui lui convenait.C'est une musique trop vaste pour la salle Gaveau, mesurée auxsonorités de Haydn ou Mozart, et que les fragments wagnériensjoués sans modération à cette même séance invraisemblablede fin d'année, secouèrent de terrible façon. Procédés inquié- tants que sembla dénoncer le malaise d'auditeurs justementirrités. Je ne saurais oublier le déplaisir profond de tellesoutrances, qu'en songeant à l'œuvre extraordinaire dont lavitalité unique réagit, avec une force esthétique que ne connutguère Richard Strauss, sur toutes les torpeurs contemporaines.C'est aussi une « Vie de héros » que symbolise à sa manièrecette symphonie admirable de Paul Dukas, mais le lyrisme s'ydégage de tous les compromis, scolastiques ou littéraires, detoutes les minuties, de tous les stratagèmes, de toutes les futi- lités savantes des pédagogues, de 1' « intentionnisme » parfaite- ment vain des bâtisseurs d'énigmes, cryptomanes assommantspour signifier à travers une vision nouvelle, très wagnériennecertes, l'essence même de cette « vie ».S'il m'est permis de caractériser cette œuvre éclose voici douze ans, avant peut-être, au temps des «Tétralogies » wagné- riennes, je dirai qu'elle résume animiquement l'attitude héroïqueet comme la volonté joyeuse de l'âme mystique contemporaine,après Wagner. Ainsi affronte-t-elle, dans son sens constantd'abstraction, l'océan polyphonique de la vie subtile et innom- brable, de la vie ondoyante dont tous les rythmes se mêlentà sa pensée, à sa fièvre, à son destin. En celà, elle apparaîtcomplexe et de volonté wagnérienne, soulevée en ce tourbilloninimaginable par son leitmotiv,mais assujettie aux loisdifférentesdes conceptions de musique pure, architecturales et imperson- nelles, dans leur style particulier.Il s'agit en effet d'une symphonTrois parties la compo- sent. L'allégro ma non troppo, co 6/8, estconstruit sur trois idées principales successivement exposées envue d'un développement qui est peut-être le plus prodigieuxparmi les meilleurs, dans l'œuvre moderne des symphonistes.Tout s'y meut avec une aisance, une force, un naturel, unerichesse de beauté hardie et inouïe, que l'on sent appuyés d'uneculture classique profonde et d'une science qui pour être souve- rainement complexe n'est jamais qu'un moyen, non une fin.L'imprévu est à chaque page, avec cette fantaisie ailée trèsrespectueuse du style—ce qui est bien rare— laissant inaperçusl'effort, le raisonnement, l'artifice au point qu'on écoute ouqu'on lit sans jamais percevoir le détail technique, l'agence- ment réfléchi d'un art forcément élaboré à l'aide des méthodestraditionnelles plus ou moins renouvelées, et n'échappant ainsi,en tant que symphonie, ni aux symétries,ni aux enchaînements,ni à l'ordonnance classiques.Si la liberté fait l'artiste, Paul Dukas est le plus émancipédes maîtres ; il n'est aucunement l'esclave des formes, il n'estqu'ingéniosité, franchise, enthousiasme ; ni préjugés, ni for- mules hypocrites dans son œuvre d'inspiration ardente, mira- culeusement plastique cependant et qui transporte le feu inté- rieur, la flamme héroïque où se réfléchissent, éblouissants ettragiques, tous les soleils du monde.Tel je sens et me représente cet allegro frémissant, traverséd'une phrase adorablement calme dans sa mélancolie profonde,et que la fureur d'un strettoun moment suspendu sur le mystèredu destin ironique, porte à l'incendie d'un nouveau Walhall,pour le triomphe illusoire de l'Homme-Dieu. Ce premier chant atteste toutes les qualités de l'auteur:son génie de la modulation, son sens tonal prodigieux, sonentente des constructions esthétiques et cette vivacité rare,renouvelant sans cesse rythmes et physionomies, que ne possédajamais César Franck. La critique perd ses droits ; il ne peuts agir que de prédilections de style, par exemple, au seconddéveloppement du theme « héroïque » en que nouseussions souhaité voir progresser par demi-tons, non par tons,et atteindre, en de plus saisissants contrastes polyphoniquesoù le choc des rythmes eût joué le grand rôle, à une intériorité,à une apogée plus définitives.Ciselé avec art, mais dans un métal moins précieux, l'A niantenous introduit dans un monde de poésie inquiète et de rêveétonnamment suggestif. Le premier motif en mi mineur 4/8rappelle l'Adagio de la Symphonie en ut de Schumann, avecplus de fixité vague, de mystère, de nuageuse mélancolie ;il estsoutenu d'un dessin obstiné et expressif à la façon de certainsmouvements lents de Bach, et le très bel effet, lorsque cedessin passe à l'aigu des violons pianissimo, n'est atténué quepar les dehors infidèles aux nuances, de messieurs les instru- mentistes.Moins caractéristique est le second motif majeur, issu dudessin ostinato transformé et que les cuivres, disposés en har- monie, réexposent majestueusement sous un trait des violons,avant la rentrée du premier motif. C'est un peu du Brahms,en esprit s'entend mais allégé, franckisé et fort habilementtraduit Le troisième, une dolente mélodie expirant sur la tierce,ferait songer à Berlioz si l'atmosphère, le charme étrange du mor- ceau ne le rendaient fragile et d'une intimité impossible ailleurs.La place me manque pour définir et préciser la supériorité d'unart auquel, peut-être, importe moins qu'on ne suppose lavaleur élémentaire des motifs, mais qui est à coup sûr merveil- leusement subtil, poétique et musical éminemment.Le final, troisième volet du tryptique, soulève le grandproblème du style. Ce sont des attitudes décoratives, maispuissantes et impératives, quelque chose comme l'idéal rhapso- dique du genre épique, dans la symphonie. Le rythme y esttout-puissant, ses fluctuations étant à elles seules expressives,indicatrices du mouvement intérieur. Ce mouvement me paraîtmoins profond, extériorisé de telle sorte, en de tels gestes car au fond, c'est la danse, la danse héroïque dans sa plus nobleoriginalité, mais aussi dans son activité immédiate, dans l'attraitirrésistible de ses aspects directs, dans son pittoresque saillantet son esprit spiritoso, non dans sa spiritualité, dans sonidéalité absolue aux mystères de laquelle nous convie le musi- cien. Ce n'est plus la vision classique de l'unitaire Symphonieen la, essence active du monde, c'est une magnifique conver- gence de rythmes dont l'affectation fière fait place à l'exalta- tion grandissante où s'épuisent toutes les vibrations, toutesles énergies de l'homme, ainsi qu'en un « scherzo » inconce- vable de vie.Cet allegro spiritoso est à trois temps, en ut. Comme dansles autres mouvements trois motifs y circulent, le premier éner- gique, bien détaché sous un triolet piquant, le second plusample et curieusement expressif, le dernier en mi majeur, àson apparition, véritable fleur mystique aux arômes rares ettroublants, mélodie reposante, lointaine et comme insaisissableque poursuit la démence sacrée du rythme sans but.De cette œuvre, la lumière offre d'étonnants contrastes :parfois incandescente elle est quelquefois crue, ou voilée etdiffuse en rayons épars, presque imperceptibles, ou encorecrépusculaire avant les nouvelles aurores ; toutes les violenceset toutes les douceurs, s'y mêlent sans peut-être la pondérationd'un Wagner, maître d'une instrumentation souple et absolu- ment sûre d'elle-même, dans sa variété énorme.M. Paul Vidal, à qui l'œuvre est dédiée, s'est tiré adroite- ment d'une épreuve difficile. L'honneur de connaître, despremiers, la partition, joint au devoir de l'approfondir augmen- tait les chances d'une bonne interprétation. Elle le fut. ]C'est un cas très différent pour Wagner que M. Paul Vidala désappris à force d'en bousculer l'œuvre à l'Opéra. Ce fracasdes Maîtres chanteurs ne laisse transparaître ni le sens véritableni l'expression juste de la musique. Ces « Maîtres » ralliés à leurbannière pesante, au nom du roi David, sont grossièrementridicules —si peu Nurembergeois et ce Walther dont lesmotifs abominablement « romance » décèlent une âme quel- conque dans un moyen âge inintéressant, qu'en dire ? Regret- tons Nikisch et sa Philharmonique de Berlin ; depuis, nousn avons jamais ouï l'Ouverture Cettecritique subsiste pour les Adieux Wotan et feu de la Wal kyrie que seul M. Frôlich tenta de" chanter avecstyle, encore que débordé par un orchestre excessivementpressé (le concert s'est terminé à 4 h. %). Son « Leb' wohl » estingénieux à cette allure (le sentiment n'est-il pas d'en voiler ledernier ?) Pas de répit. Jamais Wotan ne fut si pressé d'en- dormir Brunnhild dont le « sommeil » s'est révélé un mythe,une feinte, un conte falot. Le mysticisme et la poésie sont mortschez Lamoureux. Vous connaissez 1' «annonce d'une vie nou- velle » qui est en réalité le « cri du passé » (l'idée n'est pas demoi) ; je vous recommande la façon d'en glapir le motif, selonl'innovation des «bois». La lettre, la lettre, les signes, les notes,quelquefois les nuances et dans le minimum de temps. Toutcela est très fort, mais on pourrait au moins « chevaucher » enmesure, avec le respect dû aux Walkyries, suffisamment défi- gurées et alourdies, et calomniées depuis quelque temps partous les méridionaux de l'art.Rien à dire de Bon chevalier extrait d'un poème deVerlaine,Sagesse, mis en musique par M. Pierre Hermant. C'est un litté- ralisme douteux, monotone, sans idée personnelle et par consé- quent peu musical. Il ne suffit pas d'étaler de belles harmoniesplus ou moins wagnériennes, archiconnues et sans objet en semontrant l'instrumentateur adroit qu'un peu de science nousdonne chaque jour, depuis M. Bruneau. L'auteur s'est méprissur son art ; la littérature ne fait pas la musique. (ï ) Partition acquise par A. Rouart et Cie, 18, boulevard de Strasbourg. LA PHILHARMONIQUE François Sternay. La Société Philharmonique donne, àla salle Gaveau, de forintérressants concerts. Le programme nous annonce, par l'or- gane de M. Pierre Lalo, que c'est « un des lieux où l'on fait lameilleure musique, la plus féconde en enseignement et la pluspropice au développement de l'Art. » Soit ! Aux trois derniersconcerts, nous furent présentés des artistes français et étran- gers, qui se firent applaudir pour des raisons diverses. Ce furentM. Ernst von Dohnany, un jeune compositeur hongrois qui eutla modestie, peut-être excessive, de ne nous jouer aucune de ses œuvies, un ténor russe., M. Félix Senius, qui possède unfort bel organe, et chanta avec sens parfait des romances,des lieder des Beethoven, Hugo Wolf, Rimsky-Korsakov,Richard Strauss, un violoniste hollandais, M. Jean tenHave, dont les qualités de force et la beauté du son se révé- lèrent surtout dans la suite en ré de Haendel, —un pianiste polo- nais, M. Godovsky, qui n'a pas craint de faire voisiner, sur sonprogramme, la Sonate op. 109 de Beethoven avec un Caprice-Fantaisie sur le thème de la Chaudont il est l'auteur responsable.Pour nous reposer de ce voyage à travers l'Europe musicale,îe quatuor Hayot interpréta avec la science et la piété que l'onsait le 10e Quatuor et la Sérénade en ré majeur de Beethoven.Puis ce furent les Etudes Latines, où le rude Leconte de Lislevoulut amenuiser son farouche buccin au point de recréer lespipeaux d'Horace. L'on connaît la musique délicate et très latine,aux mélodies un peu bien molles en vérité, dont M. ReynaldoHahn souligna ces délicieux poèmes. L'auteur accompagnaitMme Durand-Texte qui, d'une voix frêle et jolie, chanta avecun art parfait Lydie, Pholoé, et surtoutO blanche Tyndaris, les Dieux me sont amis :Ils aiment les M uses latines SÉANCE ENGEL-BATHORIŒUVRES DE M. MAURICE RAVEL L. N. Avec ce zèle studieux, cette intelligence avertie et ce beaustyle artistique qu'on leur connaît, les deux excellents chan- teurs ont interprété jeudi 12 décembre, la totalité des œuvresvocales actuellement parues de M. Mauiice Ravel, depuis lesEpi grammes de Clément Marot jusqu'aux Histoires Naturelles,à Sur V herbe et aux Grands Vents ces deuxdernières pièces en première audition. Sur c'est la miseen musique, alerte, simple mais avec un rien d'opportuneafféterie d'un petit colloque tiré des Fêtes Galantes de Verlaine. Le public la bissa d'enthousiasme ; c'est aussi que MmeBathori l'avait chantée de façon parfaite. Les Grands Vents,sur un tragique poème de H. de Régnier, furent égalementtrès applaudis, de même que trois desrada, la Vallée des Cloches) exécutés par M. Marcel Chadeigne.Une causerie de M. M. D. Calvocoressi avait précédé le concert.M. Calvocoressi s'abstint de faire l'éloge à bout portant, voirele commentaire analytique ou la paraphrase littéraire desœuvres inscrites au programme. Il préféra non sans raisonesquisser un tableau des diverses tendances musicales quipartagent musiciens et public ; opposer à certaines conceptionsde la musique selon lesquelles cet art n'est plus qu' « une duregymnastique intellectuelle, une sorte de mortification », lamusique vivante et libre, ambitieuse d'expression directe etspécifique plutôt que de verbiage formaliste, de symbolesabstraits ou de « morale par les sons ».Il conclut en soulignant le fait que par son indépendancemême la jeune école française reste absolument fidèle à l'espritde la vraie tradition : les maîtres d hier et de jadis furent delibres créateurs et non les esclaves de réglés ai bitr aires. CONCERT DE Mme JEANNE RAUNAY Michel Aubé. Mme Jeanne Rannay a donné, le lundi 2 décembre, a la salleGavean, un admirable concert, qu'il faut louer en toutes sesparties et qui a été, pour la grande tragédienne lyrique, occa- sion d'un triomphe. . ,Le programme était composé de la manière la plus heureuse.Il évitait et la monotonie qui peut résulter dun ensem e&lt;T œuvres toutes empruntées au même musicien et 1 incohérenced'un choix trop éparpillé. Mme Jeanne Raunay, que sa pfaite érudition musicale avait en telle circonstance très b eservie, imagina une sorte de synthèse de a musique ram .depuis Rameau jusqu'à César Franck. De evo u iongde l'aria, elle marqua les plus belles étapes comme suit .Télaïre du Castor et Pollux de Rameau, 1 air du Roi pasteur de Mozart, l'air de Fidelio de Beethoven, l'air du Freyschùtz deWeber, la Mort de Didon des de Berlioz,l'air d'Huldade César Franck.Admirons d'abord la somme de chant que constitue unpareil programme et la puissance vocale que son exécutionsuppose. Mme Jeanne Raunay l'a, du commencement à la fin,accompli avec une aisance, une maîtrise, une abondance demoyens et une sûreté merveilleuses. Sa voix magnifique n'apas eu la moindre défaillance, n'a pas un instant donné l'impres- sion de la fatigue ou de l'effort. Evidemment, l'artiste, ainsidouée, se consacrait toute à la juste et fine interprétation, l'ins- trument lui laissant pleine sécurité. i l I_j ]L'interprétation, au concert,d'une œuvre dramatique est ungenre d'une extrême difficulté. D'une part, il ne faut pas que lefragment dramatique soit transformé en mélodie, en lied, enpur et simple morceau de concert. D'autre part, les conditionshabituelles et normales de l'interprétation dramatique fontdéfaut : le décor, le costume, le geste, qui doit être borné à l'essen- tiel, l'ensemble théâtral, le contexte, tout cela manque ; etil faut donc y suppléer. Comment ? Par le seul moyen que gardeà sa disposition l'artiste : l'accent.C'est à quoi Mme Jeanne Raunay a réussi d'une manièresurprenante. Chacun des airs qu'elle a chantés devenait commele symbole de l'œuvre à laquelle il était pris, tant elle savait yinduire l'esprit de cette œuvre, le génie de tel musicien, l'idéequi l'avait inspiré, le rêve qui l'avait tenté, le sentiment quil'avait ému, le souci d'art qui l'avait amusé.La chaleur de l'âme française, la vivacité du sang bourgui- gnon, cela discipliné comme chez les tragiques du xvne siècle,Mme Jeanne Raunay l'a évoqué dans l'air de Télaïre, deRameau. Et à l'air du Roi pasteurjoli rondo, elle a donné lagrâce délicieuse, l'harmonie douce, l'adorable fantaisie deMozart. Et la musique sublime, tendre, humaine, puissante, deFidelio, elle l'a su rendre superbement. Et, dans l'air duschùtz,elle a mis la fraîche, puérile, aimable et enthousiaste âmeallemande. Et elle a chanté l'air des comme une chosetout ensemble antique et romantique. Et la science accomplie,le cœur abondant, le sentiment religieux de César Franck, cesnobles et fortes et belles qualités, elle les a toutes assembléesdans l'air de Hulda. Pour passer de l'un à l'autre de ces airs si différents de tellesorte que rien de l'un ne se prolongeât dans l'autre, il fallait uneincomparable souplesse et une prodigieuse netteté d'art.Mme Jeanne Raunay a été au delà de ce que réclamait d'elleson entreprise si hardie. Cette soirée l'a consacrée comme uneartiste souveraine, égale par le don, le discernement et la vo- lonté.Elle était, dans ce concert, accompagné d'un orchestre dequarante musiciens que dirigea de la manière la plus intéressantele grand violoniste Eugène Ysaye. CONCERTS COLONNE. G. Allix. M. Colonne nous donne un Carnaval Romain sage etpropret ; on croirait parfois entendre, non la tintinnabulanteouverture, mais le saltarello de la Symphonie romaine. Enserions-nous à mendelssohniser Berlioz pour ne pas effaroucherles abonnés ? Il y a romantisme et romantisme : celui-ci estde tout repos. Le masque de parfait notaire n'avantage pasBerlioz ; mais après tout, puisque c'est de carnaval qu'il s'agit !Le programme nous révèle que la Neuvième Symphonie(avec chœur,s'il vous plaît, et non avec est «un dessommets de l'art musical ». Voilà beau temps qu'il est possibleà d'autres qu'à de rares et intrépides alpinistes de gravir cettecime. M. Colonne est un guide excellent, très familier avec lecolosse ; trop familier peut-être, et l'on pourrait signaler çà etlà quelque laisser-aller. Sans pousser la superstition de la dis- cipline aussi loin que le colonel Ramollot, d'héroïque mémoire,ne serait-il pas permis de demander aux premiers violons d'uni- fier mieux leurs coups d'archet ? et encore d'articuler toujoursnettement la croche, placée entre une noire pointée et une noire,qui est un élément rythmique si caractéristique dans le scherzo?Est-il inévitable que les pizzicati partent en feux de file dansle passage en mi bémol et ut bémol de l'adagio ? (où du restela scabreuse partie de quatrième cor a été jouée en perfection).En somme, ce sont là de légères taches, et l'execution dansson ensemble est digne du sublime chef-d'œuvre. Mais j'aime- rais, dans les deux premières parties, un peu moins de tranquil- lité sereine, plus d'ardeur et de vie, pour tout dire. Pas le moindreraptus ! (c'est ainsi que le maître appelait ses accès de brusquerieet ses coups de boutoir) ; et voilà un Beethoven trop hommedu monde. On a connu, au Châtelet même, des interprétationsplus saisissantes.Les chœurs et les solistes (Mme Laute-Brun et Lassalle,MM. Sayetta et Sigwalt) ne méritent que des éloges pour laparfaite exécution du final si difficile et si dur pour les voix.Mais l'interruption de la symphonie après l'adagio est bienfâcheuse, et, quelque louable discrétion que mettent ces mes- sieurs et ces dames à prendre place, l'entrée des choristes romptfort désagréablement le charme. Dans sescution des symphonies de Beethoven(l9o6), M. F. Weingartnera écrit sur ce sujet une page aussi judicieuse qu'humoristique :M. Colonne la connaît sans doute aussi bien que moi. Sansinsister sur le trouble matériel, les inconvénients de l'installationdes masses chorales au milieu de l'œuvre, une raison plus hauteexige leur présence dès le début. Ces choristes représententl'humanité, dont la partie instrumentale de la symphonie estdéjà la voix inconsciente encore ; il faut qu'on sente cette voixse préciser, sourdre et se répandre; il faut qu'on voie cette mêmehumanité s'animer, prendre la parole,Et dans la sombre nuit jeter les pieds du faune !Avant de quitter la Neuvième Symphonie, je voudrais fairedeux observations.Dans la première exposition du thème de la Joie par lesinstruments à cordes, tandis que le premier basson dessine unétonnant contrepoint, il semble aujourd'hui prouvé que Beetho- ven a voulu non pas faire taire le second basson comme onl'avait toujours cru, mais l'occuper à doubler les contrebasses.Cette combinaison soulève diverses objections, dont la moindren'est pas l'habitude prise depuis trois quarts de siècle ; mais ilvaudrait peut-être la peine d'essayer.Le mouvement du trio (en ré majeur, à deux temps) duscherzo a donné lieu à une longue controverse (qu'on est unpeu surpris de ne pas trouver mentionnée dans le beau livrede M. Prod'homme sur les Symphonies). Beethoven a indiquéles mouvements au métronome dans une lettre à Moscheks ;il cote 116 la blanche pointée dans le scherzo (c'est-à-dire ladurée entière de la mesure à trois-quatre),et aussi 116 la dans le trio {c'est-à-dire la moitié de la durée de la mesure àdeux-deux). L'indication exacte mais peu nette dans la pre- mière édition a été mal lue, et toutes les éditions postérieuresdonnent, pour le trio, 116 à la ronde (c'est-à-dire la durée en- tière de la mesure).La question n'est pas douteuse. En fait, elle est tranchéepar l'examen attentif des documents ; en droit, 116 à la rondeest inadmissible .D'abord ce mouvement est beaucoup trop rapide,et impraticable aux instruments à vent. Mais en outre il estclair que dans le scherzo la mesure à trois-quatre indiquée esten réalité un temps ternaire de la mesure véritable qui est six- quatre. (Exceptionnellement, à partir de l'entrée en mi mineur,les temps réels sont groupés, non plus par deux, mais par trois,puis par quatre : ritmo di tre, d celui-ci durejusqu'à la rentrée, à la mesure de triolets pour les tim- bales, où recommence le rythme à six-quatre). Les huit mesures(quatre mesures réelles)d'introduction du scherzo sont précisé- ment disposées de façon à définir ce rythme ; et l'examen despauses générales qui se rencontrent au cours du morceau nelaisse aucun doute. Beethoven semble d'ailleurs avoir éprouvéune certaine répugnance à l'égard de la mesure à six-quatre.LTn exemple curieux en est donné par le trio du scherzo dudixième quatuor op. 74 • il est noté en noires, à trois-quatre,comme le scherzo de la Neuvième, et Beethoven écrit : «s'immaginar la battuta di6|B ». Impossible de désigner plusclairement la mesure à six-quatre tout en se refusant à l'em- ployer.Or, dans le scherzo de la Symphonie avec chœurs, Beetho- ven, faisant alterner une mesure (réelle) à deux temps ternaireset une mesure à deux temps binaires, a certainement vouluVéquivalence des temps réels, blanche pointée d'une part, blan- che de l'autre. Et ce qui le confirme, c'est qu'il avait tout d'abord,dans ses esquisses, noté le trio à deux-quatre (avec les mêmesvaleurs de durée) ; l'équivalence aurait ainsi eu lieu mesurepar mesure entre le trois-quatre et le deux-quatre. Mais il aensuite renoncé, pour le trio, à ce dédoublement de la mesureréelle, tout en le laissant subsister dans le scherzo.Eh bien! entre les deux solutions litigieuses, qui varientdu simple au double, M. Colonne en adopte une troisième. Ildonné au début du trio une allure intermédiaire ; mais comme elle est encore trop rapide pour le cor, il ralentit à partir del'entrée de cet instrument et, sans atteindre le mouvementmarqué par Beethoven, s'en tient à 144 environ pour la blanche.C'est qu'il y a autre chose que le chiffre brutal; il y a, huitmesures avant l'entrée du deux-deux, l'indication stringridoil tempo, qui aboutit à presto au changement de mesure. L'accélé- ration ainsi évidemment réclamée contredit l'identité des cotesmétronomiques. S'il m'est permis d'émettre im humble avissur ce cas embarrassant, je crois que le presto s'applique unique- ment aux deux mesures d'octaves sur la dominante et la tonique,qui ne font pas véritablement corps avec le trio, et qu'on devraitprendre le mouvement 116 à la blanche sur les ré (rondes) duhautbois, de la clarinette et du trombone.Le concert se terminait par la bacchanale de Tannhdusertjouée avec une aisance et accueillie avec une placidité; bienfaites pour étonner ceux qui ont connu les temps héroïquesou cette même page, le Walkùrenritt, le prélude de Parsifal,&lt;|ue sais-ie encore ? étaient accueillis par des trépignementsd'enthousiasme et des clameurs de protestation. Il y avaitjilus de flamme alors, et sur la scène et dans la salle. Ces jourssont loin !Mais j'arrive aux deux nouveautés relatives que nousoffrait le programme du 23 décembre. Elles sont très différenteset de valeur fort inégale.La danse de Salomé perd évidemment beaucoup à paraîtrentte devant nous, dépouillée de sa justification scénique etréduite à ses seuls charmes musicaux. Beaucoup de clinquant,peta de substance et de médiocre qualité. Les mauvais jplai- sâynts disent du vin de Champagne que « ça mousse, tache etgttâe ; » Champagne germanique, la musique de M. R. Straussmousse et foisonne à souhait ; et sans doute elle grise aussi,d'une ivresse intellectuelle, métaphysique peut-être (A Isasbrach Zarathustra), mais sensuelle, mais voluptueuse, ah ! non.Je sais que la Salomé de Wilde ne ressemble guère à celle del'Ecriture; mais cet orientalisme de bazar, cet érotisme aurabais évoquent-ils vraiment les poses lascives, la langueur pro- voquante d'une femme de harem ? Après m'avoir promis avecforce clignements d'yeux, la guenon du pays de Nod, on m'amèneune quelconque belle Fatma de la foire au pain d'épices.Au reste, la technique est étonnante ; cet orchestre scintil- laat qui éclate en fusée, est prodigieusement amusant ; et ilreste presque toujours léger et transparent, sauf en tels passagesde trop épaisse vulgarité comme l'invraisemblable pont-neufdéclamé par les premiers violons sur la 4e corde.Le poème de M» Vincent d'lndy, est d'une noblesseadmirable et d'une émouvante beauté ; la perfection de la formen'y a d'égale que la profondeur du sentiment. Dédié « à la mé- moire de la bien-aimée », c'est une « déploration », ou un « tom- beau qui évoque àla pensée bien moins les œuvres musicalesanalogues que le monument de Bartholomé. Il pourrait êtreintitulé, comme un autre poème célèbre. « Pauca meae•», etF épigraphe qui lui conviendrait le mieux serait celle que Beetho- ven a inscrite en tête du kyrie de la issu « Venu ducœur, puisse-t-il retourner au cœur ! » Le maître y exprime,avec sa douleur, celle de tous ceux qui ont connu ou connaîtrontles mêmes cruelles épreuves.L'œuvre est construite toute entière sur un seul motif,celui de la bien-aimée, qui relie les divers épisodes du Poème desmontagnes (op. 15), suite pour piano écrite en 1881 et jusqu'icila seule œuvre importante et de longue haleine, pour le piano,publiée (je 11e dis pas composée !) par M. d'lndy. Il ne faudraitpas voir dans cet emploi d'un thème unique une marque d'ima- gination sèche et courte : ce serait bien mal connaître la puis- sance germinative d une bonne cellule musicale entre les mainsd'un tel magicien.Je regrette de n'avoir pas à ma disposition la notation mu- sicale ; l'analyse que je vais essayer de donner en serait beau- coup plus claire. Le thème est formé essentiellement de quatrenotes : la -deuxième descend d'une seconde, la troisième d'unequinte par rapport à la première ; la quatrième se relève d'unetierce. Cette succession mélodique comporte plusieurs inter- prétations harmoniques, les unes majeures, les autres mineures.Bans le Poème des montagnes, elle n'apparaît que sous un seulaspect, où la première note joue le rôle de inédiante majeure.Sa grâce chaste, son élan contenu, procèdent évidemment dela même source d'inspiration que la scène d'amour du Ghatftde la cloche,duo, non d'amants, mais de fiancés ; impressionexquise autant que rare dans la littérature musicale,et qui parcela même n'a pas toujours été bien saisie. Mais, entre 18&amp;1et 1906, le thème s'est singulièrement enrichi, à force d'être médité et vécu. Ce que nous raconte le poème desans ombre de programme, sans aucune intention descriptive,par la seule vertu de la pure musique, c'est toute une existenced'ineffable bonheur, passée la main dans la main, et soudainbrisée par la mort. On peut y distinguer quatre parties, enca- drées entre un prologue et un épilogue.L'introduction exprime l'accablement d'une morne tristesse.Le thème s'expose, en notes égales, aux flûtes, hautbois, cla- rinettes et bassons, sous forme mineure mineur), la premièrenote étant dominante.C'est une sorte de choral en harmoniesplaquées, quintes et quartes, sur lequel les violoncelles disentle même motif, mais rythmé en une plainte d'un accent pleinde noblesse. Puis apparaît au cor anglais, soutenu par le quatuoret ensuite par les cors et bassons, une deuxième forme mineure,particulièrement poignante (la première note est ici le seconddegré de la gamme mineure). Enfin un second verset du choralse fait entendre, par tout l'orchestre, tandis que les trompetteset le trombone clament le deuxième type mineur du motif.Les dernières notes, répétées avec insistance par les timbales,servent de conduit pour aborder ce que j'appellerai la premièrepartie : l'auteur va évoquer devant lui toute sa vie senti- mentale. fWEt nous voyons apparaître (en majeur, trois temps) unthème d'ardeur juvénile, non sans analogie avec le thème dupremier mouvement de la Symphonie en si bémol (op. 57). Iljouera dans l'œuvre le rôle de seconde idée, mais c'est encoreune déformation du motif, simple variété du type principal :il a suffi de l'amputer de sa première note (médiante majeure),d'accentuer la seconde et de changer le rythme pour lui donnerune tout autre physionomie. Bientôt, sur des trilles du cor etdu violon, tels qu'un rire léger, volète joyeusement le motifde la bien-aimée {fa majeur deux temps ; flûte, hautbois, puisviolons) sous sa forme harmonique principale (première notemédiante), mais dans un rythme entrecoupé, d'une grâce ailée.La clarinette chante ensuite une forme plus sérieuse du motif,qui . jouera plus tard un rôle très-important (type majeur ; lapremière note est la sensible du ton, ici majeur) ; après quoile thème juvénile et le thème joyeux se développent et se com- binent, d'abord entre eux, puis avec le thème sérieux (cettefois en ré bémol, et la note grave qui forme l'intervalle carac- téristique de quinte, abaissée jusqu'à la quinte augmentée),tout en s'assombrissant de plus en plus.Mais l'amour surmonte tous les obstacles, et voici surgirle motif sous sa forme principale, en majeur (dominante duton général ; elle n'apparaît que là) : c'est le commencementde la seconde partie, point culminant de l'œuvre. Le thèmede la bien-aimée éclate ici dans toute son ampleur, avec sa ma- gnifique péroraison tel qu'on l'a vu à la fin de la troisième partiedu Poème des montagnes (A deux Il est chanté encanon et, dominant tout l'orchestre, il triomphe par la voix dela petite trompette en ré aigu (dont la partie fort périlleuse a ététrès-bien jouée). Au milieu même de ce transport; le maîtresent plus vivement sa solitude : le souvenir n'étreint qu'uneombre ; et le thème poignant du prologue réapparaît (ut mineur}avec encore plus d'intensité expressive. Remarquons en passantque sa forme mélodique est, en ses premières notes, identiqueau chant du Très lent du deuxième quatuor (op. 45) : seulementce chant était conçu harmoniquement en majeur. Et, puis- que ce n'était qu'un rêve ! la phrase est reprise majeur)en sourdine par la flûte, la clarinette, un violon et un violoncellesoli, soutenus par la harpe et les instruments à cordes divisés.Au moment où elle s'achève, le cor, puis la flûte, exposent len- tement le thème juvénile élargi, et voilé d'une indicible mé- lancolie par l'abaissement de la note accentuée (devenue icisixième degré ; la bémol, en ut majeur). Toute cette fin de laseconde partie est d'une poésie, d'une tendresse désolée inex- primable avec des mots : elle fait songer aux intimités de Car- rière. ;Maintenant le poète va s'épuiser en vain à faire revivre lebonheur évanoui. Le même appel déjà entendu à la fin du pro- logue ramène encore (toujours en majeur) le thème juvénile ;c'est une sorte de ré-exposition qui commence, deux fois inter- rompue par le cor anglais, puis par la clarinette, disant, dansle silence général, sur un frémissement des timbales, le motitrendu affreusement triste par la quinte altérée vers le grave.Et enfin ce stérile effort aboutit au thème joyeux, mais changécette fois en un cri de désespoir. Aux bois, soulignés par unpizzicato du quatuor, les cors et les trompettes bouchées fontécho. L'interprétation harmonique est ici nouvelle et d'uncaractère déchirant (septième degré baissé, en ut dièze mineure formant appogiature devant le sixième et tombant sur un accordde dominante, où il frotte avec la sensible). Le thème juvénilerevient alors en la mineur et s'égare vers des tonalités de plusen plus sombres. Enfin la trompette tient une pédale supérieure| sol)et la repasse au hautbois, qui achève seul la phrase, commeen expirant, sur des accords pénétrants du quatuor. Encore unefois, à la clarinette, le thème sous son aspect le plus lugubre,entrecoupé, exténué (violoncelles et altos divisés, avec sour- dines ; tremblement de la harpe répétant la même note en sonsharmoniques; râles de deux cors progressivement bouchés).Tout est consommé.Alors, après un silence angoissant, c'est le désespoir quiéclate, avec le thème poignant, entonné par tout l'orchestre (enla mineur, comme au début) ; puis vient la résignation doulou- reuse, avec le verset initial du choral, exposé pianissimo par lequatuor avec sourdine, tandis que la plainte à laquelle il faitcortège est répétée cette fois par un violoncelle solo, à découvert.Enfin un épilogue de quelques mesures suffit pour exprimersous une forme plus humaine et plus profondément ressentie,ce- que l'ombre de Lénore disait à Wilhelm au quatrième ta- bleau du Chant de la Cloche.Sur des trémolos du quatuor, quisemblent des frémissements d'aile montant jusqu'aux cieux,la petite trompette bouchée et un alto avec sourdine disent,avec le calme du suprême repos, le thème de la bien-aimée soussa forme normale (en la majeur), tel qu'il se montre aux der- nières mesures du Poème des et précisément déjàsous l'épigraphe : (Souvenir ?). Un sanglot réprimé nous ramèneau mineur l'enchantement est fini.Mais qu'il est donc vain de prétendre disséquer une vivanteœuvre d'art ! C'est à peine si l'analyse peut faire apprécier léssolides qualités extérieures, la rigueur d'enchaînement et d'équi- libre tonal qui se retrouvent dans toutes les compositions dumaître, et son étonnante imagination transformatrice. Chaquedéformation du motif, plutôt psychologique encore que musicale,correspond à une modalité expressive. Et un motif de quelquesnotes peut être si fécond que non seulement celui-ci anime lePoème des montagnes et le poème de Souvenirs tout entiers,mais que nous l'avons retrouvé dans telle autre œuvre du mêmeauteur, et que, réduit à ses trois premières notes, il est encorele ressort interne d'une autre grande composition très différente, variations ci finul, pour piano, de M. Guy Ropartz.Trop souvent encore on entend regretter la maîtriseM. d Indy et la possession souveraine qu'il a des ressourcesde son art, en vertu de ce préjugé très répandu et bien étrangeque la puissance ordonnatrice serait incompatible avec l'émo- tion, la passion ne devant pas savoir où elle va. S'il n'était pascontradictoire d'attribuer quelque logique aux gens qui enprofessent le mépris, leur opinion irréfléchie devrait les menertout droit, à soutenir que Pascal est le plus froid des écrivains,aucun n ayant pris plus de soin de « conduire par ordre sespensées ».Le poème de M. d Indy avait été exécuté une fois sous sadirection à la Société nationale, au printemps dernier ; le publicdu Châtelet, devant qui l'œuvre faisait son véritable début,n'a pas marchandé ses applaudissements et ses rappels à l'au- teur, qui conduisait cette fois encore, avec une éloquentesobriété. Il semble que tout autre mode d'exécution serait uneprofanation des sentiments si intimes qui s'expriment ici. Riende plus saisissant au contraire que d'entendre et de voir à lafois M. d'lndy donner l'âme à sa partition : on a comme lasensation physique que cette musique émane de sa personne,qu'elle est lui-même.En vérité, une telle oeuvre n'a pas seulement une précieusevaleur esthétique, mais une haute portée morale. Et main- tenant, à quand l'admirable sonate de piano ? P. S. Vous n'attendez de moi, je l'espère, aucune révé- lation sensationnelle sur la Damnation de Faust? Je ne sauraismême vous apporter le moindre renseignement sur la cent cin- quante-troisième audition qui eut lieu le 29 décembre ; car,m'étant rendu au Châtelet, uniquement, je vous prie de lecroire, par devoir professionnel, je me suis vu refuser la porte. nê LA MUSIQUE A LYON. Léon Vallas. Le Grand-Théâtre, dirigé par MM. Flon et Landouzy, fait,avec de bons éléments, une médiocre besogne. La faute doit être rejetée tout entière sur les directeurs, dont l'un au 'yÀmusicien de premier ordre qui mériterait d'être mieùx secondé.Il; importe peu de savoir que notre théâtre s'est jusqu'à présenttrop livré à un répertoire désuet qui ne fait plus de recettes,car notre public est très wagnérien; il vaut mieux dire qu'il nousannonce Pelléas et Mélisandeque sans doute, pour diversesraisons, nous ne verrons pas représenter cette année, et l'inévi- table Messalineque nous aurons certainement ; tout le mondesait pourquoi !La vie musicale lyonnaise se réduit presque tout entière?uix auditions de la Société des Grands-Concerts. Les Concertsde musique de chambre sont en effet très rares et fort peuappréciés. Cent-cinquante personnes au maximum (dans uneville de cinq cent mille habitants !), voilà tout le public surlequel peuvent compter les organisateurs de petits concerts ;Sonate à Kreutzer, sonate de Franck, telles sont à peu près lesseules œuvres qui attirent du monde.La Société des Grands-Concerts,fondée en 1905 et dirigée parWitkowski a, au contraiie, une clientèle très nombreuse ettrès fidèle qui remplit complètement le Grand-Théâtre où sedonnent ses auditions en attendant le très prochain achève- ment d'une grande salle spéciale, munie d'un grand orgue, etconstruite sur le modèle du Gewandhaus de Leipzig. Le succèsextraordinaire et vraiment unique de la Société des Grands-Concerts est bien mérité par l'activité de son directeur, par1-heureux choix des programmes et par les qualités de l'orchestre,ta Société nous a fait entendre, depuis deux ans, outre les neufsymphonies de Beethoven, un nombre considérable de grandesœuvres telles que Psyché, Rédemption, la symphonie en ré mineuret quelques Béatitudes de Franck, la Symphonie cévenale leChant de la Cloche, Saugefleurie, Istar de Vincent d'lndy, lePrélude à VAprès-Midi d'un faune et les Nocturnes de Debussy...Cette année, nous aurons l'histoire de la symphonie allemandeaprès Beethoven et, la saison prochaine, l'histoire de la sym- phonie française.Les débuts de la troisième année des Grands-Concerts ont ététrès brillants : l'orchestre, malgré sa bonne composition et legrand nombre de ses exécutants, avait été, pendant les deuxpremières années, un peu hésitant ; il a acquis maintenantl'homogénéité qui lui faisait défaut naguère, en même temps "jqae-JVL—Witkowski a gagné l'expérience et le sang-froid néces- saires au chef. C'est une véritable et complète éducationmusicale que M. Witkowski a entreprise en fondant sa Sociétéde Concerts, car, jusqu'à 1905, le public n'avait d'autre forma- tion artistique que celle du théâtre ; il était devenu profondé- ment et exclusivement wagnérien, et ignorait tout de la musiquesymphonique.A côté de la Société des Grands-Cet avec des moyensplus modestes, un vaillant orchestre d'amateurs dirigé par unexcellent musicien, M. Mariotte (dont la doit être repré- sentée prochainement au Grand-Théâtre) donne, chaque hiver,trois ou quatre séances.Une seule Société de musique de chambre à signaler :1aSociété de Musique classique,fondée en 1879, et dont nous relate- rons les quatre auditions annuelles. r*T*-p. . -1. . JU.—i"! _-JSDans une prochaine correspondance, nous aurons sans douteà noter quelques événements artistiques importants, car la vraiesaison musicale s'étend de janvier à avril. COLOGNE. Martial Teneo. Neues Stadttheater, jeudi 19 décembre 1907. Premièrereprésentation de Soléa,drame lyrique en 4 actes et 5 tableaux,poème et musique de M. Isidore de Lara, traduction allemandede M. Otto Neitzel.En art, l'honnêteté consiste à ne pas briguer le succès pardes moyens faciles. Or, aujourd'hui, dans le domaine lyrique,on sacrifie trop volontiers aux mille riens qui font image etl'on abuse de procédés dramatiques qui relèvent de l'ancienmélo. Répugnant aux banalités coutumières, estimant qu'uneœuvre doit s'honorer d'intentions supérieures, M. Isidore deLara, qui est un penseur et un lettré délicat, s'est construit unpoème basé sur une idée philosophique, et il s'est fourni ainsià lui-même une trame qui appelait nécessairement la musique,une musique capable d'interpréter des sentiments concrets,des actions ambiantes, des symboles intimement liés j aux choses du cœur et de l'esprit. Ce faisant, il a obéi à son amourdu Beau, réalisé sa conception du sublime et prouvé, dans lapleine maturité de son talent, qu'il pouvait gravir les sommetsde l'art le plus élevé.Son œuvre a triomphé avec éclat parce qu'elle est essentiel- lement humaine jusque dans l'exception, parce qu'elle pré- sente une idée vivante, but de la réflexion, au milieu d'incidentsépisodiques, simples concessions faites à la théâtralité.Si l'on retranche de la pièce tous les à-côté nécessaires auxévocations scèniaues, on demeure en face de trois personnagesprincipaux, vrais acteurs significatifs du drame : un Chevalierde Rhodes représentant la Foi absolue, l'honneur dans le devoir,la force morale qui s'impose, la conscience d'un idéal quis'extériorise ; une gitane, sauvagesse ignorante, sacrifiantd'abord à ses instincts, subissant ensuite l'emprise de l'intelli- gence cultivée, se haussant plus tard à la perception de con- cepts libérateurs de tout asservissement ; enfin un Errant népour les grossières aventures, le mâle égoïste et jouisseur, scep- tique et fanfaron, méprisant les nobles entêtés mais mourantdans une crise d'orgueil après avoir vécu sans dignité.Partant de ce principe que si l'Homme atteint au sublimepar l'ldée, la Femme y parvient par l'Amour, M. de Lara avoulu nous montrer les évolutions d'une âme primitive, c'est- à-dire aveugle, influencée par une autre âme maîtresse d'elle- même, et il a tiré cette conséquence que la Femme de l'avenir,façonnée pour des tâches nouvelles, sera l'égale de l'Homme,en faisant de son amour non pas seulement l'expression del'animalité, mais encore la raison pure de son dévouement.Sur ce thème composé de sentiments subjectifs et situant l'actionà Rhodes en 1522, M. Isidore de Lara a écrit une partition supé- rieure de beaucoup à ce que son inspiration lui avait dicté jus- qu'ici.Les" scènes, alertes, variées, originales du commencementde l'ouvrage qui" nous donnent l'impression d'une vie active,le duo du Chevalier Lioncel et de la Gitane Soléa qui exposesi clairement la dualité de deux esprits opposés, la chanson daguerre de la nomade devenue patriote par amour du héros,la phrase admirable où elle expose sa conception d'un Dieuqui est l'homme de sa pensée et de ses sens, la griserie et lamort de Rimabombas, le Capitan bravache, le beau prélude symphonique du troisième acte, l'apparition charmante dedeux amoureux partageant leur tendresse oublieuse des hor- reurs de la guerre, le combat de Lioncel contre l'envahissantappel à la joie que formule Soléa, enfin tout le quatrième acte,au point de vue musical il est certainement le joyau de l'ou- vrage, sont autant de pages empreintes d'une grande noblessed'accents. Par la pureté des lignes mélodiques, par la diversitédes moyens orchestraux, par un sentiment théâtral extrême- ment développé, par l'incessante transformation des leitmotiv,par la richesse d'une polyphonie digne des meilleurs maîtres,ie compositeur, très en progrès, a pris définitivement une placeenviable. Il a été secondé par des interprètes remarquables.Mme Guszalewicz, soprano dramatique d'une rare puissance,s'est incarnée en Soléa de manière à faire de ce rôle un modèlede tendresse pathétique, d'héroïsme émotionnant, de mysticismeadmirable. M. le Dr Rémond, ténor de grand opéra, a composéie rôle de Lioncel, le Chevalier, en comédien expert et il a mis lesrichesses au service d'un rôle complexe, exigeant beaucoupde tact. Le baryton, M. Von Scheidt a fait de Rimabombasw Sune figure typique, inoubliable, véritable évocation d'un tni andpompeux et cynique. Tous les rôles épisodiques sont à citertant ils ont été tenus supérieurement par Mlle Gardini (Chiquita3a chiromancienne) ; Mlle Robestine, (la danseuse Preciosa,captivante et sensuelle) ; M. Bauer (le Grand-Maître de l'Ordre) ;M. Liszewsky (le Chancelier) ; Mlle Dux (une amoureuse à lavoix fraîche et bien timbrée) ; M. Winkelshoff (un amoureuxvibrant) ; Mme Walden (la mère) ; M. Landry (le fils) ; M. Wié- demann (un moine).Les chœurs bien stylés, agissants, ont mis une vie intenseautour du drame.L'exécution musicale a été d'une perfection absolue sousla direction du capellmeister Otto Lohse, un grand artiste dontla vive intelligence est l'âme de l'Opéra de Cologne. On ne sau- rait imaginer plus de fougue entraînante alliée à plus de goûtet de délicatesse, plus de souci des moindres nuances, plus derespect envers les idées de l'auteur. De son côté, M. Rosenberg,le directeur technique de la scène a fait merveille. Le panoramamouvant qu'il a imaginé pour illustrer ie prélude du 3e acte etqui peint avec tant de vérité toutes les péripéties tragiquesd'un combat naval tient du prodige. à ) En nous donnant ce régal artistique, M. Martersteig, rémi- nent directeur du Neues Stadttheater a mérité la reconnaissancede ceux qui savent apprécier dans une œuvre telle quela conception généreuse d'un esprit élevé, la recherche d'unidéal supérieur, et des tendances qui élargissent l'horizon dudrame lyrique. *&gt; *| t CHRONIQUE TCHÈOUE William Ritter. u Narodni Divadlo, refuge de la pensée et de lamusique en Autriche, en ce glorieux Théâtre Na- tional, orgueil et amour de la patrie tchèque,—dontl'ancien directeur M. Fr. ,Â. Subert vient depublier le premier volume de la presque héroïque his- toire, l'automne a amené deux reprises intéressantes : celledu ballet fantastique de Tchaikovsky, etcelle de l'opéra de Fibich : Hedy. Le Lac des cygnes, commandéen 1876 par la direction du grand théâtre de Moscou, est unepartition aimable et élégante qui a beaucoup fait pour le succèsde la carrière du maître, trop dédaigné et à vrai dire trop incom- plètement connu en France. Mais nous tenons à réserver autantque possible cette chronique à Hedy et à la IVe symphonie deMahler, que vient de donner la Philharmonie tchèque.Hedy est un opéra en 4 actes, tiré du Don Juan de Byronpar Mlle Agnès Suie, et pour lequel Zdenko Fibich a écrit unemusique sévère et pourtant singulièrement savoureuse et pas- sionnée, pleine d'intuitions de génie sur la nature et les aspectsméditerranéens, avec un ballet d'une clarté et d'une verve toutantique qui rappelle ici et là les meilleures pages de la Hat fieet la Lyre, la cantate de M. Saint-Saëns. ~éFibich avait une curieuse façon de composer... D'abord ilcomposait continuellement, dans la rue, au théâtre dont ilétait le directeur pour l'opéra, autant que chez lui. Ensuitetout ce qui lui venait à l'esprit dans une journée il l'écrivaittel quel, à sa date : bref il tenait un journal de ses impressionsmusicales. Ce journal forme sous le titre deUpominky, Impressions-voix-souvenirs,un recueil importantà vrai dire, une chose unique en son genre, l'un des monuments les plus curieux de l'art musical tchèque. Il y a là des trésors, dequoi alimenter des quantités d'opéras et de symphonies. Il vade soi que le moment venu l'auteur ne se faisait aucun scrupulede puiser dans ce répertoire, à reflet intime de son individualitéartistique, (Hostinsky), pour y enlever les matériaux de sesgrandes compositions. La Tempête,un opéra d'après Shakespeare,précédant Hedy, est presque tout entier préparé par le cahierllldes Naladyde même qu'on retrouvera beaucoup du cahier IVdans Hedy beaucoup des suivants dans la IIIe symphonie... etc.Les Tchèques ont un peu la tendance de faire de Fibich(né le 21 décembre 1850 à Seborice près de Caslav ; mort àPrague, le lundi 15 octobre 1900) un musicien tout universel etde lui nier tout caractère slave ; nous nous sommes toujoursformellement inscrit en faux contre cette erreur. Fibich estmoins spécialement tchèque que Sme tan a ou Dvorak, si l'ony tient, mais il l'est encore assez pour immédiatement solliciterles oreilles étrangères par ce quelque chose de premier abordindéfinissable et anormal qu'on appelle accent national. Con- trapuntiste admirable, formé à l'école de Jadassohn à Leipzig,(de 1865 à 1867), puis de Vincent Lachner à Manheim, trèsnourri d'autre part de la pensée de Schumann, Smetana etWagner, il est cependant à la fois lui-même et un Tchèque danstoute la force des termes. En revanche, s'il s'est trouvé à Praguebeaucoup de gens pour lui contester son tchéquisme, on lui afait un mérite exceptionnel d'avoir créé, croit-on, le mélodramemoderne non seulement par des fragments épiques et lyriques,mais dans une immense trilogie pleine d'imposantes beautés :une Hippodamie du poète Vichlicky, (les Fiançailles de Pelops,la Réconciliation de Tantale, la m 1850-1851).Cela a paru à quelques fort bons esprits un progrès sur Wagner.A nous cela semble une reculade. Le but est outrepassé et se re- trouve à une étape préalable. Ce mélodrame est inrécitablepar des acteurs ordinaires, il y faut des musiciens. Et d'instinctceux-ci reviennent au récitatif ou à la psalmodie... Ce n'estpas le lieu de discuter ici ce soi-disant progrès à propos deHédys qui contient des récitatifs magnifiques. Disons seulementà titre de renseignement que Prague est à l'heure actuelle laville où sévit le plus ce genre bâtard de mélodrame, et que lesTchèques en sont très fiers... Moi je me demande bien burles- quement si leurs hérédités et leur situation « utraquistes » ne sont pas pour quelque chose dans leur facilité à accepter uncompromis d'aussi longue haleine queLieu de l'action : une île grecque dans l'archipel. Epoque :la première moitié du XVIII® siècle et il ne serait pas impossibleque la musique en tint.Trois pages d'introduction où sur le flotbleu passe la brise maritime, et chœur des matelots et des pira- tes, qui sous les ordres de Lambro, leur chef, vont s'embarquer,Lambro recommande à Hedy, sa fille, de n'accueillir aucunhôte en son absence, de ne laisser s'approcher aucune barquedu rivage. Cela suffit pour que, à peine le bateau au large, ondécouvre don Juan dans une anfractuosité du rivage. Aidé parsa confidente Zoé, Hedy, malgré la défense paternelle, le ranime,l'accueille, et s'en éprend. Au deuxième acte, dans une grotterendue confortable par les soins de Hedy depuis une vingtainede jours déjà, c'est la rêverie de don Juan et l'inévitable scèned'amour... Elle est tort belle déjà, quoique destinée à être sur- passée encore dans les œuvres suivantes, et la&lt;£ Arkoun... Zoé survient et annonce la perte de Lambro. Chœurde deuil dans le lointain... La scène d'amour s'exalte magnifi- quement de la douleur de Hedy. Troisième acte : joie et liessedu peuple. De grandes fêtes se célèbrent. Pantomime et balletconsidérable. Ce sont les noces de Hedy et de Juan qui se célè- brent : la fille a imposé son amant au peuple de son père, malgréle mécontentement de quelques fidèles... Et Lambro reparaît,déguisé. Esclandre, clameurs, confusion... Divers mouvementsde la foule, apparition consternée de don Juan et de Hedydes pages et des pages dignes des grands oratorios classiquespour la multiplicité et la fière ordonnance des masses vocales.Don Juan est enchaîné, malgré Hedy qui le déclare son époux.Finale vraiment magnifique. Quatrième acte, ouvert de nouveaupar une délicieuse page maritime sur le décor du premier. Chants(tes pêcheurs sur des baïques. Hedy vient promener sa douleuret ses angoisses sur ce rivage. Les pirates amènent don Juanligotté. Hedy se jette à lui. Lambro apparaît sur un rocher,descend, repousse violemment sa fille, et donne l'ordre d'em- barquer don Juan... Quand la foule éloignée, la barque emme- nant son amour disparu, Hedy revient à elle, c'est aux mainsde Zoé, pour exhaler encore sa douleur et se poignarder... Auloin sur 1a mer un jeune pêcheur chante sur son esquif. Tellela trame de ce libretto, sur lequel le maître a écrit une partition énergique, et claire, et substantielle, avec de radieuses anses detendresse solide comme la falaise, et dont je conseillerais, commede la grandiose Libriszde Smetana, l'audition à l'étranger,plutôt à la salle de concert, en oratorio, que sur la scène. Authéâtre ces chœurs formidables et enchevêtrés ne gagnent rienà la représentation où ils sont tués par le ridicule des évolutions.Et la mer avec ses lointains et ses barques sur la vague perdtoute dignité même dans le plus soigneux décor : rappelez-vousPêcheurs d'lslande.Du reste le drame assez bien fait se supporte :c'est encore un opéra. Sarka et Pâd Arkouna qui vont venirseront des charmes wagnériens.La IVe symphonie de Mahler est une fantaisie énorme etresplendissante tout à fait à part dans l'histoire de la symphonieft même dans l'œuvre du Maître de Vienne. Rigoureusementétablie contrairement aux autres symphonies du Maître, selonles proportions ordinaiies avec adjonction d'un solo de mezzo- soprano dans la finale, elle déverse dans le moule régulier deses quatre parties en même temps que de prodigieuses inven- tions mélodiques une véritable orgie d'effets neufs, de combi- naisons instrumentales illicites, au service d'une bonne humeuret d'une faconde qui semble n'être jamais plus heureuse qu'àse parodier elle-même. Mahlei sait tout, Mahler peut tout,Mahler ose tout, mais toujours sur une armature inflexiblementclassique. Il élargit quand il le veut la forme symphoniquedémésurément (sa IIIe symphonie dure deux heures et demie),il ne la brise jamais. Nulle recherche de plein air, nul impres- sionisme, nulle profondeur de sentiment, nulle dextérité d'ex- pression, nulle facétie drolatique, ne peuvent lui être proposéspar aucun des musiciens modernes les plus avancés sans qu'im- médiatement il ne vous en fournisse des exemples à la douzainedans son œuvre ; mais l'architecture en reste inébranlable. Lamaison a toutes ses fenêtres ouvertes sur la campagne, la forêt,le fleuve ou la mer ; on danse et l'on pleure dans ses salles ; destableaux exotiques pendent à ses murs ; on y lit des passages devieux bouquins et l'on y entrouvre de vieilles partitions; c'est lechâteau de la fantaisie, l'abbaye de Thelem de la musique.Mais c'est avant tout une maison... mais les fondations sontsolides, les murs résistants, les portes et fenêtres articulées..Et si immenses, si modernes elles sont, ces demeures, qu'on yparlerait volontiers d'ascenseurs, d'électricité, de chauffage central et de distribution d'eau chaude ou glacée. Mais on ya tout de même le respect et peut-être la nostalgie du passé etla faconde souriante du maître ou plutôt du magicien de céanss'y délecte aux plus ingénieux caprices tantôt sécessionnistes,tantôt à la vieille mode, salles orientales, térèmes slaves, cabinetsBiedermeier.La symphonie en sol majeur, celle qui nous occupe est de1899. Le solo de contralto ou mezzo soprano «Leben » qui décrit un paradis de conte populaire et qui circuleà travers l'ivresse cliquetante et pailletée de la dernière partieéclaire la signification du tout : « un microcosme humoristique »a-t-on dit « reflet d'un microcosme transcendental ». C'est ehgrand la naïveté d'une âme d'enfant qui dans un éclairaged'arbre de Noël se complaît à sa propre turbulence et s'amuse detout ce que propose la vie. Et c'est aussi une arche de Noé gigan- tesque et un jeu de lanterne magique qui montre même deslaideurs... La douleur, elle-même y apparaît au début du troi- sième morceau et de cette douleur il se fait encore de la joie.C'est ce qui s'est jamais rapproché le plus de l'heureux tempé- rament et de l'humour du vieux Haydn, je l'accorde ; en desdrôleries de Hans Sachs, je le concède encore. On peut mêmesi l'on y tient remonter jusqu'aux tailleurs de pierre et sculp- teurs des cathédrales gothiques... Mais tout cela est trop peu,car si des épisodes sont paradoxaux et grotesques çà et là, rienn'est jamais grossier même quand c'est burlesque ; tout est aucontraire toujours infiniment poétique et délicat et si c'estHaydn ou Watteau de temps en temps c'est toujours revupar Verlaine et Nietzsche.. C'est la caverne d'Ali baba, oui, etc'est aussi un ballet d'angelots et d'enfants. Et c'est d'unescience colossale à laquelle on ne pense jamais, tant l'œuvre dèsles premières mesures enivre... De toute cette féerie, éteintedans la réduction pour piano à quatre mains, il reste de la mu- sique sans autre, aussi essentiellement musicale que pas uneet partout portant la griffe du génie. Mais reprenant la partitiond'orchestre, là gisent les virtualités et les puissances d'une ré- vélation musicale à laquelle on ferait bien de prendre garde enFrance. Parler dédaigneusement de la musique allemandemoderne et se retrancher derrière Debussy pour toiser avecpitié le champ laborieux qui va de Brahms à Reger et à Strauss,et faisant à peu près abstraction de me paraît aussi logique que de parler depuis l'Allemagne dela musique française moderne avec soustraction de francK etde Debussy. Du reste, j'ai la conviction que, dans les circonstancesactuelles, il faudra autant d'années au public français pourmordre à Mahier qu'il lui en a fallu pour mordre à Wagner.Nous avons des mœurs oratoires qui nous permettent cetteaffirmation, nous personnellement et le public allemand aussi...Les conversions à Mahier auxquelles nous assistons ont toutesce même caractère que la nôtre : de passer non de l'indifférence,mais de Vexaspération à l'idolâtrie.A Prague ces symphonies sont toutes connues du publicallemand depuis longtemps : Mahier ayant été autrefois danscette ville directeur du théâtre allemand. On lui a gardé unereconnaissance d'illustrer désormais tout ce qui se mêle à sabiographie. C'est au chef d'orchestre Oscar Nedbal que revientl'honneur de l'avoir acclimaté auprès du public tchèque. Au- jourd'hui que M. Nedbal n'est plus à Prague cette IVe sym- phonie siffl.ee outrageusement il y a quelques années dans cer- taines villes d'Allemagne, a reçu un accueil très favorable, maisil ne paraît pas qu'on ait bien compris jusqu à quel point, sanstoutes ses hardiesses de détail et sans son orchestration phéno- ménale, elle ressort de la veine musicale la plus abondante, laplus universelle et en même temps affilie 1 auteur aux gioupesdes Maîtres d'exception. On s'est arrêté superficiellement à ladiscussion des « witz » orchestraux; on a parlé d'originalité àtout prix et d'effets tirés par les cheveux... C'est une profondeerreur : aucune de ces drôleries n'est là en soi, pour la drôlerie,pour le simple jeu d'un esprit facétieux... Il s'agit d'un arbrenouveau qui nécessairement porte des fleurs, des feuilles et desfruits nouveaux. C'est un organisme viable et non une juxta- position artificielle de bibelots grimaçants et de potiches ver- sicolores sur une étagère. On oublie trop que c'est une âmechargée de longs siècles d'hérédités orientales transmises àtravers le moyen âge slave et une éducation séculaire autri- chienne qui s'est incarnée, le 7 juillet 1860, dans le petit villagedes confins tchéco-moraves de Kalischt et que, si toute la mu- sique allemande y a son aboutissement, elle s'y allie à d'autreséléments mystérieux assez puissants pour produire des réactionsdont il est encore impossible de prévoir toutes les conséquences. 8 Massenet dessiné par Chaplain. Massenet notant dans la campagne romaine un air joué par un pâtre.Cet air devint plus tard Vintroduction de Marie-Magdeleine. BIBLIOGRAPHIE UN LIVRE SUR MASSENET J. E. M. Massenet est un pur musicien, qui a toujours fui la critiquelittéraire. Il diffère en cela de certain de ses collègues bien connupar son incessante intervention, en tout et sur tout. On doit luirendre hommage de cette discrétion et le féliciter d'autant plusd'avoir, sans prendre la plume, encouragé la volumineuse bio- graphie qui nous raconte sa vie et l'histoire de ses œuvres. Oui,l'apparition d'un livre comme celui-ci, où la documentationdéborde en 400 pages in-40, constitue bien un service rendu àlamusicologie. Le public a toujours intérêt à connaitre des faits,à retenir des événements, à fixer des anecdotes. La présence dumaître parmi nous n'y change rien. La personnalité qui se livreaux curiosités des biographes fait, somme toute, une œuvrealtruiste, par conséquent légitime. Et n'allons point confondreun monument historique, utile à la cause de l'érudition, avectelle effigie dressée récemment en présence de celui qu'ellereprésentait.Notre confrère M. Schneider a d'ailleurs montré dans celivre un réel talent pour se maintenir à l'écart de toute apologie.Ce sont des témoignages qu'il prétend apporter devant nous, etlorsque le critique apparaît chez lui à côté du narrateur, il faitpreuve d'une judicieuse indépendance. Combien je comprends que la difficulté même de cette œuvreait tenté un esprit disert et ami de l'objectivité ! Suivre Massenetdepuis ses années difficiles,ou il «blousait» des timballes au caféCharles, jusqu'à sa gloire déjà presque historique, le montrerporte-drapeau des modernistes au temps de Bazin, et chefd'école à l'heure présente, signaler les influences qu'il a subies,celles qu'il a exercées, donner enfin une description analytiquede ses œuvres, il y a bien là une mission charmante à remplir.Le goût de l'actualité et la piété des souvenirs s'y trouventmêlés. Et je ne sais quelle atmosphère de théâtre se dégage dece récit d'une perpétuelle activité, et nous fait mieux com- prendre la ferveur exaltée qui caractérise les chefs-d'œuvre dumaître. Il semble bien en effet que Massenet, tendre et vibrant,ait toujours su tirer des circonstances de la vie l'émoi qu'ellescontenaient. Ce ne sont pas les perspectives philosophiquesni le jeu des forces symphoniques qui l'attirent, mais la situationscénique, l'action représentée, et ce qu'elle comporteToute son inspiration s'applique à transformer ces pressenti- ments visuels en données musicales, qui les réalisent. Et cettepassion de l'effet, comprenons-le bien, n'a rien d'un réalismechoquant. Elle se réclame instinctivement d'un idéalisme avertiet bienveillant, qui la justifie. Elle reste toujours au service del'art, et du génie. Chez les imitateurs par contre, elle se met aisé- ment aux gages de l'intérêt et du succès facile. C'est pourquoiMassenet, plus qu'aucun maitre, restera inimitable, et seulcapable de faire du Massenet. GUSTAVE ROBERT. Philosophie (Pion, 1907,in-12 de 260 pages, 3 fr. 50).Ce livre est un essai très intéressant d'exégèse wagné- rienne. L'auteur a cherché à dégager des différentes œuvresde Wagner une pensée philosophique directive, et il arrive àcette conclusion que Wagner n'a pas semé au hasard desthéories incertaines ou fumeuses, mais qu'il s'est toujourslaissé guider par une sorte de christianisme rudimentaire,non confessionnel, éclairé par les doctrines de Schopenhauer.La thèse est bien soutenue et présentée avec un esprit d'impartialité très heureux. L'auteur ne m'en voudra pasd'émettre un désir. Il me semble que la critique wagnériennedevrait renoncer à la méthode descriptive dont elle a vraimentabusé jusqu'à ce jour. Nous arrivons à une époque où Tristanet le Ring sont presque de vieilles connaissances pour un lec- teur qui achètera le livre de M. Robert. N'y a-t-il pas quelquecruauté à nous conduire ainsi par la main au milieu de pers- pectives déjà vues. J'aimerais mieux plus de discussions etmoins d'exposition. Quand on nous parle de wagnérismenous savons maintenant de quoi il retourne, et le livre deM. R. achève de mettre au point toutes ces questions de faitjIl est temps d'aborder les problèmes eux-mêmes, comme on lefait lorsqu'il s'agit de Molière ou de Shakespeare. M. Robertplus que personne est capable de faire un jour un pas danscette voie, et de juger, après avoir constaté. PAUL LACOMBE. Livres d'heures XVe et xvi6 siè- cles. 1907, in-40 pages).Fp1; L'auteur de est bien connu par ses travauxde bibliographie parisienne. Le volume présent, travail dehaute érudition et de recherches infinies, touche quelque pëuà la musique parce qu'il signale de très rares livres d'heurescontenant des notations. A remarquer aussi sous le n° 96 unouvrage édité vers 1500 par Jehan musicien du Roy.Ce personnage a, si je ne me trompe, échappé jusqu'à présentaux recherches de l'histoire. Il faut féliciter M. Lacombe dene pas avoir négligé, comme on le fait ordinairement, desindications musicales, et d'avoir fait figurer la musique jusquedans sa table alphabétique.j HortenselParent."'— ency(T. 11. Paris,-"'Hachette, 1907, in-12 de;34B pages, 3 fr. 50).On connaît déjà'les *services"rendus par cette encyclopédie,que Mlle P. complète aujourd'hui. Choisir pour le piano des œuvres utiles et agréables, savantes ou légères, brillantes ouinstructives, en dresser une liste, et présenter de chacuned'elles une analyse raisonnée, c'est là une tâche où toute lapersévérance féminine est nécessaire. L'ouvrage de Mlle P.indique un dévouement pédagogique et une faculté de travaildont tous les amateurs du piano et les professionnels du cla- vier lui sauront gré. C'est là un excellent livre de bibliographieappliquée. J. Ecorcheville. HENRI GOUJON. • L'expression*™du rythme mental dans lamélodie et dans la parole. (H. Paulin et C°, 1907, in-8° de" 315 pages, 5 francs).jIl n'est pas de problème plus compliqué dans notre musi- cologie que celui du rythme. Aussi depuis les œuvres, quidatent déjà, de Mathis Lussy, personne en France n'a-t-ilosé l'aborder franchement. Voici que M. Goujon, principalau collège d'Avranches, s'applique à jeter quelque lumièredans ces obscurités.Il le fait avec un esprit positif, ami des mathématiques,qui présente les choses très nettement. Partant de ce principeque le rythme est un effet de l'ordre que la raison humaineveut introduire partout, M. G. analyse les différents aspectsde cette perpétuelle mise en ordre, dans la pensée, dans lelangage et dans la musique. Il y a là des constatations expé- rimentales, des déductions, des schémas qui montrent com- ment la vie se régularise en nous pour devenir logique et parconséquent expressive.Je ne puis cependant m'empêcher d'être en désaccordavec l'auteur sur les principes mêmes dont son ouvrage s'ins- pire et qu'il expose en son premier chapitre. Non, très certai- nement, la Raison n'est pas le principe du beau, et ce n'estpoint parce que nous mettons de l'ordre dans le désordre del'être que nous éprouvons des joies esthétiques. En musiquesurtout ! Et je dirai même que ce qui nous ravit, ce qui nousextasie dans cet art prodigieux des accouplements sonores,c'est le sentiment qu'il existe à côté de nos limitations ratio- neîles, un infini de possibilités, un monde qui échappera tou- jours à nos formules. On me répondra' que saurions* nous assimiler quoi que ce soit sans que la raison intervienneet s'impose. Très vrai ; mais cette intervention ne constituepas du tout la cause du beau. Bien au contraire c'est un élé- ment anti-esthétique. L'idée d'ordre et de mesure vient s'ajouterà l'intuition de la Vie, et la favorise parfois, mais ne luipréexiste pas. Il est, dans la crise esthétique, un phénomènesecondaire et non primaire. Quand donc renoncerons-nousen France à toujours attendre le salut de la Raison, à posertous les problèmes esthétiques sur un terrain qui n'est pas leleur. Laissons à Lecerf de la Vieuville et aux contemporainsde l'Encyclopédie ce parti-pris de rationalisme artistique, etprenons donc les choses par l'autre bout en nous demandantsi l'illogique, et l'irrationel n'auraient pas leur rôle, eux aussi,pour rétablir l'équilibre dans nos âmes. L'étude de la musiquenous offre une occasion de vérifier cette hypothèse, et la ryth- mique musicale pourrait bien être le domaine où se rencontrentla raison organisatrice et le désir d'échapper à toutes les con- traintes de la relativité. Les partisans de l'arythmie et lesdéfenseurs de la carrure ont tous de bons arguments, et proba- blement ils ont tous raison si l'on admet leurs points de vue.La mensuration du langage et de la musique ne serait-ellepas précisément un compromis entre les exigences des deuxpartis. Donc il y a lieu de considérer les deux faces du pro- blème et non pas de donner a priori, gain de cause à la Raison,comme le fait M. G.L'auteur ne m'en voudra pas de cette critique, où il verraau contraire une preuve de l'intérêt que son étude a provoquée. Joseph Trillat Mendelssohn, par Camille BELLAIGUE (Paris, Alcan, collectiondes Maîtres de la musique).Personne ne sait mieux illustrer les maîtres glorieux. Per- sonne ne s'incline plus volontiers devant les noms consacrés.Personne aussi ne le fait avec tant de grâce, tant de finesse etde nuances. Dans la collection publiée sous la direction deM. Jean Chantavoine, Mendelssohn a la fortune suprême de luiéchoir. Il a déposé sur cette tête choisie la gerbe la plus rare de son éloquence. Il a semé aussi çà et là quelques ombres.Jamais éloge académique ne fut mieux mesuré à l'homme età l'artiste.Il étudie les origines de l'homme avec une sympathieréelle et quelque malice discrète. Est-ce uneépitaphe ou une épi- gramme qu'il détache au début? «Abraham autem genuit Félix.» (M. Bellaigue traite familiè- rement avec la Bible et la grammaire). Au-dessous de ce blasonse déroule la genèse d'une tribu. Il faut voir dans ces pageset entre ces lignes avec quel art de bon ton l'ironie s'enve- loppe et perce quand même. Un sourire bienséant vole sur leslèvres du plus affable des critiques. Petit-fils du vieux Moïsedocteur de la loi, fils d'Abraham, financier et patriarche,le jeune Félix fut « d'une famille plus admirable encore que lamaison». Et pourtant quelle fortune est comparable à la pros- périté bénie de cette banque, qui eut bien quelques déboiresà Hambourg, mais fut si vite florissante à Berlin ! « Judaïqueà demi, » Abraham, à l'exemple d'un frère de sa femme, Bar- tholdi, mais à l'insu de la grand'mère Salomon et à l'abri deses redoutables rancunes, fit baptiser ses enfants protestants,et lui-même après eux. L'histoire de cette conversion finementexpliquée et commentée constitue un document moral depremier ordre. M. Bellaigue nous introduit maintenant avectoutes les précautions d'un homme bien élevé dans le milieuopulent et grave où va éclore l'harmonieux enfant. Celui-cirestera fortement attaché à la demeure familiale, dont M.Bellaigue décrit les magnificences. Après chaque voyage il yrevient pieusement pour y goûter toutes les satisfactions. Enface de tant de bonheur, de cette vie qui s'écoule dans undécor de fête, M. Bellaigue ne peut s'empêcher d'évoquer avecmélancolie d'autres maîtres « encore plus grands et moinsheureux, Bach, enseveli dans sa retraite, Mozart, humiliécomme un laquais, Beethoven, infirme, farouche et solitaire ».On attendait cette page noble et justicière. Elle rachète lesexcès de politesse et les ferveurs d'une sympathie qui sait jouerl'extase. A Mendelssohn il ne manqua peut-être pour avoirdu génie que de le payer par la souffrance. Nous découvronsle secret de sa faiblesse et les limites de son art. Son cœurne s'est pas ouvert à la grande pitié humaine, à la passiongénéreuse qui s'exalte ou se révolte, la joie fièrement conquise. Maître de lui-même, de sa pensée, de sa facture, ils'applique à traduire les mélancolies du rêve, les jeux dusentiment, les divertissements de la joie. Le sens profond dela douleur, de l'amour, de la vie lui fut refusé. Voilà lesréserves trop habilement enveloppées dans le petit livre deM. Bellaigue.Nous sommes à l'aise maintenant pour reconnaître aveclui le charme mélodique et le prestige de cette musique. On n'ajamais mieux parlé, avec tant d'agrément et de goût, duplus agréable et du plus distingué des musiciens. Dans sonétude, M. Bellaigue distingue l'ordre de la forme et l'ordredu sentiment, suivant une méthode qu'il dit anglaise, sansdoute pour la rajeunir. Il considère d'abord les œuvres dudehors, au point de vue de la technique. Il a de jolies pointessur le style « ornemental et décoratif » des chœurs. Il analysele caractère des mélodies et ce qu'il appelle «la longueur degrâce. » Il fait une dissertation élégante sur la modulation, surles ressources de l'orchestre, sur la richesse symphonique. Ce sontlà des pages excellentes, solides, pénétrantes. A mesure quele critique avance dans ce royaume enchanté des sons, il lesréveille et les anime. D'un style magique il fait bondir les cuivreset pleurer les bois. Le murmure des flûtes est délicieux.J'aime moins les pages qui suivent. Quand il s'agit dedégager les éléments de l'inspiration et d'étudier les'5 œuvresen elles-mêmes et dans leur esprit, M. Bellaigue continue à lesvoir et à les prendre d'une façon tout extérieure. Est-ce lafaute de la méthode qui rompt arbitrairement l'unité de l'ex- pression et de la pensée, de la forme et de l'âme ? Est-ce larançon de ce style ondoyant que de mettre de la beauté par- tout en émoussant le caractère ? Ou bien une coquetterie delettré détourne-t-elle l'auteur de l'étude des faits et de l'ana- lyse critique des œuvres ? Il y supplée par de larges aperçus,par une grande abondance de rapprochements, souvent in- génieux, parfois moins adroits ou inutilement cruels. J'enrelève quelques-uns : « Devant de Mendelssonn il estimpossible de ne pas songer au Moïse de Vigny » « Entre lacomédie fantastique de Shakespeare {Le songe d'une nuit d'été)et le génie de Mendelssohn, l'harmonie était préétablie ». Cette manière de s'attacher au détail et aux apparences amènedes remarques curieuses, mais futiles. L'originalité de Men- delssohn est-elle d'avoir fourni peut-être à Wagner le thèmedu Rhin, d'avoir inspiré le prélude de Mireille et deviné lerythme de la Danse Macabre ? Le mérite serait un peu minceet ne justifierait guère les conclusions du livre.Cependant M. Bellaigue a bien senti que Mendelssohn oc- cupe une place essentielle dans l'évolution de la musique.Il a voulu justement le venger d'un dédain conventionnel. Onne sait s'il faut lui reprocher d'avoir voulu aller au delà ou d'êtreresté en deçà ? La vraie gloire de Mendelssohn est d'avoirété un continuateur, avec plus d'autorité et plus de succèsque d'autres. Il a maintenu le goût de la tradition et de l'ordre.Ce juif protestant a eu le sens le plus haut, le plus grave de lamusique sacrée qu'il a relevée et enrichie. Il l'a ramenée à sadestination véritable. A ce point de vue, il est regrettable queM. Bellaigue paraisse ignorer les six sonates d'orgue, où sedéploie en de beaux élans lyriques et religieux toute la puis- sance et la richesse de cet instrument.Tel qu'il est, le livre de M. Bellaigue aura le mérite de faireaimer un homme aimable, un musicien délicat et noble. Men- delssohn parlait sans tendresse de ces critiques qui « cherchentà éteindre les grands flambeaux afin de donner plus d'éclataux petites chandelles. » M. Bellaigue n'est pas de ceux quiéteignent les grands flambeaux : il les ranime plutôt, il enravive l'éclat d'un souffle égal et doux. J. E. Les* Chansons de France. Revue trimestrielle de musiquepopulaire. (A. Rouart, in-40, 5 francs par an).Voici que paraît le fascicule IV de cette fort intéressantecollection. Il est consacré aux différentes variantes popu- laires de « La fille au cresson », recueillies dans toute la Franceet au nombre de 16. Au point de vue musical les parentés sontassez éloignées,_mais le texte a partout le même fonds. J. E. ERNEST WALKER. A History of musik in England.Oxford 1907, in-8° de 360 p. p. 7s. 6 d.)En ouvrant ce livre je déplorais intérieurement que lesAnglais laissent à leurs collègues allemands le soin d'illustrerdes maîtres comme Dunstaple, et des écoles comme celles desbardes celtes. Et je songeais aussi qu'il existe sur l'histoiremusicale du Royaume-Uni un excellent ouvrage de W. Nagel,un autre fort copieux de H. Davey, et une collectionrOxford history.Mais ces scrupules disparaissent après la lecturedu volume consciencieux et bien informé de M. Walker. Ilfaut se hâter de lire ce livre, comme tous ceux qui forment unétat de science, et qui prétendent à la vulgarisation. Et nouslui souhaitons un succès de popularité. Car la musicologie n estguère en honneur de l'autre côté de la Manche. A côté desavants de premier ordre, et de critiques pénétrants, la masse- du public reste assez voisine du point mort. Des œuvres commecelle-ci pourront peut-être déterminer un courant de sympathieen faveur de nos études. Quoique l'auteur lui-même ne soit précisément un enthousiasme des vieilles musiques. Son pre- mier chapitre est un peu désabusé. Mais la conclusion est d unphilosophe et explique ingénieusement la situation singulièrede l'Angleterre parmi les nations musicales. En somme, unlivre très confortable et utile.T "O OUVRAGES REÇUS HOUDARD (G.)- La musique adoucit-elle les mœurs? Con- férence faite au « Trait d'union ». le 13 novembre 1907.ANDORFER (K.) et EPSTEIN (R-). Musica in nummis. (Wien,Gilhofer und Ranschburg 40).KLOSE (Fr.). Praludium und Doppelfuge fur Or gel. (Karlsruhe,FREER (E. E.). To a painter. Songs from the greek. (Wai-Wan Press).BEACHE (J.). A garden fancy.for piano, (id.) . . GOLESTAN (Stan). Calme lunaMélodie.VAN DEN BORN COCLET (Mme). Vers l'infini. Hymne pourvile et orchestre. (Breitkopf ity-j).BACHMANN (Alberto).— Le Violonist (Paris. E. Weiber.f0)-CLAUDE DEBUSSY. Images,pour piano (2e série). (Paris,Durand et fils.) PUBLICATIONS NOUVELLES: La vie musicale. Revue bi-mensuelle. Dirigée par E. Combe.(Lausanne).Magyar Zenetudomany.Revue de musicologie hongroise. PestGyori-ut 13. SECTION DE PARIS Séance du 8 décembre à la Bibliothèque Nationale, à 2 hAssistaient à la séance :MM. Poirée, président,Ch. Malherbe, Pro- d'homme, secrétaire, L. de la Laurencie, archiviste Ëcorche villetrésorier, L. Laloy et P. Aubry, membres du comité.M. Allix, Mlle Babaïan, Mme Alberto Bachmann,MM. de Bertha, Bouvet, Brenet, Mme M. Capoy, M. Cesbron,Mme la comtesse de Chabannes, M. Dauriac, Mmes de FayeJozin, Filliaux-Tiger, Fouquier, et Gallet, MM. Greilsamer,Guérillot, G. Houdard, Imbart de la Tour, Knosp, A. Laugier,Henry Marcel, Mlle Pereyra, MM. Petit, Pirro, Prunières, Quit- tard, Ruelle, Mlle Sauvrezis, MM. Spinola, Tiersot, E. Wagner,van Waefelghem, Mme Wiener-Newton.Excusés : Mlle Daubresse, M. Ch. Sauteiet.Sont admises à l'umanimité les candidatures suivantes :M. Pierre Charrier, présenté par MM. Laloy et EcorchevilleMme L. Cruppi. présentée par MM. Romain Rolland et deLacerda.M. le docteur M. Laugier. présenté par MM. A. Laugiei etOgierM. Nestor Lejeune, présenté par MM. de la Laurencie etEcorche ville.M. Ricardo Vinès, présenté par MM. Laloy et Marnold.M. A. Pirro présente une communication surperin Sr. de Crouilly.ll cite un certain nombre de documentsd archives relatifs aux Couperin et entre autres deux lettres conser- vées au Ministère de la Guerre qui fixent la date de la mort deLouis Couperin.M. Ecorcheville fait une communication surdes Couperin. Il signale le portrait du Sr. de Crouilly qui setrouve à Versailles et un certain nombre d autres portiaits dontl'attribution est assez contestable, tel celui de Versailles quipourrait représenter Lalande, et celui du château de quicorrespond bien au portrait de Michel de la Barre expose parBouys au salon de 1699- Une revision du matériel iconographiqueintéressant la musique devrait être entreprise par notre société.M. Bouvet insiste sur l'intérêt des œuvres de cette famille Couperin, qui s'est livrée à la musique pendant près de deuxsiècles. Il en exécute quelques-unes, aidé de MM. Jemain etBlanquart, de Mme Jane Arger et de Mlle Lasne.Le président remercie au nom de tous, les artistes qui ontbien voulu prêter leur concours à cette audition et la seance estlevée à 5 heures. SOMMAIRE DES BULLETINS INTERNATIONAUX NUMÉRO DE NOVEMBRE : H. RIEMANN. Beethoven's Moedlinger Taenze.L. DE LA LAURENCIE. A propos des protecteurs de Jean MarieLeclair.PRENDERGAST. Tallis and the« »1TH. JERICHAU. E. Grieg.PROD'HOMME. Deux lettres deMAC LEAN. On Haendels BorBibliographie. Communications NUMÉRO DE DÉCEMBRE : Moos. Psychologische Musikaesthêtik.Harmony and ContrepointH. RIEMANN. Altbysantinische Neumenschrift.Muffats ComponimentiHEUSS. Mozarts Violinkonzert.Bibliographie, Revue des revues. Catalogues. Communications&lt; ÉCHOS ET NOUVELLES Chronologie o-fficielle.M. d'Estournelles de Constant, chef du bureau des théâtres et membrede la haute noblesse républicaine, assidu d'ailleurs à tous les jurys detous 1 s concours du Conservatoire, a oublié de consulter Larousseavant d confier àun rédacteur de Comœdia (15 décembre) ses impres- sions sur Dardanus,récemment monté au théâtre de Dijon.« L œuvre de Rameau, a-t-il daigné dire, est délicieuse de charmeet d grâce ; on sent l'influence de Gluck et on retrouve même des rémi- niscences du troisième acte d'Orphée.»Voilà qui est précis au moins, et de nature à détruire la légended'après laquelle Dardanus aurait été représente en 1739» Orphéeen 1774 dix ans après la mort de Rameau. Aussi notre revue, ou plutôtnotre bulletin, ou mieux encore notre S. I. M., adresse tous ses remer- cie nents &lt;ï l'ami inconnu qui lui a fait parvenir, cerne de crayon bleucomme dis yeux d'aimée, ce document inestimable. Université de Paris.M. Romain Rolland a repris son cours, le jeudi à 4 h. y 2, sur cesujet : Haendel et son temps. Cours Sauvrezis.Mlle Sauvrezis a repris ses cours d'esthétique musicale. En voici leplan cette année :Etude des formes de la Musique vocaleAnalyse d'oeuvres claFORMES MONODIQUES :Chants grecs, Mélodies liturgiques médiévales. La chanson popu- laire. Le lied et ses dérivés.FORMES POLYPHONIQUES : Le motet. Le madrigal. L'opéra-comique. L'opéra. (L'ou- verture. Le prélude. L'entr'acte.) L'oratorio. La Messe. Le Requiem. Le drame musical. La comédie musicale. La sym- phonie dramatique. La musique de scène.Exemples donnés par Mme Mellot- Joubert et le quatuor vocalSoprano : Mme MELLOT-JOUBERT,Mezzo soprano : Mlle BROQUIN D'ORANGE, des Concerts Colonne.Ténor :M. NANSEN, de l'Opéra.Baryton : M. TORDO, des Concerts Colonne.Au piano :M. JEMAIN.Le samedi, à 3 heures, à partir du 4 janvier. Le 19 décembre dernier, à la Salle des Agriculteurs le jeune violonisteMichel Piatigorski et sa sœur Lisa, pianiste âgée de neuf ans, ont montrébeaucoup d'intelligence ainsi qu'un excellent mécanisme. Au mêmeconcert, la princesse Baratof nous a révélé sa belle voix et un jeunebaryton, M. Bacci-Parelli, a cru devoir ajouter, à la ballade desGrenadiers, quelques effets vocaux dont Schumann ne s'était pas avisé. L'abondance des matières nous contraint de renvoyer à notre pro- chaine livraison le récit de la représentation de à Dijon, etla Correspondance d'Amérique de notre collaborateur M. Farwell. Ecole des Hautes Les concerts auront Heu tous les jeudis soirs à 8 h. x/2 à partir du16 janvier et retraceront l'histoire de la musique de chambre depuis lemoyen âge jusqu'au XIXE siècle ; les œuvres qui figurent aux programmes,presque toutes inédites, ont été arrachées à l'oubli par l'effort de nosérudits musicographes, MM. Pierre Aubry, Henry Expert, Henri Quit- tard, Jules Ecorcheville, Romain Rolland, et pour la première fois vontreprendre vie par l'opération d'artistes éminents. On trouve des billetspour ces intéressantes séances chez M. Durand, 4, place de la Madeleine,chez M. Demets, 2, rue de Louvois, et à16, rue de la Sorbonne. M. Albert Coates, le jeune compositeur anglais du Stadttheaterd'Elberfeld a été nommé capellmeister de l'Opéra Royal de Dresde, enremplacement de M. Malata. A la vente d'autographes de MM. Sotheby qui eut lieu à Londres, le8 novembre, trois lettres de Mendelssohn réalisèrent 90 francs, 56 francset 40 francs respectivement. La première de ces communications étaitadressée à Planche et critiquait le texte d'un opéra que l'auteur avaitsoumis au compositeur ; les deux autres lettres sont en allemand.Deux lignes de musique écrites par Mendelssohn et datées de Bir- mingham, 26 août 1846, furent vendues 137 francs. Une belle lettre deWagner, datée février 1847 et accompagnée d'un portrait, réalisa aussi137 francs. Une lettre de Brahms avec deux autres, dont l'une est signéeShield furent adjugées 106 francs, enfin une lettre de Meyerbeer n'attei- gnit que 6 francs ! Les dates des Festivals de Wagner et de Mozart au Prinzregenten-Theater et Residenz-Theater, à Munich pour l'été de 1908 sont d'oreset déjà annoncées comme suit :ler août, Le Mariage de Figaro ;le 3, Don ;le 4»ment du Sérail ;le 6, Le Mariage de le 8, le 9,Cosi fan tutte ;le 11, Les Maîtres Chant le 13,et Iseult ;le 15, Tannhœuser ;le 17, le 18,le 20, Siegfried ; le 22, Le Crépuscule des Dieux ; le 24, Les MaîtresChanteurs de Nuremberg ; le 26, Tristan et Iseult ; le 28, L'Or du Rhin ;le 29, La Valkyrie ;le 31, Siegfried.2 septembre, Le Crépuscule des Dle 4, le 5&gt;Maîtres Chanteurs de Nuremberg ;le 7, le 9,Rhin ; le 10, La Valkyrie ; le 12, Siegfried ; le 14, Le Crépuscule desDieux.Pour programmes et billets s'adresser à l'Agence Générale-Bureaude Voyages Schenker and Co., Munich, Promenadeplatz, 16. Lenthousiasme p « L'enthousiasme pour les chanteurs n'est pas un élément carastéris- tique spécial à la première moitié du xixe siècle : déjà au xvie et au xvii®,les virtuosiet les virtuose,et particulièrement les castrats que Paciniappelait d'harmonieux éléphants étaient fêtés incroyablement.Un ténor du Farnesio de Parme fut porté dans une chaise à porteurspar de nobles dames qui s'étaient disputé à coups d'ongles cet honneurinsigne. A Bologne, la chemise d'une célèbre prima donna, Marguerite Pio,fut échangée contre une villa. A Balthasar Ferri de Pérouse, les Florentinsoffrirent des portraits, des sonnets et des médailles et à Bologne soncarrosse fut empli de fleurs lorsqu'il fit son entrée dans la ville. Plagiats S'il arrive fréquemment aujourd'hui de rencontrer dans maintes piècesmusicales, une ou plusieurs réminiscences d'autres ouvrages, il faut bienreconnaître que pareille chose ne fut pas rare autrefois. Haendel étaitun grand compositeur, c'est certain, mais ses biographes ont découvertqu'il fut aussi un plagiaire sans scrupule. Déjà les historiens Chrysanderet Seifert avaient noté ce fait, mais un autre biographe, l'Anglais Taylorl'a démontré d'une façon irréfutable, en comparant les originaux et lescopies, et il a prouvé que souvent Haendel ne se donna pas la peine dechanger une note à ses emprunts.Une des victimes de Haendel fut le compositeur allemand GeorgesMuffat, à qui Haendel a pris le trio de l'ouverture de Théodora, la marchede Josuéet l'allégro de l'ouverture de L'oratorio Jefthtê montrede nombreux personnages qui appartiennent en propre à une messe ducompositeur bohème Haberman. Tout cela n'est qu'un petit extrait tiréde la longue liste de larcins publiée par la Deutsche Tageszeitung.Mais Taylor a découvert encore autre chose qui prouve que chezHaendel le plagiat était devenu un système. Il a étudié une quantité demanuscrits du compositeur allemand qui se trouvent au musée FitzWilliam de Cambridge et il a eu la preuve que ces œuvres de Haendelsont des copies de compositions d'autrui que le musicien avait préparéesdans le but de s'en servir à l'occasion. Taylor a retrouvé d'ailleurs quel- ques-unes de ces copies dans les œuvres du maître. Le critique de Leipzig, Maurice Wirth, ayant publié que Nikisch estun homme indigne de diriger la Passio de Bach, fut poursuivi et con- damné à 300 marks d'amende, transfoimés aussitôt en 30 jours deprison. Il .est désormais établi que le nouveau théâtre de Weimar s'ouvriraen janvier 1908 avec le Faust de Gœthe, musique de scène de Wein- gartner. Le théâtre est érige à l'endroit même où se trouvait celui qui futcélèbre par les représentations de Goethe et de Wagner. Le programme pour la saison du Carnaval de Crémone a été définiti- vement arrêté. On donnera Sibêriade Giordano, de Bizet,Damnation de Faust de Berlioz, et la Terre promise de Pedrollo. La Neue Revue de Berlin a publié un quartuor de Mozart, jusqu'iciinconnu. Il est écrit pour deux soprani, ténor et basse. On le découvritparmi les papiers de Michel Bachenchlag mort en 1855 à. Vienne. Cequartuor qui est une des plus belles manifestations de l'art improvisa- teur du maître, appartient au genre brillant. A Osnabruck, huit lieder complètement inconnus de Lortzing ont étédécouverts dans les archives de la « Roue dorée », loge maçonnique dontfaisait partie le musicien. De Nuremberg, on écrit qu'un buste de Hans Léo Hassler a étéoffert à la ville par le sculpteur Fritz Zadow. Le compositeur qui était nédans cette ville en 1654, étudia sous Gabrielli à Venise. Il fut, comme 1 anoté le Dr Riemann, le premier maître allemand qui s'instruisit enItalie. A son retour en Allemagne il entra au service de Rodolphe II àPrague et mourut à Francfort en 1612. Le 80e anniversaire de la naissance de M. Tornerhielm a été célébrérécemment à Waermland, en Suède. Ce personnage devenu historiqueétait d'abord juge en première instance. Un jour qu'il passait à Ljungbyoù se tenait la foire, il fut frappé par le chant d'une jeune fille. Il arrêtason cheval et écouta. Tornerhielm obtint du père la permission d'emmenerla jeune fille chez lui et de lui donner une éducation musicale. L'élève eut d'abord pour professeur Adélaïne Valérius. Ensuite elle reçut desleçons de Franz Berwald et en 1884, Christine Nilsson c'était elle,fit ses débuts dans la Traviata, au Théâtre Lyrique de Paris. La 96e saison de la Société Philharmonique de Londres, commen- cera au Queen's Hall le 29 janvier courant. Les autres dates fixées sontcelles des 13 et 27 février, du 26 mars, du 9 avril, des 14 et 28 mai. Letroisième et le dernier concert seront dirigés par le Dr F. H. Cowen, lepremier et le second par Henry J. Wood, le quatrième et le cinquièmepar le Dr Hans Richter et le sixième par Arthur Nikisch. Parmi lesouvrages qui seront exécutés pour la première fois, citons une symphoniede Sibelius, un nouveau concerto pour violon de Hubay, des composi- tions de Bantock, York, Borven, Ed. German, Hamilton Harty, etc. Une importante série de concerts va être donnée cette année àLondres par M. Thomas Beecham avec un orchestre anglais. On promettrente compositions nouvelles ou rarement entendues de compositeursanglais et étrangers, parmi lesquelles une Rapsodie de Delius,Fair, Paris,un poème symphonique intituléet aussi des ouvrages de MM. Mahler, Debussy, d'lndy et E. Moor.Ces concerts commenceront au Queen's Hall le 26 février et prendrontfin le 13 mai. Une vieille maison de Brewer Street, à Londres, devait être venduedernièrement, mais miss Verne a fait appel à tous les amis de la musiquepour l'aider à empêcher cette vente, car dans cette maison appeléenaguère Hickford's Room, Mozart et sa sœur donnèrent des concertspeu après leur arrivée à Londres en 1764. C'est là qu'on applaudit égale- ment Clémenti, Abel (le virtuose de la viole di gamba), J. C. Bach etd'autres musiciens renommés. La maison avait été construite spéciale- ment en vue d'auditions musicales par M. Hickford en 1738 ; déjà en1713 ce mélomane avait organisé des concerts dans sa première demeuresituée dans James Street, Haymarket. Concert Blanche Selva-Jeanne Diot. 7De l'association de deux artistes aussi profondément sincères queMlle Blanche Selva et Mme Jeanne Diot, on ne pouvait attendre qu'une séance de l'intérêt le plus captivant. Mais, ce qui nous a surtout frappé aucours du concert consacré par elles, à quatre Sonates de piano et violon,c'est la parfaite homogénéité de leur interprétation ; de part et d'autre,même manière de comprendre et de sentir, même articulation des thèmes,même placement des accents, même réalisation des nuances . A lesentendre, on dirait que la même artiste se dédouble, et manie à la foisle piano et le violon. Après de sobres et pénétrantes exécutions de lanoble Sonate en si mineur de Bach et de la Sonate en sol de Beethoven(n° 10, op. 96), Mlle Blanche Selva et Mme Jeanne Diot ont donné de laSonate en ut majeur de Vincent d'lndy, une interprétation pleine defougue et de chaleur qui en dégagea l'ingéniosité rythmique et le lyrismevolontaire. Quant àla souple et câline en de Gabriel Fauré, ellefut présentée avec une grâce et une clarté tout à fait charmantes. 9 CORRESPONDANCE Edouard Combe. Lausanne, 5 décembre 19°7- Monsieur, Bien qu'il me soit odieux "d'occuper le public de ma personne, jene puis, par respect pour la vérité, laisser passer sans réponse les allusionsde mon jeune ami M. Ernest Ansermet, au sujet de quelques-unes demes critiques. C'est dénaturer effroyablement ma. Pensee que de medonner comme un adversaire de M. Debussy, en qui j'ai toujours reconnuune très remarquable personalité ! Je proteste contre l'exclusivismede ceux qui ne veulent rien admettre hors de lui. Je sais bien que pourun debussyste fervent cela seul est déjà suffisamment criminel. Maisje ne permets pas, quand j'écris M. Debussy a beaucoup de talent, ila même du génie, mais il n'est pas toute la musique, » que 1 on interprètecela comme la négation de « tout caractère artistique à la musique deM. Debussy ». Si je n'ai rien répondu à M. Bloch, ce n'est pas qu'il n'yait rien eu à répondre, mais c'est que le débat ayant lieu dans un journallittéraire j'avais pitié des lecteurs. Ce qui me chagrine chez certains jeunesenthousiastes du genre de mon ami M. Ansermet, dont j'estime la hauteintelligence et le remarquable sens des belles choses, c est cet exclusi- visme qui fait qu'en dehors d'un très étroit secteur sur s hypnotiseleur admiration, ils ne savent rien voir. Tout est mesure à 1 del'idole. Certain solo de piston de Jacques Dalcroze est « une terriblelaideur » ; il ressemble pourtant beaucoup à certain motif du Vaisseaufantôme que personne n'avait songé à trouver laid jusqu'ici. Un solode basson est de la «mauvaise rhétorique commune.» Pourquoi ? J'aibeau chercher, je ne trouve pas en quoi peut etre criminelle cette simplemélodie sans accompagnement. Et du reste, « rhétorique » est bientôtdit. Rhétorique est tout mode de projection de la pensée par la voie dela parole. Ce n'est pas la rhétorique qui importe, c'est la pensée. Maissuffit. J'ai causé plus que je n'en avais l'intention, et vous prie, M. lerédacteur en chef, de bien vouloir excuser mon importunité. IMPREJJIONJ ARTISTIQUEL.«Marcel FORTIN ô Cie6, Rue de la Chaussée - d'Antin, 6,Téléphone 222-65 p PARI JT (IX*)mJULES ÊCORCHEVJLLEVingt suites d'Orchestredu xvir siècle françaisEn deux volumes in-4© raisinCet ouvrage a été honoré d'uns souscription du Ministère d$ l'lnstruction publique et des Beaux* ArtsTOME PREMIER, 100 pages de texte avec citations, 3 estampes hors-texted'après Abraham BOSSE, 220 fac-similés du manuscrit de CASSEL enphotogravure, un index et une bibliographie.TOME SECOND. Vingt suites d'orchestre à quatre et cinq parties formant300 pages de musique in-40 raisin avec une adaptation pour le piano.Les 2 Volumes : 25 Francs WDU MEME AUTEURh'ESTBÉTIQUE mUSICfIhEDE bllbfal R RflflîEflU (1690-1730)Un volume in-40 couronne, de 200 pages de texte avec table biblio-graphique.Prix: 5 Francs &lt;•)oc/ MÊME AUTEURCORNEILLE ET LA MUSIQUEPlaquette de 24 pages (avec hors-texte et fac-similé).Prix. 5 Francs Cs)(s) Envoi franco contre un mandat de 25 francs pour Vingt Suites d'Orchestre»(a) 5 - V Esthétique.(3) 5 Corneille et ta Musique. CONCERTS=TOUCHE=25 - BOULEVARD DE STRASBOURG - 25FAUTEUILS : 1.25, 1.75, 2.25LOCATION SANS AUGMENTATION DE PRIX - TÉLÉP. 444-65rrm; a! MlW.nntiinnmiiiEîlEînTfïïnïïîiïïîtaASifillMlCOMCERTSs»-*BCIS I VUVI !25 BOUIPocSTRûJBOUR(OUSIfS SOIRS *{pNŒRTS 2wnp«off»çuesDIAAHCH6S Si JOURS O£PëT£SAATlNteô a 5 trçuass ÀVATOVS JETO?* ASÈ»«EW SWDTWATUFFMW^QftWwtHMif»nuTODS LES SOIRS, CONCERT SYMPHONIQUE A 8 H. 3/4LES MARDIS, GRAND CONCERT CLASSIQUELes Jeudis en matinée à 3 h. % : Musique de ChambreLES VENDREDIS GRAND CONCERT AVEC ORGUEDIMANCHES ET FÊTES : MATINÉE A 3 HEURESLocation de la Salle pour Matinées, auditions d'Elèves, etc.Organisation de Concerts avec le concours de l'Orchestre des CONCERTS TOUCHE ÉPITIONS SCriOTT $ SIMROCKDépositaire Exclusif : MAX ESCHIG13, Rue Laffitte, PARIS (IX9) (Téléphone 108-14)NOUVELLES PUBLICATIONSMusique de Chambre :HAENDEL, G. F., op. 2 Sonates en Trios d'après les originaux pour 2 violons ouFlûtes ou Hautbois et BasseN° 1 Ut min., 2 Sol min., 3 Fat 4 Si bémol, 8 Sol min., chaque Net 3 15HAENDEL, G. F., Sonatas en Trios d'après les originaux pour deux Hautbois etBasse |ISi bémol, 2Ré min., 3Mi 4 Fa, chaque 315MARTEAU, Henri, op. 12, Trio p. Violon, Alto et Violoncelle 950MOFFAT, A., Suite dans le style ancien pour 2 Violons et Piano ~ 5 »MOOR, Em., op. 59, Quatuor à cordes. Parties 750SCHILLINGS, Max, Quatuor à cordes, Mi min. Parties 12 50TOVEY, D., op. 8 Trio pour Piano, Clarinette et Cor 875TOVEY, D., op. 8, le même arrangé pour Piano, Violon et Violoncelle par l'auteur.. 875ZILCHER, P., Trio pour des enfants, Piano, Violon et Violoncelle 3 15Violon et Piano :AMBROSIO, A., d., op. 35 N° 1 Sonnet Allègre 250BRAHMS, J., Sonaten-Satz (œuvre posthume) 5 »DELUNE, Fl. L., Sonate —f 6 »DVORAK, A., op. ioo Indian Canzonetta, tirée de la Sonatine 2 »DVORAK. A., Célèbre Humoresque arrangée par REHFELD \la même, arrangée par WILHBLMJ J chaque 2 »la même, arrangée par FRITZ KREISLER JHUBER, Hans, op. 123 Sonata lirica (N° Ben la) Il 25MOÔR, Em., op. 21, Sonate en la min 815op. 56 Sonate en mi min 5 »MOÔR, Em., op. 62 Concerto 10 »PAGANINI, N., Sonatines p. Violon et Guitare, arrangées pour Violon et Piano,vol. 250Pour Alto et Piano :BRAHMS, Deux Sonates pour Clarinette et arr. p. .. .. 10 »MARTEAU, Henri, op. 8 Chaconne - 5»YORK BOWEN, Sonate 875Pour Violoncelle et Piano :CUI, César, Orientale 25DELUNE, Fl. L., Sonate 6 »DOHNANYI, E. von, op. 8 Sonate 825op. 12 Concertstûck 750DVORAK, A., Célèbre Humoresque 2 &gt;Waldesruh (Calme de la — 2 &gt;LAMPE. W., op. 4 Sonate (Q »MONTRICHARD, A. de, Sonate 7 »MOÔR, Em., op. 55 Sonate en sol 950op. 64 Concerto en ut dièse min. 12 50STOJOWSKI, S., op. 18 Sonate en la 4 »Pour deux Pianos à 4 mainsV rDVORAK, A.t op. 95 Symphonie Le nouveau Monde 17 50LIAPOUNOW, S., op. 4 Concerto 10 »SCHÙTT, Ed., op. 58 N° x Valse-Paraphrase d'après Chopin 5 »op. 58 N° 2 Impromptu-Rococo 440STRAUSS, Richard, Sinfonia Domestica op. 53 10