Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 18 5. Mai 1855 nabi_1855-05-05_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 18 Londoner Briefe. C. A cre 1-3 Einnahmen und Ausgaben der Bühnen ersten und zweiten Ranges in Deutschland während 1853—1854. 3-4 Literaturblatt. Für Gesang. 4-6 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 6 Mehrstimmige Lieder. 6 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Für Pianoforte. 6-8 Untitled Music 7 Tages- und Untehaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheiiiisehe Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der en Buchhandlung. Ir. 18. KÖLN, 5. lai 1855. 111. Jahrgang. 18 ®ie MiedLerrlaeiiiisclie Miisik-S&amp;eittiiig'erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten,Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. BuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Londoner Briefe. C. A. Die musicalische Jahreszeit steht bereits in voller Blütheund wird voraussichtlich allerlei Früchte tragen, frühreifeund überreife, hartschalige und flaumduftige, kernige undwurmstichige. Auch wird das Alte, wenn auch nicht sichpaaren mit dem Neuen, doch neben diesem bestehen, undnach einem Artikel in der Musical World, welcher die„neuen Propheten" bespricht, werden „die KindermusikMozart's, der Irrthum Beethoven's, der stupide Spohr, dasalte Weib Haydn und Mendelssohn's Judenmusik" nachwie vor ihre Liebhaber finden. Sie sehen, die Londonersind mit den Schlagwörtern der neuesten deutschen Schuledurchaus nicht unbekannt, was ihnen bei den Fortschrei- tern jedenfalls einen Stein im Brette geben wird, wenn dieseüberhaupt Zeit haben, den Blick auf etwas Anderes als dieeigenen Siebenmeilenstiefel zu richten. An grossen Männernfehlt es bereits auch nicht: Louis Napoleon war hier, undRichard Wagner ist noch da; Ersterer spricht gut ausdem Stegreif und hält nicht viel von Noten; Letzterer diri- girt auswendig und braucht gar keine Noten. Aufsehenmacht Beides, und das ist schon etwas werth; das Einewird bewundert, das Andere belächelt. Doch rühmen esViele an dem deutschen Capellmeister, dass er, wie dieVirtuosen sich von dem Notenblatt, so sich als Dirigentvon der Partitur emancipirt und Freiheit in das unaussteh- liche gesetzliche Einerlei des Tactes im Leben, wie in derMusik gebracht habe. Und in der That, die Sache hat etwaslür sich; denn durch diese Freiheit tritt das „rein Mensch- liche", die „Natur des dirigirenden Subjectes" mehr ansLicht, die Aufmerksamkeit der Zuhörer, welche sich nachaltem Stil bloss auf die Musik, auf das Tonslück richtete,wird mehr auf den Stüekmeisler, den Constabler gelenkt,und da die Bewegungen desselben leichter zu verfolgensind als der geistige Schritt des Componisten, so bleibt dasPublicum in einem fortwährenden Staunen über die Hexereides Ersteren, und folglich in erhöhter Stimmung. Doch genug von einer solchen, eines Künstlers, und namentlicheines deutschen Künstlers, so unwürdigen Renommisterei.Italiänische Opern-Theater haben wir dieses Jahr zweifür eines, Coventgarden unter Gye, und Drurylane unterdenselben Unternehmern, deren Geschäftslührung im vorigenJahre trotz deutscher, englischer und italienischer Oper sichnicht zum Besten bewährte. Allein Theater-Unternehmun- gen sind hier Sache der Speculation, kaufmännische Ge- schäfte auf Gewinn und Verlust; von der Kunst brauchtder Unternehmer nichts zu verstehen, nur berühmte Na- men muss er kennen und an sich zu fesseln suchen. Dassüberall das alte, abgetragene Zeug wieder ausgestellt, diehundert Mal abgeleierten Spieldosen wieder aufgezogenwerden, versteht sich von selbst; so hat denn auch Co- ventgarden mit Graf Ory und Drurylane mit der Nacht- wandlerin eröffnet.In Coventgarden dirigirt Costa; er wurde bei seinemErscheinen am Pulte mit zweimaligem allgemeinem Hochund Beifallklatschen empfangen nicht bloss eine Ehren- bezeigung, sondern auch eine Demonstration gegen denVorstand der philharmonischen Gesellschaft, deren Concertedieses Jahr Wagner, sonst Costa leitete. Die Gesellschaftist besser zusammengesetzt als im vorigen Jahre, undscheint auch in so fern besser organisirt, als tüchtige Sän- ger auch lür so genannte Nebenrollen verwandt werden,wie z. B. Lucchesi den Jaquino im Fidelio singt, und manalso endlich sich auf den richtigen Gesichtspunkt stellen zuwollen scheint, dass die Darstellung einer Oper ein künst- lerisches Ganzes, nicht eine Musterkarte von Virtuosen-Leistungen sein müsse. Nur auf diese Weise kann der Ge- schmack des vornehmen Publicums in diesem Theater aufden richtigen Weg gebracht werden; ob das aber gelingenwird, ist noch nicht voraus zu sehen; dass die deutschenKünstler Jenny Ney, KarlFormes und Zeiger vieldazu beitragen können und werden, indem sie vollendetesSpiel mit dramatischem Gesänge vereinen, ist keine Frage.Von den italiänischen Sängern sind Mad. Bosio (Sopran),Nantier-Didie (Altistin), Gardoni (Tenor) die ausge- zeichnetsten. Nach dem Schlüsse der Oper wurde vom ge- sammten Opern-Personale wie gewöhnlich das „ God savethe Queen"gesungen, wobei Formes mit dem Vortrageder ihm stets zufallenden Strophe:Scatter his enemAnd make them fall!einen gewaltigen Beifallssturm hervorrief.Die nächste Vorstellung (am 19. April) war Fide- 1i o, das Werk des deutschen Imperators im Reiche derTonkunst, zur Verherrlichung der Anwesenheit des Kaisersder Franzosen und der Königin der Briten. Das Haus botin seinen prachtvoll ausgeschmückten, ungeheuren Räumeneinen von Glanz aller Arten strahlenden Anblick dar, den/Ihr Correspondent, der nur einer besonderen Gunst einenPlatz hinter den Coulissen verdankte, erst am Schlüsse derOper vollständig geriiessen konnte, indem er sich unter diezahlreiche Gesellschaft mischte, welche beim Gesang derVolkslieder „Partant pour la Syrie" und „God save theQueen11 einen dichten, durch die reichsten Toiletten blen- denden Kranz auf der Bühne hinter dem Sänger-Perso- nale und dem Chor bildete, und diesen Platz theuer genugerkauft hatte. Die hohen Herrschaften traten erst nach demersten Acte in den von wahrhaft sonnigem Gaslicht, Gold,Spiegeln und Blumen prangenden, nach der Bühne zu offe- nen Saal ein, zu dessen Herstellung fünf bis sechs der mitt- leren Logen verwandt waren. Nach dem rauschenden Em- pfange, bei welchem zum ersten Male die beiden genanntenLieder ertönten, begann die grosse Leonoren-Ouverture,und obschon der erste Act wegen der Spannung der Zu- hörer auf die Erscheinung der Majestäten nur mit grosserZerstreuung angehört worden war, so wurde doch derzweite und dritte*) mit grosser Aufmerksamkeit gehört,und namentlich das Finale inachte einen ausserordentlichenEindruck. Die Aufführung war überhaupt vortrefflich; dieBesetzung folgende: Leonore—Fräul. Ney, Marcellme Fräul. Maray, Jaquino Lucchesi, Florestan— Taru- ber! ik, Pizarro Tagliafico, Rocco Formes.Das Drurylane-Theater hat nur eine mittelmässigeOpern-Gesellschaft zusammengebracht; die Prima-Donna,Mad. Gassier, von einem pariser Blatte sehr angepriesen,hat keineswegs den Erwartungen entsprochen. Abwechselndmit der Oper spielt die französische Gesellschaft vomTheätre de la Gaiete in Paris in diesem Hause und gibteinen Tag um den anderen „Die Kosaken" ! Den Versuch, den Drurylane voriges Jahr mit einerenglischen Oper machte, hat dieses Jahr das Haymar- ket Theaire wieder aufgenommen und ihn, curios genug,mit der Aufführung derselben Oper, Auber's Fra Diavolo,mit englischem Text und durch dieselben Künstler, begon- nen. Alle Achtung vor der schönen Tenorstimme und demGesänge von Sims-Reeves: aber auf der Bühne ist ereine hölzerne Säule, ein singender Automat, und MadameReeves mag im Hause sehr liebenswürdig sein, zu einerreizenden Zerline aber fehlt ihr so ziemlich Alles.Wir kommen zu den philharmonischen Con- certen. Wagner, der lür ein Honorar von 240 L. Stdas Doppelte von dem, was Costa bisher erhielt zurDirection berufen war, hatte von vorn herein diejenige Par- tei gegen sich, welche es mit Costa hält WTie zahlreichund gewichtig diese ist, wie fest Costa's Ansehen bei derhiesigen musicalischen Welt steht, wissen Sie, und von dertrefflichen Leitung grosser Massen durch ihn haben SieSich ebenfalls selbst überzeugt. Diese Partei rief schondurch ihr thatsächliches Vorhandensein allein, zum Theilaber auch durch Zeitungs-Artikel, wie ich im Anfange mei- nes Briefes schon angedeutet habe, eine Gegenpartei her- vor, welche einen doppelten Grund hatte, den neuen Diri- genten auf alle mögliche Weise zu feiern und zu heben;denn einmal flössen die Lobreden, glänzender Empfang,Hervorruf u. dgl. aus der Ueberzeugung von Wagner's Be- deutung und aus dem ganz natürlichen Drange, den Er- wählten als den Würdigsten hinzustellen; zweitens hatteaber auch die Nachricht von dem Abgange Costa's einenungünstigen Einlluss auf die Subscriptions-Liste gehabt, wieich vernommen und wie die öffentlichen Blätter (z. B. Mu- sical World)ganz unumwunden sagen. Es mussten alsoalle Hebel in Bewegung gesetzt werden, um jenen Einflussdurch die ersten Eindrücke und durch deren Schilderungzu paralysiran. Diese Lage der Dinge muss man kennen,Um die Zeitungs-Berichte für und wider richtig würdi- gen zu können, was freilich unter solchen Verhältnissenimmer schwierig bleibt. Eines bleibt jedoch unanfechtbarstehen, dass es Deutschland zur Ehre gereicht, dass eindeutscher Künstler lür dieses Jahr an die Spitze der Con- certe dieser alten, ruhmreichen musicalischen Gesellschaftgestellt worden ist.Für das erste Concert waren die Pastoral-Sinfonie vonBeethoven und die Preis-Sinfonie von Lachner hestimmtgewesen; auf Wagner's Wunsch wurde die letztere zurück- gelegt (die Sinfonie Nr. 7 von Haydn trat dafür ein), undstatt der Pastorale wählte er die Eroi ca, „ indem er mit einem ihm unbekannten Orchester und nur Einer Probebekanntere Werke zur ersten Aufführung unter seiner Lei- tung vorziehe". Man wunderte sich natürlich, dass dieEroica bekannter und leichter auszuführen sein sollte, alsdie Pastoral-Sinfonie, die zehnmal populärer ist, und Wag- ner darf sich nicht darüber beschweren, dass man post fac- tum den Grund dieses Tausches allein in seiner persönlichenEitelkeit fand. Denn sobald man sah, dass er die „Eroica"ohne Partitur dirigirte, sprach und schrieb man allge- mein, er habe eben nur die Eroica auswendig gekonnt, unddesshalb habe die andere weichen müssen. Wie wir überdieses Auswendig-Dirigiren denken, haben wir schon obengesagt; auf der Universität würde man es eine „blasseRenommage" nennen, in der Künstlerwelt ist es ein facti- scher Humbug, der höchstens in America seinen Zweckerreichen, in Europa aber nur Belächeln oder noch stär- kere Missbilligung erregen kann. Wenn ein ausübenderKünstler auswendig spielt, so hat das einen Sinn; bei einemDirigenten hat es keinen, er müsste denn beide Hände undArme zu „ausdrucksvollen" leitenden Bewegungen frei ha- ben wollen! Eine natürliche Folge war die ganz richtigeBemerkung eines Blattes über die eben nicht präcise Be- gleitung der Gesangscene von Spohr, welche Ernst indemselben Concerte spielte: „Herr Wagner schien diesesStück nicht auswendig zu können, denn er war an zweiStellen heraus; Ernst konnte es aber auswendig und halfihm aus der Verlegenheit." Im Ganzen huldigt Wagner als Dirigent dem Grund- satze der subjectiven Auffassung, was übrigens alle hiesigenMusiker, die seine Schriften kannten, nicht anders erwartethatten. Es ist auch dieses wieder die ewige Vergötterungdes Ichs, weiter nichts, wenn auch zehnmal unter Pietäts-Betheuerungen verschleiert. Kein Vernünftiger wird dasAbspielen eines Stückes oder den Vortrag einer Sinfonievon Anfang bis zu Ende nach dem Metronom billigen, undwenn die Wagner'schen dagegen eifern, um ihre Aus- schweifungen zu rechtfertigen, so fechten sie gegen Wind- mühlen. Es ist aber ein grosser Unterschied zwischen demFesthalten eines Tempo's als Hauptbewegung eines Satzesneben geringen Abweichungen, welche der Charakter einerPeriode oder das individuelle Gelühl bedingen, und demewigen Schwanken der Bewegung, wodurch die Abwei- chungen zur Regel und das Festhalten des charakteristi- schen Tempo's zur Nebensache wird. Sobald die subjectiveAuffassung mit der Correctheit und Gewissenhaftigkeit införmlichen Gegensatz tritt, ist sie nicht nur nicht berech- tigt, sondern geradezu eine strafbare Anmaassung, und soll ich Ein Extrem wählen, so will ich lieber Haydn und Beet- hoven schlechtweg, an und für sich, bloss correct und mei- netwegen trocken hören, als Haydn und Beethoven mitfremdartigem Saft aufgefrischt. Wagner's Direction hat ebenso wie seine Composition etwas Dilettantisches an sich; esist auch nicht leicht, nach seinem Tactiren zu spielen, dadieses keineswegs scharf und genau ist; übrigens besitzt erEnergie, Lebendigkeit, Feuer, überhaupt, was beim Diri- genten eine Hauptsache ist, eine anregende Persönlichkeit.In der Haydn'schen Sinfonie war das häufige Drängen undZurückhalten am unangenehmsten, und es ging darüber dieeigentliche Feinheit der Ausführung, wie man sie z. B. inParis hört, wo die Correctheit aufs Höchste getrieben wird,verloren. Die „ Fingalshöhle" von Mendelssohn wurde zuAnfang langsamer, als nöthig, und gegen Ende schneller,als ausführbar, genommen; an einigen Stellen war die feu- rige Ausführung recht schön, nur fehlte es an Schattirungvon Piano und Forte. Am besten ging die Ouvertüre zurZauberflöte.Wagner wurde bei seinem Auftreten ehrenvoll em- pfangen und am Schlüsse des Concertes durch rauschendenBeifall und Hervorruf ausgezeichnet. Nächstens mehr.Sterndale Bennet hat seine jährlichen Soireen fürclassische Pianoforte-Musik wieder begonnen. In der erstenspielte er Hummel's Quintett, Op. 87, Beethoven's Sonatefür Piano und Violoncell, Op. 5, mit Piatti, Mozart's So- nate mit Violine in B mit Sainton, drei Stücke von Sc'ar- latti, Händel und Bach und einige von seiner Composition.Frau Clara Novello sang zwei Lieder von Bennet undBeethoven's Lieder kreis an die ferne Geliebte auf ganz bezaubernde Weise. *) Das Land der Maschinen ist nämlich in der Theater-Maschi- nerie noch so weit zurück, dass nach dem Duett „0 namen- lose Freude" der Vorhang fällt, um die Bühne für das Finaleeinrichten zu können. Einnahmen und Ausgabender Bühnen ersten und zweiten Ranges in Deutschlandwährend 1853—1854. Einnahme. Ausgabe.Thaler ThalerHoftheater in Wien (Drama undOper) . . 256,666 456,666„ Berlin . . . . 220,000 360,000„ „ Dresden .. . 90,000 140,000„ München .. . 92,800 172,000„ Hannover. . . 50,000 123,000„ „Stuttgart .. . 31,000 102,857Zu übertragen . . 470,466 1,354,523 Einnahme. Ausgabe.Thaler ThalerUebertrag . . 740,466 1,354,523Hoftheater in Karlsruhe. . . 28,500 85,714„ „ Darmstadt. . . 17,000 76,000„ „ Kassel .... 28,000 88,007„ „ Mannheim. . . 34,500 56,850» , Weimar . . . 12,000 56,000„ „ Schwerin . . . 21,870 67,520„ „ Braunschweig . 28,000 80,000„ „Dessau .... 8,500 40,000Stadttheater in Leipzig. .. . 72,000 72,000„ „ Hamburg . . . 200,000 200,000„ Frankfurt. . . 85,700 93,147„ „ Wiesbaden . . 17,100 38,850„ Breslau 80,000 80,000„ „ Königsberg . . 65,000 65,000„ Köln 60,000 60,000„ „ Aachen. . . . 30,000 31,000„ „ Düsseldorf . . 20,000 20,000„ „ Magdeburg . . 40,000 40,000„ „ Posen .... 36,000 36,004„ Mainz .... 20,000 25,710„ „ Nürnberg .. . 18,300 18,302~ „ Würzburg . . 16,900 17,140„ Riga 82,500 88,006„ „ Pesth (DeutschesTheater). 96,600 96,600„ Prag. .... 100,000 108,660- „ Stettin . . . . 45,000 45,000Summe . . 2,003,500 3,060,000(Küstner, die deutschen Theater.) Literaturblatt. Für Gesang. „0, sieh mich nicht so lächelnd an!" Gedichtvon L. B. (ock), in Musik gesetzt lür eine Sing- stimme mit Begleitung des Pianoforte von AlbertJungmann. Op. 7. Preis 10 Sgr. Magdeburg,bei Heinrichshofen.Der Wille des Componisten scheint ein guter gewesen zu sein,doch ist die That eine ziemlich schwache; die Erfindung ist ge- wöhnlich, die harmonische Behandlung keineswegs geschickt (siehe die Modulationen von H-moll nach D-dur am Schlüsse der drittenSeite, oder von F-dur nach Fis-moll auf der fünften Seite) und dieAuffassung nichts weniger als tief. Auch auf den rhythmischen Bausollte der Componist mehr Aufmerksamkeit verwenden; wir ver- weisen beispielsweise nur auf Seite 4, woselbst fortdauernd auf denersten drei Achteln eine lange Note ist, was natürlich Monotonieerzeugt. Drei Lieder für eine Sopran- oder Tenor- stimme mit Begleitung des Pianoforte von Ad.Köckert. Op. 17. Prag, bei Hofmann. Die Lieder dieses tüchtigen und bekannten Violin-Virtuosenhaben nicht unseren Erwartungen entsprochen. Dieselben habeneinen dilettantischen Anstrich, und erstreckt sich das sogar auf dieNotirungsweise, indem Stellen wie die folgende im zweiten Liedefolgender Maassen zu notiren sind: Die falsche Notirung der Achtel, wenn jedes auf Eine Silbekommt, findet sich durchweg. Vorstehendes Beispiel, welches mansich durch Hinzufügung der allergewühnlichsten Begleitung leichtvervollständigen kann, diene zugleich unseren Lesern als Beweis,dass unsere obige Behauptung nicht zu hart ist. Der Anfang desdritten Liedes leidet an zu hastigen und unmotivirten Modulationen,da der Componist innerhalb vierzehn Tacte folgende Tonartendurchläuft: B-dur, D-dur, B-dur, D-dur, A-moll, F-dur, Des-dur,As-dur. Wahrscheinlich fehlt auf der vierten Zeile vor demzweiten dim Basse ein Quadrat. Wenn das Lied von einer So- pranstimme gesungen wird, mag folgende Stelle auch hart klingen ;keinesfalls ist sie sauber: \Die Declamation ist mitunter nachlässig behandelt; hier dafür nurEin Beispiel, aber nicht das schlimmste: Mädchen, wir sind si - eher und al - lein.Möge der Componist sich an den Mendelssohn'schen und Schü- bert'schen Liedern als Mustern heranbilden. Waldl i e d e r von J. N. Vo g 1 für eine Singstimmemit Begleitung des Pianoforte von F. von Hol- stein. Op. 1. Leipzig, bei Breitkopf u. Härtel.Zweites Heft. Op. 9. Ebendaselbst,Aus diesen Liedern spricht eine sinnige, edle Künstler-Naturzu uns. Die Haupt-Erfordernisse: melodische Kraft, harmonischeGewandtheit, poetische Auffassung, sind wenigstens in erfreulichemMaasse vorhanden, und glauben wir mit Gewissheit, dem jungenGomponisten ein günstiges Prognostikon stellen zu können, voraus- gesetzt, dass derselbe in einer Weise fortschreitet, wie dies aller- dings bei den beiden vorliegenden Heften der Fall ist, von denendas zweite bei Weitem bedeutender erscheint, als das erste. MehrSorgfalt dürfte der Componist indess noch auf die Declamation ver- wenden, und auch wählerischer sein in Bezug auf die melo- dische Erfindung. Gehen wir etwas genauer auf die Lieder ein.Heft 1 beginnt mit einem recht frischen Liede, „Ausgang", in demuns jedoch melodische Floskeln allzu gewöhnlicher Art, wie diese: stören. Eine in ihrer Gestaltung ganz ähnliche finden wir auchin Nr. 2: und ist gerade, was wir oben in Bezug auf die allzu sorglose me- lodische Erfindung sagten, speciel mit Rücksicht auf solche Stellen,deren wir übrigens auch im zweiten Hefte antreffen, z. B.: ausgesprochen worden. Das zweite Lied sagt uns persönlich nichtganz zu, es hat etwas zu Marschartiges an sich; dagegen ist Nr. 3von einer schönen, echt poetischen Stimmung durchzogen. Nr. 4,„Nichts ohne Liebe", ist artig, nur gefällt uns nicht, dass der Com- ponist dem Worte „nimmer4 im Refrain (zum ersten Male) gar kei- nen Accent gab, wir hätten die Stelle anstatt Die declamatorische Rhythmik im fünften Liede, „Waldes-Trost",ist nicht richtig; das ganze Lied müsste mit dem Auftacte begin- nen; versuche der Componist nur, die Tactstriche stets um einViertel zu verschieben, so wird das Lied bedeutend gewinnen; nurgegen den Schluss hin müssten noch einige kleine Aenderungenvorgenommen werden. Im Uebrigen macht das Lied einen ange- nehmen Eindruck. letzte Lied, „Morgen wieder", würde unsmehr gefallen, wenn die Begleitungs-Figur mit etwas weniger Ste- tigkeit fortgeführt worden wäre. Wir haben uns das Vergnügennicht versagen können, heraus zu zählen, dass dieselbe 54 Mal vor- kommt. Das ist bei einer eintactigen Figur, die überdies im Rhythmus so hervortretend ist, gar zu viel; man sehnt sich nach einerErweiterung oder Unterbrechung der Figur. Ueberhaupt wünschtenwir, dass der Componist hier und da die Perioden zu grössererBreite entfaltete und erweiterte; es ist häufig zu viel Miniatur-Ar- beit. Da wir bei dem zweiten Hefte weniger auszusetzen ha- ben, so können wir uns auch kürzer fassen; es zeugt schon vonmehr Gewandtheit und bietet uns (namentlich in Nr. 2 und 3) sehrhübsche Lieder. Da beide Liederhefte sich fast immer in den tiefe- ren Lagen bewegen und nur höchst selten über das zweigestrichenee hinausgehen, so werden sie sehr Vielen eine höchst willkommeneGabe sein, weil die Gesanges-Literatur an guten Liedern füreine tiefere Stimme durchaus nicht überreich ist. Seien denndie Lieder bestens empfohlen.Drei Balladen von Strachwitz, Heine und Geibellür eine Bassstimme mit Begleitung des Piano- forte von F. von Holstein. Op. 4. Pr. 1%Thlr. Berlin, bei Bote &amp; Bock.Das Heft enthält Pharao- von Strachwitz, „Belsazar" von Heineund „Rheinsage" von Geibel, und hat der Componist Stimmungund Charakter stets gut getroffen, auch ziemlich gut das dramati- sche Leben hinein zu bringen gewusst. Am meisten behagt unsdie erste Ballade, „Pharao", während uns die zweite neben derSchumann'schen Composition des Gedichtes etwas blass erscheint.Jedenfalls aber verdienen die Balladen die Beachtung aller Bas- sisten; es wird sie Keiner unbefriedigt aus der Hand legen, dennsie sind auch in rein gesanglicher Beziehung sehr gut geschrieben,daher dankbar und wirkungsvoll ein Lob, welches auch dieeben besprochenen Waldlieder verdienen«,La Captive, Beverie de V.Soprano ou Contralto par H. Berlioz. L'accom- pagnement de Piano de St. Heller. Berlin, chezSchlesinger. Pr. 12 x/i Sgr. tBerlioz hat diesen Gesang für eine Singstimme mit Orchestercomponirt; St. Heller's Begleitung ist hoffentlich nichts Anderes alsein Clavier-Auszug, worüber uns freilich der Titel mit Unrecht inZweifel lässt. Die Composition trägt von Anfang bis zu Endeden Charakter eines Gelegenheitsstückes, das heisst: es ist füreine bestimmte Sängerin, für eine bestimmte Tonregion und Ton- farbe geschrieben, und wir glauben gern, dass der Vortrag durchMad. Viardot eine schöne Wirkung gemacht hat. Diese wirdsich überall wiederholen, wo eine volltönende Altstimme sich die- ser Melodie bemächtigt, welche besonders geeignet ist, die tiefenBrusttöne geltend zu machen. An sich selbst aber können wir ihrkeinen besonderen Kunstwerth beilegen: sie ist nicht frei vonAnklängen an Vorhandenes (z.B. in Tact 4 und 9 an Meyerbeer'sAlice), und musicalische Reihen, wie folgende: zeigen weder Erfindungs-Talent noch Gewandtheit, zumal wennman den Text bedenkt: „(j'aimerais) ces astres sans nombre, Si lelong du mur sombre IV'etincelait dans l'ombre Le sabre du SpahisDie deutsche Uebersetzung von J. C. Grünbaum ist recht gut. Mehrstimmige Lieder. Sechs volksthümliche Lieder für zweiSingstimmen mit Pianoforte (ad libitum) vonFerdinand HiHer. Op. 61. Offenbacb, beiAndre. Preis 1 Fl. 12 Kr.Der treffliche Componist hat mit diesem Hefte die sehr armeLiteratur der Lieder für zwei Sopranstimmen in sehr erfreulicherWeise bereichert und hat sich den Dank der ganzen singendenFrauenwelt erworben. Wer Hiller's erstes Heft der volkstümlichenLieder (Leipzig, bei Breitkopf &amp; Härtel) kennen und lieben gelernthat, der wird nicht säumen, sich mit diesen reizenden, wahrhaftherzigen Liedchen bekannt zu machen; umgekehrt werden alle,die dieses Heft zuerst in die Hände bekommen, auf das ersteHeft begierig werden. Eine Kritik erlasse man uns; wer hättedenn je Volkslieder kritisirt? und für solche könnte man sie garwohl halten, wenn Hiller uns seine Autorschaft verschwiegen hätte.Das ist gewiss die beste Kritik für diese Liedchen.Gesänge für vier Frauenstimmen von Gra- ben-Hoffmann. Op. 27: Partitur und Stim- men. Preis 15 Sgr. Berlin, bei Schlesinger.Elfenchor von Delia Helena tür drei und vierFrauenstimmen mit Begleitung des Pianoforte vonGraben-Hoffmann. Op. 26. Partitur undStimmen. Preis 15 Sgr. Ebendaselbst.Wir können leider wenig oder nichts zum Lobe dieser Sachensagen; die Erfindung ist so unaussprechlich gewöhnlich, wie wirglücklicher Weise nur selten etwas gesehen. Zum Belege hiefürder Anfang eines Liedes aus Op. 27: Der „Elfenchor" bringt eine so naive Reminiscenz, dass wir unsnicht enthalten können, Graben-Hoffmann und Weber einandergegenüber zu stellen:\ Die beiden En gel von E. Geibel. Duett (ür eineSopran- und Bassstimme mit Begleitung des Piano- forte von J. A. van Eyken. Op. 8. Preis 80Cts. Amsterdam, bei Thenne.Bei der ungemeinen Seltenheit derartiger Duette wird dieses inWahrheit „einem tief gefühlten Bedürfniss" abhelfen; es ist freund- lich und ansprechend. Im Allgemeinen scheint uns das Gedicht,da es vorwiegend reflectirender Natur ist, weniger zur Compositiongeeignet, als die meisten anderen Geibel'schen, woher es denn auchwohl kommt, dass der Componist hier und da zur Malerei seineZuflucht nahm. Zuweilen klingt es uns, nebenbei gesagt, etwasSpohrisch. Für Pianoforte. Mazurka de Salon pour Piano, par Jean Weber.Pr. 27 Kr. Offenbach s. M., chez Jean Andre.Un reve de Bonheur, Polka de Concert pour le Pianopar Jean Weber. Pr. 27 Kr. Ebendaselbst.Ein paar anspruchslose, recht schwungvolle Tanz-Compositionen,die wirklich als solche, nicht aber als Salon-Compositionenbetrachtet sein wollen. Wir hätten den etwas prätentiösen Titel:„Un reve de Bonheur"9 bei einer simplen Polka fortgewünscht.Wie wir vernehmen, ist der Componist ein Sohn des königlichenMusik-Dirccters Herrn Franz Weber, Dirigenten des kölner Män- nergesang-Vereins.Delix Melodies pour le Piano par A. Rubin stein.Pr. 5/2 Thlr. Berlin, chez A. Schlesinger.Der Componist hat sich in der jüngsten Zeit durch die Auffüh- rung einer Sinfonie, „Ocean", im leipziger Gewandhause einen Na- men gemacht, und thut es uns leid, dass wir gerade mit diesenhöchst unbedeutenden Sächelchen seine Bekanntschaft machen; dennsie sind so nichtssagend und selbst trivial, dass wir nicht wüssten,was von Goria, Ascher etc. denselben unterzuordnen wäre. Auch Homer hat geschlafen; aber ein junger Componist, der eben erstbeginnt, in die Oeffentlichkeit zu treten, sollte sich doch nicht umdes lieben Mammons willen verleiten lassen, derartige nichtsnutzigeSachen zu veröffentlichen. Wenn Herr Rubinstein uns erst einDutzend werthvoller Werke geliefert, dann wollen wir ihm gernsolche „Melodies" verzeihen; aber um Verzeihung wird er auch• idann noch bitten müssen.Sentiment et Caprice. MoPiano par Adolphe 13. ysThlr. Magdeburg, chez Heinrichshofen.Das Stückchen fängt nicht übel an, und würde sich als eineArt „Valse sentimentale"recht artig ausgenommen haben, wenn derVerfasser es einfach in der Weise zu Ende geführt hätte. Dagegenist seine Fortführung eine auf leere Klingelei hinauslaufende Va- riation, die ohne alles musicalische Interesse und wahrlich allzukindlich ist. Auch ist eine durch vier Tacte fortlaufende Sequenzvon Septimen-Accorden auf einem in Quinten und Quarten daher- schreitenden Basse (s. Seite 3, Z. 3) nicht eben geistreich zu nen- nen. Wann wird man aufhören, derartige unmusicalische und ge- schmackverderbende Sachen zu schreiben und in die Welt zu sen- den? Wisst ihr denn nicht, ihr Künstler, welche Verantwortungihr auf euch nehmt? Wenn ihr die Erkenntniss habt, dass eurederartigen Machwerke nur auf die grobe Sinnlichkeit des grossenHaufens berechnet sind, dann ist eure schlechte Composition zu- gleich eine unrechte, unehrenhafte That! Wo nicht, so sucht euchdiese Erkenntniss zu verschaffen. Die Worte sind hart; aber esmuss einmal Einer wagen, sie den Mode-Componisten entgegenzu rufen: „Die Regeln der Moral sind auch die der Kunst."„Psyche." Etüde fantasliqueKullak. Op. 88. Berlin, chez Ad. Schlesinger.Pr.2/3 Thlr.Die obigen Worte rufen wir auch von ganzem Herzen dem äl- teren Bruder, Herrn Theodor Kullak, zu; zwar ist seine Compo- sition mit mehr Geschmack und Geschick gemacht, als die vorige,doch ist die Gesinnung um kein Haar besser, dagegen der Titel,Psyche" auch um so anspruchsvoller, und erscheint er als einewahre Ironie. Wir bedauern bei solchen Sachen stets die armenLeute, denen sie dedicirt sind; denn es ist ein fatales Ding, aufdem Titel derartiger Artikel zu figuriren. Der Frau Marianne Les- sing hierbei unsere aufrichtige Condolenz.Andante-Finale und Marsch aus der Oper „KönigAlfred" von Joachim Raff, für das Pianoforteübertragen von Franz Liszt. Preis conaplet 1Thlr. Magdeburg, bei Heinrichshofen.Was Liszt unter die Finger nimmt, weiss er wirkungsvoll fürdas Pianoforte zu gestalten, da ihm eine Sicherheit und Kenntnissin der Behandlung des Instrumentes zu Gebote steht, wie Weni- gen; wir erinnern nur an seine meisterlichen Uebertragungen derSchubert'schen Lieder, der beiden Sinfonieen (Nr. 5 und 6) und des Septetts von Beethoven. So hat auch Liszt aus dem Andante-Finale und Marsch aus Raff's König Alfred ein paar sehr wir- kungsvolle und nicht übermässig schwere Salonstücke gemacht, dieüberall gern gehört sein werden. Was Raff's Erfindungen anlangt,so sind sie ziemlich gewöhnlich, im Andante ein wenig italiänisi- rend, im Marsch nicht ohne Reminiscenzen; so erinnert das Trioin seinem Rhythmus stark an Gungl's allbekannten Marsch: „Krie- gers Lust." Als wirkungsvolle Salonstücke seien die Sachen em- pfohlen. Sie stehen hoch über den eben besprochenen Kullak'scheu.Phantasie für das Pianoforte von Eduard Berns- dorf. Op. 15. Preis 20 Sgr. Leipzig, bei Hof- meister.Ein Werk, das um seiner Gesundheit und guten, redlichen Ge- sinnung willen wahrhaft erquicklich wirkt; auch ist das Gegebenepositiv werthvoll und angenehm anregend, so dass von der Zukunftdes jungen Componisten noch manches Schöne zu erwarten ist.Auch ein gutes Maasshalten im Ganzen, wie Ebenmaass in deneinzelnen Theilen der Phantasie ist dem Componisten nachzurüh- men. Die Erfindung ist durchweg edel, wenngleich in manchenMomenten stark an Mendelssohn erinnernd; etwas mehr Selbst- kritik wünschen wir dem jungen Componisten, damit er in Zukunftsolche Tacte, wie Seite 10, Zeile 3, Tact 3 und 4, welche Notefür Note mit einigen in dem Scherzo aus Mendelssohns Streich-Quartett in E-moll sich nicht entschlüpfen lasse. Auch das Haupt-Motiv (S. 4) ist zu Mendels- sohnisch. Noch machen wir den Componisten auf Eines aufmerk- sam, das bei ihm fast schon zur Manier geworden zu sein scheint,so oft kommt es vor. Es ist dieses das bequeme „Sichwiegen" aufeinem Tone im Basse oder auch in einer Mittelstimme, welchesallerdings hier und da von angenehmer Klangwirkung und sogar(wie z. B. in Beethoven's Sonate pastorale, Op. 28, im Anfange desAllegro) von tiefer poetischer Bedeutung sein kann, jedoch bei ihmallzu häufig (S. 4 von Tact 1 bis 9, von Tact 17—20, von Tact25-30, S. 5 Tact 12-20, Tact 27—40, S. 6 Tact 3-14, im An- fange des Andante die ersten acht Tacte hindurch, dann von Tact12-16, S. 8 von Tact 1-8, Tact 12-19, S. 9 und 10 zwölf Tactehindurch auf As und gleich darauf acht Tacte auf g und acht Tacteauf c u. s. w. u. s. w.) vorkommt; überdies könnte man es bei alldiesen angeführten Stellen nicht ein einziges Mal einen wahrenOrgelpunkt nennen, und selbst in diesem Falle wäre es zu viel.Nehme der talentvolle Componist diese Ausstellungen freundlichhin, wie sie nur in guter Absicht gemacht wurden, und erfreue eruns bald wieder durch ein tüchtiges Musikstück. Wenn er selbsteine tüchtige Kritik daran geübt hat, so wird es ihm an einerfreundlichen Kritik von uns nicht fehlen.Ecole moderne du Pianiste. Recueil de 24 Morceauxcaracteristiques par Ad. Fumagalli. Op. 100.Cahier IL Leipzig, chez Hofmeister.Obgleich das Werk zwei Titel trägt, so ist doch keiner derrichtige; wir wenigstens vermögen in den Compositionen nichts weiter als gewöhnliche Salon-Compositionen zu erblicken, denender Componist durch allerlei Ueberschriften und eine entsprechende,nach unseren deutschen Begriffen aber sehr kindliche Malerei aufdie Beine zu helfen sucht. So finden wir denn: Le Cloitre, Frieredu maiin (worin natürlich die beliebten „Cloches" mit ihrem „Pink,pinka nicht fehlen dürfen) Villanelle Pres des flots, Etüde ma- ritime (Ehen!) mit sehr viel Wellengetöse und einer Cadenz, diesich drei Zeilen lang auf einem verminderten Septimen-Accord er- geht—• Le Reveil des ombres, Banse fantastique (abermals mit „C7o- chesu) La Berceusr. Reverie-Etüde und Fete du village, letztereszur Abwechselung mit einigen „Cloches" und mit den unvermeid- lichen pastoralen Quinten im Basse. Sehr ergötzlich ist der Beitrag,den der gute Mozart S. 10 hat liefern müssen. Es ist jedenfalls an- zuerkennen, dass Herr Fumagalli sich mit dem Don Juan bekanntgemacht hat. Uebrigens wollen wir dennoch gestehen, dass unsdiese Werke (zumal in Anbetracht dessen, dass sie von einemv.Italiäner herrühren) mehr Ernst und guten Willen zu verrathenscheinen, als eine Unzahl ähnlicher Producte der Kullak, Ascher,Blumenthal und Consorten, welche doch als Deutsche eine ganzandere Heranbildung genossen und wahrlich die Ehre deutscherKunst mehr wahren sollten. Fumagalli selbst steht noch auf einersehr niederen Stufe der Kunstanschauung, und offenbar steht fürihn Meyerbeer als leuchtendes Vorbild da; doch hat er mitdiesen Werken geleistet, was bei solcher Erkenntniss zu leistenmöglich war.Six Etudes de Salon pour le Piano par H. Ferd.Kufferath. Op. 8. Bonn, chez IL Simrock.Prix 5 Fr.Lied. Op. 13. Preis 45 Kr. Von demselben. Mainz,bei Schott,Etnde de Salon. Op. 16. Preis 1 FI. Von demselben.Mainz, bei Schott.Kufferath hat sich seit lange einen geachteten Namen in dermusicalischen Welt erworben, und sicherlich haben auch die Etü- den Op. 8, welche schon vor mehreren Jahren erschienen, dazubeigetragen, ihm denselben zu verschaffen. Wir erwähnen dieseEtüden mehr, um von Neuem auf sie aufmerksam zu machen, alsum sie zu kritisiren. Schon Robert Schumann hat dieselben seinerZeit als Redacteur der „Neuen Zeitschrift für Musik4' anerkennendbesprochen, und wiederholen wir insbesondere, was er schliesslichsagt: „Die meisten der Etüden eignen sich zum öffentlichen Vor- trage und verdienen diesen mehr, als manche werthloseComposition berühmter Virtuosen." Schwer sind die Etü- den, doch zugleich dankbar; mögen sich tüchtige Spieler durchdiese Notiz veranlasst sehen, sich mit diesen Etüden bekannt zumachen, wenn sie ihnen vielleicht bis dahin entgangen sein sollten.Das Lied, Op. 13, ist ein allerliebstes, feines Stück von freund- licher und reizender Wirkung, anspruchslos, doch voll Empfindung.Mit diesen Eigenschaften ist es uns lieber, als die Etüde de Salon,Op. 16, welche uns hier und da etwas an französische Manier ge- raahnt und nicht ganz so ursprünglich erfunden zu sein scheint. Uebrigens bleibt auch diese immerhin ein Stück, das vor vielenHundert anderen Salonstücken um seiner durchweg nobeln und echtmusicalischen Haltung willen auf das vorteilhafteste absticht. Zu- gleich ist es eine vortreffliche Uebung. Man verschmähe es nicht,sich mit diesen Kufferath'schen Sachen bekannt zu machen; manwird sich einerseits durch die Lieblichkeit des Liedes, andererseitsdurch das „feine und zarte Figurenwerk'4 in den Etüden angezo- gen fühlen. Tages- und Untehaltungs-Blatt. H£&amp;ml&gt;urg&gt; Es heisst für gewiss, dass der Senat un- serer Stadt Haus und Inventar des Stadttheaters für 90,000Mark gekauft habe; dass er dem künftigen Theater-Director dasHaus unentgeltlich geben und 10,000 Mark [jährlich?] zu einemPensionsfonds für Künstler beilragen würde, der sich durch eineProcent-Abgabe von 3 Procent von den Angestellten und von 5Procent von den Gastdarstellern vergrössern solle. Dem Unterneh- mer soll ein Mit-Director von Seiten des Senats bestellt werden.Wir wollen wünschen, dass das Gerücht eine Wahrheit werde!Dem Vernehmen nach soll sich Herr Hoffmann aus Frankfurta. M. bewerben.Wrantefvuet a. M, Hier haben sich die Theater-Verhältnissefast eben so traurig gestaltet, wie in Hamburg und in Köln. DerSenat hat jetzt einem Ausschusse der zusammengetretenen Theater-Mitglieder die Concession auf die drei nächsten Monate (Mai, Juni,Juli) bewilligt. Ferner hat sich ein Hülfs-Comite in der Stadt ge- bildet, aber nicht mehr als etwa 10,000 Gulden Abonnement fürdiese drei Monate aufgebracht. Dennoch wird der Ausschuss dieBühne nicht schliessen, sondern mit den gebotenen Mitteln aufseine Verantwortung das Theater fortführen, und zwar so, dasser am Ende jeden Monats allen Angestellten unter 600 Fl. das Ge- halt unverkürzt zahlt und von dem Rest der Einnahme die höherenGagen pro rata abfindet. Auf diese Weise haben die wenigenKünstler, welche diese Verpflichtung im Verein auf sich nehmen,die Bürger des reichen Frankfurt beschämt und auf ihre Gefahrden zahlreichen, bei dem Theater beschäftigten Frankfurtern ihrenLebensunterhalt gesichert. Ankündigungen«Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirlen Nusi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.