Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 47 24. November 1866 nabi_1866-11-24_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 47 Inhalt. 1 Carl Maria von Weber als Schriftsteller 1-3 Aus Brüssel. 3-5 Stadt-Theater zu Frankfurt a. M. 5-6 Drittes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters, Herrn Ferdinand Hiller, Dinstag, den 20. November 1866. 6-7 Aus Regensburg. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 fir Multfrcnitfie uitü Bünstlrr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 47. KÖLN, 24, November 1806. XIV. Jahrgang. 47 JDie 25ut$iß-^eifuti3erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L«, Bischof in Köln.Verleger: M. DuMont-SchauberjsQhe, Buchhandlung in Köln.Drucker: M. Du Moni-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Carl Maria von Weber als Schriftsteller. I. Aus Brüssel (Musicalische Zustände in den Niederlanden). —Stadttheater in Frankfurt a. M. (Theaterjahr 1865—1866). Drittes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich. Aus Regensburg (Concert-Saison). Tages- und Unterhaltungsblatt (Düsseldorf, zweites Concert des Allgemeinen Musikvereins. Barmen, Orchester-Verein. Berlin, Dr. Albert Lindner. Leipzig, Oper „Astorga". A. B. Marx' Nachlass. Wien, Unterstützungsverein, —u. s. w.). Carl Maria von Weber als Schriftsteller *)• I. Der unlängst erschienene letzte Band der BiographieC. M. von Weber's enthält die vierte Abtheilung dieses,von dem Standpunkt des Verfassers aus betrachtet, höchstanerkennenswerthen Beitrages zur Musikgeschichte oderrichtiger gesagt zur Geschichte der Tonkünstler. Wirverweisen auf die Besprechungen des ersten Bandes,Jahrgang 1863 dieser Zeitung Nr. 51 und 52, wie 1864Nr 3, des zweiten Bandes, 1865 1 und 3, fernerden Artikel „Persönliche Verhältnisse grosser Meister zueinander", 1865, Nr. 7, der in Beziehung zu diesemWerke steht und bringen nur flüchtig in Erinnerung,was der Verfasser in der Vorrede, Band I. sagt. Nachdemer sich dort kurz über die „deutscher Gründlichkeit vor- züglich anmuthende" Tendenz ausgesprochen, welcheChrysander bei Händel's und mehr noch Thayer beiBeethoven's Lebensbeschreibungen leitet „und derselbenihre vollste und höchste Berechtigung" zugesprochen,schreibt er letztere in nicht minderem Maasse der vonihm gewählten Form zu, welche das Lebensbild als einenger umrahmtes aber fest abgeschlossenes, gerundetesBild gibt und vom Leser verlangt, „dass er das ihm vorAugen gestellte Portrait eines Lebens, auf Treue undGlauben für treu und redlich gemalt und ähnlich nehme".Der Biograph sah für die Aufgabe seiner Arbeit an:„alle darstellbaren Ereignisse im Leben seines Vaters insteter Beziehung zu der Schöpfung seiner Werke undwiederum von deren Wirkung auf die Aussenwelt, aberohne Versuche zu kritischer Beleuchtung oder Darstellungderselben". So klar und fest, wie er die Gränzen sichvorgezeichnet, sind sie freilich nicht von ihm inne gehalten. An mehreren Orten sind der Feder kritische Beleuch- tungen denn doch unvermerkt entflossen, und es scheintnach den nicht misszuverstehenden Worten der Vorrede,dass deren Dasein dem Schreiber bei Abfassung der letz- teren nicht gegenwärtig gewesen. Bezüglich des Liedes,des Männergesanges, der Oper u. a. m. begegnen wirsogar breiteren Auslassungen von so umfassender Natur,dass wir zwar keine kritische Behandlung des Stoffesdarin erkennen mögen, doch aber ein Bild von des Ver- fassers Standpunkt zur Musik hinreichend deutlich darinwiederfinden. Ihm sei hieraus kein Vorwurf gemacht.Den grossen Verdiensten gegenüber namentlich, welchedie gewissenhafte Ausführung des Pensums für sich inAnspruch nehmen, genüge es, einfach darauf hinzuweisen.Es erscheint uns sogar Pflicht der warmen Anerkennungfür die treue Arbeit des Sohnes, der mit bewunderns- ktwerther Objectivität den Manen seiner Mutter ein Opferungeschminkter Wahrheit dediciren konnte, diese kriti- schen Spazirgänge nicht in den Bereich der Besprechungzu ziehen; denn so wird sein Standpunkt, glauben wir,in seinem Sinne unsererseits gewahrt und nicht verrückt,indem er zeitweilig auf das principiel ausgeschiedene Ge- biet hinausgeschoben wird.Wir bescheiden uns bei diesen wenigen Worten überdas ganze Werk, die im Hinblick auf das an den obenangeführten Stellen Gesagte, dem wir vollständig beistim- men, fast überflüssig erscheinen möchten; zu denen wiruns indessen gedrängt fühlten, um dem Leser unserenStandpunkt zum Ganzen nicht schuldig zu bleiben; dawir ihm den letzten Band anzukündigen die Freude haben.Üeber diesen sagt die Vorrede des 1. Bandes, SeiteXVI: „Die vierte Abtheilung besteht aus Weber's eigenenhinterlassenen Schriften, von denen schon 1828 TheodorHell eine bei Arnold erschienene Ausgabe veranstaltethat. Diese nach den Manuscripten berichtigt, anders ge- ordnet, hier vermehrt, dort vermindert, bilden den dritten Band." Dieses ist alles, was wir über die Anlage er- fahren; denn die Schriften erscheinen ohne Vorrede. Solltehier der Verfasser im „ Abschliessen" nicht zu weit ge- gangen sein? Die Berichtigung nach den Manuscripten,eine lästige Collatur-Arbeit, ist sicher nur mit Dank aufzu- nehmen und hat ohne Zweifel auch mit grosser Gewissen- haftigkeit Statt gefunden. Die chronologische Ordnung istin so fern auch nur zu billigen, als eine solche den Leserdie schriftstellerische Thätigkeit Weber's in ihrer natür- lichen Entwicklung bequem überschauen lässt.' Auch dieVermehrung begrüssen wir freudig; denn alles aus derFeder Weber's Geflossene ist, so weit dieser Band esuns bringt, ein Jedes in seiner Beziehung lesenswerth.Zwei Fragen wünschten wir jedoch gern beantwortet.Erstens: was ist von der Verminderung betroffen undwarum? Zweitens: wie weit hat die Vermehrung Stattgefunden, befinden sich noch literarische Erbstücke imBesitz des Sohnes, und wessbalb werden uns diese zurück- gehalten? Bei dem vielen farblosen, oft ganz sinn- undtendenzlos zusammengeklecksten Beschreibsel unseres bil- ligen Druckpapiers, wird es einem ordentlich wohl umsHerz bei der originellen, klaren, überall von Fachkennt- niss zeugenden, oft auch schriftstellerisch höchst bedeuten- den Schreibweise des Freischütz-Componisten, dass wirnicht leicht zu viel davon hätten, zumal da der ganzeBand nur 304 Seiten zählt. An seinem Arbeitstische fälltder Schriftsteller gar zu leicht seiner Schreibseligkeitzum Opfer und die künstlerische Beschränkung, welcheMax Maria von Weber sich auferlegte, da er eine jedeAbschweifung vermied, hat dem Werk einen angenehmen,wie er selbst sagt, fast romanhaften Fluss gege- ben; ein Nachtrag, der in Kürze dem Leser einen Blickgestattete sowohl in die Quellen, welche den beiden erstenBänden eine so inhaltsreiche Bedeutung verleihen konnten,als in die Redaction des vorliegenden, wäre mit Dankbar- keit entgegenzunehmen.Der Inhalt zerfällt in: I. Vermischte Aufsätze, dies sindzum grössten Theile in Zeitungen veröffentlichte Artikel,daneben einige Briefe, Ideen und Notizen. 11. Fragmenteeines Romans, bestehend aus 2 Entwürfen, einigen aus- geführten Capiteln und* aphoristischen Kleinigkeiten,ferner einem Anhang von kaum drei Seiten, der unseinige recht gelungene Gelegenheits-Reime bietet.Der erste Artikel entstand 1809 in Stuttgart, daWeber Secretär des Herzogs von Würtemberg (Brudersdes regierenden Königs) war. Das Jahr 1810, in Vog- ler's Lehre mit Meyerbeer und Gänsbacher zu Darmstadtverlebt, bringt von dort und auf Anregung von Kunstrei- sen nach Aschaffenburg, Mannheim, Frankfurt und an- deren Orten, sechs Aufsätze. Aus 1811 datiren trotz der Kunstreisen nach Mannheim, Giessen, Aschaffenburg,Würzburg, Bamberg, Nürnberg, Augsburg, Münchenund Wiesbaden, ferner nach der Schweiz und nach Prag11 Arbeiten, 12 aus dem Jahre 1812. In Dresden be- gonnen, gab ihm dieses Jahr der schriftstellerischen An- regung mehr, als irgend ein anderes. Sein Umgang inLeipzig, der Verleger Kühnel, der Redacteur Mahlmann,Advocat Müller und Dr. Aug. Kuhn, der Privat-DocentAmadeus Wondt und Prediger Fink, alle drangen in ihn,sein literarisches Talent zu cultiviren und nicht ohne Er- folg; allein eine Einladung Emil Leopold August's vonSachsen-Gotha entfernte ihn nicht nur aus der schrift- stellerischen Atmosphäre, sie brachte ihn auch schnell indas Fahrwasser seines praktischen Musikstromes zurück.Während seines Aufenthaltes in Weimar, Dresden, Berlinund Gotha fand sich die Mussezeit zu 12 Artikeln. Diefolgenden Jahre verschlangen durch anstrengende Amts- tätigkeit als Musik-Director der Oper zu Prag jeden Au- genblick der Buhe; die nächsten Schriftstücke sind von1815, 2 aus München, 4 aus Prag datirend. Das folgendeJahr, von dem er nur das erste Dritttheil in Prag ver- lebte, bringt von daher noch eine Reihe von Concert-Re- feraten und Kleinigkeiten aus Berlin, wo er trotz derKälte, die der Hof und dessen Kreise ihm bezeigten, aufdem Gipfel seines Ruhmes angelangt schien. Die mit1817 angetretene Stellung als königl. Capellmeister inDresden regte eine neue Seite seiner schriftstellerischenThätigkeit an, indem er sein Talent zum Nutzen seinerAmts-Wirksamkeit mithelfen lassen mochte. Abgesehenvon ein paar Briefen, einigen Arbeiten auf von aussen hereingegangene Bestellungen, ferner mehreren Reliquienbringt die Sammlung nur noch einleitende Artikel fürneue Werke und deren Schöpfer. Schon seit 1820(11. 380) modificirte sich Weber's Ansicht von der Bild- barkeit des Publicums durch kritische und erläuterndeAufsätze aus der Feder ausübender Künstler. So gab er(Mitte 1820 etwa) trotz der glänzendsten Anerbietungen,welche Job. Schikh in Wien und Arnold in Dresden ihmmachten, es auf, sich ferner als Schiftstelier in die Oeffent- lichkeit zu begeben.Dieses ist im Ueberblick, ganz äusserlicb betrachtet,die Autoren-Laufbahn Weber's, wie sie aus dem 3. Bandmit Benutzung der Daten, welche die beiden ersten geben,sich darstellt.Wir schliessen hieran einige Bemerkungen.Die in Band 111. abgedruckten Schriftstücke Weberssind einfach mit einem Datum versehen, von dem es da- hingestellt ist, ob es das Datum der Entstehung nach demTagebuche, das er führte, oder das des Erscheinens imDrucke ist. Natürlich abgesehen von den Stücken, die nicht gedruckt worden sind. Ausserdem bringen die bei- den ersten Bände „Chronologisch geordnete Notizen übersämmtliche gedruckte und ungedruckte musicalische undliterarische Arbeiten Carl Maria von Weber's". Die erstenvon 1798 bis 1817, von denen der Verfasser des Lebens- bild es Nachrichten gesammelt hat; doch rührt nur Er- mittlung und Zusammenstellung der Werke, nicht die mu- sicalische Bezeichnung vom Sohne her. Diese ist von Jahns,dem geschätzten Gesanglehrer in Berlin, einem grossenVerehrer Weber's, der auch die Notizen des zweitenBandes von 1817 26 zusammengestellt hat. In Folgedieses Umstandes ist die Fassung der letzteren eine we- sentlich andere in so fern, als der Zusammenhang mit demLebensbilde aufhört, auf welches in den ersten Notizenwiederholt in interessanter Weise zurückgeführt wird.Diese Notizen enthalten Titel, Datum der Arbeit (also derEntstehung?) und Bemerkungen. Die Vorbemerkung:„Nur die Werke, deren Bezeichnung mit gothischerSchrift gedruckt ist, sind veröffentlicht" bezieht sich nurauf die musicalischen Arbeiten.Bei einem Vergleiche des Inhaltes, den der 3. Bandbietet, mit diesen Notizen stellt sich nun Folgendes heraus.Zuerst sind die Titel häufig anders gewählt. Z. B.Band 1., Seite 560 steht: 23. Juli. „Ueber Max Helfen- stein und das Ballet Gessner. Musik von Steuner" ; Band111. dagegen: „Ueber das Ballet, der Dichter G. u. s. w."Hat man anzunehmen, dass es doppelte Titel gegeben odergar zwei Arbeiten, oder dass in der zweiten etwas wegge- lassen und darum der Titel geändert wurde? Das sindoffene Fragen, deren wir mehrere in Folge verschiedenerTitel anführen könnten.Dann fehlt vieles in den Notizen Angeführte. Obenschon thaten wir dessen Erwähnung. Ein Theil hiervonfindet sich im Lebensbilde vor; doch ist es umständlichund zeitraubend dieses aufzufinden: denn Band 111. unddie Jähns'schen Notizen weisen selten, die Notizen inBand I. auch nicht der Regel nach darauf hin. Dagegenenthält Band 111. 2 Nummern, deren vorher nicht Erwäh- nung gethan: ein Schreiben an die Direction des drama- turgischen Wochenblattes zu Berlin vom 20. December1816 und eines an den Kaufmann Fränzl in München.Ein Princip haben wir in den Auslassungen der Titelnachstehend nicht gefunden, es muss ein solches also durchden Inhalt der betreffenden Sachen an die Hand gegebenworden sein. Doch bleibt dieses nur eine Vermuthungunsererseits. Es fehlen neben anderen z. B. „Ansicht dergegenwärtigen Kunst- und Literatur-Zustände von Stutt- gart, 1809" „Meine Biographie" für Paris 1810 ge- schrieben „Plan zur neuen Musik-Zeitung, 1811"Brief an den Herzog Emil Leopold August von Gotha, 1818" „Anrede des Simson an seine Delila", 1819„Ueber seine Preciosa-Musik", 1820. Schriftstelle- rische Arbeiten, die ihrem Titel nach einem jeden, deran Weber auch in dieser Beziehung Antheil nimmt, vonWerth sein dürften.Ferner bemerkten wir ein sehr häufiges Differirenin den Daten zwischen den Notizen und Band 111. Essind uns mehr als 20 Fälle aufgestossen. Der Artikel„Ueber das Hausgesinde, Oper von Fischer" z. B. istnach Jähns (Band II.) am 18. Januar 1817 „veröffent- licht". (In Weber's Notizen Band I. ist das „Datum derArbeit" angegeben). Band 111. bringt den Artikel vom13. her und nennt den 18. als Tag der bevorstehendenAufführungen.Ohne Zweifel wird das vor den Notizen des erstenBandes angekündigte „Chronologisch-thematische Ver- zeichniss der sämmtlichen Tonwerke Carl Maria vonWeber's nebst Erläuterungen" von Jähns hierüber ineinem Anhange etwa ebenfalls Licht verbreiten.Bei der hohen Achtung, die wir vor dem Verfasserdes Lebensbildes haben, der uns durch sein Werk einewesentliche Bereicherung der Musik-Literatur geboten,glaubten wir uns um so mehr verpflichtet, uns offen aus- zusprechen.Hiermit schliesst die Besprechung des Antheils, denWeber, der Sohn hat, ab. Da derselbe aber nur äussererNatur ist, so können wir den Gegenstand damit nicht fürerledigt ansehen. Es liegen uns Schriften der verschieden- sten Art von Carl Maria von-Weber trotz der Fortlassun- gen in reichster Auswahl und, wie wir nicht zweifeln,höchst sorgfältiger Revision vor; unsere Aufgabe soll esnun sein, von der Schale zum Kern eindringend, Weber'sdes Vaters schriftstellerische Arbeiten selbst zu würdigen. *) Carl Maria von Weber. Ein Lebensbild von Max Mariavon Weber, Dritter Band. Leipzig, bei Ernst Keil. 1866. Aus Brüssel. Den 18. November 1866.Die Niederrheinische Musik-Zeitung hat in einemfrüheren Jahrgang einen Artikel über die musicalischenZustände in den Niederlanden gebracht, in welchem derbelgische Theil derselben gegen den holländischen in Be- zug auf Gesammt-Aufführungen von Instrumental- undVocal-Musik als weit zurückgeblieben dargestellt wurde.Wir fassen unter dem Namen der Niederlande, unbe- kümmert um die heutigen politischen Gränzmarken, dasganze musicalische Gebiet zusammen, welches durch die„niederländische Schule" in der Geographie und Ge- schichte der Musik zusammen gehört, und obwohl in früheren Jahrhunderten die grösseren Meister aus demsüdlichen Theile stammten, so lässt sich doch keineswegs inAbrede stellen, dass, wenn in der neueren Zeit auchdie Zahl der belgischen Componisten vielleicht grösser,als die der holländischen ist, doch die Richtung des mu- sicalischen Geschmackes und in Folge derselben die Theil- nahme für classische Musik, wie sie sieb bei Oratorien undSinfonieen bekundet, in Holland bei Weitem mehr verbrei- tet ist, als in Belgien. Bei Betrachtung der Thatsachedrängt sich die Frage auf, woher diese Verschiedenheit?Sind die Belgier von der Natur etwa mit geringeren mu- sicalischen Anlagen begabt, als die Holländer? Durchausnicht, denn das Gegentheil beweisen die vielen trefflichenInstrumental-Virtuosen, namentlich Violinisten, die ja so- gar eine besondere Schule gebildet haben, ferner einigebedeutende Sängerinnen, von denen wir nur FräuleinArt6t zu nennen brauchen, endlich die Männergesang- vereine, welche sich in jüngster Zeit dermaassen vervoll- kommnet haben, dass sie manchen berühmten deutschenGesellschaften, die auf ihren Lorbern ruhen, nicht nurgleichkommen, sondern, nach dem Urtheil deutscher Mu- siker, selbstin der PräcisionundNuancirung, als unverkenn- baren Errungenschaften der Lust an der Sache und desandauernden Fleisses, jene übertreffen.Wenn also die Verschiedenheit der musicalischenRichtung nicht in dem specifischen Unterschied der musi- calischen Organisation beider Nationen liegt, so müssenwir sie in dem allgemeinen Charakter der beiden Natio- nen und in äusseren Umständen suchen. Da wird es dennnicht schwer, das Vorwiegen des deutschen Elements beiden Holländern, des französischen bei den Belgiern alsverantwortlich für die allgemeinen Richtungen in Kunstund Wissenschaft, ja, in der Cultur des Geistes über- haupt, bei beiden zu erkennen, woraus denn ganz natür- lich der Einfluss auf den Geschmack in der Tonkunst sichherleitet. So lange die belgische musicalische Kritik ihreStudien nur in Paris macht und eben so sehr das soge- nannt geistreiche, im Grunde aber nur die Oberfläch- lichkeit und Unwissenheit übertünchende Colorit der pa- riser Feuilletons als Muster betrachtet, so lange überhauptBrüssel es sich zur Ehre rechnet, das ganze gesellige Le- ben mit allen Kunstgenüssen, die es verschönern, nachpariser Schablone zu gestalten, so lange wird auch dieTonkunst in ihren edleren Gattungen eben so wenig in dieMasse der Gebildeten dringen, wie dies genau be- trachtet auch in Frankreich der Fall ist.Aber es gibt, abgesehen von der Nachahmung desFremden, im eigenen Volk und Staat Verhältnisse undEinrichtungen, welche das Gedeihen der Tonkunst unddes allgemeinen Sinnes für dieselbe bedingen; ihr Vor- handensein fördert, ihr Mangel hemmt den Fortschritt imGeschmack. Der Staat kann in dieser Beziehung wenigerhülfreich einschreiten, als man gewöhnlich glaubt undvon ihm verlangt: der Einfluss der Conservatorien ist fürdie Geschmacksbildung im Volke sehr gering. Hier hatder Associationsgeist einen weit ausgedehnteren Wir- kungskreis, wenn er allgemeine Musik- und Gesangschu- len, sei's in Verbindung mit den wissenschaftlichen, sei'sspecielle, ins Leben ruft, die letzteren nämlich nicht mitdem Zweck der Ausbildung der Schüler zu Virtuosen,sondern zu musicalisch empfänglichen Menschen. An sol- chen Schulen hat z. ß. Holland keinen Mangel; sie sindmit ein Hauptziel der Thätigkeit der grossen Gesellschaftzur Beförderung der Tonkunst. In Belgien fehlen sie sogut wie ganz.Noch wichtiger sind aber, weil für die musicalischeErziehung der Erwachsenen bestimmt, die musicalischenVereine aller Art, Gesang-, Orchester- und aus und mit ihnengebildete Concert-Vereine. In dieser Hinsicht kann sichBelgien gar nicht mit Holland vergleichen; ausser denMänner-Gesangvereinen, welche, wie oben erwähnt, inden letzten Jahren grosse Fortschritte gemacht haben,sind Gesangvereine für vollen Chor von Frauen- undMännerstimmen gar nicht vorhanden, und während inHolland jede einiger Maassen bemittelte Stadt ihre Abon- nements-Concerte Jahr aus Jahr ein hat, können wir inBelgien nur von sehr spärlichen Versuchen ähnlicher In- stitute sprechen, denn die Concerte der Conservatorien zuBrüssel und Lüttich sind durch ihre auffallend geringeZahl mehr ein Beweis für, als gegen die ausgesprocheneThatsache.Wir begrüssen daher zwei Institute, welche -dieneueste Zeit hier in Brüssel hervorgerufen hat, mit freu- digem Willkommen, weil wir darauf die Hoffnung aufeine neue Aera unseres Musiklebens begründen zu dürfenglauben. Es sind dies die Concerts populaires unddie Regeneration des Dam e n-Gesan g verei ns.Die Concerts populaires hat Herr Adolph Samuelim vorigen Winter begründet. Sie fanden sogleich einesehr aufmunterndeTheilnahme, und das Publicum hat dieErinnerung daran so gut bewahrt, dass die diesjährigeEröffnung derselben ein allgemeines Hinzuströmen vonZuhörern aller Stände veranlasste. Ganz Brüssel war amSonntag den 11., Mittags, im Theater des Circus, wobeibesonders zu bemerken ist, dass die oberen Galerieendicht mit Arbeitern besetzt waren.Herr Samuel, der bei seinem Erscheinen mit lebhaf- tem Applaus begrüsst wurde, hat ein Orchester gebildet,welches schon jetzt hohen Anforderungen entspricht: Zahlund Klang der Streich-Instrumente sind grösser als im vorigen Jahr, das Metall ist nicht zu scharf; die meistenLobsprüche dürften aber den Holz-Blasinstrumenten ge- bühren. Das ganze Orchester ist aus dem Conservatoriumhervorgegangen. Das Concert eröffnete Beethoven'sOuvertüre „Zur Weihe des Hauses" Op. 124. DasWerk, hier so gut wie neu, wurde vortrefflich ausgeführt,indess hatte wohl der grösste Theil der Zuhörerschaft beidem Namen des Meisters eine Tonschöpfung zu hören er- wartet, welche, wie dessen andere Ouvertüren, mehrgeeignet, wäre, das ganze Publicum hinzureissen. Es folg- ten drei allerliebste Tonbildchen von J. S. Bach, derenWahl eine Bourree und Gavotte nebst der italiänischenArie für die Violine sehr wohl geeignet war, denehrwürdigen Alten in die moderne Gesellschaft einzufüh- ren; Herr Colyns erwarb rauschenden Beifall durch denVortrag der Arie. Die Ausführung des Adagio undLento aus Mendelssohn's Quintett in durch sämmt- liche Streich-Instrumente war eine Concession an denRespect der Brüsseler vor allem dem, was in Paris Effectmacht: der Vortrag gelang gut und das Auch' is sonpiitore war gerechtfertigt. Der für Orchester instrumen- tirte türkische Marsch aus einer Ciaviersonate von Mozart,den man, wenn ich nicht irre, zu Paris in die „Entfüh- rung aus dem Serail" eingelegt bat, entzückte das Publi- cum und musste wiederholt werden. Den Schluss derersten Abtheilung machte die Ouvertüre zu Hamlet vonAlexander Stadtfeld, einem talentvollen, in jungenJahren verstorbenen Componisten, der sich viele Sympa- thieen hier erworben hatte. Das Werk, welches Felisvor sechs Jahren zum ersten Male kurz nach Stadtfeld'sTode um die Kosten des Begräbnisses zu bestreiten !aufführte, erregte auch jetzt wieder den grossen Bei- fall, den es durch fantasiereiche Erfindung und effectvolleArbeit verdient.Die zweite Abtheilung des Concertes füllte die SuiteNr. 1 für Orchester von Joachim Raff.] In einem der vor- jährigen Concerte hatten das Adagietto und Scherzo ausdieser Suite allgemeinen Beifall gefunden, was wohl HerrnSamuel bestimmt hat, jetzt das ganze Werk vorzuführen.Die genannten Sätze und auch der Marsch hatten densel- ben Erfolg wie früher; die Introduction und die darauffolgende Fuge wurden ebenfalls sehr gut ausgeführt underhielten bei allen Kennern den Tribut der Achtung,welchen die vorzügliche Arbeit verdient.Sie sehen, mit welchem Tact Herr Samuel in richti- ger Kenntniss seines Publicums, dasselbe allmälig zu demGeschmack an grösseren Tonwerken zu führen sucht, undwenn ein ruhiger Beobachter die Aufmerksamkeit bemerkthat, mit welcher das ganze Haus nach dem Dacaporuf des türkischen Marsches die Suite von Raff anhörte, sowird er das Verfahren des Dirigenten vollkommen billigen.Der Cercle musical des Dames de Bruxelles ist einVerein, der seit einem Jahre besteht und gegenwärtigHerrn Ferdinand Kufferath zu seinem Dirigentengewählt hat. Die Wahl dieses ausgezeichneten Künstlersist ein Beweis, dass der Verein eine ernste musicalischeRichtung verfolgen will, und die Annahme der Wahldurch Herrn Kufferath ist uns eine Bürgschaft für dieZukunft und die fortan echt künstlerische Tendenz desVereins. Wir wollen hoffen, dass sich den musicalischenDamen . bald ein Chor musicalischer Herren anschliesst,und auf diese Weise ein vollständiger Chorverein gebildetwerde, welcher den lang gehegten und jetzt wieder inden Vorgrund getretenen Wunsch der Veranstaltung vonMusikfesten nach Art der rheinischen hauptsächlich zuverwirklichen im Stande wäre. n Stadt-Theater zu Frankfurt a. M. In dem abgelaufenen Theaterjahre vom 1. November1865 bis 31. October 1866 fanden 329 VorstellungenStatt, und zwar 114 verschiedene Stücke (14 Trauer- spiele, 19 Schauspiele, 81 Lustspiele), 43 Opern, 7 Ope- retten, 26 Vaudeviiles und Gesangspossen. Von denStücken wurden 21 zum ersten Male und 21 neu einstu- dirt gegeben. Von den Opern wurden 3 zum erstenMale und 3 neu einstudirt gegeben. Von den Operettenwurden 3 neu einstudirt, von den Vaudeviiles und Ge- sangspossen 4 zum ersten Male und 6 neu einstudirt ge- geben. Geschlossen blieb das Theater an 36 Tagen.Von dramatischen Dichtern kamenu. A. vor: Ben edix30 Mal, Bireh-Pfeiffer 10, Goethe 4, Gutzkow3. Kotzebue 11, Lessing 4, Puttlitz 11, Schiller6, Shakespeare 8 Mal und 1 Mal der alte Terentius:Der Winkelschreiber, bearbeitet von A dolphi.An Opern wurden aufgeführt: Adam: Der Postil- lion 2 Mal. Auber: Maurer und Schlosser 4, Beetho- ven: Fidelio 4, Bellini: Norma, Boieldieu: Johannvon Paris 3, Die weisse Frau 3, Cherubini: DerWasserträger, Donizetti: Beiisar, Lucrezia Borgia 3,Flotow: Alessandro Stradella 3, Martha 4, Gounod:Margarethe, Halevy: Die Jüdin, Herold: Zampa,Kreutzer: Das Nachtlager in Granada 3, Lortzing:Die beiden Schützen 4, Czaar und Zimmermann 5, DerWaffenschmied 5, Maillart: Das Glöckchen des Eremi- ten, Marschner: Templer und Jüdin 2, Mehul: Jakobund seine Söhne in Aegypten 3, Mendelssohn-Bar- tholdy: Loreiey (Fragment) 3, Meyerbeer: Die Afri- canerin, neu, 20, Die Hugenotten 2, Der Prophet, Ro- bert der Teufel, Mozart: Die Hochzeit des Figaro 2,Idomeneus, Don Juan 4, So machen's Alle (Cosi fantutie)2, Zaide 2, Die Zauberflöte 4, Nicolai: Die lustigenWeiber von Windsor 2, Offenbach: Orpheus, Ros- sini: Der Barbier von Sevilla 2, Teil 2,Schubert: Derhäusliche Krieg 3, Spohr: Jessonda 3, Verdi: Her- nani 3, Der Troubadour 6, Violetta, neu, 4, Weber:Der Freischütz 4, Oberon 2 Mal.An Operetten: Mendelssohn-Bartholdy: DieHeimkehr aus der Fremde, Offenbach: 16 Mal.Schenk: Der Dorfbarbier 3 Mal. Drittes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich,unter Leitung des städtischen Capellmeisters, HerrnFerdinand Hiller,Dinstag, den 20. November 1866. Sollte man glauben, dass es im Reiche der Musik mitunter ebenso herginge, wie in der Politik! Männer, welche stets viel auf dieöffentliche Meinung gaben, auf die Stimme der Organe derselbenhörten, ja, sich bis zu einer gewissen Opposition im guten Sinnebekannten sobald sie ins Ministerium treten, hangen sie derLehre vom beschränkten Unterthanen-Verstande an! Kaum habenwir in redlicher Pflichterfüllung unserer Danaiden-Arbeit die An- häufung von sechs Nummern im ersten Theile des zweiten Concer- tes, die Einschachtelung von unpassenden Solostücken, die Verkür- zung eines Werkes von drei Sätzen zu zweien gerügt, als man unsim dritten Concerte »in Paroli biegt und wiederum ein classischesMeisterwerk, wie Spohr's Violin-Concert in G-dur, verstümmelt auf'sProgramm setzt! Die Frage wird erlaubt sein, was uns denn fürden dritten Satz des Violin-Concertes und zwar gespielt voneinem Meister, wie Otto von Königslöw Ersatz bieten sollte?Benedikts Ouvertüre oder die Gesangleistung einer Schülerin desConservatoriums? War denn für das Auftreten der Fräulein Haynepericulum in mora% Sollte es eine Gunst sein, so kann die jungeSängerin sagen: „Himmel, schütze mich vor meinen Freunden!" Denn eine Anfängerin neben einem unerreichbaren Meister des Ge- sanges, wie Stockhausen, und einem eben so unübertrefflichen Sänger aufder Violine, wie Königslöw, zum ersten Male auftreten zu lassen,ist wahrlich keine Begünstigung eines jungen Talentes.Das Concert begann mit der Aufführung der unvollendeten Sin- fonie Nr. 2. von Norbert Burgmüller, einem mehr als interes- santen, bedeutendes Talent für melodische Erfindung, klare Arbeitund ausgezeichnete Verwendung der Blas-Instrumente bekundendemWerke, das zwar nichts von dem heroischen, dramatischen Schwungder Beethoven'schen Sinfonieen hat, aber durch sein weiches, gefühls- warmes, echt romantisches Colorit namentlich in den beiden erstenSätzen gar sehr anzieht. Auch der dritte Satz, das Scherzo, istoriginel und voll frischen Lebens ; allein durch die beiden ersten zieht sich ein Hauch von lyrischer Poesie, wie er nur einer hoch- begabten Brust entströmt. Das Publicum wusste, wie es schien,nicht recht, was es aus dieser Musik machen sollte: der Name„Sinfonie" mochte die Mehrzahl vielleicht etwas Anderes, mehrCharakteristisches, haben erwarten lassen. Norbert Burgmüller(man merke wohl auf den Vornamen, denn die Verwechselung mitdem pariser Vielschreiber Friedrich Burgmüller wäre eineBeleidigung für Norbert!) war der Sohn von August FriedrichBurgmüller, der von 1806 bis zu seinem Todesjahr 1824Musik-Director in Düsseldorf und einer der Begründer und erstenDirigenten unserer niederrheinischen Musikfeste war. Norbert, 1810in Düsseldorf geboren, wurde schon in seinem 26, Jahre, den 7.Mai 1836 zu Aachen, dessen Bäder ihre Heilkraft an seiner zer- rütteten Gesundheit nicht mehr bewähren konnten, ein Opfer desTodes. Es war vorzüglich Mendelssohn, der die musicalische Weltüber den Werth der Werke und den Nachlass des zu früh Dahinge- schiedenen belehrte, unter dessen Compositionen für Pianoforte be- sonders ein Concert, die Sonate Op. 8 und die Rhapsodie Op. 13hervorragen, so wie mehrere innige Lieder.Herrn Julius Stockhausen hörten wir dieses Mal in drei ver- schiedenen Vorträgen: einer italienischen Arie von Rossini, dreideutschen Liedern und der oratorischen Partie des Druiden in Men- delssohn's „Walpurgisnacht", und hatten somit den grossen Genuss,die Meisterschaft dieses Sängers der Sänger in allen Gattungen zubewundern. So oft wir Stockhausen hören, tritt uns bei der Hoff- nungslosigkeit der Aussichten für den Gesang in der jetzigen Gene- ration doch immer noch als ein Trost die Ueberzeugung entgegen,dass das Ideal eines vollendeten Kunstgesanges auch heute doch nocherreicht werden kann; denn er verwirklicht doch in der That diehöchste Vorstellung, welche sich ein Musiker von vollkommenemGesang machen kann, auf jegliche Weise, mag es technische, wohlverstanden: geistig durchdrungene technische Virtuosität im figurirtenStyle betreffen, oder die edelste, nach dem verschiedenen Charakterdes Stückes in verschiedenem Stimmklang ausgeprägte Tonbildung,oder Vortrag im höheren Sinne, in so fern er die Poesie des Dich- ters mit der Poesie der Töne vermählt und vom Erhaben-Dramati- schen bis zum einfach Idyllischen, ja, Humoristischen herab denrechten Ausdruck für jedes findet; überall tritt uns mit seinenTönen die Wahrheit der Empfindung und des gewollten Eindrucksentgegen und lässt uns in Zweifel über die Gränzen der Kunst undder Natur, so sehr verschwinden sie in einander. Die für eine tiefeStimme fabelhaft abgerundete Coloratur in der Arie aus der „Diebi- schen Elster" von Rossini musste Staunen erregen, wogegen dercharakteristische Vortrag der Schumann'schen Lieder („Der Schatz- gräber" und „Die beiden Grenadiere") und der heroisch zuversicht- liche Aufschwung des Druiden zu der Ueberzeugung: „Dein Licht,wer kann es rauben!" die Seele des Zuhörers bewegte. Und den- noch feierten der Sänger und das Einfach-Schöne den grösstenTriumph in dem wunderbar ergreifenden deutschen Volksliede:„Grüss sie viel tausend Mal!"Denken wir uns aber in den Saal am Dinstag Abend zurück,so lebt in uns noch eine andere Erinnerung auf, welche die Sphä- renklänge wieder weckt, die aus einem mit Saiten überspanntenseelenlosen Körper uns in Ohr und Gemüth drangen. Die mensch- liche Stimme bewegt der lebendige Hauch aus der fühlenden Brust des Sängers: aber unbegreiflicher ist die Macht des Willens, durchdie ein Künstler, wie Königslöw, seine Seele dem todten Körperdes Instrumentes vermählt. Hier waltet ein unerklärbarer Zauberob, und wir stehen dabei vor einem Wunder der Klanglehre, daskeine Wissenschaft erklären und keine Theorie lehren kann. Nun,diese wunderbare Einwirkung des Geistes auf die Materie hat unsseit lange nicht so ergriffen, wie durch das Spiel Königslöw's, denwir mit nicht genug Stolz den Unsrigen nennen, und der wiedereinmal durch den Vortrag des Spohr'schen Concertes gezeigt hat,Vdass er auf der Höhe der Kunst steht und in seiner jetzt erreichtenMeisterschaft den grössten Violinisten unserer Zeit ebenbürtig ist.Das Adagio und Allegro das Programm zwang zu dieser Folge erregte denn auch einen so unwillkürlich ausbrechenden allgemei- nen Sturm von Beifall, wie man ihn selten hört.Zwischen solchen Heroen der Kunst hatte Fräulein Hayneeinen schweren Stand; ihr Gesang wurde indess vom Publicum mitsehr wohlwollendem Applaus aufgenommen. Frl. Hayne, eine jungeEngländerin, Schülerin des hiesigen Conservatoriums, hat eine sehrangenehme und wohllautende Sopranstimme; ihr Tonansatz ist gut,ebenso die Egalität der Töne, von denen nur einer oder zwei nochder Milderung bedürfen. Die Arie in B-dur: „Nun baut die Flur"aus Haydn's „Schöpfung", erfordert aber freilich einen dem eine Anfängerin unmöglich gewachsen sein kann, da es selbstfür eine durchgebildete Künstlerin keine leichte Aufgabe ist, dieeinfach hohe Schönheit der Melodie wiederzugeben. Wollen wirauch nicht die feineren Nuancen des verschiedenen Ausdrucks derN -Fülle, der Anmuth, der Erhabenheit in der Schilderung der Naturverlangen, auch abgesehen von dem in der Figur der Sechszehntelganz ungehörigen Anhalten des hohen so dürfen wir doch denentschiedenen Tadel des Schlusses nicht zurückhalten, bei welchemdie Sängerin durch Wiederholung der Worte: „Hier sprosst" aufdie Fermate von es, dann das Abbrechen dieser Fermate und denZusatz zweier Achtel anstatt der Verbindung des es mit den abstei- genden Tönen diese wunderschöne Cadenz ganz und gar ver- unstaltete.Die Ouvertüre zu Shakespeare's „Sturm" von Benedikt wurdekalt aufgenommen, wogegen wir auch keineswegs protestiren wollen.Die zweite Abtheilung füllte, wie schon erwähnt, die Aufführungder „Ersten Walpurgisnacht", dieses genialen, jugendfrischen Werkesvon Mendelssohn, das, wie immer, seinen, besonders am Schluss,erhebenden Eindruck nicht verfehlte. Aus Regensburg. Den 10. November 1866.Die diesjährige Concert-Saison wurde den 3. November durcheine Soiree für Kammermusik, veranstaltet von unserem tüchtigenViolinspieler und Coneertmeister Berr, inaugurirt, und zwar ineiner Weise, dass, wenn wir dieselbe als ein Augurium für diewährend des Winters zu erwartenden musicalischen Productionenansehen wollen, wir uns auf Kunstgenüsse vorbereiten dürfen, derenVorzüglichkeit mit Recht darauf Anspruch macht, in ihrem gedie- genen Blatte besprochen zu werden. Die Wahl des Anfangsstückes,des grossen Beethoven'schen Trio's aus D-dur Op. 70, bekundete,dass die Ausführenden, nicht allein der angekündigten Soiree den Stempel der Classicität aufdrücken wollten, sondern dass sie auchdie Kraft in sich fühlten, dem grossen Werke gerecht zu werden.Und in der That, sie rechtfertigten dieses Vertrauen in sich durcheine glänzende Production des Tonwerkes. Hr. Capellmeister Rietzvom hiesigen Theater, ein Sohn des dresdener Hof-Capellmeisters,bewährte sich, wie er als Dirigent der Oper schon gethan, auchals vortrefflicher Ciavierspieler, der, die technischen Schwierigkeitenmit Leichtigkeit überwindend, dem Geiste sein Recht nicht verküm- mert und durch Correctheit des Spieles den begleitenden Stimmendie Schwierigkeit erleichtert und ihnen den Raum gewährt, den siezu ihrer eigenen vollen Entwicklung bedürfen. Herr Beer alsViolinspieler und ein verdienstvoller Dilletant als Violoncellist löstenihre grosse Aufgabe mit nicht minderer Virtuosität, als Herr Rietz,und so hörten wir dieses Trio in einer, der Herrlichkeit der Com- position entsprechenden Ausführung, an welcher jeder VerehrerBeethoven's Freude gehabt hätte. Und unser Publicum? esstaunte oder begriff nicht kurz es war kälter als ein November- tag, und der Applaus Einzelner schwirrte wie ängstliche Vögleindurch den stillen Saal, der überdies nur sehr mässig besetzt war.Hatte doch der löbliche Musikverein nichts Eiligeres zu thun, alsnach Ankündigung der Berr'scben Soiree auch seinerseits einemusicalische Unterhaltung für denselben Abend anzuberaumen. Die2. Nummer, eine Arie (für Altstimme) aus Rossini's „Seiniramis"machte nach dem kollosalen Trio allerdings einen eigentümlichenEffect, denn sie versetzte den Hörer in eine ganz andere Sphäremusicalischer Eindrücke, und in so fern möchten wir der Wahlnicht ganz unsern Beifall geben; dagegen erfreute uns die Ausfüh- rung aufs herzlichste. Die geehrte Dilettantin, im Besitze einer um- fangreichen schönen Altstimme trug diese Arie in einer nach allenRichtungen vortrefflichen Weise vor, und wenn wir ihre Stimmeund ihre Gefühlsrichtung mehr für den getragenen Gesang geeigneterklären, so werfen wir damit gewiss keinen Stein auf die von unsnicht in solcher Weise erwartete Rundung der Coloratur, die einerso vollen Altstimme ihre besonderen Schwierigkeiten darbietet. Inden von ihr noch vorgetragenen Liedern von Schubert und Schu- mann entzückte sie uns wahrhaft, und wir danken ihr ganz beson- ders für ihre freundliche Mitwirkung, so wie wir diesen Dank auchgegen den obenerwähnten Violoncellisten aussprechen, der ein Adagiovon Goltermann reizend vortrug. Ueberhaupt glauben wir die vir- tuose Mitwirkung zweier Dilettanten an diesem Abende besondershervorheben zu müssen, und bedauern nur, dass ein dritter, einvortrefflicher Bariton, durch Heiserkeit verhindert war, seine Zusageder Mitwirkung zu erfüllen. Herr Berr spielte mit grosser Virtuosi- tät ein Violin-Concert von Dr. J. Rietz und eine Fantasie vonDavid. Ersteres, für uns neu, begrüssen wir als eine vortrefflicheComposition ob es ein Vorwurf ist, wenn wir sagen im Mendels- sohn'schen Geiste? Gewiss nicht. Möge Herr Berr uns ferner solcheGenüsse darbieten, unbekümmert um in den Weg geworfene Hin- dernisse, oder um die diesmal im Publicum obwaltende Kälte, zu- mal da sehr oft überreicher Applaus der Mittelmässigkeit gespen- det wird. (a)* Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Düsseldorf*. Der Allgemeine Musik-Verein gab am Don- nerstag, den 15. November, sein zweites Concert unter Leitung desMusik-Directors Herrn Julius Tausch im grossen Saale der städti- schen Tonhalle. Zur Aufführung kam Händel's Judas Maccabäusnach der Bearbeitung von Lindpaintner. Die Soli sangen die Frl.Julie Eothenberger aus Köln, Frl. Adele Asmann aus Barmen, Herr August Ruff aus Köln (Judas Maccabäus), Herr KammersängerKoch aus Köln, Herr Karl Othmer (Bass). Die Orgelbegleitung hatteHerr Musik-Director F. Weber aus Köln freundlichst übernommen.B&amp;rilien, 14. Oct.*) Trotz Krieg und Cholera hat sichhier im Laufe des Sommers eine neue Musik-Gesellschaft „Der Or- chester-Verein" gebildet oder eigentlich neu organisirt, die am2. d. M. in einer ersten öffentlichen Production durch Vorführungder Beethoven'schen Prometheus-Ouverture und einer Haydn'schenSinfonie unter Leitung von Anton Krause recht erfreuliche Zeichenihrer Wirksamkeit geben konnte. Die Kammermusik hat denn auchgestern Abend in einer von den talentvollen Geschwistern Franciscaund Ottilie Friese aus Crefeld veranstalteten Soiree, welche durchGesang-Vorträge des Fräuleins Adele Asmann unterstützt wurde,ihren Einzug gehalten, so dass wir musicalisch angeregt unserengrossen Winter-Concerten entgegen gehen können, über die wirseiner Zeit gern berichten werden.Das mit dem ersten Staatspreise von 1000 Thalern gekrönteSchauspiel: „Brutus und Collatinus," von Dr. Albert Lindner inRudolstadt, ist von der königlichen Bühne in Berlin zur Darstellunggenommen worden. Es wird demnach dem Publicum Gelegenheitgeboten, von den eingereichten Dramen dasjenige kennen zu lernen,welches von der Prüfungs-Commission als das beste anerkannt wor- den ist. Von demselben Dichter rührt ein kürzlich vollendetesSchauspiel her: „Stauf und Weif." Es behandelt den KampfBarbarossa's.Leipzig. Am 29. October fand hier die erste Aufführungder Oper „Astorga" von J. J. Abert unter der persönlichen Lei- tung des Componisten Statt. Die Besetzung der Hauptrollen warfolgende: Astorga, Hr. Gross; Eleonore, Frl. Blaczek; Angioletta,Frau Dumont; Balbazes, Hr. Thelen. Solisten, wie Orchester undChöre lösten ihre Aufgabe mit Lust und Liebe, so dass die Auffüh- rung eine im Ganzen abgerundete und bis auf einige Kleinigkeitentadellose genannt werden darf; auch die Inscenirung konnte im All- gemeinen befriedigen. Die Aufnahme des Componisten und seinesWerkes von Seiten des Publicums war eine äusserst freundliche, sodass Hr. Abert mit dem ersten Erfolge seiner Oper ausserhalb Stutt- gart wohl zufrieden sein kann. (S.-D. M. Z.)Aus dem Nachlasse des verstorbenen Professors A. B. Marxerscheint demnächst unter dem Titel: „Das Ideal und die Gegen- wart", die letzte bedeutsame Arbeit des geistvollen Theoretikers derMusik. Diese Schrift stellt sich die Aufgabe, in den vier grossen,die Welt bewegenden Richtungen, der Kunst, der Religion, derWissenschaft und der Politik, geschichtlich die Idealität und dieAbwendung vom Ideal nachzuweisen, und geht bis auf unsere Zeit.Sie stellt die schwankenden Begriffe von Idealität und Realität fest,beweist die Idealitätlosigkeit der Jetztzeit, in der Kunst besonderseingehend auf Richard Wagner und Meyerbeer, in der Wissenschaftauf die Materialisten etc., so dass dieselbe einem gebildeten Leser- kreise jedenfalls eine höchst anziehende literarische Erscheinungsein wird.TOrien. Der Unterstützungsverein der philosophischen Facul- tät beabsichtigt, Sophokles' „Antigone" aufzuführen. Wien* Die Gattin des k. k. Kammer- und HofopernsängersDr. Karl Schmid ist am 17. November nach langem schmerzlichenKrankenlager in der Blüthe ihrer Jahre gestorben. *) Durch Zufall verspätet. D. Red. änküttMgumjeit.Neuer Verlag von Breitkopf und Härtel in LeipASTO R G A, von J. J. Abert.Oper in 4 Aufzügen. Gedicht von E. Pasque.Vollständiger Ciavierauszug. 8 Thlr.Ouvertüre für Pianoforte zu zwei Händen. 17 \ Ngr.Dieselbe für Pianoforte zu vier Händen. 25 Ngr.Einzelne Oesangnummern zu 5 bis 17?&gt; Ngr.Potpourri daraus für Pianoforte zu zwei Händen. 20 Ngr.Dasselbe zu vier Händen. 1 Thlr.Pallabile für Pianoforte zu zwei Händen. 12\ Ngr.Polka für Pianoforte zu zwei Händen. 5 Ngr.Dieselbe für Pianoforte zu vier Händen. 7\ Ngr. Im Verlage von Ferdinand Schneider in Berlin,Matthäikirchstrasse 29, erschien soeben:Ludwig van Beethoven's Leben.VonHtycdork StJjutjer.Erster Band. 400 Seiten gr. 8. 1 Thlr. 25 Sgr.Inhalt: Erstes Buch. Musik und Musiker in Bonn von1689 bis 1784. (Grossvater, Vater und Lehrer Beethoven's.) Zweites Buch. Beethoven in Bonn 1770 bis 1792. Beethoven13 erste Wiener Zeit 1792Vor Kurzem erschienen:Mozart1 s Don Juan und Gluck"s Iphigenie 'in Tauris. EinVersuch neuer Ueb er Setzungen, von C. H. Bitter.Preis 2 Thlr.Johann Sebastian B ach von C.H. Bitter. Zwei Bändemit dem Por~trait Bactis und 6 Facsimiles. Preis 3 Thlr. 20 Sgr.Chronologisches Verzeichniss der Werke Ludwig van Beetho-ven" s von Alexander W. Thayer. Preis 1 Thlr. 10 Sgr.Allgemeine Musiklehre für Lehranstalten und zum Selbstun-terricht von A. Beissmann. Preis 1 Thlr. 24 Sgr.Lehre vom Contrap unkt, dem Canon und der Fuge, nebstAnalysen von Duetten, Terzetten und Angaben vonMuster-Canons und Fugen von S. W. Dehn. Preis1 Thlr. 20 Sgr.Sammlung zweistimmiger Lieder und Gesänge mit Ciavier-Beglei-tung. Zum Gebrauch für höhere Töchterschulen be-arbeitet von A: Haupt. Zweite Auflage. Preis 10 Sgr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BEBNHABD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FB. WEBEB,Hohle Nr. 1.