SIC 2 23 Novembre 1917 naaz_1917-11_01 Princeton University Library paper Each leaf consists of recto and verso 27.9 cm 22.8 cm pages unnumbered 1V contains a poem in two columns 4V include boxed publication statement 3R contains full page illustration 3V contains multiple layouts 3R contains full page woodcut Individual issue Issue is folded Issue contains [ front, back ] covers Sold for 30 centimes . SIC 2 23 Untitled Image Illustration 1 DANS CE NUMERO 1 AUX COMEDIENS Poème didactique P. A. B. cre 2 Poème didactique P. A. B. cre 2 DEUX POÈMES 3 ROUTE PHILIPPE SOUPAULT cre 3 MIROIR PHILIPPE SOUPAULT cre 3 ETC... 3 LES LIVRES 3 POEME A CRIER ET A DANSER PIERRE ALBERT-BIROT cre 4 L'AVION PIERRE ALBERT-BIROT cre 4 Bois gravé Chana Orloff cre Illustration 5 AU JAPON 6 UN COIN D'HOPITAL KITAHARA cre Saye Mondo trl 6 LE SOMMEIL-CAUCHEMAR MIKI ROFOÛ cre Saye Mondo trl 6 "La fatigue vient au bout de quelque temps" P A. B. cre 7 SONS IDÉES OODDETJJÊtS FORMES Pierre ÀLBERT-BiROT, Directeur DANS CE NUMERO : Aux comédiens. Poème didactique Deux poèmes « ETG... l rc partie Poème à, crier et à, danser Bois gravé Au Japon ETC... suite P. A. B. PHILIPPE SOUPAULT *** PIERRE ALBERT-BIROT. CHARRA ORLOFP. SAYE MONDO. P x 030 f Parait nne fois par mois Adresser tout ce qui concerne la Revue 37, Hue de la Tombe-Issoire. — Paris. ou s'y adresser tous les jours de onze heures à midi. N° 23 iMovetnbpe 1917 Deaxiftm* Année AUX COMEDIENS Poème didactique Un poème N'est plus poème Si vous le parlez Et votre naturel dénature L'art Qui n'est pas la nature Nous vous donnons de la substance N'en faites pas de la matière Et ne soyez pas nos interprètes Les poètes Ne veulent pas être traduits Trahis Et ne peuvent Donnez-les comme ils sont C'est ici tout votre art Et c'est là croyez-moi De quoi suffire à votre gloire Ce rythme auquel le poète obéi N'allez pas croire Que pour montrer votre tempérament Il soit bon de l'escamoter carrément Et ce vers Que je coupe Ici N'allez pas de peur de paraître un enfant A l'école Le relier au suivant Car lorsque je m'exprime En trois vers Ce n'est pas me servir Que de les fondre en un C'est l'enfant qui fait bien Votre « science » a tort N'ajoutez rien Pas un soupir et pas un temps Mais transmettez lettre à lettre Tout ce que le poète a su mettre Et ne vous pressez pas Un bon prêtre ne dit pas la messe en courant Un poème est une prière Et quand on se met à prier On doit se plaire En sa prière Et ne point désirer En venir à la fin Ne soyez pas une vieille dévote Soyez un saint Mais quand je vous parle De messe et de prière Ne pensez pas à nos religions De tristesse et de mort Qui parlent bas dans une crypte sombre Mais à quelqu'un De ces cultes païens Qui aiment le Soleil Surtout n'oubliez pas que poème est Vérité Mes chers amis ne mentez pas En jouant vrai Et puis Perfection N'est pas dans le milieu P.A.B. DEUX POÈMES ROUTE J'aperçus le souvenir de ta voix se percher Mon corps berçait mes pensées les fils télégraphiques s'enfuyaient Le heurt d'un caillou sonna midi MIROIR Il y a des hommes sur le toit qui essaient de toucher le ciel Les pigeons applaudissent Narquois les nuages s'en vont La cave est pleine de monde J'ai regardé jouer les enfants PHILIPPE SOUPAULT Éditions S/G- LES MAMELLES DE TIRÉSïAS. AUX souscripteurs : Ce livre paraîtra fi ri novembre. E T c... LES LIVRES. — Le Voleur de Talan. Roman, Pierre Reverdy, « Qui ceste estoire en romanz mist ,... »En langage roman. Les œuvres de nos premiers poètes écrites en « patois de France » furent des romans. « Ceux qui s'amusaient d'escrire les faits héroïques de nos chevaliers, premièrement en vers, puis en prose, appelleront leurs œuvres romans,.. » Môme au xvn* siècle, quoique le roman ait déjà depuis longtemps changé de peau (comme la boulangère; Boileau dit encore : «Je montrerai qu'il y a des genres le poésies, où non seulement les Latins ne nous ont pas surpassés, mais qu'ils n'ont pas même connus comme par exemple, ces poèmes en prose que nous appelons romans. » P ; Les poésies du moyen âge ayant surtout un caractère narratif, cette caractéristique est devenue rapidement la dominante et le roman a bifurqué. r ; Pourtant Villemain voulait encore voir dans le roman le poème épique des nations modernes. Or nous savons ce qu il est devenu. Mais qu'importe, le roman était un poème, Pierre Reverdy a gratté jusqu'à ce qu'il ait retrouvé l'or qui était si bien recouvert d'épaisses couches de matières hétéroclites que l'on se trouvait tenté volontiers de mettre au rebut cette vieille ferraille. Mais comme nous sommes des créateurs et non des alexandrins, Pierre Reverdy n'a point fait un roman du xn e siècle mais du xx e et animé du plus ardent désir de pureté, il l'a conçu comme nous concevons nos poèmes, à base d'ultra réalisme. Des « détails », en voici : Les années passent vite dans la tête obscure d'un enfant Au fond de soi il y a toujours un pauvre enfant qui pleure POEME A CRIER ET A DANSER L'AVION vrron (1) on— on— on on on vrrr vrrr vrrr hihihi ouououitt # |j I ouououitt ouououitt trrra trrra trrra trrra trrra trrratrrra triTatrrra hihihihihihihihihihihihihihihihiliihihihi vrrr vrrr (2) oua oua oua oua oua oua oua oua oua oua oua oua o uaoua {2) iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii ouououitt ouououitt ouououitt vrr vrr (2) iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii PIERRE ALBERT-BIROT (1) Prolonger le son. (2) Mettre la main en soupape sur la bouche. Bois gravé Chana Orloff. AU JAPON II a été fait mention dans le dernier numéro de SIC, d'un mouvement poétique à! axant-garde au Japon. C'est trop dire. L'influence des poètes français, d'avant-garde, est certaine, mais seulement relative. Pendant des siècles toute la poésie japonaise fut la même, c'est-à-dire résidait dans l'emploi de vers de outa et de haikou (31 et 17 syllabes). C'est grâce à Verlaine surtout que se produisit cette double métamorphose énorme de l'adaptation au vers couleur européenne, toutefois vers libre et de l'enfantement d'un sentiment multiforme, le symbolisme, ignoré jusqu'alors comme au fond des forêts vierges. Le choix offrait d'autant plus de difficultés qu'ils sont légions ces nouveaux poètes nippons. Voici un coin du voile, voici des esquisses de tout jeunes poètes, Kitahara et Niki Rofoû. UN COIN D'HOPITAL Avant de m'endormir sous la puissance d'un narcotique; le grillon chantonnait. Et voilà un tout petit liseron, tout, tout rouge, en fleur, là, au ras de la fenêtre. Tandis que le liseron m'apparaît si petit et si rouge^ Ma vie va s'éteindre... — Allons ! Chante, grillon ! Un tantinet d'odeur de fruits. 0 ! Que je me sens mal, mon âme ! La blessure me dévore, Ami grillon chante, tout près, là-bas, dans la salle des fous. Une veuve folle d'extrême pâleur jette sa langueur sur le liseron fleuri. A quoi songe la jeune infirmière? — L'été est fini ! Et dans la nuit pluvieuse, que vois-je? — Le feu d artifice ! Un interminable couloir... Un patient, très pâle. Dans la main, un flacon à la liqueur jaune sale. — Et voici venir l'automne... KITAHARA. LE SOMMEIL-CAUCHEMAR C est bien lui le sommeil-cauchemar! Qu'on ferme la porte ! Le ciel se déteint par la douleur. II plane sur mon cœur. L'oiseau en fièvre bat des ailes en un vieux « iyé » abandonné. Dans mon cœur ligotté de tristesse et de souvenirs, Ah ! comme il sait courir pour m'empoigner ce sommeil-cauchemar ! MIKI ROFOÛ. Traduit du Japonais, par Saye Mondo. La fatigue vient au bout de quelque temps et chaque voyageur a toujours un bagage Le reste de ses sentiments se perdit dans sa barbe À table des figures dansent au fond de la glace autour de la mienne qui ne bouge pas La voiture qui passe a fatigué son ombre Les hommes qui s'en vont ont tous le même dos Et aucun d'eux ne se retourne La mémoire marche derrière nous Une grimace vint s'épanouir sur son visage triangulaire Quand le voleur de talan s'assit le silence gêna les objets dans la chambre Après avoir bien couru on s'aperçoit que les autres sont loin • « • « • • • Le wagon qui emporte l'espoir et le souvenir est une chambre tiède qui marche Isolée dans l'air Des morceaux d'univers s'écartent Des blocs s'écrasent Et sur la route On aperçoit d'autres existences qui étonnent Il faut bien écouter pour entendre Quelqu'un qui pleure Il pense aux matelots qui chantent en partant pour l'autre bout du monde Et on reste là Quand on sent le besoin d'avoir des ailes Dans une petite maison perdue entre les arbres la traversée s'achève Il n'a jamais vécu Pour dire net tout ce que je pense, j'ajouterai encore ceci : l'édifice me semble manquer un peu de volumes et de saillies, son ensemble me paraît se colorer un peu trop en blond et quant à moi, il m'a laissé dans l'esprit une impression, à mon gré, trop monotone et mélancolique. Mais il n'empêche que le Voleur de Talan est un livre qui tiendra belle place dans la noble période litté - raire qui commence. Aquarium. — Philippe Soupault . — Je suis heureux de pouvoir dire que le jour où j'ai reçu parmi tant d'autres, les premiers poèmes de Soupault j'ai pressenti le petit livre qu'il nous donne aujourd'hui et les gros qu'il nous donnera plus tard. Très rapidement il s'est assimilé le véritable esprit moderne et comme il est poète nous pouvons compter sur lui. Voici le début de son livre, par ces quelques vers il a parfaitement réussi à exprimer la qualité de sa sensibilité ; AVANT-DIRE Penche toi et perce la lisse surface Oranges bleus gris vermillons glissent et nagent mes poèmes Tout autour de ma pensée virevoltent les poissons verts Commémoration d'un mort de printemps. Louis Chadourne. Depuis de longues années, — et l'on pourrait môme dire depuis l'ère chrétienne —la poésie a broyé du noir et du blanc, à tel point que bon nombre de personnes considèrent que la tristesse est la vraie génératrice de l'art et croient à cela comme à un dogme absolument inattaquable : poésie = gris. Développer ce sujet, chercher les causes, les raisons, inutile, c'est un fait, je le constate et comme l'art est l'expression la plus parfaite du temps où il nait nous pouvons en conclure que depuis fort longtemps les peuples modernes, les Français en particulier, étaient quelque peu chlo - rotiques et se sont complus trop souvent en des arts pâles. Or depuis un certain temps déjà un afflux de sang rouge bouillonne à nouveau dans nos artères et en gens de bonne santé nous trouvons que la vie qui vit est beaucoup plus belle que la vie qui se meurt et nous tendons a des arts chauds. Nous allons au plein soleil et non au crépuscule, à l'action non àla méditation, à l'optimisme non au pessimisme, nous disons oui et point non. Et j'ai fondé cette revue pour apporter toute mon énergie au service de ce très verdoyant renouveau : voilà pourquoi je ne peux louer sans réserves le poème de M. Louis Chadourne malgré les très réelles beautés poétiques \qu'il contient. INTERROGATION. — Pierre Drieu la Rochelle. — Nous avons reçu trop tard ce livre de poèmes qui nous paraît très substantiel, nous en parlerons dans le prochain numéro. MUSIQUE. — CHANSONS D'ENFANTS. Lucien de Flagny. L'art pour enfants est une question très complexe susceptible d'engendrer de longues discussions. Je me contenterai de dire que cela doit être sans doute très dificile car nous pouvons voir que en tous les temps bien peu ont réussi parmi les artistes qui s'y sont essayés (dans tous les arts). Les uns estiment qu'ils doivent se mettre à ta portée de l'enfant et font des choses enfantines , les autres estiment qu'ils doivent éveiller le goût de l'enfant et dans cette intention font pour lui des œuvres d'un art très simple mais qui sont parfois ce qu'il y a de plus difficile à réaliser. Les chansons de M. de Flagny nous semblent deux exemples de ce que nous venons de dire. La première nous ne pouvons vrai - ment rien en dire et 1a seconde est d'une jolie simplicité qui ne peut guère intéresser un enfant et qui nous paraît au contraire parfaitement écrite pour le chanteur fin technicien William Gwin auquel elle est dédiée et nous aurons certainement plaisir à l'entendre chanter par lui. Au reste nous pensons qu'il ne serait pas du tout impossible de faire des choses pour enfants basées sur l'esthétique moderne à laquelle nous sacrifions, au contraire puisque notre art est essen - tiellement vivant et que rien ne plaît tant à l'enfant que 1a vie. UNE GALERIE. AU 108, Faubourg Saint-Honoré, en plein cœur d'Antiquaille-Ville, Paul Guillaume vient d'ouvrir une galerie et, maintenant, ainsi qu'il convient, à côté des Falconnet vivront les bois nègres, à côté des Boucher les Derain. P A. B. Paraîtra prochainement : « La République Juive » hebdomadaire, organe de la démocratie Nationale Juive. Directeur et Rédacteur en Chef : Enric F. BRAUNSTEIN. Pour toute information s'adresser : Enric F. BRAUNSTEIN, 5, Square Arago, Paris. ABONNEMENTS Ala 2* série (4917) Ala l* e série (1916) Aux deux séries (1916 et 1917) Paris 3 fr. 50 Paris et Province.... 10 fr. Paris 12 fr. Province 4 fr. Etranger 12 fr. Province 12 fr. 50 Etranger 5 fr. Etranger 15 fr. Édition de Luxe (série 1917), tirage sur vieux Japon àla forme à 6 exemplaires, numérotés. 75 fr. 1 Vente au numéro de la l re série 1916 : N° 1: 2 fr. 75. —N° 2 : 1 franc. —N°3 : 2 francs. — N os 4, 5, 6, 11 et 12 : 0 fr. 50. —N° 7 : 2 fr. 25. — N os 8, 9, 10 (réunis) : 2 fr. 75. Imprimerie LEVÉ, 71, rue de Rennes, Paris. Le gérant : Pierre ALBERT-BIROT. Pierre ÀLBERT-BiROT, Directeur SONSIDÉESOODDETJJÊtSFORMES Px 030fParait nne fois par mois Adresser tout ce qui concernela Revue37, Hue de la Tombe-Issoire. — Paris.ou s'y adresser tous les jours de onze heures à midi. N° 23iMovetnbpe1917Deaxiftm* Année Éditions S/G- LES MAMELLES DE TIRÉSïAS. AUX souscripteurs : Ce livreparaîtra fi ri novembre. Paraîtra prochainement : « La République Juive » hebdomadaire, organe de la démocratieNationale Juive. Directeur et Rédacteur en Chef : Enric F. BRAUNSTEIN.Pour toute information s'adresser : Enric F. BRAUNSTEIN, 5, Square Arago, Paris. ABONNEMENTSAla 2* série (4917) Ala l*e série (1916) Aux deux séries (1916 et 1917)Paris 3 fr. 50 Paris et Province.... 10 fr. Paris 12 fr.Province 4 fr. Etranger 12 fr. Province 12 fr. 50Etranger 5 fr. Etranger 15 fr.Édition de Luxe (série 1917), tirage sur vieux Japon àla forme à 6 exemplaires, numérotés. 75 fr.1 Vente au numéro de la lre série 1916 :N° 1: 2 fr. 75. —N° 2 : 1 franc. —N°3 : 2 francs. — Nos 4, 5, 6, 11 et 12 : 0 fr. 50.—N° 7 : 2 fr. 25. — Nos 8, 9, 10 (réunis) : 2 fr. 75. Imprimerie LEVÉ, 71, rue de Rennes, Paris. Le gérant : Pierre ALBERT-BIROT. DANS CE NUMERO : Aux comédiens. Poème didactique Deux poèmes « ETG... lrc partie Poème à, crier et à, danser Bois gravé Au Japon ETC... suite P. A. B.PHILIPPE SOUPAULT***PIERRE ALBERT-BIROT.CHARRA ORLOFP.SAYE MONDO. AUX COMEDIENS Poème didactique P.A.B. Un poèmeN'est plus poèmeSi vous le parlezEt votre naturel dénatureL'artQui n'est pas la natureNous vous donnons de la substanceN'en faites pas de la matièreEt ne soyez pas nos interprètesLes poètesNe veulent pas être traduitsTrahisEt ne peuventDonnez-les comme ils sontC'est ici tout votre artEt c'est là croyez-moiDe quoi suffire à votre gloireCe rythme auquel le poète obéiN'allez pas croireQue pour montrer votre tempéramentIl soit bon de l'escamoter carrémentEt ce versQue je coupeIciN'allez pas de peur de paraître un enfantA l'écoleLe relier au suivantCar lorsque je m'exprimeEn trois versCe n'est pas me servirQue de les fondre en unC'est l'enfant qui fait bien Votre « science » a tortN'ajoutez rienPas un soupir et pas un tempsMais transmettez lettre à lettreTout ce que le poète a su mettreEt ne vous pressez pasUn bon prêtre ne dit pas la messe en courantUn poème est une prièreEt quand on se met à prierOn doit se plaireEn sa prièreEt ne point désirerEn venir à la finNe soyez pas une vieille dévoteSoyez un saintMais quand je vous parleDe messe et de prièreNe pensez pas à nos religionsDe tristesse et de mortQui parlent bas dans une crypte sombreMais à quelqu'unDe ces cultes païensQui aiment le SoleilSurtout n'oubliez pas que poème estVéritéMes chers amis ne mentez pasEn jouant vraiEt puisPerfectionN'est pas dans le milieu DEUX POÈMES ROUTE J'aperçus le souvenir de ta voix se percherMon corps berçait mes penséesles fils télégraphiques s'enfuyaientLe heurt d'un caillou sonna midi MIROIR PHILIPPE SOUPAULT Il y a des hommes sur le toit qui essaient de toucher le cielLes pigeons applaudissentNarquois les nuages s'en vontLa cave est pleine de monde J'ai regardé jouer les enfants E T c... LES LIVRES. — Le Voleur de Talan. Roman, Pierre Reverdy,« Qui ceste estoire en romanz mist,... »En langage roman.Les œuvres de nos premiers poètes écrites en « patois de France » furent des romans. « Ceuxqui s'amusaient d'escrire les faits héroïques de nos chevaliers, premièrement en vers, puis en prose,appelleront leurs œuvres romans,.. »Môme au xvn* siècle, quoique le roman ait déjà depuis longtemps changé de peau (comme laboulangère; Boileau dit encore : «Je montrerai qu'il y a des genres le poésies, où non seulement lesLatins ne nous ont pas surpassés, mais qu'ils n'ont pas même connus comme par exemple, ces poèmesen prose que nous appelons romans. »P ; Les poésies du moyen âge ayant surtout un caractère narratif, cette caractéristique estdevenue rapidement la dominante et le roman a bifurqué.r ; Pourtant Villemain voulait encore voir dans le roman le poème épique des nations modernes.Or nous savons ce qu il est devenu. Mais qu'importe, le roman était un poème, Pierre Reverdy agratté jusqu'à ce qu'il ait retrouvé l'or qui était si bien recouvert d'épaisses couches de matièreshétéroclites que l'on se trouvait tenté volontiers de mettre au rebut cette vieille ferraille.Mais comme nous sommes des créateurs et non des alexandrins, Pierre Reverdy n'a point faitun roman du xne siècle mais du xxe et animé du plus ardent désir de pureté, il l'a conçu commenous concevons nos poèmes, à base d'ultra réalisme.Des « détails », en voici :Les années passent vite dans latête obscure d'un enfantAu fond de soi il y a toujours un pauvreenfant qui pleure POEME A CRIER ET A DANSER L'AVION PIERRE ALBERT-BIROT vrron (1) on— on— on on onvrrr vrrr vrrrhihihiouououitt#|j I ouououittouououitttrrra trrra trrra trrra trrratrrratrrra triTatrrrahihihihihihihihihihihihihihihihiliihihihivrrr vrrr(2)oua oua oua oua oua oua oua oua oua oua oua oua o uaoua{2) iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiouououittouououittouououittvrr vrr(2) iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii (1) Prolonger le son.(2) Mettre la main en soupape sur la bouche. Bois gravé Chana Orloff. AU JAPON II a été fait mention dans le dernier numéro de SIC, d'un mouvement poétique à! axant-gardeau Japon. C'est trop dire. L'influence des poètes français, d'avant-garde, est certaine, maisseulement relative.Pendant des siècles toute la poésie japonaise fut la même, c'est-à-dire résidait dans l'emploide vers de outa et de haikou (31 et 17 syllabes).C'est grâce à Verlaine surtout que se produisit cette double métamorphose énorme del'adaptation au vers couleur européenne, toutefois vers libre et de l'enfantement d'un sentimentmultiforme, le symbolisme, ignoré jusqu'alors comme au fond des forêts vierges.Le choix offrait d'autant plus de difficultés qu'ils sont légions ces nouveaux poètes nippons.Voici un coin du voile, voici des esquisses de tout jeunes poètes, Kitahara et Niki Rofoû. UN COIN D'HOPITAL KITAHARA. Avant de m'endormirsous la puissance d'un narcotique;le grillon chantonnait.Et voilà un tout petit liseron,tout, tout rouge, en fleur,là, au ras de la fenêtre.Tandis que le liseron m'apparaîtsi petit et si rouge^Ma vie va s'éteindre...— Allons ! Chante, grillon !Un tantinetd'odeur de fruits.0 ! Que je me sens mal,mon âme !La blessure me dévore,Ami grillon chante, tout près,là-bas, dans la salle des fous.Une veuve folled'extrême pâleurjette sa langueursur le liseron fleuri.A quoi songela jeune infirmière? — L'été est fini !Et dans la nuit pluvieuse, que vois-je?— Le feu d artifice !Un interminable couloir...Un patient, très pâle.Dans la main, un flaconà la liqueur jaune sale.— Et voici venir l'automne... LE SOMMEIL-CAUCHEMAR MIKI ROFOÛ. C est bien lui le sommeil-cauchemar!Qu'on ferme la porte !Le ciel se déteint par la douleur.II plane sur mon cœur.L'oiseau en fièvrebat des ailesen un vieux « iyé » abandonné.Dans mon cœurligotté de tristesse et de souvenirs,Ah ! comme il sait courirpour m'empoignerce sommeil-cauchemar ! Traduit du Japonais, par Saye Mondo. P A. B. La fatigue vient au bout de quelque tempset chaque voyageur a toujours un bagageLe reste de ses sentiments seperdit dans sa barbeÀ tabledes figures dansent au fond de laglace autour de la mienne qui ne bouge pasLa voiture qui passe a fatigué son ombreLes hommes qui s'en vont ont tous lemême dosEt aucun d'eux ne se retourneLa mémoire marche derrière nousUne grimace vint s'épanouirsur son visage triangulaireQuand le voleur de talan s'assit lesilence gêna les objets dans la chambreAprès avoir bien couru on s'aperçoit queles autres sont loin• « • « • • •Le wagon qui emporte l'espoir et le souvenirest une chambre tiède qui marcheIsolée dans l'airDes morceaux d'univers s'écartentDes blocs s'écrasentEt sur la routeOn aperçoit d'autres existences qui étonnentIl faut bien écouter pour entendreQuelqu'un qui pleureIl pense aux matelots qui chantenten partant pour l'autre bout du mondeEt on reste làQuand on sent le besoin d'avoir des ailesDans une petite maison perdue entre lesarbres la traversée s'achèveIl n'a jamais vécuPour dire net tout ce que je pense, j'ajouterai encore ceci : l'édifice me semble manquer unpeu de volumes et de saillies, son ensemble me paraît se colorer un peu trop en blond et quant àmoi, il m'a laissé dans l'esprit une impression, à mon gré, trop monotone et mélancolique. Mais iln'empêche que le Voleur de Talan est un livre qui tiendra belle place dans la noble période litté- raire qui commence.Aquarium. — Philippe Soupault. — Je suis heureux de pouvoir dire que le jour où j'ai reçuparmi tant d'autres, les premiers poèmes de Soupault j'ai pressenti le petit livre qu'il nous donneaujourd'hui et les gros qu'il nous donnera plus tard.Très rapidement il s'est assimilé le véritable esprit moderne et comme il est poète nouspouvons compter sur lui.Voici le début de son livre, par ces quelques vers il a parfaitement réussi à exprimer la qualitéde sa sensibilité ;AVANT-DIREPenche toiet perce la lisse surfaceOrangesbleusgrisvermillonsglissent et nagent mes poèmesTout autour de ma penséevirevoltentles poissons vertsCommémoration d'un mort de printemps. Louis Chadourne. Depuis de longues années,— et l'on pourrait môme dire depuis l'ère chrétienne —la poésie a broyé du noir et du blanc, à telpoint que bon nombre de personnes considèrent que la tristesse est la vraie génératrice de l'art etcroient à cela comme à un dogme absolument inattaquable : poésie = gris.Développer ce sujet, chercher les causes, les raisons, inutile, c'est un fait, je le constate etcomme l'art est l'expression la plus parfaite du temps où il nait nous pouvons en conclure quedepuis fort longtemps les peuples modernes, les Français en particulier, étaient quelque peu chlo- rotiques et se sont complus trop souvent en des arts pâles. Or depuis un certain temps déjàun afflux de sang rouge bouillonne à nouveau dans nos artères et en gens de bonne santé noustrouvons que la vie qui vit est beaucoup plus belle que la vie qui se meurt et nous tendons a desarts chauds. Nous allons au plein soleil et non au crépuscule, à l'action non àla méditation, àl'optimisme non au pessimisme, nous disons oui et point non.Et j'ai fondé cette revue pour apporter toute mon énergie au service de ce très verdoyantrenouveau : voilà pourquoi je ne peux louer sans réserves le poème de M. Louis Chadourne malgréles très réelles beautés poétiques \qu'il contient.INTERROGATION. — Pierre Drieu la Rochelle. — Nous avons reçu trop tard ce livre de poèmesqui nous paraît très substantiel, nous en parlerons dans le prochain numéro.MUSIQUE.— CHANSONS D'ENFANTS. Lucien de Flagny. L'art pour enfants est une questiontrès complexe susceptible d'engendrer de longues discussions. Je me contenterai de dire quecela doit être sans doute très dificile car nous pouvons voir que en tous les temps bienpeu ont réussi parmi les artistes qui s'y sont essayés (dans tous les arts). Les uns estiment qu'ilsdoivent se mettre à ta portée de l'enfant et font des choses enfantines, les autres estiment qu'ilsdoivent éveiller le goût de l'enfant et dans cette intention font pour lui des œuvres d'un art trèssimple mais qui sont parfois ce qu'il y a de plus difficile à réaliser. Les chansons de M. de Flagnynous semblent deux exemples de ce que nous venons de dire. La première nous ne pouvons vrai- ment rien en dire et 1a seconde est d'une jolie simplicité qui ne peut guère intéresser un enfantet qui nous paraît au contraire parfaitement écrite pour le chanteur fin technicien William Gwinauquel elle est dédiée et nous aurons certainement plaisir à l'entendre chanter par lui.Au reste nous pensons qu'il ne serait pas du tout impossible de faire des choses pour enfantsbasées sur l'esthétique moderne à laquelle nous sacrifions, au contraire puisque notre art est essen- tiellement vivant et que rien ne plaît tant à l'enfant que 1a vie.UNE GALERIE. AU 108, Faubourg Saint-Honoré, en plein cœur d'Antiquaille-Ville, Paul Guillaumevient d'ouvrir une galerie et, maintenant, ainsi qu'il convient, à côté des Falconnet vivront les bois nègres, à côté des Boucher les Derain.