Niederrheinische Musik 28. September 1861 nabi_1861-09-28_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Ueber die wichtigsten Verbesserungen des Orgelbaues. Sonreck cre 1-3 Das dritte westfälische Musikfest in Dortmund. 3-6 Das Musikfest zu Birmingham. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Viedeirheinisclie Musik-Zeitungfür limatfremiiie raiii luiiiotlrr.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 39. KÖLN, 28. September 1861. IX. Jahrgang. 39 £)ic 'gUicberrfieinifdjeerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg1 sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. Du Mont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Ueber die wichtigsten Verbesserungen des Orgelbaues. Von Sonreck. Das dritte westfälische Musikfest in Dortmund. Von L. 15. Das Musikfest zu Birmingham. Am 27., 28., 29. und 30. August 1861. Tages- und Unt e r h altun gs bla 11 Berlin,1 heater- Angelegenheiten Königsberg, zur Krönungsfeier Hannover, Frau Maria Niemann-Seebach Dresden, Oper Stuttgart,Theater-Eröffnung Hamburg, Actien-Theater in St. Pauli). Ueber die wichtigsten Verbesserungen desOrgelbaues. Sonreck. Unter den so genannten technischen Künsten, welchein dem gegenwärtigen Jahrhundert so erstaunliche Fort- schritte aufweisen, nimmt auch die Orgelbaukunst einewürdige Stelle ein. Der überaus langsamen Entwicklungvom achten bis zum fünfzehnten Jahrhundert wir erin- nern nur an die Erfindung des Pedals von Bernharddem Deutschen 1470 folgte der erste Aufschwung inder zweiten Hälfte des siebenzehnten Jahrhunderts, vonwelcher Zeit an wir die bedeutenden Wrerke zu Harlem,Görlitz, Freiburg, Dresden u. s. w. und besonders die be- rühmte Orgel der Benedictiner zu Weingarten in Schwa- ben entstehen sehen. Es war diese Zeit die grosse Periodeder Orgelbaukunst, in welcher nach so manchen Abirrun- gen und Ausartungen, welche die steten Begleiter einerrein empirischen Entwicklung sind, endlich ein geregeltesSystem geschaffen wurde. Die Charakteristik der Orgel- stimmen, ihre akustische Wirkung, so wie das Mensur-Verhältnrss gelangten zu einem Abschlüsse, welcher einesichere Basis für die weitere Ausbildung ermöglichte.Mit Recht bewundern wir jetzt noch an jenen altenWerken die imposante Wirkung, durch welche die Orgelsich zur Königin aller musicalischen Insrumente erhob, undnächst ihrer ursprünglichen Bestimmung, das belebendeOrgan der Andacht zu sein, die gewaltige Sprache unse- rer Dome wurde. Nur die Ausbildung der Mechanik derOrgel blieb in jener Zeit auf dem noch unentwickeltenStandpunkte stehen und theilte dieses Geschick mit fastallen anderen technischen Werken. Erst in der neuestenZeit, als die realen Wissenschaften mehr gepflegt und aufalle Zweige der Kunst und Industrie praktisch angewandtwurden, erhielt auch die Orgelbaukunst ihren so langeentbehrten Antheil an dem allgemeinen Fortschritte, und wie es deutsche Meister waren, welche die Orgel aus demrohen Zustande der ursprünglichen Erfindung zur dama- ligen Entwicklung brachten, so waren es auch in unsererZeit meistens Deutsche, die in regem Wetteifer die wei- tere Vervollkommnung ihrer Kunst erzielten.Der pneumatische Hebel, die Regulatoren, die Bar- ker'sche Spielmaschine, so wie die von Walker zuerst con- struirten Kegelladen gehören zu den bedeutendsten mecha- nischen Verbesserungen, durch welche die Orgel sich im- mer mehr aus den beengenden Schranken des alten Systemserhebt. Der ersten Anforderung an eine gute Orgel, ,dasses dem Haupt-Manual bei der stärksten Besetzung nie aneinem völligen und gleichmässigen Winddruck fehle, unddie Spielart dabei leicht und llüssig bleibe", entsprechennur die Kegelladen vollkommen, während die Barker'scheSpielmaschine (pneumatische Maschine) es andererseits er- möglicht, bei der Beibehaltung des alten Laden-Systemsdie Ventile beliebig zu verdoppeln oder zu vergrössern.Die Regulatoren und Wind-Magazine, als nothwendigeFactoren zur Ausgleichung der unvermeidlichen Verdün- nungen und Verdichtungen des Winddruckes und des zuschaffenden Windvorrathes, gehören mit zu den ersten An- fängen, einem Hauptfehler unserer alten Orgelwerke, derso genannten „ Windstössigkeit" entgegen zu treten.Für Freunde der Orgelbaukunst wird es nicht unin- teressant sein, über den Zweck und die Einrichtung derKegelladen, so wie über den pneumatischen Hebel einennäheren Aufschluss zu erhalten. Bekanntlich leiden alleSchleifladen der grossen Manuale an Windmangel oderan zu schwerer Spielart. Wenn zwölf oder fünfzehn Pfei- fen, welche durch ein Ventil ihren ausreichenden Luft- zufluss erhalten, so voll und kräftig intoniren sollen, wiedies bei jeder einzelnen Pfeife erzielt worden ist, so mussdieses Ventil (und die Cancelle desselben) schon sehr grosssein, oder es müssen mehrere Ventile angelegt werden. Inbeiden Fällen wird die Spielart zu schwer. Bei den Kegelladen hat jede Pfeife ihr eigenes Ventil,welches die Form eines umgekehrten Kegels hat und beimNiederdrücken der Taste gehoben wird. Jede Taste hebtso viele Kegel auf, als Register auf der Lade stehen. Einjedes Register besitzt seinen eigenen Windcanal (Cancelle),welcher mit einer Klappe geschlossen ist. Beim Spielender Orgel heben sich die Kegel aller Register, es sprechenaber nur diejenigen, deren Klappe geöffnet wird, undzwar geschieht dieses Oeffnen durch den gewöhnlichenRegisterzug.Die grossen Vortheile dieses Systems sind also, dassO verstens jedes Register beim vollen Werke mit derselbenIntonation und reinen Stimmung erklingt, die esbeim Einzelspiel besitzt; zweitens, dass sich die Register- züge bei jeder Temperatur mit der grössten Leichtigkeitöffnen und schliessen lassen. Diese leichte Handhabunggewährt den weiteren Vortheil, dass durch so genannteCombinationszüge mehrere Register zugleich gezogen wer- den können, wodurch der Spieler auf einem und demsel- ben Ciavier mit dem vollen Werke und einigen sanfterenRegistern durch An- und Abstossen eines einzigen Zugesabwechseln kann. Obwohl bei kleineren Orgelwerken dieKegellade nicht unbedingt nöthig ist, so gewährt dieselbedoch den grossen Vortheil, dass durch letztere Einrichtungeine zweite Claviatur ersetzt wird.Dass die Ausbildung der Kegellade jahrelanger Er- fahrungen bedurfte, und dass jeder Meister, welcher sichdieses System aneignet, einige derselben von Neuem durch- machen muss, ist selbstverständlich. Um so ungerechterist es aber, wenn einem so bedeutenden Fortschritte in derOrgelbaukunst die Unzulänglichkeit der Resultate der er- sten Versuche fortwährend entgegen gehalten werden.Consequenter Weise befänden wir uns bei Gültigkeit sol- cher Einwendungen noch anf dem rohen Standpunkte desersten Orgelwerkes; denn wahrend in unserer Zeit nurwenige Jahre dazu gehören, ein System auszubilden, be- durfte es früher eines ganzen Jahrhunderts, um eine nurmässige Verbesserung der Construction zu erzielen.Nicht minder wichtig ist die Erfindung der Spiel- maschine, welche auf Anwendung des pneumatischenHebels beruht. Bekanntlich übt die in den Bälgen einge- schlossene Luft, bis zu 35 Grad belastet, auf jeden Quadrat- zoll Fläche einen Druck von % Loth aus. Lässt man nundurch Oeflnen eines Ventils diese Luft in einen kleinenBlasebalg strömen, so füllt sich derselbe rasch, und dieaufgehende Oberplatte ist im Stande, ein Gewicht zu he- ben, welches der Anzahl ihrer Quadratzolle entspricht.Barker verband hiernach mit den 54 Tasten der Claviatureben so viele kleine Bälge, wonach beim Niederdrückeneiner Taste nur das Ventil des betreffenden Bälgleins ge- öffnet wird; mit dem raschen Aufsteigen des letzteren undder sich summirenden Kraft ist dasselbe im Stande, dasgrössere Ventil der Windlade zu öffnen und durch mecha- nische Vorrichtungen auch den Koppelungen der verschie- denen Claviere zu dienen. Beim Loslassen der Tasteschliesst sich das Zugangs-Ventil, und gleichzeitig findetdie eingeschlossene Luft einen Auslass, wonach der kleineBlasebalg niedersinkt, und das Ventil der W'indlade sichwieder schliessen kann. Diese Hin- und Herbewegung ge- schieht bei genau ermittelten Grössen-Verhältnissen desApparates mit einer so rapiden Schnelligkeit, dass ein Tril- ler, wie auf dem Ciavier, ohne Stocken ausgeführt wer- den kann.Die bequemere mechanische Behandlung der Orgelist indess nicht die Hauptsache, um die es sich handelt,sie ist nur Mittel zu dem grossen Zwecke, den musicali- schen Werth der Orgel zu erhöhen und dieselbe abge- rundete Fülle und feste Intonation beim vollen Werke wie- derzufinden, welche die einzelnen Register erhalten hatten.Die Ueberwindung der mechanischen Schwierigkeiten istnur der Schlüssel zu dem umfangreichen Gebiete einermehr charakteristischen freien Intonation und eines unab- hängigeren Mensur-Systems, welche sich bisher dem un- vollkommenen Apparate unterwerfen mussten.Auch in orchestraler Beziehung musste die Orgel ge- winnen, seit es mittels der Kegelladen ermöglicht ist, mitden verschiedensten Combinationen zu wechseln und neue,bisher ungeahnte Effecte zu erzielen.Von dem Zeitpunkte dieser Verbesserungen an sehenwir, wie sich die Intonation bald in zwei verschiedeneHauptrichtungen theilt. Man könnte sie Schulen nennen,aber es fehlt uns für die jetzigen der Name eines einzel- nen Meisters, eines bestimmten Vorgängers. Mit Gott- fried Silber man 11 schliesst die mittlere Periode ab, undwenn sich jetzt noch einige seine Schüler oder Nachahmernennen, so beweisen sie höchstens nur, dass sie den gegen- wärtigen Standpunkt eben so wenig erfassen, als sie demalten Meister wirklich beikommen können.Die Intonation dieses Meisters und seiner Zeitgenossen(1700 bis 1750) ist äusserst dünn, aber zart zu nennen.Schwache, aber liebliche Bässe, enge Mensuren und durch- weg ein geringer Windverbrauch charakterisiren sein gan- zes System. Silbermann wusste, wie viel er seinen Laden,seinem ganzen Apparat zutrauen konnte, er intonirte miteiner Oekonomie, wodurch das volle Werk frisch und rein- klingend blieb, und eben desshalb gelang es ihm, die be- sten Werke seiner Zeit zu schaffen. Fast unübertroffensind seine Principal-Stimmen, die sich durch hellen, ge- sangreichen Klang auszeichnen. In allen gedeckten Stim- men ist die Intonation weich und ohne besondere Fülle, die Octav-Register und Mixturen sind sogar spitz undscharf zu nennen. Ausser einigen äusserst angenehmen Flö- tenstimmen war es weniger die Charakteristik, sonderneine überaus feine Egalität der einzelnen Register, welcheseine Intonation unübertroffen liess.Mit der Verbesserung der Structur machte sich späterund namentlich in sächsischen und norddeutschen Länderneine andere Richtung in der Intonation geltend. Die Dispo- sitionen zeigen schon eine verhältnissmässig zu grosse An- zahl von sechszehnfüssigen und achtfüssigen Stimmen, dieKlangfarben werden breiter, voller, und von der grossenMasse kleiner, gemischter Stimmen, welche sich mit denverschiedensten Intervallen auf allen Ciavieren vorfanden,war hauptsächlich nur die Mixtur noch beibehalten wor- den. Man war in das andere Extrem gefallen, denn ausdem hellen, frischen Timbre der Silbermann'schen Schulegerieth man in eine zwar kräftige, aber rauhe, brausendeIntonation, die über der grossen Fülle der lieferen Ton- lagen die klare, harmonische Wirkung verlor. Die spär- liche Anwendung der Zungenwerke und eine zu weitgehende Anwendung der Holzpfeifen trugen nicht wenigdazu bei, die dunkle und schwere Färbung der Labial-Stimmen zu erhöhen, und indem man die Pedale mit denschwersten Grundbässen überhäufte, entbehrte man nochimmer der Mittel, durch die Manuale eine entsprechendeGegenwirkung zu schaffen.Glücklicher Weise machte sich bald ein anderer Ein- fluss geltend, und zwar die französisch-niederländischeRichtung. Obwohl diese Orgelbauer die erste Grundlagevon den Deutschen erhielten, gingen sie ihren eigenenWeg und vermieden es besonders, in die ernste Richtungder Deutschen zu gerathen.Der Ton-Charakter ihrer Werke blieb frischer, klin- gender. Sie erfanden zu unseren gemischten Stimmen nochdas Cornett (ein sehr beliebtes Register zur Begleitung desChorals und im vollen Werke eben so wirksam) und ver- legten sich besonders auf die Ausbildung der Zungenwerke.Ihre vorgeschrittene Technik eine fabrikmässige Theilungder Arbeit und, was zu beachten ist, gute, lohnendePreise machten es ihnen um so eher möglich, die rasche- sten Fortschritte zu erzielen und ausser den Zungenstim- men auch in den Solo-Registern eine gewisse Bravour zuzeigen. Wie aus dem ersten bedeutenden Autor über Or- gelbau, dem Benedictiner Don Bedox, hervorgeht, hatteschon seit der Silbermann'schen Zeit sich der französischeOrgelbau die jetzige Bahn vorgezeichnet und in Beibehal- tung des damaligen Systems an dessen Ausbildung gear- beitet. So finden wir dort bis heute noch die Schleifladenfast ausschliesslich angewandt, aber mit solchen mechani- schen Einrichtungen und Anwendung des pneumatischen Hebels verbessert, die den Mangel des deutschen Kegel- laden-Systems kaum fühlbar machen. Die Intonation derLabial-Stimmen, in welcher die Deutschen bisher den Vor- rang beanspruchten, wurde mehr beachtet, und es gestal- teten sich in der neuesten Zeit allmählich Dispositionen,welche durchweg dem würdigen Charakter der Or&lt;;el ent- sprechen.Wie wohlthätig dieser Einduss auf uns gewirkt hat,bezeugen die letzten zwanzig Jahre, seit welchen wir, vonden extremen Richtungen befreit, überall neue Werkeentstehen sehen, die in der Disposition, so wie in Behand- lung der Klangfarben eine gemeinsame edle Richtung be- künden. Das dritte westfälische Musikfest in Dortmund. Während die Sängerfeste in diesem Sommer fast aufeine bedenkliche Weise überhand genommen haben, istes erfreulich, dass sich für wirkliche Musikfeste wieder einneues Institut begründet hat. Wir wollen den Männer-Ge- sangfesten ihre Annehmlichkeit und ihre Bedeutung fürVereinswesen und vaterländische Verbrüderung nicht ab- sprechen; allein das haben doch die meisten, und zuletztauch Nürnberg bei allem äusserlich Herrlichen, das esdarbot, bewiesen, dass die Begünstigung einer einzigenGattung der Tonkunst durch grossen Aufwand erforderndeFeste unmöglich dem Fortschritte, oder richtiger: derWahrung des Edeln und Heiligen in der Kunst dienenkann. Für diesen Zweck kann der Männergesang, der nichteinmal die eine Hauptgattung der Tonkunst, die Vocal- musik, vertritt, sondern wiederum nur einen Theil dersel- ben, nicht genügen; nur wo alles, was zur Musik gehört,zusammenwirkt, Gesang im ganzen Umfange der mensch- lichen Stimmen und Instrumente in ganzer Klangfülle desOrchesters, kann von einem Feste, das die Tonkunst feiertund fördert, die Rede sein.Das Beispiel der preussischen Rheinprovinz hatte schonvor zehn Jahren in dem Nachbarlande Westfalen das Ver- langen nach einem musikfestlichen Vereine geweckt. AufAnregung des Gymnasiallehrers Gronemeyer in Soest ver- einigten sich im Jahre 1851 die musicalischen Kräfte derStädte Arnsberg und Soest zu einem Concerte in letztererStadt, wozu auch Hamm und Lippstadt ihre Contingentesandten. Im folgenden Jahre traten Dortmund, Unna undCamen bei, man veranstaltete ein erstes westfälisches Mu- sikfest in Hamm, welchem 1854 ein zweites in Dort- mund folgte, beide unter der Leitung des Musik-DirectorsBreidenstein in Dortmund. Mancherlei Zeit- und Orts-IVerhältnisse stellten sich der Fortsetzung der Feste entge- gen, bis im gegenwärtigen Sommer einige Kunstfreundein Dortmund wieder zusammentraten und das dritte Festnach grösserem Maassstabe als bisher organisirten. DasGelingen des Unternehmens hat nun hoffentlich das neueInstitut eines westfälischen Musikfestes gehörig begrün- det, und es dürften namentlich die Städte Münster,Dortmund und Bielefeld die Aufgabe haben, sichschwesterlich vereint an die Spitze zu stellen, und es sichzur Ehrensache zu machen, das neue Institut aufrecht zuerhalten und einem immer kräftigeren Gedeihen entgegenzu führen.Am 14., 15. und 16. September waren Mitglie- der der Gesang- und Musik-Vereine von Arnsberg, Biele- feld, Essen, Hamm, Hagen, Hattingen, Iserlohn, Lippstadt,Münster, Paderborn, Soest u. s. w. in Dortmund zu einemChor von 83 Sopran- und 56 Altstimmen, 47 Tenörenund 56 Bässen, und zu einem Orchester von 35 Violinen,12 Bratschen, 11 Violoncellen, 7 Contrabässen und dendazu gehörigen Blas-lnstrumenten vereinigt zusammenan 340 Ausführende, unter der tüchtigen Leitung desHerrn Musik-Directors Breidenstein.Am ersten Tage (14. September), Abends 6 Uhr, fanddie Aufführung des Oratoriums „Elias" von F. Men- delsso hn-Barth o 1 dy Statt. Die Chöre wurden nichtnurmit grosser Präcision gesungen, es war auch Feuer undSchwung darin, und alle vier Stimmen entwickelten einenschönen, frischen Klang. Das Verhältniss der Stimmen zueinander entsprach den Bedingungen eines schönen Ge- sammttones, zumal da der Alt keineswegs, wie das sonstwohl öfter der Fall ist, an Klang und Sicherheit gegen dieanderen zurückstand. Freilich bemerkte man eine etwaszu geringe Kraft in den Saiten-Instrumenten des Orche- sters, namentlich in den Violinen, welche, wie es unsschien, aus Mangel an guten Instrumenten, in allen Chö- ren des Elias, in denen die Figuren stark durch den Ge- sang durchklingen müssen, nicht genug Tonstärke ent- wickelten.Die Haupt-Solo-Partieen wurden von Fräulein Aug.Eggeling (Sopran) vom lloltheater in Braunschweig,Fräulein Anna Simon (Alt) aus Stuttgart, Herrn Hof-Opernsänger Schneider (Tenor) aus Wiesbaden undHerrn Th. Hill aus Frankfurt a. M. gesungen. FräuleinEggeling besitzt eine nicht grosse, aber doch ausgiebige,in den Mitteltönen etwas scharfe, in der Höhe über demzweigestrichenen Fhinaus jedoch wieder vollere und leichtansprechende Stimme, die sie im Ganzen gut zu behandelnweiss. Den Hauptnummern der Sopran-Partie (von welchersie Alles sang) war die jugendliche Sängerin indess nichtganz gewachsen; dagegen sang sie die Partie des Knaben,der nach den Regenwolken ausschaut, und die Oberstimme in allen Ensemblotiicken ganz vortrefflich, besonders auchin dem Terzett in D-dur: „Hebe deine Augen auf", inwelchem Frau Cornet aus Hamburg, die Lehrerin derbeiden jungen Damen, den zweiten Sopran aus Gefälligkeitübernommen hatte, was denn mit dem klangvollen Alt desFräuleins Simon ein Ganzes bildete, das nichts zu wün- schen übrig Hess. Das eigentliche Fach des Fräuleins Eg- geling scheint der naive, schalkhafte Vortrag zu sein, vondem sie uns am dritten Tage durch den Gesang eines Lie- des: „Der Kuckuck", eine reizende Probe gab, nach wel- cher wir sie auf der Bühne für eine vortreffliche Soubrettehalten müssen. Fräulein Simon hat eine sehr wohlklin- gende, volle Altstimme von bedeutendem Umfange, derenRegister schon ziemlich ausgeglichen und abgerundet sind,und die nach vollendeter Ausbildung zu grossen Hoffnun- gen für die künstlerische Laufbahn der bescheidenen undjetzt freilich noch sehr befangenen jungen Sängerin be- rechtigt. Wenn man bedenkt, dass sie hier zum erstenMale öffentlich auftrat, so wird man den ermunterndenBeifall, der ihr zu Theil wurde, gern billigen. Beiden Sän- gerinnen ist indess etwas mehr von jener Wärme im Vor- trage zu wünschen, welche aus dem Innern des kunstbe- geisterten Sängers durch den Ton in die äussere Erschei- nung tritt und dem musicalischen Talente erst die wahreWeihe gibt.Das führt uns unmittelbar zu den Leistungen desHerrn Schneider hinüber, der wiederum bewies, dasssein stets nach dem Vollendeten trachtendes Streben jetztjene Stufe in der Gesangkunst erreicht hat, auf welcherdie fleissig und streng geschulten Stimmmittel nur der Be- stätigung der alten Wahrheit dienstbar sind: „Das Herzmacht den Sänger". Es ist uns noch besonders erfreulichgewesen, dass der treffliche Künstler, dessen Talent fürden Ausdruck lyrischer Empfindung längst anerkannt ist,in den Reeitativen der Partie des Händel'schen Samson(der am zweiten Tage gegeben wurde) auch das dramati- sche Element, da, wo Zorn und Erinnerung der Helden- kraft einen heroischen Ausdruck verlangen, zur Geltungbrachte.Ihm stand Herr Hill durch die Art, wie er die schwie- rige und anstrengende Haupt-Partie des Elias durchführte,in vieler Hinsicht als Sänger würdig zur Seite. Herr Hill,dessen klangvolle, egale, frische Baritonstimme wir stetsgeschätzt haben, hat uns .durch die grossen Fortschritte,die er in der Kunst, zu singen, gemacht hat, recht freudigüberrascht. Sein Vortrag wurde an den meisten Stellender Recitative dem Eifer des Propheten vollkommen ge- recht, und auch die Arien sang er recht feurig und, woes hingehörte, mit innigem Ausdruck. Ein fortgesetztesStudium der Vocalisation, in Verbindung mit der sorgfäl- tigsten Articulation der Sprachlaute, wird ihn dem Zieleeines kuustgebildeten Sängers immer näher führen.Der zweite Festtag (Sonntag, 15. September) brachtein einem Morgen-Concerte, das um 11 Uhr begann, Mo- zart's Ouvertüre zu Don Juan, das Trio-Concert fürPianoforte, Violine und Violonccll mit Orchester vonBeethoven, eine Zusammenstellung von Chören und Soliaus dem Oratorium „Samson" von Händel und dieSinfonia eroica von Beethoven.Einen grossen Genuss gewährte das Trio-Concertvon Beethoven, dessen Ausführung noch dadurch einenbesonderen Reiz bekam, dass die Violinstimme von einerDame gespielt wurde, dem Fräulein Amalie Bidö, welchedurch ihre ausgezeichneten Leistungen in Paris und inDeutschland, namentlich auch während des Sommers inden Bädern am Rheine, bereits einen glänzenden Ruf er- langt und diesen durch ihre Vorträge am zweiten und drit- ten Tage des dortmunder Musikfestes bedeutend erhöhthat. Die junge Künstlerin, deren Bildungsgang vorzugs- weise auf brillante Virtuosität berechnet gewesen, hat sichdie ernste und gediegene Vortragsweise, welche Beetho- ven's Concert fordert, so angeeignet, dass sie an Kraft undTon ihre Partie vollkommen zur Geltung brachte. DasVioloncell spielte Herr Giesenkirchen aus Dortmund,ein sehr ehrenwerther Künstler, welcher sich den Schwie- rigkeiten seiner Partie vollkommen gewachsen zeigte. MehrKraft und Aplomb wäre indess zu wünschen gewesen, wasübrigens weniger die Schuld des Künstlers als des Instru- mentes zu sein schien, das gegen die klangvolle Violineund den vortrefflichen Flügel zurückstand. Herr Musik-Director Loos aus Iserlohn behandelte die Clavier-Partieauf würdige Weise, wie es der classischen Compositionziemt, und zeigte sich nicht nur als guten Pianisten, son- dern auch als verständigen Musiker. Der Concertllügelaus der Pianoforte-Fabrik von Gerhard Adam in We- sel, ein wahres Pracht-Instrument an Ton und Arbeit,gab ein glänzendes Zeugniss ab für den enormen Fort- schritt, den die rheinische Kunstgewerbthätigkeit ihrenfranzösischen und englischen Concurrenten gegenüher ge- macht hat. Wenn die Kraft der Resonanz sich in den Forte- stellen und namentlich auch in den Schluss-Passagen undTrillern, welche das volle Orchester dominirten, offenbarte,so zeigte dagegen der Anschlag der einzelnen Töne, diemit den ähnlichen der beiden Streich-Instrumente einandernachahmend abwechselten, die Weichheit und Fülle desTones in ihrer ganzen Schönheit. Der Flügel fand nochan dem Concertabende selbst seinen Käufer.Die Auswahl aus dem Oratorium Samson war imGanzen zweckmässig. Es wurde der erste Theil ganz, vomzweiten die Alt-Arie mit Chor, das Recitativ und Duett von Dalila und Samson, und der Doppelchor: „Ehret aufseinem ewigen Thron", vom dritten die Katastrophe desDrama's, von Nr. 17 an bis zum Schlüsse, gegeben, lieberdie Ausführung gilt im Ganzen dasselbe, was über die Lei- stungen des Chors und der Solisten im „Elias" bemerktworden ist, nur grillen hier die Saiten-Instrumente im Or- chester besser durch, als in der Composition von Mendels- sohn. Einige Sologesänge, die in Mosel's Bearbeitung sichnicht finden, waren aus der Original-Partitur mit F. Hil- ler's Instrumentirung hinzugefügt.Die Aufführung der Sinfonia eroica mit einem aus soverschiedenen Elementen zusammengesetzten Orchester, inwelchem eine grosse Anzahl von Dilettanten mitwirkte,war in Betracht der obwaltenden Verhältnisse befriedigend,und wir gestehen, dass sie uns manchmal, besonders wasdie Blas-Instrumente betrifft, z. B. auch die drei Horner,wirklich überraschte, obwohl die Feinheit des Ausdrucksnatürlich hinter den Leistungen eingespielter Orchesterzurück blieb, auch hier und da in Einzelheiten Un^enauis:-o okeiten, namentlich im Vortrage der gebundenen (synkopir- ten) Noten vorkamen. Eigentliche Verstösse kamen abernicht vor, die Sinfonie ging präcis, die Tempi waren nichtübertrieben, sondern dem würdigen Charakter der herrli- chen Composition angemessen, und das Ganze machte demDirigenten, wie den Mitwirkenden Ehre. Je mehr der Ver- ein die Wichtigkeit der Proben und das ernste Studium,welches die Ausführung classischer Orchesterwerke for- dert, wird kennen und schätzen lernen, desto mehr wirdsich auch das Orchester der westfälischen Musikfeste zuecht künstlerischen Leistungen empor arbeiten.Im dritten Concerte (Montag, 16. September) wett- eiferten die Gesang- und Instrumental-Solisten mit einan- der und regten durch ihre Vorträge häufig das Publicumzum lebhaftesten Beifalle an.Fräulein Eggeling sang die grosse Scene aus demFreischütz und zwei Lieder: „G retchen am Spinnrad", vonSchubert und den oben erwähnten „Kuckuck" (von?)*].So vorzüglich der Vortrag des letzteren gelang, so wenigkonnte Auffassung und Ausdruck in dem ersten Liede ge- nügen. Fräulein Simon ging am dritten Tage schon mehrmit der Stimme heraus, zeigte in Schubert's „Wanderer",den sie, wenn wir nicht irren, noch ein paar Töne tiefersang, als er geschrieben, den bedeutenden Klang ihrerStimme in den tiefen Brusttönen, welche sie hier auch nicht so in die Breite zerrte, wie sie es an den beiden vorigenTagen nach der leider jetzt von Frankreich herübergekom- menen Unart einige Male that. Ihr Vortrag der Tancred-Arie bewies, dass ihre Coloratur- und Triller-Studien auchschon recht artigen Erfolg gehabt haben, und bestätigteunsere Ansicht über die Zukunft dieser jungen Sängerin.Herr Schneider sang zwei Lieder von Schubert und aufecht künstlerische und hinreissende Weise die Arie desBelmonte aus Mozart's Entführung: „Constanze, dich sollich sehen" u. s. w. Herr Hill die Arie des Paulus:„Herr, sei mir gnädig", und ein Lied. Von den Instrumen- talisten spielte Herr Loos eine so genannte Phantasie fürPianoforte über „Heil Dir im Siegerkranz". Er hätte bes- ser gethan, etwas Anderes zu wählen. Den Vortrag eige- ner Compositionen darf das Comite bei einem Musikfesteüberhaupt nur anerkannten Celebritäten verstatten, undselbst diese machen fast nie darauf Anspruch.Fräulein Bidö spielte das grosse Concert invon Vieuxtemps (in zwei Abtheilungen) und riss nament- lich durch den vortreff lichen Vortrag des Adagio und desRondo Alles zu enthusiastischem Beifall hin. Auch den er- sten Satz, der im Grunde mehr lang als gross ist, spieltesie meisterhaft, so dass wir die Entwicklung ihres schönenTalentes bis zu einer bereits so hohen Stufe mit den auf- richtigsten Glückwünschen für ihre fernere Künstler-Lauf- bahn begrüssen. [*] *] Bei dieser Gelegenheit wollen wir doch für die Zukunft be- merken, dass die Programme zu einem Musikfeste genauereund vollständigere Angaben enthalten müssen, als dies hierder Fall war. ..Arie von Mozart, Arie von Rossini, Concertvon Yieuxtemps" u. s. w. Heisst gar nichts, wenn nicht derText-Anfang, die Tonart, Opuszahl u. s. w. dabei stehen! Das Musikfest zu Birmingham. Am 27., 28., 29. und 30. August 1861.In England geht bekanntlich Alles ins Kolossale, nichtbloss die Dimensionen der Dampfschiffe, Docks, Keller,Magazine, Zeitungsblätter, Ausstellungen u. s. w., sondernauch der Musikfeste. Wiewohl man daran schon gewöhntist, so brachte doch die Einrichtung und Ausführung desdiesjährigen Musikfestes in Birmingham in Bezug auf dieMasse des Dargehotenen selbst die Engländer zu einigemStaunen.An vier Tagen hinter einander, Dinstag bis Freitag,wurden acht Concerte, jeden Morgen und jeden Abendeines, gegeben und in diesen die Oratorien Elias, Sam- son, Die Schöpfung, Messias, Israel in [Aegyp- ten, Judas Maccabäus und die grosse Messe in D-durvon Beethoven ausgeführt, und zwar fünf Oratorien unddie Messe vollständig und vom „Israel" 21 Nummern!Dazwischen zwei „Gemischte Concerte", eines von 22,das andere von 19 Nummern! Wir armen deutschenMusiker, Sänger und Hörer, die wir von drei Concertenan drei Tagen schon müde sind, können uns natürlich gar keine Vorstellung von der musicalischen Verdauungskraftmachen, welche ein britisches Publicum besitzt, und vonder Seelenruhe, mit welcher alle Mitwirkenden ihre Par- tieen, die sie (diesmal mit Ausnahme der Beethoven'schenMesse) fast auswendig können, ohne Gesammt-Probeabsingen und abspielen.Ebenfalls wunderlich kommt uns die Sitte vor, aufdem Programm die höchste und hohe Gönnerschalt aufge- zählt zu lesen, unter deren Schutz das Fest ins Werk ge- setztwird; wunderlich, weil wir im monarchischen Deutsch- land in dieser Hinsicht weit republicanischer denken, alsdas freie Britenthum, das auch bei der Kunst auf das Pa- tronat des hohen Adels so grosses Gewicht legt, dass dieZuhörer nicht halb so zahlreich in die Tonhalle strömen,wenn die Wappenschilder der Aristokratie nicht an ihrerPforte hangen. Uebrigens hat die Sache auch ihre sehrgute Seite, denn die Aristokratie gibt nicht bloss ihre Na- men zur Förderung der Musikfeste her, sondern auch ihrereichen Mittel, und es ist eine sehr erfreuliche und gegendeutsche Adels-Ansi'chten sehr vorteilhaft abstechendeThatsache, dass die englische Aristokratie es sich zur Ehreanrechnet, bei einem Feste der Tonkunst an der Spitzedes Comite's zu stehen. So sehen wir denn gern den Earlvon Shrewsbury und Talbot als Präsidenten des Festes zuBirmingham, und lassen es gelten, dass auf der Rückseitedes Titelblattes vom Programm auch die Namen seinerneunundachtzig „Vice-Präsidenten" in Uncial-Buchstaben wie auf einer Votiv-Tafel zu lesen sind, undzwar in der schönsten Rangordnung, nach welcher erstder Herzog von Marlborough, dann ein Marquis, dann 13Grafen, 6 Viscounts, 10 Lords, 25 ehrenwerthe Sirs (da- runter ein Admiral und hohe Geistliche) und endlich 30Esquires kommen. Ganz oben an stehen aber ein Beweisder Achtung vor dem Gesetze und seinen Kepräsentantender Bürgermeister von Birmingham und die beidenHigh Sheri/Fs von Warwick- und StafTordsshire. Dass die- ses Mal auf dem Titelblatte des Programms selbst die Kö- nigin, der Prinz-Gemahl, der Prinz von Wales und derHerzog von Cambridge als besondere Patrone des Festesaufgeführt sind, hat seinen Grund zum Theil darin, dassder Ueberschuss der Einnahme zur Unterstützung derCasse des weltberühmten Allgemeinen Hospitals zuBirmingham bestimmt war.Ueberschuss des Ertrags eines Musikfestes? einesviertägigen, nur mit ungeheuren Kosten ins Werk zusetzenden, mit zwölf sehr theuren Solisten und einem Di- rigenten aus London ausgestatteten Musikfestes? Wiede- rum eine undenkbare Sache auf dem Continente! Nun, ichkenne die Kosten in Birmingham nicht, aber wohl die Ein- nahmen, und wenn man folgende Tabelle ansieht, so wird man daraus wohl mit Recht schliesscn dürfen, dass dasHospital eine ganz artige Beihülfe zur Deckung des Defi- cits in seiner Casse erhalten hat. Wir richten die Tabelleso ein, dass sie zugleich einen Maassstab der Thcilnahmedes Publicums an den verschiedenen Tonwerken abgibt.Morgens. Abends. Personen.li. feh. F.I. Tag. Elias. Gemischtes Concert. 2883 2702 71011. Tag. Samson. Die Schöpfung. 2271 1945 10 5Summe am I. und 11. Tage: 4647 18 3111. Tag. Messias. Gemischtes Concert. 4154 3742 6 6Summe am 1., IL und 111. Tage: 8390 4 9IV-TaS- Is^efinl^n.Judas Maccabäus. 2553 2117 17 8Summe der vier Tage: 10508 2 5Dazu an 5. L. 5 Sh.-Billets 152 5 Programme 310 Total-Summe. . 10970 7 5Also eine Einnahme von mehr als 70,000 Thalern! Da- von lassen sich freilich sehr bedeutende Rosten bestreiten,und es bleibt doch noch etwas übrig.Der Sängerchor zählte 84 Sopran- und 80 Altstim- men (bei den letzteren nach englischer Weise nur 19 Da- men- und 61 Männerstimmen), 80 Tenöre und 88 Bässe,im Ganzen 33*2, eine lange nicht so starke Anzahl, als dieniederrheinischen Musikfeste aufweisen. Dabei befandensich nur 34 Dilettanten und 26 Dilettantinnen; von ihnenwar ausdrücklich auf dem Programm bemerkt, dass „sieder Birmingham Amateur Harmonie Association angehör- ten und ihre gefällige Mitwirkung freiwillig (d. h. unent- geltlich) wäre". Alle übrigen sind bezahlte Choristen. Wienachtheilig die oben angegebene Besetzung des Alts imChor wirkt, braucht man deutschen Lesern nicht aus ein- ander zu setzen. Hoffentlich wird die durchaus notwen- dige Aenderung in diesem Punkte bei den englischen Ora- torien-Aufführungen mit der Zeit eintreten; ein grosserFortschritt für die gute Sache der Tonkunst liegt schondarin, dass nur überhaupt Dilettanten, namentlich auchDamen, mitgesungen haben. Dirigent der Harmonieciation ist Herr A. J. Sutton, Chor-Director des Fest- chors Herr W. C. Stockley.Das Orchester zählte unter den Vorgeigern Saintonund Blagrove an der ersten und Willy an der zweiten 54Violinen (darunter die Herren Deichmann, Ries u. s. w.),18 Bratschen (Vorspieler: Doyle), 17 Violoncelle (Vor- spieler: Lucas), 17 Contrabässe (Vorspieler: Howell), jevier Flöten, Oboen, Clarinetten, Fagotte, 2 Trompetenund 2 Cornets, 4 Hörner, 3 Posaunen und 1 Ophikleid,2 Serpents, Pauken, grosse Trommel u. s. w., Harfe zusammen 140 Instrumentalisten und die Orgel (HerrStimpson), ohne welche kein grosser Concertsaal in Eng- land denkbar ist. Dirigent des Ganzen 'aller Oratorien und der Messe)war Costa aus London; auch die meisten Instrumenta- listen waren Mitglieder der londoner Orchester.Das Orchester zeichnete sich nur in den Oratorienaus, hauptsächlich durch die Saiten-Instrumente im Allge- meinen und im Besonderen durch die Kraft der Bässe.Sinfonieen werden bei diesen Festen gar nicht gemacht.Die Wahl der vier Ouvertüren in den gemischten Abend-Concerten (Rossini: Belagerung von Korinlh und WilhelmTeil; Weber: Freischütz, und Auber: Stumme von Portici)zeigt hinlänglich, was für Orchestermusik das Publicumbei den englischen Musikfesten verlangt.Die Solo-Partieen waren vertreten im Sopran durchFräulein Trtjens, Frau Rudersdorf, IrauLemmens,Sherrington und Fräulein Adelina Patti; im Altdurch Frau Sainton-Dolby und Miss Palmer; im Te- nor durch Sims Reeves, Montem Smith, Giuglini;im Bass durch Santley und Beiletti. Im ersten A°bend-Concerte spielte Miss Arabella Goddard Mendelssohn'sPianoforte-Concert in G-mott, im zweiten Beethoven's Con- cert in Es-dur.Andere Instrumental-Solo's kamen nicht vor.(Schluss folgt.) Tages- und Unterhaltungs-Blatt. ISerl&amp;ii. In Folge der Aufforderung des Herrn Directors Wall- ne r an deutsche Schriftsteller, bei Gelegenheit der Krönungs-Feier- lichkeiten für seine Bühne ein heiteres historisches Original-Volks- stück gegen namhaftes Honorar zu liefern, sind 6/ Stücke eingelau- fen, von denen 63 gänzlich unbrauchbar sind; die übrigen vier sindnicht besonders zur Fest-Vorstellung geeignet. Director Wallner sahsich daher veranlasst, den Schriftsteller Herrn Arthur Müller mitder Abfassung eines heiteren Volksstückes: r Grossbeeren und Den- newitz", zu beauftragen.Hof-Capellmeister Dorn in Berlin hat einen von M, Heydrichgedichteten Operntext: „Der Pastetenbäcker", componirt, welcher inder Faschings-Saison in Berlin zur Aufführung kommen soll.Schliebner's Oper: „Graf von Santarem", fand bei ihrer er- sten Aufführung in KrolPs Theater in Berlin eine nur kühle Auf- nahme; auch die Ausführung wird als eine nicht sonderlich gelun- gene bezeichnet.Der Director des hiesigen Stadttheaters, Com- missionsrath Woltersdorf, befand sich einige Tage in Ostende,um mit dem königlichen Hofmarschall-Amte über die theatralischenVorstellungen, die während der Krönungszeit in Königsberg gegebenwerden sollen, Rücksprache zu nehmen. Am Abende des Einzugs- tages soll dort, wie vorläufig bestimmt, die Oper von Flotow: „DerMüller von Meran" (vor mehreren Jahren unter dem Titel ..Albin"in Wien durchgefallen), zur Aufführung kommen. Am Krönungstagewird voraussichtlich das Drama von Hans Köster: ~Hermann, derBefreier", mit vorausgebendem Festspiel von F. Tietz gegeben werden.Frau Maria Niemann-Seebach ist nach jahrelanger Abwe- senheit wieder in Hannover eingetroffen und alsbald nebst ihremGemahl vom Könige und der Königin in besonderer Audienz empfan- qen wordeil. Die Künstlerin wird nächstens wieder spielen, wodurchdenn alle Gerüchte, die sich über ihr beabsichtigtes gänzliches Zu- rücktreten ins Privatleben verbreitet hatten, widerlegt werden.IJreSilei». Nach mehr als einjähriger Pause wurde am hiesi- gen Hoftheater wieder einmal eine neue Oper gegeben, und zwaram 31. August der „Faust" von Gonnod oder wie die Oper hierbenannt wurde Die Aufnahme der Oper war fürdie ausführenden Kräfte eine warme, für das Werk selber aber keinebesonders hoffnungsvolle. Als anderweitige Novitäten erschienenOffenbach's Gemahl vor der Thür" und Mozart's „Schaupiel-Director".In der biographischen Skizze Franz Gläser's findet sichdie Angabe, dass Gläser im Jahre 1816 nach Wien kam, und dasshier seine Bekanntschaft mit Beethoven von grosser Bedeutung fürseine Entwicklung war, da ihm Beethoven volles Zutrauen schenkteund ihn unter Anderem die Einstudirung des „Fidelio" leiten liess;Gläser habe auch unter des schon tauben Meisters scheinbarer Ober- leitung die ersten Aufführungen dieser Oper dirigirt. Diese Anga- ben sind jedoch offenbar unrichtig; denn die Oper „Fidelio", d. h.die dritte Bearbeitung derselben, wurde am 23. Mai 1814 zum er- sten Male gegeben und kam durch mehrere Jahre nicht vom Reper- toire, so dass an eine Einstudirung oder Direction durch den erst1816 im Lebensalter von kaum achtzehn Jahren nach Wien gekom- menen Gläser gar nicht zu denken ist. Ich weiss mich recht wohlzu erinnern, dass die Oper durch Joseph Weigl einstudirt unddirigirt wurde. Es war aber auch zu jener Zeit gar nichts von einemnäheren Umgange Beethoven's mit Gläser bekannt, welcher auch mitRücksicht auf das jugendliche Alter und die damalige künstlerischeUnbedeutendheit Gläser's ganz unwahrscheinlich ist. Die obigen An- gaben dürften daher auf einer Verwechslung der Personen beruhen.(W. Ree.)Stuttgart* Das Theater ist am ]. September mit Lortzing's„Die beiden Schützen" eröffnet worden. Weder Eckert nochKücken hat dirigirt, sondern einer der Herren Musik-Directoren.Herr von Gall scheint denn doch Intendant der königlichen Schau- spiele zu bleiben; bei dem sonst gewiss geistvollen und talentrei- chen Hackländer würde man sich in dem ersten Jahre wohlauch auf das Sprüchwort verlassen müssen: „Wrem Gott ein Amtgibt, dem gibt er auch die Fachkenntniss nachher dazu."HiMliburg;« Am 19. September wurde das Actien-Theater inSt. Pauli eröffnet. 3tnköttMoii»oett.XEI!E mUSICALIENim Verlage von Breitkopf &amp; Hürtel in Leipzig.Beethoven, L. van, Op.Bo, Phantasie für Piano/orte, Chor undOrchester. Arrangement für 2 Piano forte zu 4 Hän-den. 2 Thlr'B ene di et, Julius, Op. 70, Undine. Ein Märchen, nach La MotteFouqu6 für England frei bearbeitet von John Oxen-fordy ins Deutsche übertragen von K. Klingemann.Partitur. 12 Thlr.BÖ nicke, 11, Op. 7, Phantasie für die Orgel über die Hymne fürMännerchor von E. 11. z. S. 15 Ngr.Delioux, Ch., Op. 60, 2 Impromptus (Nr. 1. Berceuse, Nr. 2.Scherzo) pour le Piano. 20 jPfyr.Op. 61, Arabesques. Caprice pour le Piano. 18 Ngr.Op. 62, JSous la Feuillee. Valse de Salon p. le P. 18 Ngr. Gade, Kiels W., Op. 37, Hamlet. Concert-Ouvertüre für Orchester.Stimmen. 3 Thlr. 10 Ngr.Hauptmann, ilf., Op. 50, Zwölf Canons (italiänisch und deutsch)für 3 Sopranstimmen mit Begleitung des Pianoforte(auch ohne Begleitung zu singen). Partitur und Stim-men. Heft 1, 2, h 1 Thlr. 15 Ngr. 3 Thlr.Jadassohn, Op. 26, Bai masqui. 7 Airs de Ballet pour lePiano. 1 T/iZr. 5 jNfyr.Krause, Op. 13, Präludium, Menuett und Toccata fürdas Pianoforte. 1 Thlr.Lef ebur e- Wely, Op. 142, TJne dme au ciel. Melodie religieusepour le Piano. 15 Ngr.Ojp. 143, £e fifre du regiment. Fantaisie-Polka pour lePiano. 15 Ngr.Op. 144, Blondette. Milodie- Valse pour le Piano. 15 Ngr.Op. 145? Dans la prairie. Scherzo pour le Piano. 15 Ngr.Op. 146, Les hirondelles au retour. Nocturne pour le Piano.18 Ngr.Op. 147, En avant mar che. Grand Galop pour le Piano.20 Ngr.Lieder kr eis. Sammlung vorzüglicher Lieder und Gesänge für eineSingstimme mit Begleitung des Pianoforte.Nr. 80. Hents chel, ThDer Knabe mit dem Wunderhorn.7l/2 Ngr.„ 81. Josephs on, J. A., In der Nacht. 5 Ngr.~ #2. Das Hirtenmädchen. 5 Ngr.„ 83. Ständchen. 5 Ngr.Liszt, F., Symphonische Dichtungen für grosses Orchester. Partitnr.Nr. 10. Hamlet. 1 Thlr. 5 Ngr.„ 11. Tlunnenschlacht. 2 Thlr. 15 Ngr.Anhang. Varianten zu Nr. 7. Festklänge. Kürzungenund Fr%ata. 1 Thlr.Symphonische Dichtungen für grosses Orchester. Arrange-ment für 2 Pianoforte vom Componisten.Nr. 10. Hamlet. 1 Thlr. 5 Ngr.„ 11. Hunnenschlacht. 1 Thlr. 25 Ngr.Magnus, D., Op. 62, Au gre des flots. Caprice-Ftude pour lePiano. 18 Ngr.Op. 66, Un voeu ala vierge. Morceau de genre pour lePiano. 15 Ngr.Op. 70, Nocturne pour le Piano. 15 Ngr.Op. 71. Souvenir du clocher. Andante religioso pour lePiano. 15 Ngr.Meinar dus, Ludwig, Op. 16, Suite (Nr. 2) für das Pianoforte.25 Ngr.Mendelssohn-B artholdy, F., Op. 20, Ottetto pour des Instru-mens a cordes. Arrangement pour le Piano par JeanTscher litzky. 1 Thlr. 25 Ngr.Op. 44, Trois grands Quatuors pour 2 Violons, Alto etBasse. Arrangement pour le Piano par Jean Tscher-litzky. Nr. 1, 2, 3, a 1 Thlr. 20 Ngr. 5 Thlr.Wagn er, Bi chard, Tristan und Isolde. Potpourri.Für das Pianoforte. 20 Ngr.Für das Pianoforte zu 4 Händen. 25 Ngr.Knorr, Julius, Methodischer Leitfaden für Ciavierlehrer. Fünfteverbesserte Auflage. 10 Ngr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr. 22.