Dalibor. 3 6 20. února. nabd_1860-02-20_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 3 6 Luigi Ricci. Stručný životopisní nástin, podává redaktor. 1-2 Úvaha o hudbě chrámové zvláště na venku. (Poradní čtení okresu Mnichovo-Hradišťského ) Podává Josef Tonder. 2-3 Návod ku zpěvu, ohledem na národní školy. Podává J. L. Zvonař. Noty a klíč. 3-4 Untitled Music 4 Český hudebník před soudem v Paříži. 4-5 Händel. Novella. 5 FEUILLETON. 6-8 Z Prahy. 6-7 Stavovské divadlo. Opera „Zampa" neb „Nevěsta — k cre 6-7 (H.) Z Netolic. Mnoho se mluví a píše o vadách 7 Berlín. Jak známo, koncertovala tu sleč. M. Mösnerova 7-8 Dur a moll. 8 (Rossini o R. Wagnerovi.) Při tabuli u J. Rossiniho mluvilo 8 Listárna. 8 K tomuto číslu přiložena jesť 2. notová příloha obsahující dvě české písně od Fr. Vogla. 8 DALIBOR. Číslo 6. 1860. Ročník 3. Vychází 10 , 20.každého měsíce o 10.hod. Expedicí se nacházív obchodnictví musikaliík „Beethovenu"4 u Ro- berta Veita v No- vých alejích č. 116. Kdovšechna čtyry čtvrtletíodebere, obdrží praemii. Předplácí se: Čtvrti. I zl.půlí. 2 zl., celor. 4 zl.rak. č. S poštou: čtvrti.I zl. 15 kr., půli. 2 zl.30 kr., celor. 4 zl. 60 kr.rak. čísla. Pro státy ně- mecké: pulletne 1 tol.10 nov. gr., celoročně2 tol. 20 nov. gr. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou as ročni praemii. Odpovědný redaktor:Emanuel UK c liš. 20. února. Nakladatel:Robert Velí. Tiskem Antonína Renna v Praze, v Kolovratskó střídě tří lip/4 Luigi Ricci.Stručný životopisní nástin, podává redaktor. *) Sííbiv podati zevrubněji některá dáta ze životadotčeného umělce, činím to tím ochotněji, an zesnulýk nejlepším italským skladatelům nového času náležel amnohým z českých zpěvaček slečnám Stolzovým, sleč.z Tiefensee základ k štěstí položil.Luigi Ricci narodil se v Neapoli dne 8. červnar. 1805 maje za otce Florenčana a matku Neapolitánku.Téměř v kolébce vyvinula se v něm náklonnost k hudběa v 9tém roku svého stáří vstoupil do konservatoria Nea- polského. I bylf ustanoven houslím se učiti, nástroji,který se mu nelíbil; na to obdržel dovolení, učiti sepianu, pro kteréž se velice zajímal. V konservatoriubyli nejlepší jeho přátelé jeho spolužáci Bellini a Flo- rimo. Nedlouho na to vzdělával se v kontrapunktu uředitele Zingarelliho.V tom čase zdržoval se tam maestro p. Generali.Mladého Ricciho zmocnilo se hned vroucí přání, by seu něho učil, an snad u něho větší přísnost slohu zpozo- roval. A v skutku byl nějaký čas od Generaliho vyu- čován v hudební vědě a brzy na to složil komickouzpěvohru nižšího druhu pod jmeriem „La cena frastor- nata" (Přerušená večeře), kteráž se však následkemzákazu Zingarelliho neprovozovala.Když Generali z Neapoli odešel, pokračoval u prvníhomistra ve svých studiích opět dále a netrvalo to dlouho,složilf novou komickou zpěvohru „Llmpresario in an- gostie (Divadelní ředitel v ouzkostech), kteráž v ústavuod chovanců provedena a mnohem lepší než první byla.Následující dvě komické opery: La Gabbia deiMatti (klec bláznů) a il Diavolo condannato a prenderemoglie (Ďábel odsouzen k ženění) počaly rozšiřovalipověst mladého skladatele prvními paprsky k jeho skvěléa šťastné budoucnosti. Při příležitosti otevření divadlav Parmě dávala se jeho opera „il Colombo" (Kolumbus),načež odebrav se do Říma, provedl svou operu „I'Orfa- nella di Ginevra" (Osiřelá dívka Ženevská), která muvelikou slávu získala. Napotom obohatil operní italskouliteraturu operami: „Gli esposti" (Pohozené děti), Chidura, vince (Kdo vytrvá, zvítězí), Chiara di Rosemberg(Klára Rozenbergská), Un avventura di Scaramuccia(Dobrodružství v Scaramuccia), Crispino ela Comare(Krišpín a kmotra), il Birraio di Preston (Sládek Pre- stonský), il Nuovo Figaro (Nový Figaro), il Sonnambulo(Náměsíčný), La Serva a L'Ussero (Služka a Husar),I Due Sergenti (Dva Serženti), L'Eroina di Messico (Re- kyně Mexikánská) atd.V opeře „Le Nozze di Figaro" (Svatba Figarova),k nížto téhotéž textu co Mozart užil, odchýlil se odsvého posavádního italského slohu, drže se v ní pří- snějšího slohu; avšak opera tato nedošla obliby. Rossiniuslyšev ji, pravil Riccimu: „Tu hai fatto troppo da dotto"(Ty's dělal příliš učeného).Okolo r. 1833 povolán byl Ricci do Terstu a jme- nován jest kapelníkem kathedrálního chrámu a divadla.Zastávaje horlivě úřad svůj, pustil se též do hudbykostelní a dosáhl velmi příznivého výsledku. Složilfdvacet mši, mezi nimi také 1 pastorální a 1 velkousmuteční, která každoročně na den úmrtí císaře Fran- tiška I.v Terstu se dávala.Roku 1840 vzav si na rok dovolení, odebral ses chvalně známou zpěvkyní slečnou Ludmilou Stolzo- vou, Češkou, do Oděsy a provedl tu svou operu:„La Solitaria delle Asturie" (Poustevnice Asturská),v nížto slečna Stolzova se skvělým úspěchem vystoupila.Opera tato potkala se tu s všestranným uznáním a po- chvalou. Roku 1849 pojal za chof dotčenou umělkynislečnu Lud. Stolzovou, sestru to výtečných zpěvačekFrantišky (v Terstu) a Roziny (v Tiflisu) Stolzovy.Okolo roku 1853 složil Ricci pro Neapol operuv neapolském nářečí: „La Festa di piedi Grotta" (Slav- nost di piedi Grotta) k slavnosti téhož jména, kteráž sev Neapoli každoročně slávu Tato opera dosáhla ne- smírné pochvaly a dává se tam každý rok na dotčenouslavnost. Zvláště vyniká v ní jedna tarantella (národní tanec neapolský), která v Neapolí znárodněla a všechnystávající vytlačila. R. 1857 navštívil L. Ricci při slav- nosti 501etého trvání Pražského konservatoria Prahu, atu bylo mi dopřáno s výtečným tímto umělcem se se- znáiniti.Poslední jeho opera labutí zpěv jeho byla:II Diavolo a quatro (čert si dělá šašky), kterážto s ne- slýchaným úspěchem r. 1859 v Terstu provozována jesť.Ohromné rozčílení po tak skvělém výsledku zmohlo sejeho mysle a na podzim téhož roku padl do šílenostia byl do blázince do Prahy odvezen, kdež navzdor při- činěním lékařovým dne 31. prosince 1859 zemřel.Luigi Ricci nadán byl od přírody jiskrou genia,kteráž ve všech jeho operách prosvítá. Jediná jehovada byla, že na některé své skladby málo péče vy- naložil. Nic méně vyznati dlužno, že by bez L. Ricciho,bez jeho živých a líbezných nápěvů, bez jeho prosto- národních motivů, kteréž v každém koutečku Itálie za- znívají, italská komická opera byla takřka mrtvá, nebže by alespoň žádných zářících mezer a skvělýchtriumfů neměla.Ricci byl muž prostřední, štíhlé postavy, krásnéhočela a ušlechtilé hlavy, z nížto se hned na umělcesouditi dalo. Ozdoben jsa ctnostmi, byl od každéhoctěn a milován.Jak mile se v Terstu o jeho smrti dozvěděli, uspo- řádal jeho bývalý žák pan Antonio Rota dne 19. lednav chrámě S. Giusta úmrtní slavnost', při kteréž příleži- tosti sám biskup pohřební obřady konal. Všichni umělci,dilettanti, žáci zpěváckého ústavu, choristé atd. dostavilise k exequiím. U prostřed chrámu vystaven byl krásnýkatafalk, jehožto cípy pánové Scaramelli, Desiré, Čecha kapelník Zavrtal a Bellondini nesli. Pan Rota pro- vedl na kůru Ricciho smuteční mši, kteráž velkého dojmuzpůsobila. Vděční obyvatelé města Terstu chtíce dů- stojně jeho památku oslavití, objednali u sochaře Ferra- riho v Benátkách sochu Ricciho, kteráž 100 Napoleon- ďorů státi a v divadle postavena bude.Pokoj budiž popeli jeho v naší vlasti! *) Vyslov: Luidži Ričči. Úvaha o hudbě chrámové zvláště navenku.(Poradní čtení okresu Mnichovo-Hradišťského )Podává Josef Tonder. (Dokončení.) Příkladů takových nacházíme mnoho *);■ Avšakpohleďme tam nyní! Na tomtéž kůru hraje ted jeden první hlas či prim, a sekund zastoupen jesf hudebníkemnástroje toho neznajícím.O pištce a trubače za dob našich ovšem není nouze,za to ale o potřebnější houslisty, basisty a fagotisty.A chtěl—li by tu učitel těmto nástrojům učit, tu věrunemá koho; nebo otec chtě syna hudbě cvičit nechať,koupí mu klarinet neb trubku. Tím prý si bude mocinejdříve něco vydělat, anebo jest—li vojákem bude,může to potřebovat, říkává se; chlapec pak, uče senástroji takovému, v půl letě neb nejdéle v roce musíjiž do hospody, a nevezmou-li jej teď juž muzikanti jak se říká „do partu," tu je po všem učení. Tátakleje muziku, prodá nástroj, syn pak jde se učit ře- meslu neb do fabriky „štraichovaf."Kdo řemesla toho zpěváky cvičit nezkusil,těžko uvěří, jaké obtíže se tu v cestu staví, nebo mo- žnější rodiče nedají tomuto, jak se domýšlejí, sprostémuumění cvičif, a byt i dali, jak mile jich dítko desátéhoroku dosáhlo, tu jej dají bud do Němec bud na studie.Chudších rodičů děti nehodí se ku zpěvu z mnoha pod- statných příčin. Neb děti jejich navštěvují na mnozeškolu jen nedbale, a nemohouce se dočkati doby, ažby dítě jejich dvanáctého roku dosáhlo, je často i dříveještě bud do služby, bud na řemeslo dají.Ač shledá—li mezi svými žáky i některé, kterých byve zpěvu vycvičiv déle upotřebiti mohl, tu nesmí sena jich spoluúčinkování déle spolehnout!, než nejvýšedo jich í2tého roku.Každý věci té zkušený přisvědčit! rnus', že prokostelní zpěv nejlépe se hodí děvčata; la zůstanou ne- jen déle v otcovském domě, ale již od přirozenostivytrvalejší jest hlas jejich.Zbývá nám ještě povširnnouti si, co pan spisovatelve své úvaze na str. 10 o varhanictví praví.On neklade vinu nedostatečných varhaníků na ústavy,v nichžto se čekatelé školství jak theoretickému taktéži praktickému varhanictví učí, nýbrž viní školy ná- rodní z nedostatečného připravování školních čekatelůpo čas jich navštěvování škol obecných.Tof ovšem důvodná pravda, než jak již praveno,dlouho-li navštěvují žáci, chtíce študoval, školu ná- rodní? A kde má mladík času a příležitosti v napo- tomních školách dále se vzdělávali v hudbě? Byťtedy i do dvanácti let školu národní byl navštěvoval,a po čas svého do školy chození i pilně se byl v hudběcvičil, nemusí-liž vše zapomenouti po čas přípravníchstudií ano na potom iv samém ústavu přípravném? Věru smutné jesf to s nynějšími čekanci školními!Mnohý z nich, vystoupiv z přípravného kursu, jsa pakdosazen na farní školu co poducitel, a maje spoluúčin- kovati na kůru aneb vypomáhali učiteli při cvičení zpě- váků, není s to : neboť mnohému často to nejpotřeb- nější znání stupnic ~ se nedostává, o praktickémvýkonu některého hudebního nástroje aneb o hraní var- han tu ovšem nemůže býti ani řeci, byť se iv pří- pravném ústavu theorii byl naučil; neboť, jako praksebez theorie, tak též tato bez prakse mrtvé řemeslo jesf.A byť mnohý důmyslný mladík iv ústavu při kte- rém škola varhanická se nalézá dostatečně se bylv harmoniji vzdělal, přijda pak co podučitel, třebas doněkterého městečka, nalezne tu zřídka stroj varhanní,na němž by se dále vzdělávati mohl; neboť u nás málojen kostelů jesf, jenž by se řádným strojem varhannímhonositi směly. A bez dokonalého stroje, byf i mistr,ničeho nedovede; k tomu nejsou varhany nástroj, naněmž by se dalo v několika tonech tak hráli, jako Pa- ganinimu na housle o jedné struně!Patřme jen do sousedního Německa, proč že tamtolik výtečných varhaníků?— Proto, že stroje varhanníB—l 6 ano i 32ti stopové, a k tomu vždy v dobrémstavu držány jsou, kdežto u nás stroje 2 až 4stopovéa zřídka větší se nalézají, a k tomu na mnoze takzřízeny bývají, že na nich s tíží možno umělému hráli;zasedne-li k nim neumělý, tof se to teprv ozývá, žeby Člověk raději flašinet slyšel.Patrno tedy, že na ujmu hudbě chrámové jesf téžnedostatek potřebných nástrojů hudebních, zvláště dobřezřízených strojů varhanních.Žádoucné by bylo, aby se při každém chrámu Páněnalézaly alespoň ty nejpotřebnější nástroje hudební;přede vším bylo by se postarali o dobře zřízené var- hany; napotom aby čekanci školství, co budoucí učite- lové a ředitelové kůru vydobyti sobě hleděli iv hudbětakového vzdělání, jakéž ku povolání svému nevyhnu- telně zapotřebí míti budou; a konečně aby i paedago- gické ústavy podaly kandidátům povšechného i speciel- ního vzdělání v umění hudebním.Neminulo-by se dobrým prospěchem, kdyby kan- didáti školní po skončeném běhu paedagogickém, dřívenež by za podučitele dosazeni byli, asi na rok neb 2leta vstoupili k některému farnímu učiteli do prakse,v kterémžto čase by od svých principálů a dozorcůpřidržáni býti museli ke zpěvu, hudbě a zvláště vevarhanictví se zdokonalili jakož i navštěvování konfe- rencí školních by se jim za povinnost uložilo.Vůbec by tu nemálo prospělo, kdyby se při po- radách učitelských i jakési hudební besedy zřídily. *). Tak na př. v roku 1689 Jeho Excellenci p. Arnošt hraběz YValdšteiiia zřídil spolek literátů v Bakově, v r. 1747 pakjeho exc. p. Frant. h. z Waldšteinu obnovil spolek ten; při- pojiv k němu i hudebníky dal mu stanovy, ve kterých sekaždý spoluoud zavázat! musí, při službách Božích na kůrubuď zpěvem neb hudbou Boha oslavovat!. To též se dělo ijinde, u př. v Hradišti. Nástupce jeho, Jeho exc. p. Vincenchr z Waldšteinu sám jsa dokonalý hudebník, zvelebil hudbuna svých panstvích, Návod ku zpěvu, ohledem na národníškoly.Podává J. L. Zvonař.Noty a klíč. (Pokračování.) Dítky poznaiy stupnici a naučily se jednotlivé jejítony také jmenovat' i bez pochybnosti jakž takž zazpívaf!Nyní jesf na čase, aby se ji naučily také důkladnézpíval. Způsob, jakýmž ji až posud zpívaly, směřovaljen více k tornu, aby si jednotlivé postupy její dobřevštípily, sluch svůj cvičily, hlas si trochu „vyzpívaly,"trochu se ohrozily a na další těžší cvičení stupnice sepřipravily. Musíme hned zprvu připomenout, že jenpilné cvičení-se v stupnici zpěváka k cíli vede. O je- dnom italském mistru zpěvu se vypravuje, že nechaljednoho ze svých učňů po šest let jen stupnici na roz- ličný způsob zpívaf! Učeň, ostatně docela trpělivý adočkavý, začal přec konečně býti netrpěliv, a uzavřelu sebe, že mistra opustí. Tomu však mistr předešel.Vida svůj čas, pravil jednoho dne k učni právě do lekcípřišlému: „Jdisynu můj, ty první zpěvák na světě."Učeň byl tímto výrokem překvapen a nemohl pochopit,jak by to mohlo být, an posud nic jiného než saméškály byl zpíval. Zkusiv ale své umění na árii mupředložené, shledal, že to jde; vydal se na cesty, vy- stoupil na nej větších jevištěch hlavních měst, líbil sevšady nad míru, a ačkoli od té doby více než sto letuplynulo, nebyl ještě ve svém umění přeslížen. Chtícese přesvědčit, že pilné zpívání stupnic nevyhnutelněpotřebné jesf tomu, kdož se zpěvu oddal, nepotřebu- jeme pro důkazy tak daleko zacházet, an nám pravdi- vost toho dosvědčuje skoro každodenní zkušenost. Ptejme se kteréhokoli dobrého zpěváka neb kterékolidobré zpěvačky, jakým způsobem k dokonalosti dospěli,odpoví nám, že pilným cvičením škal. Snad se námnamítne z některé strany, že ze školních dítek nemajíse stát umělci ve zpěvu, že postačuje, když se naučíjen poněkud obstojně nějakou píseň zazpívaf. Námitkata by byla docela odůvodněna, kdybychom měli na zře- teli, aby dítky nic jiného než škálu nezpívaly. Nám sejedná jen o to, aby se jí více pozornosti věnovalo, nežjak se obyčejně stává; přejeme si jen, aby se nepo- važovala za něco vedlejšího neb docela zbytečného;jen z toho ohledu jsme položili svrchu událost o itla- ském pěvci, jen z toho jedině ohledu jsme podotkli, žese zpěváci jen pilným cvičením stupnic dokonalými stali,abysme na důležitost' zpívání stupnice poukázali. Až posud jsme nechali zpívat dítky stupnici vevolném pohybu (tempu) a na hlásce a. Aby se jimale výška každého tonu dobřo vštípila, musí ji dítky zpívat také jmény tonů, (c d a to hezkyčasto, jen se musí také častěji na a opakovat, aby sidítky malé otvírání úst nenavykly, nedospěly-li již dřívetak daleko, že si patřičné otvírání úst docela osvojily-Další cvičení stupnice bude pak toto:Učitel napíše stupnice na tabuli v celých (okrou- hlých) notách a položí nad každou notu znamení crescenda &lt;; i vy- světlí dítkám, že se každá nota tímto znamením nad- znamenaná začne slabé (piano) zpívat, a sesiluje se zpo- nenáhla, až zní docela silně (forte). Předzpívav notusám, dá ji zpívat od dítek, připomene jim ale, aby předkaždou notou hodně dechu nabraly a jej jen zponenáhlavypouštěly, jakož i aby dříve ton pustily, než jim vše- chen dech došel. Tím samým způsobem dá zpívat stup- nici zpátky.Jdeli tento způsob dobře, přistoupí se k druhému,jenž záleží v tom, že se každý ton začne silně a sesla- buje se až jesf docela slabý. K naznačení toho užijese znamení decrescenda &gt;. Při tomto způsobu jesfvelké opatrnosti třeba, an začátečníci ve zpěvu při sil- ném udávání tonu mnoho dechu vypouštějí, tak že sejim nedostává dechu k dálšímu jeho držení. (Pokračování.) Český hudebník před soudem v Paříži. V Paři dne 4. února 1860.Bylo to v prvních dnech masopustu. V café chan- tant „u Černé dámy" bylo velmi hlučno. Česká ko- čující hudební společnosf vedením pana V. Šetřila pro- vozovala tu melodické národní nápěvy českých lesův adostávala od veselomyslné chasy grisettek *) a študu- jících, od dělníků v blusách a od pánů na odpočinutídaných hojnou pochvalu a ještě hojnějších sou. Titopáni musikanti jsou co výteční umělci chváleni, jmeno- vitě jesf prý pan V. Šetřil pravý Orfeus, co zatím jehoEurydika výborně se zná ve sbírání peněz,- avšakvelké inusikantské slabosti neuměl se pan V. Šetřil vy- stříci; miloval! více víno, než ženu a zpěv. Půlnoc seVpřiblížila. Páně Šetřilovy smysle byly následkem vel- kého připíjení na zdraví bůžka Bachusa velmi rozjařeny;nic méně řídil svůj hudební sbor s velkou jistotou, jako kdyby mu víla na Sázavě maršalské žezlo do kolébkybyla vložila. Bravo! bravo ! tleskalo ctihodné obecen- stvo a polky zaznívaly vždy na novo, až pak sergeantde ville *) (vysl. seržan) se stoickou klidností do sáluvstoupiv, ve jménu zákona hudbě přestali rozkázal.Páně Šetřilova umělecká ješitnost zdála se tímto roz- kazem býti uražena; navzdor seržanovi, navzdor zá- konu bezpečnosti komandoval svou taktovkou dále. Jásota nadšení obecenstva byly odměnou za tento hrdinskýskutek, jemužto paní Eurydika sbíráním souů **) plat- ného významu dodávala.Seržan protestoval a podporoval svůj protest při- voláním gardistů. Obecenstvo přidalo se na stranupana Šetřila a bylo se na okamžik co obávati, že u„černé dámy" půlnoční krvavý výjev vypukne. Tu dalise na štěstí čeští Zuavové hudebního umění před zá- konitou osobností na útěk a pan Šetřil velel nad ne- poslušnými nástroji, kteréžto na bojišti slávy zanechali.Veselá chasa následovala musikanty a pan Šetřil se svouEurydikou musel nepříjemnou cestu do městského vě- zení nasloupiti.První únor bude v životopisu této umělecké ro- diny velkou roli hráti; nebo! na tomto dnu byla předsoud pohnána. Co proces Šetřilův prodloužilo, byla taokolnost, že kapelník mluvil v řeči, kteréžto jen sámpán Bůh rozumí; že nemluvil totiž ani francouzsky, aniněmecky, nýbrž česky. Tlumočníka bylo tedy zapo- třebí. Pomocí téhož dozvěděl se úřad, že Václav Še- třil v Budči na Moravě se narodil, že 38 let stár, ka- tolík as Eurydikou oddán jesf. Pan Šetřil se na toodvolával, že uposlechl obecenstvo, kteréž si další hraníhlučně žádalo, že neznámost francouzského jazyka hov pochybnosti nechala, jak rozkaz seržanův zní, mimoto že je smířlivé povahy, že si váží Francouzů a jejichsympathií pro českou hudbu ; avšak že francouzské vino,an je na ječmenový nápoj uvyklý, mu do hlavy vstou- pilo a že o shovívavý rozsudek prosí.VPředseda. Pane Setřile, pravil češtiny neznalýprávník, Vy co cizinec jste povinován, zákonů, kteréVám zde ochrany poskytují, si vážiti. Vaše zpurnostmohla míti smutné následky. Vaše výmluvy nejsoupodstatné; —i když nerozumíte francouzsky, musel jstenejenom z chování obecenstva, nýbrž i z počínání zem- ského organu seznati, že jste «e měl podati. Nezapí- rejte, jste povinen soudu pravdu povědíti.VPan Setril vyznává se, že chybil a žádá o sho- vívavý rozsudek a slibuje, že budoucně francouzskézákony uposlechne.Předseda. To je už pozdě, to jste měl dříve učinit. (Nyní se obrátí k paní Šetřilové.) Jak se mů- žete zodpovídat, obžalovaná ? Vy jste podporovala zpur- nost svého muže. Vy jste měla úřední osobu po- slechnout.Paní Setřilová má za to, a vymlouvá vzlykajícsvůj přečin tím, že jen mzdu mužovy práce sbírá. Tonení v její vlasti trestu hodné.Předseda, Madame, vy zkrucujete slova. Na Vásto záleželo, rozkazům úřadu se podrobiti. Též v Ra- kousku trestá se zpurnosf; každá dobře organisovaná,civilisovaná vláda trestá zpurnosf. Můžete to zapírati ?Paní Setřilova hledí se návalem slzí ohraditi. Několik svědků se předevezme, mezi nimi též kavárník,jenž dotvrzuje, že pan Šetřil dle lidského vypočítánínotnou opici míti musel, jelikož 3 mázy silného vínavypil; „a mé víno," pravil jaksi pyšně, „to mohou mojihosté dosvědčit, jest dobré ano velmi silné."Zastupitel pan Armeau(vysl. Anno) nyníživot českých musikantův.Ve své právnické hor- livosti a ve své svědomitosti kreslí tuto uměleckouchasu co cikánskou tlupu, kteráž o právu vzdě- laných národů ničehož nevmát Cechy za chudouzem, jejížto polodiví obyvatelé se akůrou živí a jimžlonikdo nerozumí. Mravy azpůsoby této země jsou prý od francouzskýchnesmírně rozdílně. (Spisovatel nejmenoval knihu, jížtoza zvláštní své vědomosti o Cechách děkuje. Pala- ckého „Dějiny českého národu" zajisté nečetl, anižVzná výrok císaře Napoleona 1., jenž zní: „Česká zemje ráj; lid a příroda mají všeho v hojnosti, co jim k po- hodlnému živobytí třeba; toliko sůl jim chybí." Red.—)Pan Šetřil a jeho polovice odsouzeni jsou k čtyř- nedělnímu vězení. Pan Šetřil prosí, by teprv po maso- pustu trest nastoupiti mohl. Avšak bohužel i tomu nenídovoleno. Jeho umělecká dráha bude s jeho trestemzde dokončena. *) Grisettky slují v Paříži za 1. švadleny, ježto se svobodnýmipány v počasném manželství žijí, za 2. čtveračivé a vábivéúskočnice na jevišti.**) Euridika byla choť Orfea, slavného hudebníka; zde zna- mená to co žena. *) Sergeant de ville tolik co méstská policejní osoba.**) Sou francouzský peníz. Händel.Novella. (Pokračování.)Stáli u vchodu sloupení. Luna pohlížela nekale- ným stříbroleskem na tyto obě dobré plňocitné duše,kteréž, aniž to věděly, v tak strašném nedorozu- mění stály.„Ona tě přec miluje," jásal vnitřní hlas v jinochu,„ona jen tebe miluje! Vyslov jí to nyní v této příznivéosamělosti a před obličejem svatých hvězd! Bianko,musím Vám něco tajného sděliti," řekl pak sklopenýmaočima, ale láskyplným hlasem. Bianka tušila jeho ta- jemství a vzdychla hluboce. Jinoch třesa se, uchopil její bledou pravici, přitisklsvá plápolající ústa k ní a pustil proud tekoucích slza svůj dávnotajený bol lásky na drahou ruku; chtělohnivá slova mluvili, ježto vlastní oheň zžíral, slyšeljak děva vzlykala budto z lásky budto z hoře, a přecvždy silněji třesoucí se pravici jeho vzdechům, slzáma polibkům ponechávala.„Bianko! milá, dobrá Bianko, já Tě miluji!"řekl konečně chvějícím se hlasem.Poděšena vytrhla Bianka svoji ruku z jeho rukya plakala ještě silněji.„Ty pochybuješ o setrvalosti mého smýšlení, jelikožještě třeštivý jinoch jsem," pokračoval übohý dále.Však mé srdce jest ještě nepokažené a bude Tě vroucněa stále se všemi silami svojí čisté, nevinné lásky mi- lovati. Bianko, nikdo Tě nebude tak kochati jak já-'Staň se mojí, milá Bianko!"Vzlykajíc klesla übohá, poděšená děva na lavici aplakala vždy usedavěji. Neplakala k vůli sobě ný- brž jen nad zklamaným, nad jeho dobrým, čistým srd- cem, jež přijíti nesměla.„Jsemf umělec," postupoval v řeči láskou nadšenýjinoch zvýšeným hlasem, pln krásného sebecitu. „Mojeláska k Tobě není prudké vznětí se mrzké smilnosti;nikoli drahá Bianko! jestif živý nebeský plamen, jenžmne nutí vše dobré, pravé a krásné u Tebe milovati avěčné tvořili. Budeš mojí tělesnou Musou, budešideál a život spojovati co vážná nevěsta a co milovanáchof, a tento sladký souhlas mé veškeré bytosti naučímě s zvláštním nadšením díla nesmrtelná tvořiti. Ne- smrtelnost máš se mnou sdíleli, jakož i všecky mé ra- dosti, má snění, můj celý život a potomstvo má takdlouho o naší lásce mluviti, jako o mé slávě!"Biančino jemné srdce bylo by bolestí puklo.„Ustaň, ustaň! usmrtíš mě!" bědovala a pozvedlaprosebně ruce.Jinoch domýšlel se, že tak mluví z neskončenélásky k němu a vstoupil na otvor klenutí, by na jejímobličeji při vpadajícím světlu luny její rozčilenosf vidělVšak bledá luna ozařovala zsinalý obličej s utrápe- nýma očima.„Ó já nešťastník! nevýslovně zklamaný! Týmě ne- miluješ!" zvolal ze snění vytržený a vrhl se k jejímnohoum. „A nač tato přívětivá náklonnost, tato laskavápřítulnost? Bylo vše jen přetvářka? O! Bianko proč?"„Protože se umělci klaním a člověka miluji ne všaks onou výhradní láskou, jakou Ty žádáš, dobrý Be- dřichu!" odvětila zvolna, s bolestným hlasem. „Mésrdce náleží již léta Tvému příteli Dominikovi a on sije skutečně zasloužil a vydobyl." (Pokračování.) FEUILLETON. Z Prahy. — k. Stavovské divadlo. Opera „Zampa" neb „Nevěstaz mramoru." Text její zpracován die F. Elmenreicha odKupelwiesera, hudba od F. Herolda. (Dokončení.)Z kaple hřbitovní vychází nábožný lid, mezi nimiž i Ka- mila. Zampa ji pozoruje a umíní si ještě tuto hodinu jiza manželku pojmouti. Daniel přestrojen v sicilský kroj,hledá v těchto místnostech svého pána, však setká sezde s Rittou, komornou Kamily, která v něm svého mužepozná, jenž ji před desíti lety byl lajně opustil. Danielse zapře, an Dandolo sem přijde a těší se s Rittou, ževe dvou dnech budou svazkem manželským spojeni.Daniel, který od klíčníka nepozorován byl, obdaří svéhosoka několika nemilými pocity své lásky k němu. Al- fonso sejde se zde s Kamilou, vyzná jí, že o všem co sev zámku událo, zpraven jest a rozloučí se s milenkou,na niž nikdy nezapomene. Zampa provázen sborem ho- dovníků, očekává zde Kamilu, s níž se právě nyní oddatizamýšlí. V tom se v pozadí objeví socha Bianky, s hro- zícím prstem vzhůru vyzdviženým. Zampu neopouští zmu- žilost; poroučí svým lidem jej obveselovat tancem azpěvem. Daniel jej odvracuje od jeho předsevzetí, všakhejtman odváží se i peklu samému odporovat. I chcevésti Kamilu ke kapli, však Alfonso zastoupí mu cestu,přísahá se pomstit, avšak pozná v něm Zampu a poroučílidu svému jej zatknouti. Zampa zapírá, an DandoloAlfonsovi list podává, kterýž hejtmanovi loupežníků náleží,a jejž byl na pobřeží našel. Všichni poznají v něm hrůz- ného lupiče Zampu a chtějí jej zajmout. Zampa dá Al- fonsovi čisti list, v němž se vůdci Korsarů na den svo- boda udílí, neb králi pomáhal v boji a byl prvním vítě- zem. Všichni se z toho radují, že Zampa za jejich svo- bodu bojoval, jediný Alfonso přísahá pomstu hejtmanovi.Zampa a Kamila v průvodu svatebníkň vstupují naschody kaple. Pojednou se dvéře prudce rozlítnou, zemězaduní a socha Bianky zastoupí jim cestu do chrámu.(11. dějství.) Do komnaty Kamily zaletají zvuky písněgondoliera Alfonsova, jimž ona napnutě naslouchá. Alfonsonemoha odolat touze, svou milenku naposledy spatřiti,odváží s nebezpečím života oknem do komnaty se dostati,když právě blížící sem se kroky jest slyšeti. Kamilauschová Alfonsa za záclonu, an Zampa vejde a vyzná jí,že je hrabětem z Monzy. Alfonso vzkřikne: „Můj bratře,44zahodí dýku, jíž ho zavražditi obmýšlel a padne jemuk nohourn. Zatvrzelý bratr vydá jej svým pochopůmk usmreení. Kamila žebře na kolenou o milost Alfon- sovi, však Zampa je neuprositelným! Kamila chtícjej vystříhat před tímto krokem, připomíná mu BiankuManfrediovu, kterou byl svedl. Zampa prokleje jíněno toto.Kamila vytrhne se mu z náruči a odkvapí. Zampa spě- chá za ní, však socha Bianky zastoupí mu cestu, chopího za vlasy a vleče ke skále, s níž jej do žhavého jícnuEtny uvrhne. Osvobozený otec Lugano požehná svazkulásky svých dítek, vzdávaje díky své ochranitelce: Ne- věstě z mramor u. Hrdina této opery jest jakýsdruh Fra Diavola na moři, jen že co lupič mořský zlo- myslnější a ukrutnější. Text je v prvních dvou dějstvíchdosti zajímavý; toliko 3. dějství je v tomto ohledu slabé. Hudba Heroldova je krásohlasná a živá, ač ne hlubocecharakteristická. Čísla ve formě písní jsou vnadná jak®romance Kamily, v nížto se událost o Alici di Manfred1vypravuje, pak v prvním finálu obsažená barcarola apíseň Zampy v 2. dějství. Velmi pěkně jsou líčeny ko- mické charaktery Capuceiho, Ritty a zvoníka Dandola.V orkestrací jeví se veskrz obratná ruka; je plna účinkua skvělá, někdy vsak také trochu hlučná. Opera Zampapatří k nejlepším francouzským zjevům téhož druhu abude při dobrém provedení vždy ráda vídána. Pro mnohádivadla je obsazení titulní úlohy těžké. Zampa je teno- rová partie, avšak leží příliš nízko, tak že ji často zpívábarytonista, jemuž zase příliš vysoko leží.Co nejdříve bude se tu provozovat nej nov ějšopera od Meyerbeera „Pout do PloermeJu." Z 56 koz,které se v Praze nacházejí, nebyla žádná za hodnou uznána,by důležitou roli v Meyerbeerově „Pouti" převzala. Nynízvolena jest k tomu cíli nadějná umělecká začátečnice,kteráž ve Pštrosce bydlí. Každodenně lze ji viděti koň- skou branou, an ku (klavírní ?) zkoušce se übírá.Ve čtvrtek dne 16. t. m. odebrali se pánové:Bachmann, Eilers, Steinecke a kapelník Jahn doDrážďan, by přítomni byli Meyerbeerově opere „Pouť doPloermelu."Pan Josef Ulrn, ředitel kůru u sv. Ducha, zvo- len jest od dómového hudebního spolku a Mozarteav Solnohradě za čestného ouda.Zdatný náš skladatel pan Charles Wehlev Moskvě věnoval svou nejnovější sonátu J. M. králiBelgickému, kteroužto dedikací král ochotně přijal.Pianní ústav pana Karla ííodyce, jenž od roku1843 na Malé straně působí, uspořádá dne 15. únoravečerní hudební zábavu.Nadaná virtuoska Albertina Zadrobilkovaúčinkovala dne 7. t. m.v jednom koncertě v Paříži aosvědčila se co důstojná žákyně A. Dreyscho cka.Loňského roku byla od francouzského státníhoministerstva zřízena komise pro zavedení nové ladičkya k tomu cíli požádán také ředitel zdejšího konservatoria,p. Kittl, aby podal o tom své dobré zdání. Jelikož při- činěním tétéž komise nová ladička v celém Francouzsku sezavedla, obdržel p. řed. Kittl exemplář této ladičkyse všemi k tornu čelícími spisy spolu s dopisem generál- ního sekretáře ve francouzském ministerstvu, p. Pel- -1 e ti e r a.Třetí koncert Cecilské jednotyvdne 16. t. m.v sále na Žefíně uspořádaný měl v programu p ě t velmizajímavých instrumentálních a vokálních skladeb;, z nichžtonás česká romance „U mí r a jí c í p ě ve c,tt text od Y.Šmilovského, hudba od Jos. Leop. Zvonaře poutala.Pan Zvonař proniknuv úplně text, významným zpěvem muplatnosti dodal a skvělou a charakteristickou instrumen- tací ho ozdobil. Hned v úvodu, jehožto duchaplné zesno- vání a zajímavé modulace každého poutaly, naznačil skla- datel umírajícího pěvce vystoupením soustrastných zvukůklarinetu výtečně; avšak úvod tento zdá se nám v po- měru k celku něco dlouhý, ačkoliv nikde nudný. Epický život poskytl skladateli příležitost k utvoření krásnéhosboru, co zatím lyrická místa barytonovému sólu přidělil.Pěvcův dík Tvůrci vyjádřil p. Zvonař toninou G-dur, tó- ninou, ježto co do charakteru něžný dík za upřímné přá- telství a lásku značí; dík vlasti podal skladatel toninouE-dur a dík svým druhům toninou C-dur; načež opětsbor nastoupí. Celá skladba patří k nejlepším prácím p.Zvonaře; avšak sbor a instrumentaee zdají se nám býtinejsilnější a nejkrásnější stránkou celého díla. Hudebnídoslov uváděje nám klarinetem ještě naposled umírajícíhopěvce, došel by dle našeho zdání při přiměřeném zkrá- cení mohutnějšího účinku. Pravdivost' a vřelost citu,významná instrumentaee, která textu výtečným kreslenímúplné platnosti dodává, krásné se slovy se shodující mo- tivy sboru jsou hlavní přednosti p. Zvonařovyskladby. Barytonové solo převzal, anto p. K. Strakatýochuravěl, pan Appé a provedl svou úlohu dosti dobře;než pochvala, kterouž četné obecenstvo na jevo dalo,platila více skladateli než pěvci. Dále slyšeli jsme vzletu- plnou jásací ouverturu od K. M. Webra, zajímavou kon- certní ouverturu (D-moli) od Ferd. Hillera s údeřemv bubny, pak koncertní kus pro sbor a orkestr „Frúhlings- botschafl" od N. Gade a konečně interessantní opernízlomek „Loreley" od Mendelssohna Bartholdyho, kterýžtose r. 1853 na Pražském jevišti dával. Poslední skladbavíce pro koncertní sál se hodící vyniká svými překrásnýmia ušlechtilými sbory. Slečna Prauseova zpívala Lore- ley velmi důstojně a došla pochvaly. Ředitel pan Aptprovedl s obvyklou obratností všechna tato díla a zaslu- huje všestranného uznání. - Tyto dni dostal se nám do rukou „Chvalo- zpěv Mariánský," nákladem B. Stýbla v Praze tištěný.Text bez všeho vyššího vzletu uroben jest od jistéhopana P. A. S-py, jemuž upřímnou radu: Sutor ne ultracrepidam! dáváme. S hudbou pachtil se zajisté pan A.M., je plna prosodických chyb a nápěv zabíhá do trivial- nosti. Musíme veřejně protestovati proti takovémuto po- čínání, nebot zdravý vkus obecenstva se takým nepodaře- ným plodem jen kazí. Mámeť výtečné duchovní básníky,u př. Vinařického, Tupého atd. a skladatele znající sev české prosodii, u př. J. Krejčího, V. Horáka atd.; nuže,proč se těmto pánům text a hudba k tak zbožné věciutvořiti nepodá?!vV komisí u J. Šálka zde vyjde v březnu b. r.„Umělecké album pro pianisty," vydáním p. L.Fleischera. Bude obsahovati 12 původních skladeb vý- tečných skladatelů v nejvíce domácích, u př. Ambros, Berg- inann, Dreyschock, Graf, Kittl, Moscheles, Pivoda, Schul- hoff, Simák a Veit, pak Loffler a Winterle. Jistá částčistého výnosu jest k podporování zdejší „o patro v něvdov a sirotků umělcův hudebních" věnována.Cena každého výtisku jest co do úpravy v porovnánís cizozemskými hudebninami velmi skrovná 3 zl. r. c.Lze se ve všech řádných obchodech v musikaliích aždo 15. března subskribovati; po ukončení určitého časunastane zvýšená cena.Literatura hudební. Nákladem činného ob- chodnictví v inusikáliícb Ad. Christofa a W. Kuhévyšly následující taneční kusy, které milovníkům Terpsi- chory odporucujeme: „S lov a n ská k ad ry 1 a" od na- daného L* Procházky v ceně 54 setin (setina, tolik co jeden kr. r. č.). Ušlechtilá skladba tato, v níž krásnépísně slovanské půvabně v jeden věnec spleteny jsou,dosáhla už u obecenstva zvláštní obliby a bylo by tudížzbytečno déle o tom pestrém kvítku slov šíriti. „VIta-vinka" jest název jiného zdařilého kusu od kapelníkaK. Komsáka, který svými ušlechtilými skladbami v krát- kém oase nad jiné vynikl. Cena jest proti jiným nezda- řilým fabrikátům toho druhu dosti levná, obnáší toliko42 setin. Neméně zdařilá a rázným rhytmem vynikajícíjest i „Maasliebchen-Polka" od 0. Nickerla v ceně 42setin. Od kapelníka J. Hopfa vyšly dvě taneční skladbya sice: „Klotilden-Quadrille" v ceně 54 setin a „Mutzi-Polka" za 42 setin. Oba tyto kusy neminou se při do- brém provedení účinku. „Faschingsspende" jest albumtanečních kusů a obsahuje následující skladby od kapel- níka A. Seiferta: „Wilhelrninen-Polka" za 42 setin;„Karolinchen-Polka-Mazur" v ceně 27 setin, konečně„Souvenir de Krakovie" 42 setin. Tomuto album po- dobné jest jiné „Ballkranzchen" nazvané a záleží z kusůod kapelníka E. Schrolla: „Harlekin-Polka" v ceně42 selin a „Casino-Polka" též za 42 setin. Bylo by odmísta, zmíniti se obšírněji o každém kusu tanečním, jichžo masopustě co na jaře vlaštovek se vyskytuje, podot- kneme toliko název a cenu skladby. „Gruss an Prag"od F. Viktorina za 42 setin. „Astraea-Galopp" odFr. Michla 27 setin, a konečně „Clam Gallas Defilir-Marsch" od známého kapelníka a učitele na plechové ná- stroje chovanců vojenských J. Pavlise (27 setin), kte- rýž se směle k jeho nejlepším kusům připočísti muže. (H.) Z Netolic. Mnoho se mluví a píše o vadáchhudby kostelní na venkově. Nechci upírati, že v místechmnohých nedostatky rozličné jenom ředitelům kuru připo- císti lze; vsak pohledneme~li okem nestranným na po- měry a okolnosti, jaké vůbec nejenom na vesnicích,ale iv menších městech provozování hudby kostelní ob- tížným ciní, budeme zajisté v úsudku našem mírnější.Nebo kdo je zde ředitelem kůru? „Místní učitel." —•Soudný pozorovatel musí tedy uznati, že velké obětavostijeho zapotřebí, chce-li úřad obojí dostojně zastati. Tím větší potěšení působí nám ale vědomí, že zde ondeskutečně muže nalézti možno, kteří sami na sebe nehle- díce, nesnáze vše vytrvalostí svou překonávají a obému škole i kůru zadost uciniti se snaží. Mezi horlivce tynáleží i zdejší první učitel p. D. Kocí. Osvědcilt, comůže vytrvalá mysl a pevná vůle jednotlivce pro dobrovšeobecné pusobiti; jeho přičiněním dostalo se kůru na- šemu potřebných hudeb ní ph nástrojů a že slyšímevkusně provedené skladby Horákovy, Zvonařovy,Fuhrerovy, Mozartovy atd., máme k poděkování jenomneúnavné činnosti jeho. Buďtež mu vřelé díky naše vzdánya přání naše jest jen: „Zdar šlechetným snahám jeho!" Berlín. Jak známo, koncertovala tu sleč. M. Mösnerova s velkým úspěchem. Nástroj jinak málo vydatnýdochází pod jejíma rukama velké plnozvučnosti, kterás tony silného anglického křídlatce (Flugel) závoditi může.Její piano a ílažeolet jsou okouzlující jemností a příje- mností. Meyerbeer slyše ji na harfu hráti, byl tak jejímpřednesem nadšen5 že jí zvláštní skladbu pro harfu na- psati slíbil. Slyšeli jsme tu dne 11. t. m. slavného A.Dreyschocka. Přednášeli Beethovenův koncert Es-dur,Mendelssohnuv Gmoll, Bachoru gavottu, svou tarantellua rhapsodii k „Wintennahrchen." Důmyslný kritik Reli- stab považuje ho bez odporu za největšího pianistu zevšech, které kdy slyšel. A koho by byl Rellstab nesly- šel? Paní Schumannova, Szarvady - Kl a u s o v a, Búlov,Rubinstein, Jael a všichni znamenitější museli u něhoohenní zkoušku podstoupili. Kritik „Preuss. Ztg.w cLujepři posuzování Dreyschockova koncertu ileineovo líčenítéhož pianisty z „Lulezie" od r. 1843. Heine praví zde:Nezdálo se nám, že slyšíme pianistu Dreyschocka, nýbržtři kopy pianistů . .. Pověs se, Františku Liszle, ty jsiobyčejný Větrovel u porovnání s tímto hroinobijcem, jenžbouře co březové větve spojuje a jimi moře šlehá. V kon- certě Dreyschocka zpívala Pražanka slečna FerlesovaKuhreigen od Meyeibeera a romancí od Mercadantea velmikrásně, Dne 15. t. m. vystoupil A. Dreyschock podruhé v koncertě s neslýchaným úspěchem. Ku konci přidalsvé variace pro levou ruku na národní hymnu. Jistýkritik vyjádřil se o provedení této skladby takto: „Oči auši přišly při této do velkého sporu, nebol co očitoliko jednu ruku viděly, slyšely uši třikrát tolikrruka.aDne 19. t. m. uspořádal týž umělec svůj třetí koncert.V posledních dvou koncertech účinkoval též Ferd. Laub,jehožto koncert na 17. t. in. určen jest a v němž A.Dreyschock Mendelssohnův koncert G-inoll přednášeti bude.Brambor. (Brandenburg.) Slavný virtuos, Ferd.Laub dával tu se svou paní a p. Radeckem koncert,v němžto svou mistrovskou hrou ohromné sensací zbudil.Ilalle. V neděli dne 4. února hrál v druhém spo- lečenském koncertě pan L. Saar, žák A. Dreyschocka anyní ředitel hudby, Webrův koncertní kus s velkou bra- vourou a jistotou a uchvátil obecenstvo svou nesmírnousilou k hlučnému obdivování.liišpruk. Zdejší zpěváčky spolek dával dne 11.ledna koncert ke cti svého předsedy pana hraběte Wolken- steina, v němž se Ablův sbor „Im Walde" velmi líbil.V tom koncertě účinkoval Pražský houslista, pan Ant.Prokš, žák Pražského konservatoria přednášeje s umě- leckou dokonalostí Fantaisie caprice od H. Vieuxtempse.Karlovec. (Karlsstadt.) V programu druhého ná- rodního koncertu, jejž horlivý Albert Štriga s chotí svouJulií zde uspořádal, byly též dvě písně české: „Slavíčeka starost" a „Má vlast" od Vlast. Růžičkovy, kteréžzesnulý výtečný skladatel Vatroslav Lisinský v hudbuvuvedl. Pan Striga dosáhl přednesem písní zasloužilé po- chvaly. Orkestr v tomto koncertě řídil C ech pan TI o u- ska, kapelník hraničářského pluku.Londýn. V Sydenhamu jsou vystaveny pární var- hany „Kalliope," jejichžto píšfaly pární silou zaznívají.Zvuk těchto varhan je prý na 12 angl. mil slyšeti.Madrid. V zdejším divadle „Las Novedades" dávalse kus „L'Alcade toreador." Při uvedení do scény užilose též mladého býka, aby se půtka s býky s přirozenou věrností představovat! mohla. Avšak hovado nestudovalobohužel dobře svou přetrhlo provaz a skočilo doorkestru. Oiizkostlivě prchali hudebníci a diváci. Býkoviale vidělo se býti na čase, by se svýma rohania nejprvena rozličných nástrojích v orkestru okusil a pustil sesměle do basy,- než mezi tím časem byl jat a odveden.Paříž, Orkestrátní zkoušky opery „Petr z Medicis,"od knížete Poniato vsk éh o počaly juž ve velké op eřea některá čísla prý jsou velmi pěkná. Úprava bude 130.000franku státi. Dne 7. t. m. odbýval se třetí a po- slední koncert R. Wagnera. Revue et Gazette Musicalede Paris (čís. 7. od 12. února) praví o slečně Zadrobil- kové, že účinkujíc dne 7. t. ml v koncertě, po provedenídvou od A. Dreyschocka a Liszta vždy potleskema vyvoláním odměněna byla a že velký talent prozrazuje.Dne 6. března uspořádá slečna A Za d robi Iko v a prvnísvůj koncert.Vídeň. Výtečný český kritik pan Dr. Ed. Hans- 1i k započne dne 28. t. m. řadu přednášek z oboru hudby.Budeť přednášeti o historickém vývinu hudby od nejstar- ších dob až do času J. Haydna. Přednášek bude as osm,kteréž dotčený učenec od 7—B hodin večer drželi bude. Ředitelství divadla na řece „Vídni" přijalo novou ope- retku „Princ Abso 1o nu od zdejšího skladatele panaNě mc e.Varšava. Dne 8. t. ni. dávala se tu ponejprvMonius zko v a opera „Hrabina " a došía křás ného vý- sledku. Vynikáf svěžesti nápěvů, výtečnou instrumentacía dramatickou charakteristikou. Text má za předměttragikomickou událost' z moderní společnosti. Hudba k tétoopeře vyjde u G. Gebethnera a spol. ve Varšavě. Ze 24částí, z nichžto opera sestává, vyšly juž tři písně, ka- vatina a zpěvhraběnky. Nyní zde koncertuje známý vir- tuos H. Vieuxtemps.Výmar. Fr. Liszt bude prý jmenován pruskýmdvorním kapelníkem. Princezna pruská darovala mu kon- cert pro flétnu krále Bedřicha 11. od něho vlastnoručněpsaný a jednu skladbu od geniálního prince Louis Fer- dinanda. Dur a moll. (Rossini o R. Wagnerovi.) Při tabuli u J. Rossiniho mluvilose o Wagnerovi a jeho hudbě, nWagner jesf," pravil Rossini,»muž ohromného avšak nepravým systemem zkaženého talentu.Jeho hudba je plna učenosti; chybí jí toliko rhytmus, forma aidea melodie." Mezi tím co tak hovořil, předložena byla pěknákanibala (ryba) s kaprlatovou omáčkou. Rossini podal Carafovitoliko omáčku. »Nuže,« zvolal Carafa, «proč mi nedáš žádnéryby?« „Co žádáš?" odvětil Rossini, ~obsluhuju Tě dle Tvéhovkusu." To jesť Wagnerova hudba, mnoho omáčky , ale málo ryby.(Jind. Heine.) Znamenitý německý básník, Jindřich Heine byl,jak známo, nepřítel novofrancouzské operní hudby. Přišed jednouz jisté společnosti, v níž ho Leon Halevy, podřízený francouzskýspisovatel a bratr známého skladatele „Židovky" tlacháním svýmtýral, pravil Heine: „Leon Halevy je právě tak nudný, jako kdybyho bratr jeho do hudby uvedl." Listárna. Panu J. Kuř. v Káni. „Náš zpěv" stoj 30 nov. kr. O Jasoni ničehož nevíme. K tomuto číslu přiložena jesť 2. notová příloha obsahující dvě české písně od Fr. Vogla.