Dalibor. 8 34 1. prosince 1869. nabd_1869-12-01_01 Dalibor. Časopis pro hudbu a umění vůbec. 8 34 Snadný a rychlý vyučovací spůsob hraní škál čili stupnic na piano. Podává Václav Proška. 1-2 Dopisy. 2-3 Z Paříže (Operetty: Tajemný mlýn — Král Kandaule. — Opera od L. J. N cre 2 Z Benátek italských, (Nová opera. — Snoubenci. — Album hudební.) B. R cre 2 Z Kremnice (J. L. Bella. — Trio od Janečka. — Kvartetto od Belly.) A. Z cre 2 Z Olomúce. (Mše od Cherubiniho. — Spolek k zvelebení církevní hudby. F. J cre 2-3 V Kouřimi. (Zpěvácký spolek „Lech.") K. S cre 3 Kronika zpěváckých spolků. 3 Zprávy. 3-4 * České divadlo. V neděli dne 21. listop.: Čarostřelec, 3-4 Lístárna. 4 DALIBOR. Číslo 34. 1. prosince 1869. Ročník VIII. Yychází 1., 10., 20. každého mě- síce o 11. hod.Expedice se nachází na ostrověKampa 508—111.Předplatní výminky:Pro Prahu: čtvrtletně 90 kr., půl- letně 1 zl. 80 kr., celoročně3 zl. 60 kr.(Předplacení pro Prahu přijímá též Národníknéhkupectví Em. Petříka.) S poštou v říši rakouské: čtvrt- letně 1 zl., půlletně 2 zl., celo- ročně 4 zl.V státech německých: ěvrtletně25 stř. gr., půlletně 1 tol. 20 stř.gr., celoročně 3 tol. 10 stř. gr.Pro Rusko: čtvrtletně 1 rubl.půlletně 2 rubly, celoročně4 rubly, Časopis pro hxicLfcm. a imierií vůbec Redaktor a nakladatel Emanuel Meliš. (K mluvení od 10—12 h. ráno aod 2—4b. odp.) Tiskem Rohlíčka a Sieverse v Praze. Snadný a rychlý vyučovací spůsob hraní škálčili stupnic na piano.Podává Václav Proška. III. Hraní škál čili stupnic na piano lze vyučovali buď nazáklade theorie, a neb pouze mechanickým spůsobem; avšaktechnické propravy jest při obou spůsobech nevyhnutelně za- potřebí.Kdy se má užívati jednoho z dvou těchto spůsobů, zá- visí dílem od stáří, dílem od schopností žáka.Vyučuje-li někdo žáka outlého věku, který majeještěmá- lo pojmů zároveň není s to, důsledně mysliti, přitom ale jsav technice už dosti pokročilý, na jevo dává velké nadání kmechanismu; tu ovšem by bylo zbytečné, s ním mnoho ověci filosofovati, theorií čas rnařiti a jej pro samou theoriiv praktice zdržovati. Takového žáka dlužno ovšem jen namechanický spůsob vyučovati.Ku svému pojednání o hraní stupnic na piano zvolím sizatím žáka první kategorie, jenž má jak theorickou tak i te- chnickou propravu, ponechávaje si návod k vyučování žákadruhé katagorie na jiné místo.Ačkoliv není sice mou úlohou, dotknouti se zde propra- vy k vyučování stupnic; tuším, že nebude přece od místa,povím-li, čím se jmenovitě hra stupnic usnadní a urychlí.Známoť, že sobě člověk dovede pomocí obrazotvornostipředměty tak představiti, jako kdyby se nacházely před jehoočima. Odříkává-li žák nazpaměť nějakou stupnici, kteroubyl dříve dle not na papíře četl, tu v tom okamžiku vidípřed sebou celou řadu těch kterých not, jak je byl zočil na pa- píře, ano vidí i oktávu, v níž se tyto nacházely. Tak jak so- bě učen dovede sesmyslniti řadu těchto na papíře psanýchnot, aniž by na ně hleděl; tak se musí přiměti také ktomu,aby si dovedl klávesy, které tyto noty representují, v myslipředstaviti; nebot pouhé představení si stupnic na papíře ne- postačí ještě ku snadné nu a rychlému hraní stupnic. Má-lisi je ale žák v mysli představiti, musí je též dříve ua pia- ně viděti. Učitelovou povinností ale jest, aby mu názorněvěc tn usnadnil. Necht užije k tomu tedy následujícího uá- vodu:Učitel vzav žáka ku pianu, přikreje rukou všecky klá- vesy některé oktávy stupnico C dur najednou, tedy: C, D,E, F, G, A, H tak, aby klávesy ty zapadnuvše slabým tlakem hlouběji se oddělily od ostatních klávesů. Na to řekne žáku,že 7 těchto klávesů tvoří o sobě jakési skupení a dá skupeníta hned vyhledati od žáka na tentýž spůsob, což žáku žá- dných obtíží nepůsobíUčitel zde učiniž žáka pozorná i na to, že se skupenítakových nalézá sice na celé klávesnici (klaviatuře) více; a- však jelikož všecka tato skupení mají stejnou podobu, totiž -jelikož vždy jen představují jednu a tu samou řadu tonů(klávesů) v tom též pořádku, tedy berou se také všecka jenza jedno skupení. Následkem toho nalezáme na celé kláves- nici jen jedno skupení C dur tóniny, které příště skupení Cdur nazývati budeme. Poněvadž ale máme v hudbě 12 Dur- tonin a v každé té tónině jednu skupeninu, tedy máme též 12 Durskupení na př. v tónině Hdur: H, Cis, Dis, E, Fis, Gis, Ais, atd.,což je už žáku bez toho známo z theoritické propravy. Dáleřekne žáku, že se to s Moll-tóninami tak nemá jako s Dur- tóninami; posléze podotkne, že se nacházejí při skupeních Durjak na horu tak i dolů vždy ty samé klávesy a konečně žev Moll-tónině na horu jinak, a dolů též jinak, (tedy vA-moll nahoru: A, H, C, D, E, Fis, Gisdolů: A, G, F, E, D, C, H.Z toho vysvítá, že se jich tedy nalézá ve 12 tónináchze stupnic melodických 24. Připojí-li se k nim ještě 12 sku- pení ze stupnic harmonických, tedy A, H, C, D, E, F, Gis,tu jich nacházíme v Moll-tóninách 36.Žák musí tedy každé takové skupení jedním pohledempřehlédnouti na klávesnici, musí totiž každé skupení jednímrázem přikrýti prstama obou ruk. Prsty a ruce volí sobědle pohodlí neb dle libosti, nejlépe ale uspořádej je dle se- stavení klávesů. Na př. D dur skupení: Levá rukaD E Fis, G, A, pravá ruka ostatní klávesy doplní, tak že54 3 '2 ipřijde 1 prst na H, a druhý na Cis. Tedy:Levá: Pravá:D, E, Fis, G, A, H, Cis najednou, oběma rukama atd.5432 1 1 2Při Moll-stupnicích musí učitel u vyhledávání skupenívždy podotknouti: Skupení té neb oné stupnice nahoru, nebdolů, aneb jen skupení harmonické stupnice.Tak jako žák musí umět v duchu představiti celou klá- vesnici, totiž že se klávesnice skládá z dlouhých doleních aa z krátkých hořeních klávesů, a že hoření klávesy sestávajítéž ze skupení 2 krátkých, pak zase 3 krátkých klávesů ;rovněž tak musí žák uměti si sesmyslniti i každé jiné z klá- vesů sestavené skupení. Že bude žáka vyhledávání takovýchskupení velmi zajímati, netřeba pochybovati; a to tím více,napoví-li mu učitel napřed, k jakému účeli třeba takovéhovyhledávání. Vyhledevání to bude mu skoro jakousi hříčkou.Chceme-li tedy stupnice hráti na piano; musíme je téždříve na pianě viděti, a nejen stupnice na papír psáti anebje jen mechanicky popapouškovati.Že učiteli není třeba, aby dříve dal vyhledati všecka sku- pení, než by ku hře jich přistoupil, samo sebou se rozumí.Bude tedy na tom dosti, přehledne-li jich žák vždy několik,než je bude hráti.Počet, kolik se jich má předsevzíti, nedá na jisto se u- dati, poněvadž vše závisí opět od okolností atd. Musí se tojen zase ponechati učitelům obezřelým.Připraví-li učitel žáka i ještě na takový spůsob; tuť bu- de míti ovšem snadnou úlohu. Dříve ale, nežli nechá žákastupnice hráti, nechť rychle předehraje mu jednu z nich,tedy C dur jakoby na ukázku přes celou klávesnici, aby takžáku, jak říkáme, nahnal strachu, že je hraní stupnic nesnad- né. Žák ovšem nepochopí a nepřehledne hned takovou ple- teninu v prstech a rychlý běh jedné ruky za druhou a tuovšem je na čase, žáku povědíti, že hra stupnic není tak ne- snadná, jak se mu býti zdá, a že i on ji hned o každé rucezvlášť hráti (ovšem že zvolna) dovede, jakmile mu učitel od- halí toto tajemství. Tím se budí ovšem zvědavost žákova, apobádá ku větší pozornosti. (Pokračování.) Dopisy. J. N. Z Paříže (Operetty: Tajemný mlýn — Král Kandaule. — Opera od L.fticciho.)V místnostech „Bouffes Parisiennes" provozují nynís rozhodným výsledkem novou operettu „Tajemný mlýn"od Vinzentiniho. Vypravuje se o díle tom, že to není nicjiného, než starý vaudeville, rukopis to zaprášený, jejž odněkud vyštrachavše, čistě okartáčovali a konečně novoumusikální fermeží potáhli. Pan Albert Vinzentini, sklada- tel partitury této operettky, zaujímal místo prvního housli- sty u „Theatre lyrique" ; nyní řídí orkestr u Porte-Saint-Martin, přijav toto místo po panu Debillemontu, s nímž sečastěji objevoval na divadelní ceduli. Co se týče hudbytohoto nového díla, je dosti živá a svěží, tak že se snadnokaždému zalíbí. Legenda o králi Kandaule, operetta odDebillemonta, opakovala se dne 28. října na tomtéž divadle.Idea tohoto kusu není špatná; avšak celá věc není prove- dena. Partitura je dosti pečlivě pracována a místy vynikáelegantní hudbou. — V místnostech „Theatre italienne" bu- dou co nevidět provozovati operu: „Grli esposti" od Luigi — // JLRicciho. B. R. Z Benátek italských, (Nová opera. — Snoubenci. — Album hudební.)Na zdejším divadle „Apollo" provozovati se bude conevidět nová opera „Alberigo da Romano" od maestra Ma- linpiediho, která prý slibuje obecenstvu pěkný požitek. Inu,uslyšíme! Velké obliby dochází nej no věj Ší Petrellova opera„I promessi sposi" (Snoubenci), která jak se „Cosmorama"dovídá, bude o karnevale provedena v Terstu, Florenci,Neapoli a v Turině. V posledním městě jsou již partiemezi zpěváky divadla Carignano rozdány. Signora Peraltazpívá Lucii, p. Montanaro — Benza, sign. Pala, — Grazi- osi — Perpetun, p. Graziosi — Don Rodriga, p. Zucchelli— patera Kristofa, p. Bottero — Don Abbondia. Redakcedivadelního časopisu II Trovatore v Miláně rozesílá svým odběratelům hudební album, které obsahuje mnohé zdařiléskladby, jako „La rosa ďuna fanciulla" od N. Bertiniho,„Canto elgiaco" od Cavalliniho, romance beze slov pro pianood N. Colegy, „Beaucoup ďamour" od L. Fumagalliho,„Guarda la bianca luna" od E. Panofky; romance pro mezzo- sopran od C. Pedrottiho, „II risorgimento," dueíto od E.Petrelliho, „II baccio," romance od P. Repetta, „Una preg- hiera," romance od M. Saladina, „L'ora oportuna" od F. Schiry. A. Z. Z Kremnice (J. L. Bella. — Trio od Janečka. — Kvartetto od Belly.)Konečně se mi dostalo příležitosti zmíniti se o veřejné čin- nosti nového zdejšího kapelníka dómu p. Jana L. Belly. Na- daný týž skladatel nspořádal zde dne 22. listopadu v densv.Cecilie hudební zábavu, jejížto program byl zajímavý a svědčilo vytříbenósti vkusu hudebního. Mezi rozliěnými skladbami odMendelssohna, I. Haydna, Jaela, Seidlera, Remenyiho, Kreutze- ra obsahoval program původní trio pro housle, violu a piano odvašeho rodáka Janečka, v němž skladatel nevsedni komposi- ční nadání skvěle osvědčil, je to práce výborná a promyšlená.Bylo by žádoucno, aby p. Janeěek, — jenž zastává zde místovarhaníka — pilně komponoval jmenovitě skladby národní. Neméně zajímavé bylo původní Larghetto a Allegro ze sonáty prosmyčcové nástroje od L. Belly. Dílo to je zosnováno na zá- kladě národních motivů, vyniká umělou stavbou a mistrovskýmzpracováním. V bassové arii: Dělení země od Haydna účinko- val vás krajan p. Tuček a provedl úlohu tu k všeobecnémuuznání a došel hlučné pochvaly. Mimo to vyznačily se sic. Bak- mannova, Campionova a Plánková. Mendelssohnovo duetto:Podzimní líbilo se tak, že se potlesk dříve neutiŠil, až přidánabyla ještě píseň: Konvalinky, od Mendelssohna; slovem hudeb- ní zábava ta vypadla velmi Šťastně a p. Bella dobyl si ušlechti- lou touto zábavou všestranné přízně a lásky obecenstva. AČKremnicané jsou na mnoze Němci a Madaroni, neostýchá se přecp. Bella přednášeti i skladby slovanské; neboť vychází od pra- vdivé zásady: ze co je skutečně krásné\ se líbí Ve chvalitebné snaze podporují p. Bellu někteří VaŠi rodáci, kteří zde prodlívají za příčinou vyměřování železnice. F. J. Z Olomúce. (Mše od Cherubiniho. — Spolek k zvelebení církevní hudby.— Pěvecká zábava. — Rorate od Škroupa.)Dne 23. t. m. sloužil veledůst. p, probošt hr. Belruptu sv. Morice v Olomúci mši sv. ku poctě sv. Cecilie, přikteré provozována byla velká mše od Cherubiniho. Orkestrbyl ochotníky značně sesílen, i zpěváků sezváno množství.Provedení bylo vesměs velmi zdařilé. Sólisté provedli svéúlohy velmi dobře, zvlášf p. kapelník Trousil (tenor) zpívalsvou úlohu s obvyklou precisnostk V „Et inearnatus" kul- hal alt, i u bassu pozorovány dosti značné poklesky. Basso- vou úlohu zpíval chorista u sv. Morice. Hlas jeho jest dostijasný a zvučný, intonace však málem vesměs nejistá. Vadatato také byla příčinou, že se velkolepé „Et incarnatus"minulo účinkem. V „Benediktus" opět bass vadil zdařilej- šímu provedení. Celkem můžeme však říci, že provedenínesnadné této mše bylo výtečné. Nemůžeme však nikterakschvalovat provádění skladeb podobných. Chtěli jsme sehned tehdy o tom vysloviti, kdy provozováno bylo v tom- též kostele a později v kostele u sv. Michala velké Mozar- tové rekviem. Hudba při podobných skladbách jest hlavnívěcí, zůstavujíc zpěv t. j. text vynikati a hudba jen potudv chrámech trpěna býti má, pokud ona v jistých mezíchzpěv doprovází. Podobné skladby hodí se více do síně koncert- ní než do svatyně. Napsáno již o té věci mnoho a jednánodosti, však účinky jsou slabé, zvlášť u nás v Rakousku.Co jest toho příčinou? Proč zkvétá vJNěmecku zpěv vo- kálný? Či nemáme skladeb vokálných? Či nezasluhují sklad- by Palestriny a podobných mistrů více od nás povšimnutí ?Skládali jsme naději zde v Olomúci na nově zřízený spolekpro zvelebení hudby chrámové. Pak-li spolek tento úlohusvou plniti chce tím, že provozovati dá skladby figurálně ajen figurálně, pak dle našeho náhledu nenapomáhá ku po- vznešení hudby, nýbrž ku většímu ještě zabřednutí hudbychrámové v hudbu zcela světskou. Na divadlo, do koncertůpatří hudba taková, tam má svůj význam a tam jí naslou- chati chceme, ne však v chrámu Páně, kde nám pobožnostivíce překáží než k ní pobada. Dne 28. listopadu bylav místnostech kat. kasina odbývána pěvecká a deklamatornízábava. Zpívány byly německé i české sbory. Z českýchjmenujeme „Domovina" od Ipavee, „Na Moravu" od Dr.Javůrka, „Vlasti" od Tovačovského. V kapli seminářskézpívány budou v adventu opět jako jina leta prekrasne J •/ v„Roráty" od Skroupa. K. S. V Kouřimi. (Zpěvácký spolek „Lech.")Nebude snad od místa, podám-li zde několik dát o zařízenínašeho spolku. Zdejší zpěvácký spolek „Lech" byl zařízen r.1865 od známých národovců: p. Yácslava Hromátky, lékárníkaa p. Dr. Yácslava Materny zemř. advokáta a potvrzen výměremvysok. c. k. místodržitelství pro království české ze dne 8. pro- since 1865. c. 59139. Spolek zařízen úplně český. Výbor jeteď sestaven jak následuje: p. Dr. Vácsl. Materna, předseda, p.Yácslav Hromátka, řiditel, p. František Slánský, místoředitel, p.František Nemastil, Josef Beneš, J. Moravec, Vácslav Kopřiva,Karel Stehno jednatel a pokladník, výborové. Archiv Čítá 100Českých sborů a pisní a 5 operetek. Spolek skládá se z 30 vý- konných údů a má výtečné piano. Kronika zpěváckých spolků. v* Kouřimský „Cech'* uspořádal v pondělí dne 22. t. m.pěveckou, hudební a deklamatorní produkci za laskavého spolu- úcinkování p. Josefa Palečka, clena české zpěvohry v Praze, cočestného oudu spolku „Čecha," která vypadla na nejvejŠ dobře;nejlepsího ale vyznamenání dostalo se panu Palečkovi, Hnedjsk se na jevišti objevil, byl od četně shromážděného obecenstvahřmotným potleskem uvítán, a od krásné pleti věnci takřka ob- sypán. Po každém přednesení byl hlučným potleskem a vyvo- láním poctěn, ano jednou musel na chvíli ustáti od zpěvu, ne- boť nejen že se stal bouřlivý potlesk, ale se všech stran muprovolávána „Sláva", „Na zdar" atd. Pan Paleček nám zůsta- ne v živé paměti.* Zpěvácký spolek „Luboru v Novém Bydžově odbývalspolečenskou zábavu dne 28. listopadu 1869 v sále hostince p.Fr. Kupce. Při zábavě slosována byla také část poukázek vyda- ných na půjčky k zakoupení piana spolkového a ukončena tom- bola darovaných předmětův k opatření praporu.* Zpěv áčko-Čtenářský spolek „Zvonu v Strakonicích od- býval dne 7. t. m.v nových besedních místnostech v měšťan- ském pivováře valnou hromadu. Valnou hromadu zahájil o 3.hod. odp. předseda p. M. Kus a přikročeno k vyřízení záleži- tostí na programu jsoucích, mimo jednu, která zavdala podnětk delší živé debatě, v nížto se jmenovitě židé horlivě zúčastnili.Záležitost ta, výboiem navržená, záležela v opravě stanov spol- kových. Ona oprava se zakládá hlavně v tom, aby spolek ne- byl pouze zpěvácko-čtenářský, nýbrž aby se pěstovala vedlezpěvu hudba, divadlo a t. p. ve smyslu vlasteneckém a dále,aby valná hromada měla nějaká práva a nebyla pouze k schva- lování záležitostí již výborem uzavřených oprávněna. Přikro- čeno tedy k ctění stanov, avšak sotva byl první článek pře- čten, rozpředla se živá debata ohledně slov závěrečných v člán- ku tom obsažených: „a uspořádání zábav vůbec ve smyslu vla- steneckém." Tázáno se tu ihned ze všech stran od židů, kteříuplne poetem 31 osob zastoupeni byli: co prý se slovy „vesmyslu vlasteneckému míní. Návrh stanov cten až do konce austanoveno pak, by se svolala co nejdříve valná hromada mimo- řádná výhradně k upravení stanov. Pak následovala volba vý- boru nového, pn niz prošla úplně kandidátní listina židů, nebm6f.i přítomnými voliči bylo 31 židů ja mimo to přijalo 50našinců volební lístky od jich agitátorů. Ze židé zvolili do vý- boru vesmes zasloužile muže, a že neovládla ctižádost do výbo- ru se dostati, jest taktům- domnívají-li se vsak, že nynější vý- bor nebude míti vůli, k změně stanov působiti, a stane-li seskutečně tak, pak máme za to, že bude u nás spolek zpěvácký,avšak bez zpěváků.* Zpěvácký spolek „Hlahol" plzeňský odbýval včera val- nou schůzi, v níž ctěna výroční zpráva jednatele a pokladníkaa dály se volby pro příští rok. Ze zprávy jednatelskévyjímáme:Spolek cítá celkem 106 členů, z těch je 38 Činných, 9 zaklá- dajících, 57 přispívajících a dva čestní. Mimo sbory mužsképěstovány též sbory smíšené, což při snaživosti ředitelů pp. Pal- ly a Pecha a horlivosti účinkujících dám mělo tak zdárný vý- sledek, že zejmena při výroční zábavě s valným úspěchem před- vedeno též několik smíšených sborů. Dne 10. května při- stoupil spolek k jednotě zpěváckých spolků česko slovanských.Zpráva pokladníkova vykazuje příjmů 1174 zl. 80 kr., vydánítolikéž; hudebnin zakoupeno za 71 zl. 58 kr. Na to přikro- čeno k volbám. Za starostu zvolen p. rada Kleissl, za jeho ná- městka p. Ylk, za ředitele pp. Palla a Pech, do výboru pp. Bot- tinger, Kieswetter, Pečenka, Port a Slezák. Po valné hro- madě se výbor skonstituoval, zvolil za jednatele p. Pečenku,za pokladníka p. Porta, za listovního p. Kieswetra a za obřa- dníky pp. Bottingra a Slezáka.* Zpěv spolek „Lumír" ve Vídni uspořádal dne 22. li- stop. besedu, v níž jsme uslyšeli mnohé zajímavé skladby. Po- minouce mlčením správně předneŠené sbory: Yše jen ku chvále,od Jelena. Radostné cestování od Yašáka. Kdo je mar,od Dr. Tpavce. Žabí kantáta od Henniga, jakož i píseň „Dě- vy české, kterou p. Mazánek zapěl, dlužno se nám zmíniti o p.Janu Králi, virtuosu na violu ď amour, jenž přednesl napoetickém tom nástroji koncert s takou uměleckou rozvahou adokonalostí, že po přednosu třikrát hlučně vyvolán byl a navšestranné přáni ještě národní píseň přidati musel. Po pěve- cké produkcí následoval tanec. Hudba c. k. pluku barona Rei- schacha přednesla ouverturu a potpourri z národních nápěvů.L. S.v* Ctenářsko-pěvecký spolek „Ctibor" v Jeviěku odbývaldne 14. t. m. svou první valnou hromadu, ku kteréž se vzdornepříznivému počasí 51 údů dostavilo. Měsťanosta p. MiroslavOtto přistoupil také ke spolku a volen zároveň do výboru. Vschůzi této byl také dobrodinec a podporovatel spolku p. Bilkave Yídni jednohlasně čestným údem jmenován.* Srbský zpěv. spolek v Novém Sadě uspořádal dne 27.listop. besedu, jejíž program byl tento: Kde je slavská domo- vina, sbor od Lisinského. Pieca z Lucrecia Borgia a Směs zeslovenských písní pro housle a piano od Petříka, přednesli St.Povovic, Kosta, Trifkovic a St. Medušic. Kovářská píseň odDr. Procházky, zp. s prův. sboru K. Todorovic. Lepá Srp- kiňa od Lžicaře, hrala na piano M. Silica. Vltavo, sbor odJ. M. Škroupa. O rodoljabju ženskom; před. V. Curčevič.U boj, slovinský sbor od Zajče. Veškeré sbory byly precisněod zpěv. spolku provedeny.* Srbské zpěvácké družstvo v PanČově odbývalo řízenímsbormistra svého p. J. Cee dne 26. listopadu besedu, jejíž pro- gram byl tento: Prva doba Srbije, mužský sbor od D. JenkaGovor Má otcina, mužský sbor od Karla Slavíka Fu- ga, fantasije od Jos. Cee; přednesl na piano J. Cee sbormistr.Čtverozpěv Rekův sen, mužský sbor od K. Slavíka. Zprávy. * České divadlo. V neděli dne 21. listop.: Čarostřelec,dne 23.Jistop.: Kryšpín a kmotra, dne 26. listop.: Brani- boři v Cechách (ve prospěchyp. kapelníka Bedř. Smetany),dne 28. listop.: Braniboři v Čechách, dne 29. listop.: Pouťdo Mekky, dne 30. listop.: Orfeus v podsvětí, od Offenbacha.Konečně dostalo se nám opět původní české opery.Pan Bedř. Smetana obral si totiž k příjmu operu svouBraniboři v Cechách, která se dávala v značně změněnémobsazení jmenovitě co se týče partií ženských, jež pí. Ress-pí. Miková a slč. Kupkova výborně provedly- Orundňv Jíra je rovněž mistrovským kusem hlavně co dohry, jako Palečkůvvkmet co do zpěvu i hereckého prove- dení. Pan Barcal, Cech ml., Lev, Šebesta, Souček zjednalisvým úlohám úplné platnosti. Pan Smetana poctěn bylkrásným věncem a vyznamenán při svém se objevení ne- konečnou pochvalou. P.* Koncert dámského orkestru dne 25. listopadu v Bře- tislavi odbývaný dosel rozhodného úspěchu. V orkestru účin- kovaly dvě houslistky (prim), 1 houslistka (secund), 1 violistka,1 cellistka, 1 kontrabassistka, 1 flétistka, 1 bubenice; ostatnínástroje nahražují se až dosud pianem a harmonionem. Tentonovomódní, půvabný obraz poskytující orkestr je už značně vy- cvičen a přednosy jeho vyznačují se poměrnou rázností a silou.NejznaČnější hybná a sjednocovací síla je bez vsí pochyby vde- kuplná vládkyně prvních houslí sic. M; Grúnerova, která pro- vedši koncertní kus „Ptáček na stromě" od Hausera se stateč- nou virtuoskou býti osvědčila. Plnost jejího tónu a ráznost je- jího odhodlaného smyčce dodávají přednosům svěžího a jednot- ného života. SIČ. Eliška Weinlichova přednesla na cello „Uko- lébavku" od Aubera. Pospolné kusy, jako ouvertury od Ver- diho a Balfé, Číslo ze „Stahat mater*í od Rossiniho a pochod zz Meyerbeerova „Proroka" řídila obezřele sIČ. Jos. Weinlichova.Všechna Čísla došla hojné pochvaly.* Mse A dur pro 4 hlasy, smyčcové kvartettoy korný avarhany od J. Drahorada vyšla právě nákladem vlastním uVítka a Starého tiskem. Doporučujeme snadnou a pěknou sklad- bu tu co nejvřeleji ředitelům kůrů. Byvši v Praze při Častémprovedení velmi příznivě přijata, dojde zajisté hojného účasten- ství a přízně i na venkově. Úprava zdařilé té skladby je velmislušná a cena mírná, stojí pouze 1 zl. 50 kr. Lze ji dostat uskladatele pod adresou: J. Draliorad na Malé Strraně, potomu Kristo fa a Kuhe v Praze. Drahoradovy 3 chrámové hymnypo 15 kr. a cvičení v zpěvu ve 3 sešitcích po 12 kr., oblíbenéto a rozšířené skladby nacházejí se posud v zásobě u skladate- ie. * Udelené ceny. Pánům skladatelům, kteří závodilio cenu dvou dukátů, vypsanou v únoru t. r. zpěváckým spol- kem „Branislavem" v Jilemnici, v známost se uvádí, že z kon- kurenčních skladeb zvítězil při besedě dne 21. t. m. sbor „Po- žár" od p, Em, Vasáka z Prahy. Vyzývají se tudíž ostatnípáni skladatelově, by laskavě našemu spolku sdělili, na jakýspůsob si přejí, by jim sbory jejich zpět zaslány byly. Ze spě- váckého spolku „Branislav" v Jilemnici. Jos. Tauchmann, předseda.* Pan Vojt, Sebesta, baryton Českého divadla, dal seengažovati s 3000 zl. pro zdejší německé divadlo, kdež vystoupína začátku roku 1870. Ze p. Sebesta opustil České divadlo, nenítím vinno ředitelstvo Českého divadla ; p. Sebesta měl k tomuzvláštní pohnútku, o níž se blíže zmíniti nechceme, poněvadžspočívá v poměrech jeho domácnosti.* Pan Fac. Stanek, harfeník čes. divadla, přijal engage- ment též u něm. divadla.* Pan Jan N. Mayr, býv. první kapelník Čes. divadlaznám co dirigent, nepřijal engagement co druhý kapelník u něm.divadla, jak jisté noviny udávaly.* SIČ, Vilemína Čermákova, chvalně známá pianistka,která před nedávnem koncertovala se skvělým výsledkem v HradciKrálové, obdržela od L. Bbsendorfra, dvorního stavitele pian veVídni, darem krásné piano.* SIČ, Vitaliova, slavná italská pěvkyně, která si předkrátkým časem vyvrkla nohu při požáru v divadle kahýrském(Kairo), uzdravila se nyní úplně. * SIČ, Theresa Stolzova, primadonna opery Terstské zaví- tá v měsíci květnu do své vlasti a tu dostane se nám bez po- chyby příležitosti, slyŠeti věhlasnou tuto pěvkyni na Českém je- višti; anto ředitelstvo Českého divadla jí nezameškalo pozvati khrám pohostinským.* Pan Jan Král, na slovo vzatý virtuos na violu ď a- mour ve Vídni, jenž dne 22. listopadu účinkoval v besedě ví- denského zpěv. spolku Lumíra a mistrovskou hrou svou na vi- olu ď amour obecenstvo tak uchvátil, že mnohokráte byl hlučnévyvolán, vydá co nevidět u Spiny, obchodníka v musikaliích,školu na violu ď amour, která zajisté bude vítána pěstovatelůmtohoto tajuplného nástroje.* Hudebního slovníku, Musikalisches Conversations-Lexi- kon od Heřmana Mendla, vyšel tyto dni třetí sešit a sahá až kslovu Ambos. Lze jej dostati u J, Schindlera (dominikánská u- lice), E. Petříka a jiných kněhkupectvích v Praze.* Fr. Siéger (StaziČ), jenž nyní engažován u divadla vLisabonu, zanítil co Eleazar v „Židovce" veškeré tamější obecenstvo...* Pan Komisařevský, tenorista ruské opery v PetrobradČbude příštím rokem pohostinsku zpívati na českém divadle.* Filharmonické koncerty dostanou se konečně i Praze.Členové orkestralní král. Česk. prozatímního divadla se spojí v je- dno instrumentální těleso a budou provozovati skladby ceny u- znané starého i nového věku. V prvuích koncertech uslyšímedle programu synfonie od Beethovena, Mendelssohna, Lehmana,skladby od Mozarta, Berlioze, Rubinsteina, Liszta, Glinky, Wa- gnera atd.* Divadelní podnikatel Mareček, rodilý Moravan, překva- pí letos se svou italskou operní společností obecenstvo v NovémYorku několika v Americe ještě neprovozovanými operami. Bu- de totiž dávati operu: Hamlet ad Thomase Kouzelnou flétnuod Mozarta Jone Contessa ď Amálii, od Petrelly a Pipeleod De Ferrari.* Houslar samouk, Pise se Pokroku od Trosek : Y našemokolí máme samouka, který Širšího povšimnutí zasluhuje. Je top. V. J. mistr obuvnický v Sobotce, kmet 631etý. Povstala vněm myšlenka, zdaliby mimo obuv také housle zhotovil, jesttento hudební nástroj u něho oblíben, an na něm mistrně brátiumí. Zaopatřiv si všecky k tomu potřebné věci dal se do práce.První housle, jež zhotovil, byly dosti úhledný, přece však nanich mnohé chyby a nedokonalosti spatřoval. Chtěje je napra- viti, dal se do dělání druhých, třetích houslí, až konečně tak.daleko pokročil, Že nyní již 38 houslí zhotovil, z nichž mnohéjak svou úhledností a dobrotou, tak i svým plným, silným hla- sem mnohým Kremonkám a Ebrlovkám se vyrovnají. Houslejím zhotovené docházejí v našem okolí takové obliby, že k ně- mu přicházejí výteční houslisté, housle jeho zkoušejí a odkupují.* O ruské pévkyni sIČ. Pavliné Sergéjevné Levické, kte- rá koná svá pěvecká studia v Paříži u maestra Vartela vyslo- vuje se časopis „Le Minestrel," jak následuje. V posledníchdnech slyšeli jsme v ústavě Vartellove sIČ. Pavlínu Levičkou,,dceru znamenitého petrohradského fotografa S. L. Levického,která zajisté pohlaví Rusko tak, jako Nilsonova vlasť svou Švéd- sko a Ad. Páriova Ameriku. Slč. Levická je už nyní umělkyní.A jaký má hlas? Úspěchy sIČ. Levické stopuji pilně intendantcísařských divadel v Paříži p. C. Dusse, ředitel dvorních diva- del hr. Laériter a ředitel divadel operních sil Perrain Bagierde Leuven. SIČ. Levická vystoupí dne 20 listop. v italském o- perním divadle pařížském v „Traviatě" a odebéře se později doPetrohradu.* Slavný tenorista Tamberlik s vysokým Cis vystoupildne 30. října při otevření národního divadla v Madridě v ope- ře „Vilém Tell" s úspěchem nejskvělejším. V opeře Saffo vy- stoupí Pražanům známá virtuoska na housle sIČ. Ferni, kterápozději na zpěvačku se vzdělala. Lístárna. Slav. zpěv. spolku „Branislavu" v Jilemnici: Račte zaslatsbor: „Až zařve český lev" redakcí „Dalibora." SLzpěv, spolkům: Komické terzetto: Sedláci a kukačkas průvodem piana od Scháfera (1 zl. 50 kr.), pak Vlaš- ský salát, komický sbor (80 kr.) od Genea můžemeVám opatřit.