Ultra 1 5 1922 Marraskuu November nabn_1922-11-14_01 Ultra kirjallistaiteellinen aikakauslehti = tidskrift för ny konst och litteratur 1 5 Untitled Image Illustration 1 TOTTA TAI LEIKKIÄ NÄYTELMÄTAITEESTA JUSSI SNELLMAN cre 3-5 ATLANTIS UUNO KAILAS cre 5 MITEN PUU-UKOT SYNTYVÄT PUU-UKKOJEN TEKIJÄ cre 6 Albin Kaasinen: „Minä itse" Illustration 6 NAINEN JA ELÄMÄ M. Pajari: Elämä ja minä. Gummerus. 1921. A. T cre 6-7 FILMI JA TEATTERIKURJUUS L. H:la cre 8 SERENAADI MALL MERILAHT cre Tekijän vironkielisestä käsikirjoituksesta suomentanut KAARLO LUUKKONEN cre 8 SVENSKA ARBETARDIKTARE Dan Andersson cre Hgr. O cre 9-10 Dan Andersson Illustration 9 IGOR SEVERIÄKIN EDITH SÖDERGRAN cre 10-11 LANDKÄNNING (Ur en utkommande diktsamling) HARRY BLOMBERG cre 11 VINCENT VAN GOGH HYMN cre DIKTONIUS cre 12 PANTHEON EDMOND FLEG cre Frän franskan av EDITH SÖDERGRAN cre 13 EN PRÄST OM EN PRÄST R. R. EKLUND cre 13 MEDALJONGEN Hgr. O cre 14 VANDRING Efter ALFRED LICHTENSTEIN HARRY BLOMBERG cre 14 INSÄNDA BÖCKER 14 HENRI MURGER E. P—la cre 15-16 KAHDEN KAPPALEEN ESITYS KANSAN-NÄYTTÄMÖLLÄ L. H—la cre 16-17 KÄSITÖITÄ KIRJAKAUPASSA K- Kivikallio: Kolme kultaista elämänlankaa. Otava. 1922. A. T cre 17-18 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 18 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 19 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 19 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 19 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 19 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 20 ■ -- JKHHm MtonKJ • _ ..«MB KIRJALLISTAITEELLINEN AIKAKAUSLEHTITIDSKRIFT FOR NY KONST OCH LITTERATUR 19 2 2MARRASKUU♦ N:o 5 *NOVEMBER KIRJALLISTAITEELLINEN TIDSKRIFT FÖR NY KONSTAIKAKAUSLEHTI OCH LITTERATUR N:o 5 Marraskuun November 1922 TOIMITUS - RED AKTIO NLauri Haarla, Hagar Olsson,vastaava ansvarig toim.siht. red.sekret.P. Rautatienk. 15 N. Järnvägsg.Toimitusaika 12—2 RedaktionstidPuhel. 42 876 Telef. HELSINKI 1922 • KESKUSKIRJAPAINO OY. a*™»™™——i ' ' ■■ ' -: : 'V! . • • " "v- ''\ . "" l ' ' ■ ■£- ,: - .:; ,'' i ■-.' %Kirjallistaiteellinen Aikakauslehti Tidskrift för ny konstoch litteraturUltrasaadaan tilata kirjakaupoista, maan kaikista kan prenumereras genom postverket, bok- postitoimistoista, lukuisilta asiamiehiltämme handein, hos vara agenter eller ä expeditio- ympäri maata sekä konttor. P. Rautatienkö 15 * nen Norra Järnvägsgatan 15Puhel. Tö 42 876 Telef. Tö 42 876 HINTA 6:— PRIS TOTTA TAI LEIKKIÄ NÄYTELMÄTAITEESTA JUSSI SNELLMAN Tuomio on käynyt yli maailman. Ei mikäänvanha voi jäädä aivan entiselleen; kehityksentäytyy ottaa mahtava askel eteenpäin. Tämänoikeuden ihmiskunta on ostanut verisillä kärsi- myksillään.Nyt jos koskaan on uudistajien, luojien, ra- kentajien aika. Nyt tarvitaan nerokkaita aivoja,innostuksen miehiä, tulevaisuuden näkijöitä,uusien suunnitelmien selväpäisiä laatijoita sekärohkeita toteuttajia.On tasapainon tallettajia, rakkaassa vanhassariippujia, kaiken uuden äkäiset vihamiehet. Nau- retaan, pilkataan, häväistään, härnätään. Vieläon voimassa entiset patentit, vielä ne kelpaavatvanhat valtit, eivät järky paatiset patsaat! Ei auta! Järkkyvät, sortuvat, jotka joutavatsortumaan. Ainoastaan se seisoo, jolla on oikeusseistä.Ollako, vai ei olla? siinä Hamletin ahdis- tava kysymys. Siinä nykyisen näytelmätaiteenankara pulma. Ymmärrä olemassaolosi, rat- kaise tehtäväsi arvoitus! siinä ajan sfinksinuhkavaatimus. Ellet uudestasynny, et näe tu- vaisuuden valtakuntaa! Ei ole elämisen oikeutta siellä, missä ei oleuudestasyntymisen voimaa. Missä on elämää,siellä tapahtuu pakosta tuo uudestasyntyminen.Sentähden täytyy sen tapahtua pakosta näytel- mätaiteessa, sillä sehän on taiteista välittömin,elävin. Traditsioni väärinymmärrettynä on näytelmä- taiteen turmio, oikeinymmärrettynä sen tärkeim- piä elämän ehtoja. Vanhoista muodoista kiin- niriippuminen on väärää traditsionia, kaikenlahjattomuuden kelvoton keppihevonen. Yhätiuusien muotojen luominen ja löytäminen on ai- noaa todellista traditsionia, koska vain sitensäilyy ja jatkuu taiteen sisäinen elämä.Sentähden on nykyiselle näytelmätaiteellevälttämätöntä suorastaan pakko vapautuavanhoista loppuunkulutetuista muodoista, luo- pua ulkonaisista tekniikan tempuista, hyljätä tuotyperä periaate: tehdä niinkuin ennen on tehty.Sen täytyy vihata tottumusta, surmata tuo suu- rin vihollisensa sovinnaisuus. Mikään tosi taideei voi olla sovinnaista. Taide on edelläkävijä,elämän luotettavin opas; se on jo hyljännytmuodot, missä muut vielä innolla riippuvatkiinni; se on aikoja sivuuttanut kohdan, minkämuu jälkijoukko saavuttaa.Näytelmätaide ja elämä ovat yhtä. Pelkkä es- tetisoiminen ei vie mihinkään, yksipuolinen l'artpour l'art-periaate ajaa onnettomasti näytelmä- taiteen karille. Elämä on sen ainoa ojennus- nuora, sisäinen sielullinen välittömyys näytteli- jän korkein oppimestari. Selkeä sisäinen näke- mys, elävä sielullinen totuus on näyttämöesityk- sen taiteellisuudelle välttämätön ehto. Kutenelämä, myös näytelmätaide luo sisästä ulospäin;ensin henki sitten aine, ensin elämä sitten muoto. Tässä on näytelmätaiteen vaarallinen kom- pastuskivi. Usein alotetaanl väärästä päästä,tehdään työtä hullussa järjestyksessä. Käyte- tään vanhoja varastoja, sovellutetaan nuo koe- tellut kaavat, aivan liian hätäisesti valetaan japakoitetaan esitys määrättyihin jäykkiin muotoi- hin; toivotonta ponnistelua on sitten saada nii- hin mahtumaan itse elämä. Mutta elämä on lah- jomaton, se ei alennu tunnustamaan mitäänmuotoja herraksensa, se ei anna silpoa eikä pa- koittaa itseänsä. Se itse luo ja valitsee muo- tonsa, se hylkää kaavat, jotka eivät sen tarkoi- tuksiin sovellu. Ja esitys voi päältäpäin ollakaunis, tyyliltään täydellinen, teknillisesti moit- teeton mutta se on kuolleena syntynyt tekele,siinä ei asu elävän taiteen henki.Näyttämötaide on alistunut liiaksi arvostelunorjuuteen. Käytetään liian paljon voimakeinoja,pyritään hinnalla niillä hyvänsä vaikuttamaanarvosteluun ja yleisöön. Siitä syntyy meluisaataidetta, väkivaltaista ulkonaista voimistelua --mutta todellinen vaikutus jää toteutumatta. Her- kimmät, arimmat, vaikuttavimmat sielulliset ar- vot eivät tule lainkaan tulkituiksi. Räikeä, kova- kourainen, häikäilemätön esitys voi täydellisestikarkoittaa ujon psyken eteerimäisen ilmestyksen,karkealla melullaan tukahduttaa sielun väräjä- vät kuiskaukset. Sielumaailmalle on ominaistaintensiivisyys, vilpittömyys, äärimmäiset vasta- kohdat, värien rikkaus, hehku, monivivahteisuusja salamannopea vaihtelu esiintyy siellä huipus- saan.Näyttämötaide avaa meille portit sielumaa- ilmaan. Kun esirippu avataan, emme ole enäätässä karkeimman aineen todellisuudessa, vaanolemme samassa tulleet suurempaan todellisuu- teen, olemme sieluina astuneet sielujen olotilaan.Näyttämötaiteen täytyy olla saatettu tämänmaailman korkeampaan, rikkaampaan vireeseen,sen tulee olla väkevä vastalause sille sokealleuskolle, että ainoastaan se on todellisuutta, mikäon kourin kosketeltavaa.Näyttämötaide esittää eri vivahtein yhä uudel- leen samaa näytelmää. Se on pääasiallisesti mui- naista mysteriotaidetta. Ylevimmässä muodos- saan se kuvaa saman sankarin, ihmisen, taiste- lua alemman maailman puristavassa syleilyssä.Se on sama toistuva tarina, jossa tuon sanka- rin nimi on milloin Oidipos, milloin Hamlet,milloin rakastaja Romeo, milloin synkkä Kul- lervo tai katkera Daniel Hjort. Sankari sortuu,astuu kuolemaan, mutta kuollessaan uskoouuteen vapauteensa, jonka on ostanut kärsimyk- sen ja kuoleman hinnalla. Koko näytelmä, senmonet eri henkilöt, kuninkaat ja orjat, ylevätja konnat, vienot prinssessat, papit ja noidat,viisaat ja tomppelit edustavat vain saman san- karisielun eri olemuspuolia, avarat linnansalit,vapaat vaihtelevat maisemat, kolkot vankityr- mät kuvaavat aina kohdallaan sielun olotiloja,vaarat, seikkailut, suoritetut urotyöt ovat sielunvoimien nimityksiä ja ilmaisuja. Tietysti ei ainakoko tämä ohjelma ole mahtunut yhteen näytel- mään vaan usein kuvataan siitä ainoastaan jo- tain katkelmaa, tai on aiheeksi otettu joku yksi- tyiskohta, vakava tai hullunkurinen. Eikä näy- telmä liioin ole vain yksilön sielun elämänhis- toriaa, vaan yhtä hyvin koko kansan, koko ih- miskunnan.Mysteriot turmeltuivat ja katosivat. Näytel- mätaide on osaltaan perinyt niiden korkeantehtävän, opettaa ihmistä tuntemaan itsensä,näyttää että ihminen on ennenkaikkea sielulli- nen olento kuolemattomuuden seppele otsallaan.Näytelmätaide on elämän uskollinen kuvastin,siinä kansa voi katsella menneisyyttään, oppiaymmärtämään omaa aikaansa ja saada selviäaavistuksia tulevaisuudesta. Sen avulla jokai- nen oppii välttämätöntä itsetuntemusta, näke- mään ihmisessä asuvan heikkouden ja voiman.Se kaataa kaikki ulkonaiset arvoasteet, ylpeästäylimyksestä tekee katalan veijarin ja luo säde- kehän halvan kulkurin repaleisen olemuksenympärille.Elämä ei ole enää entisellään, maailma onmuuttunut. Katsokaa, kuolleet eivät pysy pi- meissä kuopissaan, jonne ne haikealla muodollahautasimme ja josta ne luvattiin herättää vastaviimeisenä päivänä. Vainajat vaeltavat keskel- lämme, saamme nähdä niitä näkevin silmin,ottaa niistä kuvia, kosketella niiden viileitä kä- siä ja kuulla niiden yllättäviä kuvauksia; omasta uudesta olotilastaan. Maailma ympärillämme onkansoitettu meille vielä näkymättömillä ja tun- temattomilla olennoilla, joiden luku on moninverroin suurempi kuin niinsanottu jen elävien.Sadut muuttuvat todellisuudeksi, kansojen taika- usko varman tiedon arvoiseksi. Esirippu näky- väisen ja näkymättömän maailman välillä ava- taan, löydetty on uusi maailma, tietäjien, näki- jöiden1 ja runoilijoiden haltiat, henget, peikot,keijut maassa, ilmassa, vedessä ja tulessa, kuo- lemattomat sankarit, jumalattaret ja jumalatvaativat meiltä olemassaolonsa täyttä tunnus- tamista. Naurajat ja pilkkaajat surkeasti nola- taan ja saavat esittää tyhmyytensä myöhäisenanteeksipyynnön.Moderni näytelmä umpisokean materialismintaluttamana on kulkenut side silmillään, anta- nut leikata itseltään mielikuvituksen kohottavaisiivet, sammuttanut inspiratsionin taivaista lai- natun tulen ja tyytynyt kiertämään arkipäiväi- syyden laihaa, tallattua tannerta. Teatterit ovatmonin kerroin käännelleet papinpönttöänsä,pohjimmaiset näytelmät kaivaneet esille ja pääl- limmäiset painaneet jälleen pohjalle. Teatte- reista on tullut kullan kumartajia, ne kilpaile- vat keskenään kassakappaleista. Näytelmänarvon lopuksi pakostakin määrää kassan liha- vuus. Arvokas, erinomainen näytelmä katoaapian näkyvistä, mutta typerä ilveily tai täydel- linen mitättömyys on mainio rahamylly. Jau- hakoon niin kauan kuin jaksaa, vaikka taiteenmurheellisilla kasvoilla asuu häpeänpuna.Paksumahainen mammona räpyttelee pöhöt- tyneitä silmäluomiaan ja painelee ja pyöritteleesäihkyviä sormuksiaan: Orjiani ovat valtio jakirkko, kauppa, tiede ja taide, tuo ylpein, vai- keimmin lannistettu. Kullalla olen ostanut kir- javan karjani. Siellä on herrat ja narrit, pipitja papit, tietäjät ja taiteilijat. Minulle kaikkiahertavat, minua sielussaan syvimmin kumar- tavat.Vapauttakaamme taide rahan kirouksesta.Päästäkäämme hedelmöittävä mielikuvitus, tuojumalien siivekäs sanansaattaja, arvovaltansamenettäneen materialismin pannasta. Olkoonnäytelmätaide todellinen pyhättö, missä vapau- tuneet henget ja ikinuoret jumalat kutsuvat ih- mislapsia viettämään elämän korkeaa juhlaa.Herätkäämme tästä harmauden unesta, anta- kaamme vuosisadallemme, joka on juuri saa- vuttanut nuorukaisen ihanimman iän, suuriaunelmia, puhtaita ihanteita, jaloja tehtäviä, us- kon ihmiseen ja uskon kaikkeuden jumalalliseenalkuperään, lujan luottamuksen todellisen vii- sauden, velvoittavan voiman ja katoamattomankauneuden pettämättömään johtotähteen.Olkoon näyttämö tarkoitukselleen uskollinenkaikkien taiteiden pantheon, jossa luodaan vaintodellisia taideteoksia, joille runoilija on anta- nut syntysanat, kuvaamataide sopusointuisenkehyksen ja näyttelijä mielikuvituksensa näke- myksen, sielunsa välittömyyden, äänensä ja ole- muksensa aistittavuuden avulla elämän. ATLANTIS UUNO KAILAS Oli onnellisten saari mun sydämeni kerta.Kuin haahka vitivalkea keskellä merta,niin auringossa kylpi se kimmeltävin vuorinJa linnassa siellä monin jalokivin hohtiMaan prinsessa kaunein ja prinsessa nuorin,mut sielua vailla ja peikotar siksi.Merenäärillä kultaisin pähkinäkuorinunet soutivat vehmaita rantoja kohti.Ihanaisinten huulien kostuttimiksiilon maasta ne noutivat ruusujen mettä.Jos kuinkakin valtiatarta ne palvoi,jano prinsessan julmilla huulilla valvoi:„Ei sammu se ihmisen kyynelettä."Hän kyyneltä pyys. Mereks ei sitä tiennyt. Sen sai. Tuhotulvana saaren se peitti,kuin simpukan aaltojen kohtuun sen heitti.Merenpohjainen peikkojen luola se lie nyt. MITEN PUU-UKOT SYNTYVÄT PUU-UKKOJEN TEKIJÄ Albin Kaasinen: „Minä itse" Matkustinpa tässä viime talvena hiljaiseltaUnnunkoskelta Viipuriin. Minulla oli viheriäi- nen reppu mukanani, jossa oli puu-ukkoja. Ai- join juuri puikahtaa ulos asemahallista, kun il- mestyi outo mies rinnalleni kysymyksineen: „Mi- täs teillä tuossa repussa on?" „Kukas työ out- ta?" kysyin minä. „01en raittiudenvalvoja."„Vai niin repussa minulla on puu-ukkoja",tuumin minä. „Mitä? Puukkoja! !" Minätaas että: „Eei kun puu-ukkoja." Olipa nytraittiudenvalvoja koomillisen näköinen hämmäs- tyksessään, jos lienen ollut minäkin. Toinnut- tuaan jonkun ajan perästä pyysi epäluuloinenraittiudenvalvoja koetella reppuani. Minä miestävähän kiusottelemaan. Sanoin, että onpa tässä„Tuikku murheeseen" ja kiskasin sennimisenukon repustani. Tulokas herätti suurta riemuakatsojajoukossa ja raittiudenvalvoja hämmentyi yhä enemmän ja minä jatkoin: „Onpa tässä rää- tälikin, joka kyllä tietää miten tärkeä henkilöhän on yhteiskunnassa! Tässä taas on Marj semmoinen pullea maalaistyttö ja sitten on tässämaalainen, joka katselee kaupunkia, kun tässätaas äijät tekevät hevoskauppoja. Katsokaas mi- ten toinen kehuu hevosta, kun toinen tutkii senikää hampaista. Kyllä minä voisin veistäävaikkapa raittiudenvalvojan ihan Teidän nä- köisen, kunhan vain saan Teitä hetken katsella,näinikään. Tosin ei käy päinsä, että minä hetialkaisin veistää, selitin tärkeän näköisenä. Mi- nun täytyy näet ensin tuumailla ja harkita, har- kita ja tuumailla, joka seikka yksityiskohtia myö- ten. Vaikka tähän tapaan: millainen tulisi ollaraittiudenvalvojan asento, miten saisin sen kas- voihin kuvaavimman ilmeen, miten saisin rait- tiudenvalvojani näyttämään tosiaankin raittiu- denvalvojalta muiden ihmisten silmissä, vaikka,leikilläni vain, olisin sanomatta veistokseni ni- meä. Sitten vielä: miten saisin veistokseeni eh- jät ja kauniit ääriviivat ja että se olisi mahdol- lisimman veistoksellinen, kauniine pintoineen.Kun kaikki nämät seikat ovat mielikuvitukses- sani kirkastuneet täysin selviksi, voisin alkaatyön. Toisin ajoin saa samaa aihetta hautoamielessä kuukausi- jopa vuosikaupallakin, en- nenkuin se on valmis veistettäväksi.No niin. Tässä olisi vielä puu-ukko „Minäitse", joka —" Nyt pujahti raittiudenvalvoja ute- liaaseen ihmisjoukkoon, minä pistin ukot rep- puuni, repun selkääni ja läksin kävelemään Torkkelille päin. NAINEN JA ELÄMÄM. Pajari: Elämä ja minä. Gummerus. 1921. A. T. M. Pajarin kirja on ennen kaikkea tunnustus- kirja. Se on syntynyt naissydämen syvimpiä au- komaan, kertomaan siitä, mikä siellä on kätke- tyimpää ja mikä sille on ominaisinta. Ei olesilloin ihmeteltävää, että nuo tunnustukset ovatkaavautuneet suorasanaisen runon muotoon: ro- maania olisi ollut vaikea pidättää niin subjektii- visella tasolla, runo olisi vaatinut uhraamaanpaljon muodolle, aitous olisi kärsinyt. Ja kunheti ensimäisistä suorasanaisista runoista voim- me todeta, kuinka erinomaisen taitavasti nuorikirjailijatar hallitsee tätä kertomatapaa, niinvoimme vain iloita, että niin on tapahtunut.Rohkeutta se on vaatinut, sen voimme aavis- taa, sillä jälkeen Tagoren on nuoren runoilijanuskallettua yrittää tuolla runoalalla. Semmin- kään kun suomalaiset kokeilut eivät ole olleet erikoisen onnistuneita, ei Viki Kärkkäisen eikäKaarlo Julkusen. Suorasanaisen runon mestarinmuistankin eräässä runossaan lausuvan: „Seharjoitus on vaikein, jolla saavutetaan yksinker- taisin sävel, se tie on raskain ja ohdakkeisin,joka vie lähemmäksi itseämme."M. Pajari on päässyt lähelle, hyvin lähelle it- seään; ja näissä suorasanaisissa runoissaan onM. Pajari itseään, vain itseään.Onko meillä sitten syytä syventyä häntä kuu- lemaan? Osaammeko suhtautua häneen sillähartaudella, jota hänen runoutensa tuntuu hetiensi kädessä vaativan? Sillä heti ensi sivultahavaitsemme, että hänen otteensa niin nainenkuin hän onkin on paljon miehekkäämpi, ko- ruttomampi, vakavampi ja vaikuttavampi kuinesim. Julkusen.On. M. Pajari on rehellinen runoilija, rehel- linen ja vakava. Hän tuntee elämää, hän tun- tee naissydämen. Hänellä on selvästi pyrkimysottaa taiteellisen kuvauksensa esineeksi mahdol- lisimman laaja osa elämää. Tuntuu kuin hänsuorasanaisen runon rajoitetuissa puitteissa tah- toisi toteuttaa Victor Hugon romantiikan ohjel- maa: tahtoisi tarkastella koko elämää eikä vainkoristeltuja hetkiä siinä, sillä eihän elämän to- tuus ole kaunis, sillä on liian paljon ilmenemis- tyyppejä, kun kaunis aina omaa vain yhden.Kun luin ensimäisen runon Elämä, tulin jopaljon ajatelleeksi. Tulin ajatelleeksi, että ru- noilija tuntee, kuten esteetikko Hirn vakuuttaa,olevansa olemassa vain hämmästyäkseen. Millehämmästyy tuossa lyhykäisessä runossaan te- kijä? Sille, että elämässä kaikki kerjäävät rak- kautta eikä kenenkään päähän pälkähdä sitäantaa.Koko kirjan ensimäkien osa Elämä ja minäcn sitten omituista levottomuutta, sydämen herk- kää ailahtelua, aavistelua ja odotusta.Kirjailijatar pelkää, että elämä liukuu hänenohitsensa ja unohtaa hänet, rukoilee elämää ot- tamaan hänet mukaansa, pelkää rakastuvansamihinkään kuin omaansa, sillä „omastansa onniin tuskallista luopua." Hän ei pelkää suurtasurua, joka kävisi liian raskaaksi kantaa, muttahän pelkää, että suuri onni odottaa häntä elä- mäntien varrella, ja sitä suurta onnea hän pel- kää, sillä hän ei ole sitä ansainnut.Hän on omaperäinen, uhmaavan omaperäinenkäsityksessään elämästä, hänellä on oma suh- teensa elämään, siksi on hänellä oikeus kir- joittaa elämästä ja itsestään.Kirjan toisen osan Ystäväni ja minä hän al- kaa valituksella, ettei kukaan tule kysymäänhäneltä hänen ystävyyttään. Siinäkö siis se ys- tävyys, ystävyys, joka ei tarvitse toisen ystä- vyyttä? Se on naisen osan katkeruutta, se!Mutta kuitenkin kaikitenkin parhaimpansaosoittaa M. Pajari lauluissaan hänelle, miehelle,jota rakastaa. Niinhän teki Elisabeth Brow- ning Sonnets from the Portuguese'issaan, eiköByronen vaimo koettanut myös uhrautuvaisim- min miehensä kuormaa kantaa? Muistan eräännuoren arvostelijan lausuneen, että naisen arvonmittana voi pitää sitä miestä, jota hän rakastaa,onko ihme siis, jos palavimmat säkeet suuntau- tuvat hänelle, jos runoilijatar, niinkuin Burnssanoo, omistaa hänelle „kaiken kaipuun"?Kaunis ja naisellinen on Lempi ja vapaus.Ihania ovat hersyvässä lyyrillisyydessään ru- not Kun ensi kerran tulit, Minun sydämeeni ontullut joulu, Kun rakkauteni heräsi ja Lempem- me puu. Harras ja kaunis on tunnelma ja aja- tus runossa Yhtä siinä yhdessä. Jotain Baude- lairemaista on Hullujen hetkien, Ehkä niin oriparas ja Punaisen kukan tunnelmissa.Syntiä pitäisin yhtenä parhaimmista M. Paja- rin runoista. „Kaksi on syntiä, teonsynti ja lai- minlyönnin synti. Sillä synti se olisi, sellai- nen, josta kiirastulessa kärsitään, jos en minäsinua rakastaisi. Synti se olisi, jos en minäsinulle antautuisi kaikella ruumiillani. Syntise olisi, jos en minä sinua siksi tunnustaisi, jotaminun ruumiini, sieluni ja henkeni odotti." Mo- nenmoisissa käsitteissä toistuu tässä runossatuo synniksi havaitseminen. Paljon naissieluntuskaa purkautuu siinä esille.Yhtä rohkeat ovat Vaikka sinulla olisi... jaÄlä suutele minua nyt. Ne juohduttavat mieleennuorimman venäläisen runoili japolven kaksikuuluisaksi tullutta edustajaa Maria Moravska- jan ja Anna AhmatovanJuuri sellaisena on runoilijatar varsin väkevävälittömässä tunnelmassaan.Entä sitten Naisen sydän.Nainen on saattanut miestä laivalle. Laivaon mennyt. On murheista. „Minun sydänverenion vuotava kuiviin ja sen elinvoima hiutuvapois, ellei joutuin joku toinen sen vuotoatuki".Kuinka armotonta, multa kuinka totta!Viimeinen teoksen osa Kuvia ja tunnelmia si- sältää vaihtelevia ja kauniita, tunnelmapitoisiarunoja.M. Pajarin kirja on niitä, jotka kertovat elä- mästä, kertovat kärsimyksistä ja riemuista, ker- tovat ihmissydämestä. Naissielun tunnustuskir- jana lienee se ainutlaatuinen kirjallisuudessam- me, suorasanaisten runojemme parhainpia sisäl- tää tämä kaunis kirja. FILMI JA TEATTERIKURJUUS L. H:la Filmi loittonee reklaami- ja tekniikkaprameu- della pedagoogisesta valistusiehtävästään (jokasillä saattaisi olla) ja kekkuloi Chaplinin lerp- pahousuissa tai taiteilee »taidefilmeissä" prima- donnien hymykuopilla ja karpaloisilla kyyneleillä.Teatteri entinen runoteatterii kilpaileeperässä! Hertta-ässillä, Siirappitehtailla jaMorsiamilla. Ja välillä »taiteilee" sekin posee- raten pseudoklassillisuuksilla tai vyöryttäen van- hassa tempossa koko-klassillisuutta.Filmi karttaa tiedon ja taidon havainnollista- mistehtäväänsä. Teatteri karttaa ra/zotehtävään- sä: inhimillisen ylistämistä, ihmis julistusta. Mo- lemmat jalosti kilpailevat ihmisen peittämisessärihkamakasaan. Mutta: Kinopalatsit kuhisevatväkeä, puhenäyttämöiden katsomot autioituvatTällä tiellä tulee puheteatteri häviämään lois- tavasti! Seuraavista syistä: Filmiaparaatti onhuokeampi kuin näytelijäjoukko. Se on helpompilähettää Peräseinäjoelle kuin näyttelijäseurue.Filmikatsomo ei vaadi heittämään palttoita yltä,vielä vähemmän juhlapukua päälle, kuten teat- teri. Filminäytös ärsyttää paremmin hermojapelkällä varjojännityksellään kuin teatteri, jokaei vielä toistaiseksi, ei edes- farssi-ilotyttönä eikätomuttuneissa viitoissa, ole onnistunut heittä- mään olemattomiin inhimillistä sanaa, ääntä,äänen korostusta, rytmiä, kuuluvaa naurua jaitkua, ei inhimillisen äänen ja liikkeen yhteistais- telua, eii inhimillistä hengähdystä, ei inhimillistähipiää. Tämä puhenäyttämöllä pakostakin säily- nyt välttämättömästi inhimillinen voima häirit- see pahana omanatuntona yleisön ajanvietesai- rautta, joka himoo vain muutaman hetken hukut- tamista tylsässä hermoärsytyksessä. Ihminen onhukannut sielunsa koneistotärinässä ja pelkäänähdä sielua ruumiillistuneena ja kuulla totuuk- sia sanana. Siis: yleisö täyttää filmikatsomot.Teatteri ponnistelee epätoivoisena: Se vaatii kuten yleisökin näyttelijättäriltä joka näytök- seen loistopuvun muotiliikkeestä. (Helsinginnäyttämöiden salonkipukuvillitys alkaa olla kohtasäälittävää!) Ja dekoratsionit! Näissäkin hoipu- taan väliin prameuteen, joka hukuttaisi ihmistä näyttämöltä, tai »ylevään" monumentaalisuu- teen, joka pienentäisi kylliksi ihmisparan.Filmi voittaa dekoratsioneissa ja puvuissa. Serakentaa kokonaiset palatsit, vieläpä satuihmeet.Se rullaa yhtä helposti esiin mahtavat maisematkuin näyt yli paikan ja ajan. Teatteri tyhjenee.Ja on tyhjentyvä kokonaan, jollei se astu tässäkilpailussa toiselle kuin edellä kuvatulle tielle.Jos teatteri pyrkii kilpailemaan filmin kanssaChaplin-kulttuurissa, on se sortuva tuhkaansaakka, vasta aikojen perästä jälleen syntyäk- seen. Mutta voitto uhkaavasta vaarasta on saa- vutettavissa vain yhtä tietä myöten: intohimoi- sella ihmis julistuksella, uuden ihmisen palvele- misella, kaiken sen pois karsimisella, mikä näyt- tämöllä pienentää ihmistä ja sanaa ainoana en- siarvoisena tekijänä, kaiken sen prameuden hyl- käämisellä, mikä on enemmän kuin luontevatausta. Pyhimykset ja sankarit, maailma-hädänkärsimysuhrit ja aavistetut lunastajat! Nämäeivät tarvitse labyrinttejä eivätkä museoita! Netarvitsevat verenvoimaa, sanan voimaa, intohi- motulvaa, inhimillisen hipiän verevää elävyyttä,inhimillisen henkäyksen raikkautta ja uutta tek- niikkaa hallitsemaan uutta runoutta kaikkeasitä missä filmi on heikko. Silloin on puhenäyttämö säilyvä niille, jotkahakevat ihmistä uskovin mielin. r «./„ SERENAADI MALL MERILAHT Tekijän vironkielisestä käsikirjoituksestasuomentanut KAARLO LUUKKONEN Ah, armain, pian joudu jo,on hetki kohta kotiin käydä.Jo eteen ehtii ilta.Kas kauempaa jo puiden takaa kuuja hämyn utuverho kiertää mullalaulamatta vieläminun kaunein lauluni.Jo taivasihme yllä heläjöipi,syttyy sielu lauluun syvään.Tule, armain, hetkeen hyvään!Älä' viivyttele enää!Laulamatta muutoin jääpikinminun kaunein lauluni. SVENSKA ARBETARDIKTARE Dan Andersson. Hgr. O. Dan Andersson De s.k. arbetardiktarna, som med sitt eget livutfyllt den gapande klyftan mellan mänskolivetstvä yttersta poler: kroppsarbete och dikt, utgöraen av de märkligaste företeelserna iden mo- därna1 demokratiens kulturhistoria. Vad derasinsats kommer att betyda i litteraturens historia,det fär framtiden utvisa: redan nu har derasdiktning visat sig kunna tillföra en tvinande de- kadanslitteratur nya friska källspräng. Tänkerman t.ex. pä Sverige, behöver man bara nämnanamn som Martin Koch, Ivan Oljelund, DanAndersson, Gustav Hedenvind-Eriksson, HarryBlomberg, Erik Lindorm, Ragnar Jändel för attförstä, vad deras skara betyder för svensk litte- ratur i detta nu.I detta sammanhang är det kanske pä sinplats att nämna nägra ord om en märklig kul- turföreteelse, som värit av genomgripande bety- delse vid de svenska arbetarnas självbildnings- arbete: Brunnsviks folkhögskola „vid Vässmanssjö ner i Dalarne". Denna högskola, som försexton är sedän grundades av Karl-Erik Forss- lund, har utfört ett sänings- och väckelsearbete,som i hög grad bidragit tili de vackra framstegarbetarnas bildningsarbete gjort i Sverige och förflera av arbetardiktarna har den värit det förstatrappsteget upp mot ljuset. Den bröt genastfrän början med de gamla konservativa folk- högskoletraditionerna och riktade sig medvetettili landets arbetarungdom. Att denna skola,'somifätt arbeta utan statsunderstöd, kunnat utföraen sä rik och mängsidig gärning, som den fak- tiskt gjort, är värt att beakta även hos oss, i syn- nerhet somman här umgäs med liknande pla- ner.En Brunnsvikare var även Dan Andersson.Nägon har sagt om Dan Andersson, att han„inte hörde tili de fäglar, som aro skickliga attleta sig en häckplats och sedän sitta och kvittrapä bokanten". Sannare kan man inte gärna ut- trycka det innersta i denna modärna arbetar- zigenares vasen. Frän arbetsplats tili arbets- plats bar han sitt sjuka hjärta, aldrig fick han ro. Han växte upp i ett fattigt byskollärarhem iödemarken, arbetade i skogen, högg milved,körde timmer, reste vid fjorton ärs älder övertili Amerika, levde ett är bland timmerhuggare,jägare och indianer i Kanada, koni! hem igen ochblev kolare tili yrket. Skrev i ett kolartorp sinförsta bok Kolarhistorier. Etablerade sig somträdgärdsarbetare, smäskollärare, nykterhetsta- lare. Genomgick vid 26 ärs älder en kursiBrunnsviks folkhögskola. Skrev Kolvaktarensvisor, Det kallas vidskepelse och Svarta Balla- der, det starkaste, mognaste verket, som han ut- gav vid 29 ärs älder (1917).Att en skald med ett sädant liv inte knyppladerimspetsar, det kan man gott förstä. Han hadealltid nöden i hälarna. Den bittra kampen ombrödet för dagen lättade aldrig och brott- ningen med Gud tog aldrig slut: han var ettljus som brann i bägge ändarna. När han förtvä är sedän plötsligt dog pä ett hotelli Stock- holm, var det bara som det skulle vara, tycktehans kamrater: det var ingen som betvivlade attdet var självmord. Att han själv var „färdig" med livet, det bevisa bl. a.de sista raderna hanskrev isin anteckningsbok kvällen förrän riaiidog: *Nu mörknar min väg och mitt dagsverkär gjort,mitt hjärta är trött, min säd har jag sätt.Som en tiggare stär jag, o Gud, vid din port,och blodrosor växa pä stigen jag gätt.Den yttre orsaken tili hans död var emellertiden slump slarv frän en desinfektionsbyrässida men denna slump var nog, vad den oftaär, ett mystiskt öde.Sin dödspsalm hade han sjungit för längesedän i „En spelmans jordafärd":Han var underlig och ensam, säja fyra svartamän,han led ofta brist pä husrum och bröd. Se en konung, säja rosorna, och trampas päigen,se en konung och en drömmare är död!Det är längt, säja bärarna, det känns sommänga mii,och när hetare blir dagen gär man trött. Gängen varligt, talen sakta, susar sälg ochsjunger pii,det är kanske nägon blomma som har dött."Det var en vacker och stor psalm, värdig enGuds vandringsman pä jorden. Där gräto nogosynliga blommor pä stengatorna, när Dan spel- man lyktade sina hemlösa är.Han var liksom märkt av döden i hela sittliv, denne skald, soin esteterna kalla „vildmarks- diktare". Han diktade döden med en sällsamlidelse: man förstär att han lärde sig f ranskapä egen hand för att kunna läsa Baudelaire.(Det finns nägra Baudelaire-översättningar avhononi i de samlade dikterna). Inte den negativadöden, som betyder livets slut, utan den död,som är skuggan av Gud. „Han har stadigt väriti mitt sällskap, Gud fader, han skuggar mäjännu", skriver han i De tre hemlösa. Skuggadav Gud, sökande den högsta sängen, som är„utanför alla hjärtan och en stjärnbana fram- fcr alit vett"—: det var Dan Anderssons liv.Rosor älskade han (det ordet förekommer säofta i hans dikter): men det var blodrosor somspirade där han gick fram. Därför skälver mannär man nalkas hans dikt: de röda smärteblom- morna skola aldrig förvissna. IGOR SEVERIÄKIN EDITH SÖDERGRAN En „artikel" om Igor Severjanin! Vilja tydaen diktares drömmar, peta guldstoftet frän enfjärils vingar.De som icke älska Severjanin kalla honom en„boudoirhjärna", en „undergängens giftsvamp".Socialisten, som räknar ut vad ananas i Cham- pagne kostar, av samma orsak den troende somskyr giftträdets frukter, av samma orsak män- niskan med varmt hjärta, alla äro de ense i attfördöma. Men man behöver blott kasta en blickpä Igor Severjanin för att inselöjligheten i siikaresonemang.Severjanins lättsinne stiger segrande ur varjebrottning, hans drömmars spindelväv är för luf- tig för att säras av tunga stenar. Han är en tjäril, ett barn, det finnes mycken omedveten vis- dom i honom. „I en droppe di*uvsaft är planetersvisdom dold" säger Severjanin nägonstädes.Detta är kvintessensen av Severjanins liv ochlära. Hans rätta publik är ungdomen, den sorg- lösa ungdom, som av intet ont vet, som viiiälska och smeka och fänga en solsträle, somälskar livet och (den av fulingarna sä för- kättrade) skönheten. Severjanins lättsinne ärgudomligt, han har samma inre rättighet, somtillät Ludwig av Bayern att bygga underbaraslott medan det fanns fattiga i riket. Sädanasjälar bäras över avgrunder, dit andra ickekunna följa dem, de ha en särskild naturensstämpel pä sig. Där stä vi inför ett av livets mysterier, somman icke kan uthärda att se ochsom Guds barn veta att de icke fä se.Men fränsett dessa psykologista avgrunderter sig saken sä: i denna otrevliga värld, därkulorna vina genom luften och fabrikernas skors- tenar röka, finnes nägonstädes en solig äng ochdär hänger den underbaraste fjäril i en liljaskalk. Bilden är som allting i livet en liknelseoch om man viii tyda den, läter det ungefär sä- här: Ananas i Champagne är varken dyrt ellerbrottsligt, blott man planterar och sär, och detkali räcka tili ät alla, men icke med mindre änatt man besegrar den största draken dumhe- ten.Igor Severjanins dikt är livande som syre, fascinerande, gnistrande spirituell, dränkt medstarka kryddor. En sä överlägsen charm kankomma endast frän Ryssland, som har dan- serskor som Pavlova och sängare som Schalja- pin. Severjanin är en realitetens man. Han för- stär „spänna ögonblicket för sin vagn". Ungdo- men, som törstar efter livet, underkastar sig en- tusiastiskt den trollmakt Severjanins livsrealitetutövar. Han är en stor glädjebringare, en för- svarare av livsberusningens i dag härt beträng- da positioner. Severjanin är idel självhärlighetmen han är stor nog för att falla ner ochtillbe andra. Hans hjärta är fritt frän avundoch fritt frän gift. Han har glädjens oskuld. LANDKÄNNING(Ur en utkommande diktsamling) HARRY BLOMBERG I. Päfäglars skrik och apors snattraride ljud,palmers suckande vajan, fr opis ka eldflugorsdans. Med korslagda bronsben blodig mänes glanssatt en mystiskt leende gud.Och strandvrdkta märi där stodo pä knäoch kysste haris glittrande ta.De reste sig stundorn viltför att siätrianglar av torkat trä.Ve! vrälade skaran med fraggande mun.(Päfäglar och apor höjde skärande skrik).Blott guden satt stum som ett balsameratnegerlik.Jag säg ner i hans leendes brunn.Men jag säg ej i fromhet,ly hade jag dä sett tomhet, blott grym och gri- nande tomhet?Päfäglar i romantiskt prälande skrud!Bedjare med trätrianglar i hand!Och du livsförklarande!! negergud:jag lämnar ert mänskensland. II. rlörde du väl hur mindova sirendrönande, snyftande genom den längsamt lyftandemorgonmisten ven?Nu splittras dimman, jag skönjer justen sakta stigande fastlandskust.Skrik skära, vräl skorra, brak av dynamit,dän av lyftkranar, sjungande trädar lu- tande hus.Obarmhärtig och bländande vitslungar solen spiraler av ljus.Men jag ser en fantasiisk gripande syn:Tili hus, tili broar och fabriker alitsom mänskohjärnan frambefalltgär ner en smaloch lysande spiral.Och längsamt lyfts ali världen uppmot skyn. VINCENT VAN GOGH HYMN DIKTONIUS Ingeti avhandlingingen esse ingen kritik.Jag älskar en mänska.Oin han levde skulle jag gä tili honom, tryckahans hand, säga min kärMen han är död.Därför säger jag mänskorna med vilka jagkan tala, at vilka jag kan säga: jag älskar VanOogh.Kan man väl älska döda, är ej kärleken, fö- dandets gudom, bunden vid levandet, är ej detförgängligas kraft slut när det hunnit tili aska?Kan vi älska döda mänskor, ej blott deras le- vande verk, utan mänskan sorn vi aldrig sett,aldrig kömmit i beröring med, som dött längtför e oss, utan att ana värt kommande?Jaman kan, vi kan.O m vi räknar vär kärlek, o m vi överblickarvara älskades ansikten skall vi se att deras an- tal är sammansatt av levande och döda. / kyrko- gärdsgravar i pyramiders djupaste kamrar i ur- tidsnätters gätmörker tränger värt jag pä jakiefter duskap. Och finner, och kännerskapets fröjd isin ensamhet.Jag kallar dig du.Hans levnad:dramat, det fullkomliga snöbollenslavinstegring, varat-mästat-blivandet; ej ensslutskottet saknas hjälten faller.Föll han?Icke skära tänder, bort ali sentimental med- känsla: det är ej mängen unnat att sä rakt stigamot sin höjd.Hans verk.Nästan idealkonst, nä allrörlighet, na- stan tvingande rörlighet i alit.En krater.Den intensiva eldgivningens prakt i hans -lerier tubernas skri under tumgreppet.Det fasta gräa lugnet i breven tili hans bro- der.Tälamod misstrostanvekhet brutalitet envälbalanserad blixt.En marterpäle och en födslolem. „l Uusio ner n a mä för svinna men vad fö r bli r?DET SUB LI MA"Alit mä försvinna mälet meningen medlen,det strupklämmande livet, färgernas kontrast- vällust, köttet och anden, arbelet ochmarna il l us io ner n a mä försvinna ett förblir:det sublima:mänskohjärtats äkthet.Napoleon?Fräcka äventyrarhänders momentavtryck i enplanets partikelhistoria.Ursin trasiga fattigdom pressar en annanf ram solar, blottar livets kraftrötter, biter sigfast i övermorgonens nacke.„Petites miseres de la vie humaine", och denstora glorian.Men pä vilken sida?(Mänskoevighetsherrenoch världsbyggaren.)Stenar talar köttet skrikerlyktstolparna vrider sig av livshungermullen krälar,med ett väldigt brak exploderar solenoch slungar sina ljuspartiklari det jäsande en ensam sköka pä en bänk,aftonhimmel solrosor: det är du,det är Van Oogh.Vad är vi?Lidelser som söker sin for m, krafter somryms i jordens inre, som mäste ui för att se so- len vi är det jorden viii visa stjärnorna: mullsom blommari mänskokött.Och sedän: alit faller tungt tili jorden.Även det är en helighet.Helheten fordrar det, den eviga ringens av- rundning.Och finns det väl för en mänska nägot kärareän jorden?Därför säger jag:Det finns intet skönare än livet.Men det skönaste är att levä och dö. PANTHEON EDMOND FLEG Frän franskan av EDITH SÖDERGRAN Friser, kupol, kolonner, acanthasblad,kransar, stora män... TacksamtSorgepipors grät:bygden ledsagar Rousseau.Voltaire pä en bädd av porfyr:hästar ett leende dra.Folkhav i svallning:Maratsminkat lik pä en pompkatafalk.Vad är det du tänker, o, Tänkare i skymningen?,Jag tänker pä pendeln,din pendel, Foucault:tili höger, tili vänster, tili höger, tili vänster,frän kupolen tili marken, över gravarna hänalit som hon sig vänder, den rolösa jord".Oapande grifter. Dödskallar väckta vid skrin.Händer ur dunklet.Ryggkotors knastring, i skymningen.„Benhuset med di g, Marat!Rousseau, gä rutina i dyn!Skratta i gödseln, Voltaire!''''Är det jorden som vändt sig, pendel?1 din vetenskap, Berthelot,sov, min son, sov.Zola, rättskipare, sev i din rätt.Sovi din poesi, Hugo.Vad mumlar han, Tänkaren, i skymningen?„Pendeln har än icke upphört att ."Friser, kupol, kolonner, acanthusblad,kransar, stora män: tacksamt fädernesland! EN PRÄST OM EN PRÄST R. R. EKLUND Jag har stiftat bekantskap med SigbjörnObstfelders präst. Nägon intimitet blev det dockej mellan oss, och i ämbetsfrägor konversera viej med vära hjärtan ...Jag stod verkligen ganska främmande. Hanvar inte född pä fel klot, min sargade kollega,han var av misstag född pä ett klot. Iden svä- vande etern hörde han hemma, mellan stjär- norna, där intet fotfäste är, men där det kanskesträlar, gnistrar och ljuder som aldrig i mate- riens järnfamn. Han hade förnummit detta bru- sande eteriska liv, jag tror honom pä hans ord;men jag hade trott honom reflexionslöst omhan sagt det i musik. Han har tagit miste päuttrycksmedlet. Nu är hans lyriska panteismenkarma ännu längt frän slutmälet, en prins somredan i moderlivet avsagt sig sin bördsrätt ochlätit sig födas som tiggarunge.Men hela denna själsriktning är mig som ettslutet rum. Jag kan tili och med kanna fiend- skap, säsom man ofta gör inför det ogripbartfrämmande. Min självkänsla reser pä sig, stillamen med nyvaknat högmod, och läter höra entydlig röst: jag är ändä icke sä utblottad, jaghar mitt. Jag hör samman med jorden, meddess grus och stoft, men ocksä med dess mäk- tiga källor. Dess problem äro minä, och de för- slä. Av rymden förstär jag ej mer än vad somslutes mellan jordens törstande hud och detregngivande molnhavet, mellan himmelenstordön och de skuldbelastade människorna.I detta tränga rum pressas mina tankar; defä ej tillfälle att förflyktigas som stämnings- dunster.„Det är gott att vara tröttad och utmattad avdet onyttiga sökandet efter det högsta goda, föratt kunna utsträcka armarna mot frälsaren", ci- terar Obstfelders präst Pascal. Det är icke un- derligt att han finner sig ha annan själ och an- nan kropp än det stora trosvittnet. Pascals ordbära fram en religion för jordens folk, och förtankens. Jag känner igen den som en sällsamjordens ört, om jag ock tror mig förmä undvara den. MEDALJONGEN Hgr. O. Mankan gott säga, att Hjalmar Procope rau- dat Svenska Teatern i en kritisk situation. Redanmullrade äskan och smä ofarliga än sä längeofarliga! blixtar slogo ned här och där, ochse! dä lyste solen äter värmande och hoppfullöver scenen: Medaljongen uppfördes. Den oför- skyllda turen hade ännu inte helt svikit den vill- rädiga ledningen!Medaljongen är ett klokt och fint uppbyggtdrama, som ger fullviktig dramatisk behällningoch därtill äger ett patriotiskt stämningsvärde,som helt naturligt är ägnat att göra mängamissnöjda hjärtan mildare stämda gentemot tea- tern. Lägger man därtill, att de inhemska skä- despelarna äntligen tack vare detta inhemska skä- despel fingo ett tillfälle att visa vad de dugatili, inser man, hur stor den tjänst var skaldendenna gäng gjorde teatern. De som endast seledningens nationella försyndelser ha antagli- gen blivit lugnade för en tid ätminstone.Och de som sikta päden konstnärliga undermä- ligheten ha inte hjärta att störa idyllen.Den blide skalden mätte för övrigt ha liaften märkvärdigt upplivande inverkan pä lednin- gens omdömesförmäga: en gäng för undersskull har rollbesättningen utfallit lyckligt. Detvar en glädje att fä se den rätta skädespelarenpä rätta platsen.Den tyngsta bördan bars av Anni Sundman.Hon hade en svär och krävande roll, där minstafelsteg, ja, en liten oaktsamhet, en stunds av- spänning hade kunnat styra hela skutan pägrund. Men hon höll rodret stadigt: man tviv- lade inte ett ögonblick pä att hon skulle klaraseglatsen med glans. Det var stil pä denna ska- pelse, den var säkert utarbetad och uppbyggdmed konstruktiv fasthet. Inga lättköpta oväsent- ligheter! Inga yttre maktmedel, som rollen sälätt frestat tili: alit byggt pä inre äkthet. Pädenna väg lyckades fru Sundman fä in en lidel- sefull stegring, och över huvud en frigjordhet ispelet, somi torde vara tämligen svärätkomligför hennes kynne. Desto värdefullare blev se- gern!Waldemar Wohlström gav en rikt nyanseradehuru kanslce inte fullt slutförd studie av gamleFinnberg. Gunnar Wallin äter har att antecknaett genombrott pä allvar: hans greve Lanin stegsom en oväntad meteor pä scenhimmeln. H anpresterade ett fylligt och saftigt spel, som san- nerligen fätt mogna i stillhet. Gud vet vilka pär- lor där ligga gömda i Svenska Teaterns skräp- vrär! Den allseende vet det helt visst: mätte han bara sända oss den rätte rengöraren atträdda, vad som räddas kan!Och mätte han med detsamma ge oss en pub- lik, som kan läta bli att applädera innan ridängär ner, när scenen befolkas av ett ensamt lik! VANDRINGEfter ALFRED LICHTENSTEIN HARRY BLOMBERG Med mänskensskymning kotnmer den pärlgräaftontid.Tili ro gä alla vägar. Den snäva värld blirOpiumvindar vandra i fälten utan slnt.Jag breder mina ögon som ut.Sotn bure jag alivärlden tili kropp idet är.Lyktglimtar jladdra kring frän stad somIjus sigHii tdnder ocksa rytnden sin IjnsstadHögt över alit mittmänskoansikte vandrarfram. INSÄNDA BÖCKER Frän Holger Schildts förlag:Sigrid Backman: Familjen Brinks öden.Fmk. 35: Jarl Hemmer: Väntan. Fmk. 25: Arvid Mörne: Kristina Bjur. Fmk. 55: Nino Runeberg: Conrad-Emile. En brevsam- ling ur familjearkivet pä Värnhem. Fmk. 9:50Ester Stählberg: Söndag. Fmk. 35: Frän Valter Överlands forlag, Kristiania:Edvard Welle-Strand: Frihetskorset. Dramai fire akter.Edvard Welle-Strand: Baalet. HENRI MURGER E. P—la I. Taiteella ja runoudella on useihin nuoriin sie- luihin suorastaan tenhoava vaikutus. Nuo ta- vallisen, arkisen elämän ulkopuolella liikkuvatkuvat, muodot ja soinnut tuntuvat kirkastavanitse olemassaolonkin, ja ne, joille on suotu lah- jat luoda sellaista, kohoavat nuorukaisen innos- tuneissa silmissä muita ihmisiä korkeammalle,kadehdittaviksi, ihmeellisiksi olennoiksi, joittenvertaisena oleminen on jotakin erittäin arvokastaja toivottavaa. Niin syöksyykin moni herkkämie- linen nuorukainen ajamaan takaa taiteen kimai- raa. Hänelle muuttuu taide intohimoksi, uskon- noksi, olipa hänellä itsellään luovia lahjoja taiei. Hän välittää viis siitä, onko sillä tarjotta- vana hänelle elämisen mahdollisuuksia. Hänsaattaa jättää kaiken, lähteä yritykseensä sa- malla innolla kuin muhamettilainen pyhään tais- teluun uneksien näkemättömistä paratiiseista,uskomattomasta autuudesta. Yhteiskunta ja val- tio, järjestetty elämä, jokapäiväisen työn touhuei merkitse suuriakaan, tai muuttuu halveksitta- vaksi ja naurettavaksikin säteilevän ihanuudenedessä. Menestys saattaa tulla tai olla tule- matta. Yrittäjä saattaa pysyä pinnalla, hänennimensä saattaa säilyä, mutta vielä useamminhän uppoaa synkkään tuntemattomuuteen, taivahingoittuu koko elämänsä ajaksi. Jossakinmerkityksessä traagillinen kohtalo on useimpienosa. Taiteen taistelukentillä makaa paljon enem- män kuolleita ja haavoittuneita kuin konsanaanaseellisissa, ruumiillisissa sodissa.Tuollainen uskollinen taiteen ritari oli HenriMurger'kin, oli sitä elämässään ja tuotannos- saan, joita oikeastaan onkin vaikea eroittaa toi- sistaan, sillä edellinen oli suuressa määrässäjälkimäisen pohja ja edellytys.Hän syntyi v. 1822 Pariisissa, jossa hänenisänsä oli talonmiehenä tavallisessa vuokraka- sarmissa Trois-Freres-kadun varrella, jossa hänmyös harrasti hyvin luvallista räätälinammat- tia. Isä oli puhtaan käytännön ja jokapäiväisyy- den mies, äiti taas hellämielinen, haaveellinennainen, jota kauhistutti se ajatus, että hänenpikku Henrinsä kerran täytyisi tehdä raskasta,ruumiillista työtä. Äiti koetti kouluuttaa poi- kaansa sikäli kuin pienistä varoista riitti. Isätahtoi hänestä taas käytännön miestä. Talossaasui siihen aikaan tunnettu akateemikko de Jonyja hänelle äiti uskoi huolensa kertoen poikansapienistä kirjallisista harrastuksista, lukuhalusta,kaiken kauniin ja suuren ihailusta. Herra de Jony ottikin hänet suojelukseensa ja isän häm- mästykseksi tuo ei vielä 20-vuotias poika pääsisilloisen Venäjän lähettilään, kreivi Tolstoinpalvelukseen saaden palkkaakin 40 frangia kuu- kaudessa. Mutta pian tämän jälkeen äiti kuoli,ja kun Henri ei suostunut opettelemaan mitään„oikeaa ammattia" ja vietti muutenkin aikansaiavalla, josta isä ei pitänyt, ajoi tämä hänet kii- vastuksissaan pois kotoa.Murgerillä oli nyt varanaan vain pieni palk- kansa, mutta kuin uhmalla päätti hän silti jat- kaa mieliharrastustaan: „ruveta runoilijaksi".Hän oli jo aikaisemmin tutustunut muihin sa- massa asemassa oleviin yritteli joihin ja heidänelämäänsä. Taiteen palvelukseen innostuneetnuorukaiset liittyivät yhteen, vähillä varoillaanja mahdollisuuksillaan toisiaan tukemaan janiin syntyi bohemien aikakauskirjoissa ainamuistettava vapaitten „vedenjuojien" yhdistys,jonka nimi jo kuvaa sen käytettävissä olevia vä- lineitä, sen jäsenten elintapaa. He kävivät kaikkikurjuuden koulua, asuivat vinttikerroksissa, ate- rioivat milloin sattui ansioitten ollessa täydelli- sesti kohtalon käsissä. Samalla ainakin Murgerteki työtä ehtimiseen. Mielikuvat saivat sammut- taa janon ja nälän, yöt jatkaa päiviä. Hänenterveytensä horjahteli tuon tuostakin, ja köyhiensairaala oli kuukausmääriä hänen ainoa kotinsa.Murger avusti eräitä bohemin keskuudessasyntyneitä lehtiä, jotka usein olivat hyvin kau- kana hänen varsinaisesta alastaan. Sellainen oliesim. kuuluisa Castor, aikakauslehti hattumuo- teja varten, johon hän kirjoitti „kyynärämitalla"ja jonka omistaja, kauniin vararikon tehtyään,jäi hänelle velkaa „monta hehtaaria käsikirjoi- tusta".On merkillistä, että hänen luonteensa ainasäilytti iloisuutensa, eräänlaisen hyökkäävänreippauden. Ei ollut aikaa surra. Kaikki olivatvielä „Nuoruuden päivälehden tilaajia". Joskussattuu, että satunnaisen suuri rahamäärä, ker- ran 350 frangia, ilahuttaa taiteilijan mieltä, jasilloin on riemastus niin suuri, ilo niin korkeallakatossa, että summa kuluu ihan huomaamatta,ja „rikkaiden virrassa on taas pelkkää hiek- kaa".Näin elivät Murger ja hänen toverinsa, joistauseat, hänen luonteensa merkillistä valoisuuttaomaamatta, sortuivat aikaisin, minnekään pää- semättä. Se olisi kai ollut Murgerinkin kohtalo,sillä hänen runonsa eivät tähän aikaan herättä- neet mitään huomiota, joskin jokunen niistäpääsi julkisuuteen, mutta hän kohtasi aivan sat- tumalta eräitä jo pitemmälle päässeitä. Näistäoli huomattavin runoilija Arsene Houssaye, jokakerran kehoitti häntä kirjoittamaan proosaakin.Murgeristä oli runomuodosta luopuminen kylläihanteitten pettämistä, mutta hän lohdutti omaa- tuntoaan suur'runoilijoitten esimerkillä ja jul- kaisi pienen tarinan ihailemansa Alfred de Mus- set'in tyyliin. Se ilmestyikin Houssayen aika- kauskirjassa ~I'Artiste" ja sai tekijänsä nimentunnetuksi kirjallisissa piireissä. Niinpä päättiMurgerkin jatkaa proosan kirjoittamista. Mistähän kirjoittaisi? Romantikkojen kaukaisista,värikkäistä, mielikuvituksellisista aiheistako, jos- tain elämän ja olevaisen tuolla puolen? Ei. Elä- mä itse oli liian lähellä Murgeria, se painoi liianraskaasti hänen hartioitaan, että hän muittamutkitta olisi voinut siitä irtautua. Sen vuoksi ryhtyi hän kuvailemaan omaa ja ystäviensä oloa,piirtämään siitä totuudenmukaisia, perin vilk- kaita kuvia, jotka hänen milloin vallaton, milloinsurumielinen huumorinsa, hänen säännöistäpiittaamaton, pittoreski ja oikullinen tyylinsäväritti merkillisen eläviksi. Hän tunsi, vaikkanälkä yhä istuikin kirjoituspöydän ääressä ul- iakkolcamarissa ainaisena vieraana, että pahinoli ohi ja että parempaa oli tulossa. Näin syn- (yi vähitellen se teos, joka teki Murgerin nimenkuuluisaksi: „Scenes de la vie de Boheme". Senensimäiset luvut ilmestyivät „Corsaire"-lehdenalakertoina v. 1847 ja koko' teos kirjana 1849.Murgerin aavistus oli ollut oikea. Pahin oliohi. Puute ja nälkä poistuivat melkein kokonaan,ainakin hetkeksi, ja menestys hymyili kutsuen uusiin ja merkillisiin tehtäviin. KAHDEN KAPPALEEN ESITYS KANSAN-NÄYTTÄMÖLLÄ L. H—la Kambanin »Onnettomat". Onnettomain, keksi- jän ja tämän puolison, kamppailun ratkaisivatKansan Näyttämöllä Aku Korhonen ja HiljaJorma. Ilmaisukeinoista ensimmäiset: ilmeily jaääni ovat Korhosen omia! Näillä hän toteuttaahenkilönsä sisäisen elämän lähelletulevasti ja-päästävästi. Niihin hän ainakin nyt hukuttimitä oli olemassa artikulatioheikkoutta ja plas- tiikka-yksitoikkoisuutta. Korhosen keksijä kykenialentumaan avioliiton rihkamatappeluun menet- tämättä kärsivän ihmisen kieltämätöntä arvoa.Hän oli myös maskuliinisen älyn taistelija. Mut- ta Hilja Jorma ei ollut femininisten kamppailu- voimien edustaja, kuten olisi täytynyt olla, jottataistelu on uskottava. Koska Jorman Normassaei päässyt näkyviin se naiseroottinen, alitajun- nainen vaistovoima, jonka kehästä juuri avio- mies ei pääse irti, oli taistelu vain kahden älynkamppailua eri vaiheineen, ilman että kävi us- kottavaksi miehen surmatekoon saakka jatkuvakiintymys tähän naiseen. Muuten: Jorman luo- ma oli /««o/ovalmis.Herczegin »Eilispäivän ritari". Jälleen annosavioliitto-totuuksia salonkivalaistuksessa. AikookoKansan Näyttämö saattaa avioliittoprobleemitjälleen muotiin? Me kun olimme tottuneet viiti- sen vuotta kuvittelemaan, että maailmassa ta- pahtuu merkillisempiä asioita kuin, avioeroja!Tosin: Tämäkin aviollinen keitos on taitavastisekä keitetty että suolattu. Mutta sittenkin: näl- käisinkään katsojista ei näytä enää voivan kuvi- tella tätä lajia luusoppaa hernerokaksi. Kukapakestäisi yli kolmekymmentä vuotta samaa ruoka- lajia! Mutta olkoon pääasiana esitys:Kaunis nainen, Ilona, ja tämän ympärillä koi- me miestä: aviomiesparka-professori, miellyttä- västi sekapäinen eilispäivän ritari ja kolman- neksi töpöviiksinen lentoparooni-viettelijä.Pärooni von Trill—Joel Rinne! Katsoen kap- paleen yleissävyyn: koomillisten ja traagillistenainesten vaihteluun, oli Rinne uskollisin kirjaili- jalle. Rinteen parooni oli yhfaikaa narri ja it- setietoinen „leijona", jolla on hallussaan gentle- man-muoto. Rinne piti jäntevästi koossa nämäeri puolet. Siinä ansio.Eilispäivän ritari Tibor—Yrjö Tuominen,Tampereelta. Merkitäkseen dramaattisessa tais- telussa jotain on Tiborin oltava verenvoimiltaan(ei älyltään), koko elämäsykähtelyltään ja haa- veeltaan Ilonan kanssa tasavertainen. Tuomisenkyky nousta murtavaan miehiseen voimaan jaheittäytyä rytmin laaksopohjaan: ahdistavaan,tuijottavaan lemmentuskaan, oli mitättömänpieni. Tuloksena haparoiva heilahtelu ja tuijo- tus.Aku Korhonen oli jälleen areenalla pro- fessori Paulus. Hänellä oli jälleen taito ollahukkumatta naurettavuudessa arvottomuuteen.Tässä osassa ei myöskään liikehtimisen yksitoik- koisuus päässyt näkyviin, sillä onhan professorielämänviisaan tasaisuuden huippu. Muttaepäaktiivisesti hymähteleväinen, kuin osoitti Kor- hosen repliikkien sorvaus, ei tämäkään olentovoi olla, koska kerran on dramatiikan tuote. Kunrepliikki alkaa ylen-säännöllisesti hymähdyk- sestä ja jatkuu periodisesti hymistys-mumistuk- sin, ei voi enää puhua sen synnyttämisestä. Dra- maattisen lausuntatehon tavoittelu on oleva Kor- hosen lähin ponnistus, jollei hän halua hukuttaalausunnollisesti sitä draamallista vaistoa, jota todistaa niin elävästi hänen mimiikkinsä. Olisiseljentävää nähdä Korhosen elävän myös Roh- keissa" näytelmähenkilöissä. Ulkopuolella sa- lonkia, joka alkaa ahdistaa, kuten kaikki taide- elämämme tomuttuneet karsinat.Ilona—Eine Laine! Arvoituksellisesti synnilli- nen, viekoittavasti puhdas, näytelmän poltto- piste, äly ja sydän. Tätä oli Eine Laineen Ilona.Sanottakoonkin: Ilona oli plastiikaltaan vaillatäysin joustavaa elävyyttä. Hänen mimiikkinsälatteutuu vielä joskus kuolleeksi kauneudeksi(kuten ll:ssa näytöksessä kolmen miehen syn- nyttämässä dialogi-ristitulessa hänen mykkänäyttelynsä kykeni tuottamaan vain harvoja il- mauksia siitä, mitä hänen sisäisesti täytyi elää„leijonan" narrimaisuuden paljastuessa ja Ti- borin loistaessa). Sanottakoonkin syystä, ettähänen lausuntansa ei ollut aina yhtä loogilli- sesti pätevää ja taistelevasti tarttuvaa kuin seoli alkuluennoltaan tuoretta. (Näyttelijättärenäänenmuodostus ei nim. näytä vielä riittävänkyllin „tiheään" voima-asteikkoon kyetäkseentarpeeksi suurella intensiteettikyvyllä tarrautu- maan, kietoutumaan sävyistä runsaaseen repli- koimiseen. S.o. hänen kielen symboolinen havain- nollistuttamistaitonsa ei ole koulutettu.) Mutta:Tämä symboolinen „aksentti" lepää jo hänenkoko äänessänsä, tämän koko terveessä henkäyk- sessä ja musikaalisessakin elementissä. EineLaineen ääni tuntuu luonnostaan taipuisaltasekä haihtumaan äänettömyyden rajamaille ettäheräämään jälleen raikkaana kuin luonnonää- net. Ääni ja tähän liittyvä temperamenttisykäh- tely todistavat, että näyttelijättäressä on ole- massa tavallista rikkaampi näyttelijäaines, jollesuurempi hallintavoima on etsittävä koulutta- vasta työstä.Tähänastisen näytäntökauden kokonaisvaiku- telma Kansan Näyttämön näyttelijätaitoon näh- den on se, että teatterin näyttelijäkunnassa onytimenä hyvinkin kehityskelpoinen nuori ja nuo- rehko ryhmä, jolla mikä teatteri tahansa saat- taa päästä pätevästi taiteellisiin tuloksiin. Mut- ta jos teatteri ei ryhdy näitä voimia koettele- maan tämän ajan intohimomäärää vastaavissanuorissa eurooppalaisissa ja kotimaisissa näy- telmä tuotteissa (mikäli jälkimmäisiä syntyy!)pilataan tämä kelvollinen joukko. Sillä ilmanerikoisponnistuksiin vaativia tehtäviä rappeudutekniikka maneeriin, käsityöhön tai eräissätapauksissa tyhjään taituruuteen.Miten on hoitava Kansan Näyttämö monialupaavia näytteli jävoimiaan? Horjumallakopuoliksi bulevardiyleisöön päin, puoliksi taasliian-kauvan ratkottuja taideprobleemeja ratko- maila? KÄSITÖITÄ KIRJAKAUPASSAK- Kivikallio: Kolme kultaista elämänlankaa.Otava. 1922. A.T. Eräässä pikkukaupungissa, kaupungin kirja- kaupassa oli naisten käsitöiden osasto. Entiedä, miksi se siinä oli, mitä niillä oli yhteyttä,kirjakaupalla ja naisten käsitöillä. Aina sitäihmettelin.Nyt olen huomannut, että kaikki kirjakaupatovat niitä kaupattavakseen ottaneet, naistenkäsitöitä. Ja lisäksi kotimaisia.Kun luin kustantajan ilmoituksen yllämaini- tusta Rakkausromaanista", jäin ymmälle. Siinäoli kirjan suositteluna: „Tekijätär on Minna Can- thin tyttärentytär. Erittäin siro koko." Kenestätuo sirokokoisuus? Siitäkö tekijättärestä, jokaon niin suurta sukua? Ei toki. Ostin kirjan, jaymmärsin kohta, että kirjasta oli kysymys. Siro- kokoinen se todella oli. Jos teki jättär estä jotainolisi tahdottu sanoa sen sukutunnusmerkillisyy- den ilmaisun jälkeen, niin olisi ehkä sopinut:„Erittäin rohkea rouva".Sillä rohkea, kenties hieman ajattelematon, ontotisesti arvoisa tekijätär. Lähteä ilman muutakyntämään Minna Canthin vasikalla, sukusuh- teillaan, on perin uskallettua, jos se on juurta- vasti ajateltua. Eikö tekijätär huomannut, ettähän voi häväistä sukunsa, että Minna Canth voihaudan hiljaisuudessa käännähtää toiselle kyl- jelleen, kun saa tiedon tästä lapsenlapsensajulkeasta kirjan kaupittelemisesta? Eihän pe- rinnöllisyyden laki, jumala paratkoon, ole ainapoikkeukseton. Päinvastoin, on tapahtunut, ettäkohtalo katkerasti nauraa sille. Mitä varten sit- ten tämä kantakirjaote jo ennakkoilmoituksessa?En tiedä.Liikeasioita, kaiketi.Olihan sitä muutakin.Sanottiin, että kirja saa „kaiketi paljon nais- lukijoita". Mitä ihmettä? Naisiako vartentäällä Suomessa huonot kirjat kirjoitetaan? Ei- vätkö naiset todellakaan voi lukea samoja kir- joja kuin miehetkin, kunhan kirjat olisivat hy- viä? Ei, tässä tapauksessa pitäisin mokomaahuomautusta aivan loukkaavana.Sillä huono on Kerttu, Kivikallion „romaani".Ihan avuton. Tällaisen kirjan voisi moni rou- vasihminen kirjoittaa, moni kansakoulunopetta- jatar paljon paremman. Moni nainen sitäpaitsituntee elämää paljon paremmin kuin Kerttu Ki- vikallio. Siltä nimittäin tuntuu, että tämänRakkausromaanin" kirjoittaja ei paljonkaaniiedä, ei ihmisistä, elämästä eikä rakkaudesta.Ja kaikista vähimmän niistä vaatimuksista, joitakirjalle asetetaan. Jo Kerttu Kivikallion kielenkäyttö on tottu- matonta, teennäistä, pingoitettua ja haparoivaakaiken matkaa. Predikaatti retkahtelee aina lau- seen häntäpäähän, tulla tuuppii siellä kuin höy- rylaivan perässä kulkeva, köysin kiinnitetty ven- he-pahanen. Ei yhtä ainutta uutta sanaa eikäsanayhdistelmää tuo kirja, se on autio niistäkuin erämaa. Luonnonkuvaukset ovat pari- kolme-lauseisia. Mitä on sanottu, se on sanottukömpelösti. Hersyyhän tosin kirjan melkein vii- me sivuille yksi pitempi luonnonkuvaus, muttasekin on haettua, se on kuin törkeänpuoleista toi- sintaa Ahon Kosteikosta, kukkulasta ja saarestaja Vanhasta valkamasta. Niinkuin ei liene sat- tumaa pelkästään sekään, että kirjan miehinensankari on saanut suomalaisessa kirjallisuudes- sa; niin tuntemattoman rakastaja-nimen kuinOlavi ja naissankaritar myös niin harvinaisennimen eihän se ole tätä ennen kuin yhdenMaila Talvion romaanin nimenä kuin Aili.Ja nämä Olavi ja Aili on pantu rakastamaan.Oikein kauniisti, kuin nuket liikkumaan. Sittenilmestyy siihen Eerik, jonka kanssa Aili meneenaimisiin ja saa lapsenkin. Ja Olavi tulee siinäkirjan lopussa tuota avio-onnea ihailemaan Ai- lin ja Eerikin luokse, Savon sydänmaille. Olaviheltyy ja sanoo: Tehän olette jaloja sieluja mo- lemmat. Ja ... „Samassa tuleekin jo Eerik, jaAili1 lähtee keittiöön kiirehtimään aamiaista."Seuraahan siinä vielä idyllimäinen kohtaus, kunAili pannessaan pikku tyttöstään nukkumaanajattelee, että miksi ei Olaville ole annettu pik- kuista tyttöä. „Hän olisi ansainnut enemmänonnea."Kirja on lopussa. Vain kullatuiksi, kiillekul- lalla kullatuiksi jäävät elämänlangat.Huonosti kirjoitettu kirja, liian hyvistä ihmi- sistä.Loppu on tosin selväpiirteisempi kuin alku.Alussa keinuu Aili ja laulaa: „Heilu, keinuni,korkealle, nythän on juhannusilta!" Lukija joh- dattautuu siihen käsitykseen, että ollaan juhan- nuksessa. Mutta eikös mitä! Vielä samana iltanasyödään nuoria perunoita, mennään mustikoitapoimimaan ... kuutamoillassa, syödään hedel- miä ja juodaan kahvia. Tietysti! Kahvia juo- daan kirjan sivuilla niin tavattoman paljon.Parhaat ovatkin nämä kahvipöytäkuvaukset jakeittiöhommain kertoilu. Näihin viitaten voisim- me kenties riemuin huudahtaa, että vihdoinkinon kirjallisuutemme saanut keittiökertojan Juma- lan armosta! Mutta malttakaamme!Eivät nekään sivut mitään uusia kahvi- jakedttiömaailmoiita eteemme tuo. Kaikin puolin onKerttu Kivikallion kirja hyvä näyte tekijänsätäydellisestä kirjallisesta lahjattomuudesta.Mutta vain yksi esimerkki markkinoittemme ny- kyisestä kuranttitavaratulvasta.No, voitaneen sanoa: eikö kotimaisellakinajanvietekirjalla ole olemassaoloon oikeutuk- sensa?Niin, onhan Courts-Mahler esimerkiksi, jonkaromaaneita Saksassa kaikki vakavat arvostelijathaukkuvat mitä ankarimmin. Meillä häntä siu- nataan! Mutta, tiedättekö, Kerttu Kivikallio voikatsella sellaiseenkin „piikakertojaan" kuinCourts-Mahleriin kuin taivaan tähteen.Muistan kerran eräässä arvostelussa luke- neeni oli kysymys hyvän kirjailijan julkaise- masta artikkelikokoelmasta että rotuhevostaei sovi valjastaa vesikärryjen eteen. Kerttu Kivi- kallion kirjallisesta konista sanoisinl päinvas- toin: Työhevosta ei sovi valjastaa kilpa-ajokär- ryjen eteen. Ei, vaikka kantakirjatkin esitettäi- siin.Ostakaa naisten käsitöitä, suosikaa kotimaista teollisuutta... &amp;■ .•: s/y. iA A RR E SAARENPÄÄELYYRILLINEN SARJATila tta vlssa kon ttoris tamme Po hj.Rautatienk. 15, Puh. Töölö 42 876iOy.Ab.■jN Tämän paperin on valmistanutHaarlan PaperitehdasTamperelit I HUI | tllllllllllllllll lllllllllllilllli.t. -vPuhelin 19 20 • Sähköos.: Hedelmiä • Makeisia • SiirtomaatavaroitaSäilykkeitä • Mehujay. m., y. mMYY PÄIVÄN HA LV IM PIIN HINTOIHINEROTTAJA 4 ANTON TUOMINEN PUHEL. 115 72 ab. A. Silfverberg DroghandelALEXANDERSQ. 11 TFI FFHÖRNETAVGLOG.Landets äldsta välförse;ddaDROGAFFÄREtabl. 1886 - . X- t;. 1 ' . J, . '• , ' ... , •&lt; v'. - r '•% . \''V • Kr-Jy' v" ,•. - • '"'V ; x in 'J Mteli g|slI Irtiottakaa Ultrassa!Annonsera i Ultra! Uusin ensiluokan kirjapainoKESKUSKIRJAPAINO OY.HELSINKI • NIKOLAINKATU 19 • PUHELIN 34 97Suorittaa kaikenlaista kirjapainotyötä ■imKUSTANNUSOSAKEYHTIÖFÖRLAGSAKTIEBOLAGETMe olemme alkaneet julkisen toimintammeja pyydämme täten kunnioittaen kiinnittääkirjallisuutta harrastavan yleisön huomiotatoimintaamme, jonka päämääränä on yksin-omaan taiteellisesti pätevän runouden jul-kaiseminen sekä alkuperäisinä suomen- jaruotsinkielisinä teoksina että käännöksinäuudesta eurooppalaisesta kirjallisuudesta.Toimiston osoite on: Helsinki, Pohjois-Rautatienkatu 15, Puhelin: Töölö 42 876Vi ha numera vidtagit med vär verksam-het och ha härmed äran att fästa den lit-terärt intresserade allmänhetens uppmärk-samhet vid det nya företaget, som avseratt utgiva endast konstnärligt giltiga alsteri form av svensk- och finskspräkiga origi-nalverk samt översättningar av modern eu-ropeisk litteratur. Förlagets adr. är: Helsing-fors, N. Järnvägsg. 15, Telef. Tölö 42 876