Niederrheinische Musik 27. Juni 1863 nabi_1863-06-27_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Die Oper „Loreley" von Emanuel Geibel und Max Bruch. 1-3 Aus Göttingen. X cre 3-4 Emil Weiss. Ed. Krüger cre 4-5 Aus Aachen. N cre 5-6 Das Beethoven-Monument in Heiligenstatt. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Miederrhcinische Musik-Zeitungfür liuustfretinöe traft Hirastlpr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. Buchhandlung. Nr. 26. KÖLN, 27. Juni 1863. XL Jahrgang. 26 pte /3£ieserrljeinifdje '§ftusiß-(3eiiuttgerschsint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briele und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.CE3M?gBl .■■■■■ l l lii I I —. L— 1 i— i. . ~ , . ...,| _ i ■ i i Ii uVerantworclicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberfsehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. Du Moni-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Die Oper „Loreleyu von Emanuel Geibel und Max Bruch. (Erste Aufführung: Mannheim den 14. Juni.) I. Aus Göt- tingen (Die Matthäus-Passion von J. S. Bach Die akademischen Concerte Das Quartett der Gebr. Müller und das Joachim'scheQuartett). Von X. Emil Weiss. Von Ed. Krüger. Aus Aachen (Concerte). Von N. Das Beelhoven-Monument in Heiligen- statt. Tages- und Unterhaltungsblatt (Bericht aus Belgien über das niederrheinische Musikfest Mainz, F. Lux u. s. w.). Die Oper „Loreley" von Emanuel Geibel undMax Bruch. (Erste Aufführung: Mannheim den 14. Juni.) I. Emanuel Geibel hat bekanntlich vor vielen Jahren,wahrscheinlich schon 1846 oder wenigstens Anfangs1847, mit Zugrundelegung der rheinischen Sage von derNixe auf dem Felsen, welcher, Lurley genannt, oberhalbSt. Goarshausen schroff aus dem Rheine emporsteigt, einOpernbuch gedichtet, welches für Felix Mendelssohn-Bar- tholdy bestimmt war, der es componiren wollte und sichauch während seines Sommer-Aufenthaltes zu Interlakenin der Schweiz im Jahre 1847 damit beschäftigt hat. AlsErgebniss seiner Arbeit ist nach seinem Tode die Compo- sition des Finale's des ersten Actes veröffentlicht worden,das eine weite Verbreitung durch Auflührungen in Con- certen, zuletzt auch hier und da auf Bühnen, gefunden hat.Weitere Fragmente seiner Musik zur Loreley scheinennicht vorhanden zu sein. Wahrscheinlich hat ihn das Un- dinen- und Elfenartige, überhaupt das Geisterhafte in die- ser Scene, ein Element, in welchem er sich gern musica- lisch schaffend bewegte, am meisten angezogen, dieses Fi- nale zuerst zu componiren. Auch ist es möglich, dass ersich von der Oper mit mehr Liebe dem Oratorium ,Chri- stus" zugewandt hat, dessen Bruchstücke aus derselbenZeit herrühren.Nach Mendelssohn's Tode liess Geibel sein Opernge- dicht drucken, verwahrte sich aber aus Pietät gegen Men- delssohn und anderen Gründen gegen die Composition des- selben. Wir wissen, dass er sogar Marschner abschlägigbescheiden zu müssen glaubte. Erst jetzt hat der Dichter,nach Anhörung mehrerer Nummern aus der Partitur vonMax Bruch bei dessen Anwesenheit in München, aus Wohl- wollen für den jungen, sehr begabten Künstler und aufdas Urtheil musicalischer Autoritäten hin alle hindernden Verhältnisse beseitigt und seine Einwilligung zur Compo- sition, Aufführung und Veröffentlichung gegeben. Und erwird es nicht bereuen, denn sein Gedicht ist in würdigeHände gekommen.Die neueren Dichter nach Brentano (1800), besondersHeine (1823) und seine unzähligen Nachfolger, haben ausdem unverstandenen Namen der Steinklippe („Ley" bedeu- tet im Rheinischen „Fels", besonders „Schieferfels", da- von die Dachschindel „Leyen" und der Schieferdecker„Leyendecker" heissen; über die Sylbe „Lur" sind dieGelehrten nicht einig wahrscheinlich von „luren", d. i.lauern, mit Bezug auf das Spähen von der Höhe des Fel- sens nach zwei Seiten hin), also die Poeten haben darauseine Rhein-Nymphe Lorlei, Lorelei, Lore u. s. w. gemachtund ihr männerverderbliche Rache als Vergeltung derUntreue des Einen an dem ganzen Geschlechte angedichtet.Die ursprüngliche Sage weiss davon nichts, sondern sym- bolisirt auch hier nur, wie an der Donau und manchenBinnenseen, die verlockende Gefahr des Wassers durchden sinnbethörenden Zauber der Nixe. Trotzdem bietet dieGestaltung der Sage durch die Neueren einen guten, so- wohl lyrischen als dramatischen Stoff, und Geibel hat ihnim Ganzen für die Handlung und die Situationen, welchedie Oper verlangt, gut und theilweise vortrefflich benutzt.In Uebereinstimmung mit dem Componisten sind von ihmeinige Aenderungen, theils Kürzungen, theils Ergänzungenan dem Gedichte gemacht worden, so dass der Gang derHandlung der jetzigen Gestalt des Textbuches nach fol- gender ist:Geibel's „Loreley" ist Lenore, die Tochter einesFährmannes und Schenkwirlhes Hubert zu Bacharacham Rheine. An Schönheit und Stimme hoch begabt, wirdsie in der ganzen Gegend geliebt und gefeiert. Der Pfalz- graf Otto hat als Jägersmann ihre Liebe gewonnen, aberdurch seinen Stand zu einem anderen Ehebunde gezwun- gen, erscheint er zum letzten Male in dem Felsenthale, wo er sie einst gefunden, mit dem Entschlüsse, sich ihr zuentdecken, aber auch zugleich ihr zu entsagen. Allein derholde Laut und das süsse Liebeswort Lenorens nimmtihm die Kraft dazu, und als der Klang der Vesperglockeihn daran mahnt, dass seine verlobte Braut Bertha ihnzur Trauung auf Burg Stahleck erwartet, reisst er sich losund stürzt fort. Aus der Kirche klingt ein „Ave Maria"herüber, und Lenore, die nichts ahnt, mischt ihr Gebetum Schutz für ihn und ihre beiderseitige Liebe in denChorgesang.Es hat uns aber immer geschienen, als wenn dieseExposition des Stückes eine Andeutung des geisterhaftenElementes, welches später in dem Drama wesentlich wal- tet, vermissen liesse, und die Aufführung hat uns in dieserAnsicht bestärkt. Dem Vernehmen nach haben Dichterund Componist einen Gesang der Undinen als lntroduction,die unmittelbar auf die Instrumental-Einleitung folgt, hin- zugefügt: warum er bei der ersten Aufführung wegge- blieben, wissen wir nicht, glauben aber, dass das Ganzedadurch gewinnen würde.Die Verwandlung öffnet uns das Rheinthal bei Bacha- rach; die Decoration gab die Natur wunderbar treu voneinem Standpunkte aus wieder, der einen Theil der allehr- würdigen Stadt in den Vordergrund einer weiten Eernsichtstellt. Das Diorama wurde mit Recht durch Applaus be- grüsst.Ein munterer, frischer Chor der Winzer und ihr Vor- sänger, der alte Hubert, führen uns recht in das rheini- sche Leben und Treiben hinein. Die jungen Winzerinnentreten hinzu; eine von ihnen verkündet in einem hübschen,zweistrophigen Liede Lenoren, dass sie von Allen erwähltsei, dem fürstlichen Brautpaare, dessen feierlichen Zugman erwartet, den Ehrenwein zu credenzen. Darauf ver- lässt der Chor die Scene, um dem Paare entgegen zu gehen;doch Reinald (Bariton), ein Minnesänger, ruft Lenorenzurück und gesteht ihr seine Liebe, welche Lenore mit denWorten zurückweist: „Dieses Herz ist nicht mehr mein." .Diese Episode dürfte besser wegbleiben, obgleich sie inWorten und Tönen ausdrucksvoll ist; sie greift aber spä- terhin gar nicht in die Handlung ein, und hier im erstenActe, der durchaus einer Kürzung bedarf, hält sie dieselbenur auf.Der Brautzug naht mit vollem Chor. Lenore tritt vor,die Braut zu begrüssen, erkennt im Pfalzgrafen ihren Ge- liebten, die Sinne schwinden ihr, sie sinkt bewusstlos hin.Als Lenore wieder erwacht, bricht der Pfalzgraf eilig mitdem Zuge auf, einige Winzerinnen und Hubert führensein „verirrtes" Kind nach Hause.Es ist Nacht geworden. Die Verwandlung versetzt unsin ein Felsenthal; im Hintergrunde der Rhein. Es beginnt das Finale, dessen Text durch Mendelssohn's Compositionin weiten Kreisen ganz bekannt geworden ist. Die Rhein- geister steigen aus den Fluten empor und treten zwischenden Felsen heraus auf die Scene; Lenore erscheint undweihet sich gegen Verheissung rächender Vergeltung andem treulosen dem Rheingotte zur Braut,indem sie den Brautring von der Klippe am Ufer hinab inden Strom wirft. Der Vorhang fällt.Er fiel bei der ersten Aufführung unter dem Täu- schendsten Applaus, und das wird überall so sein, denndieses Finale ist der Erguss eines jugendfrischen Genius,der gleich bei seinem ersten Aufschwünge in die Regionder grossen Formen der Tonkunst seinen offenbaren Berufzur dramatischen Musik bekundet.Der zweite Act beginnt mit der Hochzeitsfeier auf derBurg des Pfalzgrafen Otto. Seine Vasallen sind in der Fest- halle versammelt und preisen in fröhlichem Chor das fürst- liche Paar, das auf erhöhten Stufen sich zum Mahle nie- derlässt. Otto scheint im Vergessen der Vergangenheit unddem Rausche der Gegenwart glücklich, aber das Lied desMinnesängers Reinald, der von dem Lohne treuer Liebeund der Strafe des Verrathes singt, weckt ihn aus seinemTraume. Er will die Erinnerung erlödten, da tritt Lenore,den goldenen Becher in der Hand, aus der Schar der Mäd- chen hervor. Die Ritter allesammt staunen die schöne Er- scheinung an. Als aber vollends ihre süsse Stimme ertönt,als sie von der Liebe Lust und Qual singt, da übt der Zau- ber seine verderbliche Kraft, der Pfalzgraf, seiner nichtmehr mächtig, achtet die Thränen der angetrauten Gattinfür nichts, die Ritter alle erfasst verlangende Liebesgluth,Otto weist ihr Werben um Lenoren zurück, sie trotzenihm kühn, die Schwerter entfliegen den Scheiden, Leno- rens Stimme:„Flammen, Flammen der MinneZucken in wilder Begier,Schönheit steigt auf die Zinne,Wirft den entzündenden Strahl4' schürt die Glulh, Otto reisst die Geliebte an sich und kreuztdas Schwert mit den andringenden Rittern.Da tritt derErzbiscbof von Mainz mit Priestern undeinem Gefolge von Gewappneten in die Halle, die Schwer- ter senken sich vor seinem Gebot; „Hier waltet Zaubereider Hölle!" rufen die Priester, und im Namen des geist- lichen Gerichtes führt der Erzbischof die Zauberin Lenorevon dannen.Eine Verwandlung versetzt uns in die Vorhalle derSchlosscapelle. Die Pfalzgräfin Bertha hat sich hieher ge- flüchtet, klagt um das verlorene Glück und sehnt sich nachRuhe im Tode: Darauf erklingt aus der Capelle, die nur ein Vorhangvon der Vorhalle trennt, mit Orgelklang der Chor der Prie- ster, mit welchem das Finale beginnt. Bertha reisst denVorhang auf, man erblickt den Erzbischof und die Bei- sitzer des geistlichen Gerichts, vor ihnen Lenore, zur SeiteOtto, Ritter und Volk. Wiederum Orgelton und feierlichdüsterer Priestergesang. Auf die Anklage der Verzauberungdes Pfalzgrafen, auf den Weheruf der Menge über sieantwortet Lenore: „Führt mich zum Tode! nach keinerGnade steht mein Sinn meine schwarze Kunst ist meinSchmerz, mein Zauber ein gebrochen Herz, und Einerweiss, warum!" Da wendet sich dem Erzbischof und denRichtern das Herz, sie finden keine Schuld an ihr, siesprechen sie frei.Auf den Freispruch des Gerichtes stürzt Otto auf Le- noren zu: „Nun bist du mein!" setzt dem „Halt ein!" desErzbischofs trotzende Gewalt entgegen, rast gegen dieeigene Gattin, die schützend vor Lenoren tritt, bis derErzbischof den Kirchenbann auf seinen Scheitel schleudert.Alles fährt entsetzt zurück; Otto bricht zusammen. DerVorhang fällt. Die Dichtung, welche diese ergreifende,dramatische Situation geschaffen, und die Tonkunst, welchesie so gross und ins Herz greifend gestaltet hat, feiern hiereinen Triumph, den das Publicum ihnen und den darstel- lenden Künstlern durch langen, stürmischen Applaus undHervorruf des Componisten und der Sänger mit vollemRechte bereitete.Nach diesem zweiten Acte die Theilnahme der Zu- schauer im dritten noch zu fesseln, schien schwierig, siezu steigern, fast unmöglich. Und dennoch krönt der dritteAct das ganze Werk.Gleich die Eröffnungs-Scene, der Chor der Winzer,die den gesegneten Herbst feiern, ist wieder voll frischenLebens. Der alte Huborl aber erzählt in einem romanzen- artigen, sehr gelungenen Liede den Tod der Pfalzgräfinund dass sein Kind die Unselige sei, für die das Herz desGrafen in Frevelmuth erglühte. Dann fordert er Alle auf,der in der nahen Kirche beigesetzten Leiche der Gräfindie letzte Ehre darzubringen.Als sie die Bühne verlassen, erscheint Otto zerknirschtund todesmatt. Aus der Kirche hallt das De profundiszu ihm herüber. Ein Nachruf des Schmerzes ringt sich ausseiner Brust, dann fasst ihn aber wieder die Gluth undder Entschluss, Alles um den Besitz Lenorens zu wagen.Die Scene verwandelt sich, Lenore sitzt auf der Klippeam Rhein und schaut in die Tiefe ein schönes Bild mitOrchester-Begleitung, in welcher die Volksmelodie desHeine'schen Loreley-Liedes anklingt. Es folgt ein GesangLenorens, darauf die Erscheinung Otto's und ein grosses,höchst melodisches und leidenschaftliches Duett, in wel- chem er sie an die frühere Seligkeit ihrer Liebe erinnertund um Erhörung fleht. Schon schwankt Lenorens Herz,da schallt aus des Rheines Tiefe der Geister-Chor empor:„Halt ein!" sie eilt auf die Klippe, verläugnet den Gelieb- ten und weiht ihn zum Opfer. Otto stürzt sich in denRhein, sie selbst versinkt in den steigenden Fluten, aberdiese tragen sie wieder empor, heben sie auf krystallenemThrone immer höher und rufen: „ Heil! Es winkt die Feyen- krone, Heil Dir, Königin vom Rhein!" Die Decorationund Maschinerie, nach Angabe des vor Kurzem gestorbe- nen grossen Künstlers Mühldorfer von seinem Sohne,Herrn Mühldorfer in Mannheim, ausgeführt, sind bei die- ser Schlussscene prachtvoll. Aus Göttingen. X. (Die Matthäus-Passion von J. Seb. Bach — Die akade- mischen Concerte — Das Quartett der Gebr. Müllerund das Joachim1 sehe Quartett.)Das bedeutendste musicalische Ereigniss des vergan- genen Semesters war unstreitig die am 7. März in derUniversitätskirclie Statt gefundene Aufführung der Mat- thäus-Passion von J. Seh. Bach, die das Publicumbegeisternd ergriff und von nachhaltiger Wirkung war.Das hatte man von Bach hier nicht erwartet. Freilichwurde schon vor einigen Jahren dessen Weihnachts-Ora- torium aufgeführt, aber in so tief innerlicher, ergreifenderund mächtiger Sprache hatte er noch nicht zu uns geredet.Hoffentlich verschwindet dasselbe nun nicht wieder vonunserem Repertoire. Da bei den Lesern dieser ZeitungBekanntschaft mit dem Werke vorausgesetzt werden darf,so gehe ich nicht weiter auf dasselbe ein, sondern gedenkemit einigen Worten der Aufführung.Dieser lag die Partitur der Bach-Gesellschaft zuGrunde. Auch hier waren Arien, Choräle und Recitativegestrichen. Im Allgemeinen mochte nach der Mendelssohn'-schen Kürzung verfahren sein. Mit Ausnahme des kleinenChorsatzes: „Was gehet uns das an?" wurden sämmtlicheChöre, und zwar ohne alle Kürzung gebracht. Die Reci- tative des Evangelisten wurden mit Orgel begleitet, diezugleich an geeigneten Stellen mehr oder weniger selb- ständig eingriff und hauptsächlich bei Arien ausfüllte. Diesgeschah discret und wirksam von einem sehr begabtenjungen Orgelspieler, Emil Weiss von hier, einem Stipen- diaten unseres Königs, der denselben in Leipzig, Dresden,Stuttgart und Berlin studiren liess. Die Chöre, zu derenAusführung alle musicalischen Kräfte der Stadt sich mitder Sing-Akademie vereinigt hatten, waren mit grosserSorgfalt und Genauigkeit vom Musik-Director Hille ein- studirt und bildeten, indem sie durchweg untadelhaft her- auskamen, einen Glanzpunkt bei der Aufführung. Auchdas erheblich verstärkte Orchester that seine Schuldigkeit.An Frau Ulrich von hier hatten wir eine Sopranistin, dieallen an den Solo-Sopran zu stellenden Anforderungen ge- recht wurde, wie auch die Altistin, Fräulein Lessiak ausLeipzig, vollkommen befriedigte. Die Partie des Evange- listen sang der Hof-Opernsänger Dr. Gunz aus Hannover.Dass derselbe nicht gut bei Stimme war, mag zu entschul- digen sein. Zu entschuldigen ist es aber nicht, dass er zukeiner Probe, selbst nicht zu der letzten General-Probe,erschienen war, sondern erst anlangte, als die Aufführungeben beginnen sollte! Ein Sänger soll nie mehr überneh- men, als ihm Zeit und Kräfte zu leisten gestatten. AlsKünstler muss er die Verpflichtung fühlen, bei allen seinenProductionen die künstlerischen Interessen gewissenhaft zuwahren, noch dazu, wenn es um ein so ausserordentlichesWerk sich handelt, wie die Passion ist. Der Hof-Opern- sänger Bletzacher aus Hannover hatte die Bass-Partieübernommen Jesus, zugleich die dem Hohenpriester,Judas und Petrus zugetheilten Recitative, die er im Vor- trage von der Haupt-Partie wohl zu unterscheiden wusste.Trotzdem, dass auch dieser Herr unerlaubter Weise ohnevorhergegangene Probe sang, war doch die Wiedergabeseiner Partieen der Art, dass man sich sehr wohl an ihrerfreuen konnte. Er ward vom Glück begünstigt und scheintausserdem musicalisch sehr sicher zu sein. Musik-DirectorHille, der kein Opfer und keine Mühe gescheut hatte,uns die grossartige Tonschöpfung zu Gehör zu bringen,that auch bei dieser Aufführung mit Hindernissen das ir- gend Mögliche und wusste den Gesammt-Eindruck Stören- des glücklich zu verhüten.Noch in keinem Winter haben uns die akademi- schen Concerte so viele Orchesterwerke gebracht undhaben wir so gute Aufführungen erlebt, als in dem ver- gangenen. Dies hat seinen Grund darin, dass in Folge derunablässigen Bemühungen des Herrn Hille wieder ein gu- tes städtisches Musikcorps hergestellt ist, das seine Thätig- keit im öecember vorigen Jahres begann. Von den infünf akademischen Concerten aufgeführten Werken nenneich: 3 Sinfonieen von Beethoven, die in undB-dur, und die C-dur-§\n fonie mit der Fuge vonMozart; Ouvertüren: die zu Egmont und Coriolan,zu Iphigenie in Aulis, zum Wasserträger, Meeresstille undglückliche Fahrt von Mendelssohn und Scherzo und Not- turno aus dessen Sommernachtstraum. Von grösseren Ge- sangwerken hörten wir die Walpurgisnacht von Men- delssohn. Als Gäste debutirten: Herr Dr. G unz zwei Malin Arien und Liedern von Händel, Mozart und Schubert,Schumann, Hille u. s. w. Ich freue mich, hinzufügen zu können, dass dies im Gegensatze zu dem vorhin über denSänger Gesagten in einer für ihn sehr ehrenvollen Weisegeschah. Ferner Fräulein Büschgens aus Crefeld, inLeipzig gebildet, deren Gesanges-Vorträge freundlich auf- genommen wurden. Herr Capellmeister Bott aus Meinin- gen, als ausgezeichneter Geiger längst bekannt und ge- schätzt, zeigte sich als solchen besonders im Vortrage desMendelssohn'schen Concertes. Der vorhin als Orgelspielererwähnte Herr E. Weiss spielte das Weber'sche C-dur-Concerl für Ciavier und legte Ehre damit ein. Am 21.März führte der kirchliche Singverein, den Herr Pro- fessor Dr. Krüger leitet, in einem Privat-Concerte J. S.Bach's Messe in G dur nebst einigen älteren Chorälen auf.Der St ud enten -Ges a ng ver ei n brachte in einemvon ihm gegebenen Concerte die Mendelssohn'scheAntigone mit Clavierbegleitung recht gut zu Gehör.Zu Anfang des letzten Semesters besuchte uns dasQuartett der Gebrüder Müller aus Meiningen und gabzwei Soireen, und am Schlüsse desselben hörten wir nochJoachim, Lindner und die Gebrüder Eyertt ausMannover als Quartettisten. Nicht uninteressant sind dieVergleiche, welche von unseren Musikkennern über beideQuartette angestellt wurden. Das erste zeichnet sich jeden- falls aus durch ein vollendetes Ensemble, das zweite durchgeistig freien, schwungvollen Vortrag. Göltingen, im Juni 1863. H Emil Weiss. Ed. Krüger. Göttingen, den 15. Juni 1863.Vorgestern halten wir hier den Genuss eines geistli- chen Concertes durch Emil Weiss, den Sohn des Orga- nisten an der Johanniskirche. Der jugendliche Künstlerhat, nachdem er in der Schule des Vaters den besten Grundgelegt, in anderen deutschen Städten sehr tüchtige Studiengemacht, vorzüglich in Stuttgart, wo einer der besserenMeister in Segen wirkt: Emanuel Faisst. Sowohl imCiavier- als Orgelspiel sind E. Weiss' Leistungen vorzüg- lich; überrascht hat uns aber, auch eine eigene Compo- sition: Phantasie und Fuge über „Wer nur den liebenGott lässt walten", von ihm ausführen zu hören, derenkünstlerischer Inhalt Geist und Talent verräth; eine leb- halte und prächtige Einleitungs-Phantasie, eine vierstim- mige Figuration zum Canius eine Fuge desselbenIhema's von solider Arbeit, nur mit einigem Uebersclnvangromantischer Modulation, das Ganze unermüdlich vorwärts- dringend. Ausser diesem eigenen Tonsatze ward reichlichgeboten von anderen Meistern, im Ganzen zwölf Sätze inzwei Stunden; eine gefährliche Aufgabe, die manchem Hö- rer schwer zu bewältigen war. Von dem HauptmeisterSebastian Bach wurden drei Tonsätze gebracht, zuerst diekunstreiche 11-moll-Fuge, wohl schwierig genug, zumalbei ziemlich schnellem Tempo; dann ein Adagio, mild,sanft und leichter zu begreifen; schliesslich Präludium undFuge in A-moll, ein schwer zu bewältigendes Kunstwerkvon mehr glänzendem als tiefem Inhalt, ward mit grössterSauberkeit und Klarheit vorgetragen und nahm sich rechtglänzend aus auf dem schönen Orgelwerke, das gut imStande und sicher gestimmt war eine Mahnung fürmanche Orgel-Virtuosen, denen so oft Mühe und Arbeitverloren geht, weil rein gestimmte, auch in den Mixturenklare Orgeln so selten sind. Die übrigen Orgelsätze warenverschiedener Wirkung. Ein sanftes Adagio von E. F. Rich- ter in As-durfand getbeilten Beifall; das folgende vonJ. S. Bael}, drang mehr ein; die .A-e?Mr-Sonate von Men- delssohn äusserte sich, wie überall, zu Anfang reizend, spä- ter ermüdend; ein geistreich feines Choral-Vorspiel vonA. G. Ritter, das unter seine besseren Arbeiten gehört,über: „Gib Dich zufrieden!" fand mehr Theilnahme; dieeigene Composition des Concertgebers, Phantasie und Fugeüber „Wer nur den lieben Gott", welche seine Begabungim besten Lichte zeigte, ward sehr gut vorgetragen undschien auf die Zuhörer am günstigsten zu wirken.Zwischen diesen sieben Orgelsätzen wurden folgendeVocalsälze vernommen: Geliert's Busslied von Beethovenund J. S. Baeh's „Mein gläubiges Herze" (aus der Can- tate „Also hat Gott" zu Weihnacht, S. Winterfeld E. K.G., 3. Th eil), beide von einer hiesigen Sopranistin mitgrosser Sicherheit, Reinheit und Schönheit vorgetragen,nur dass uns das Tempo zu rasch genommen schien. EinMänner-Terzett aus Mendelssohn's Oratorium „Christus",ziemlich lau, war ohne liefere Wirkung. Zwei Sätze vonH. Schütz: „Dank sei unserem Herrn", und: „Ehre seiDir, Christe", aus seiner reifsten Zeit wurden von vollemChor gut und wirksam vorgetragen und von den Hörernmit Innigkeit aufgenommen.An der ganzen Aufführung haben, wie wir glauben,alle Zuhörer Freude gehabt, nur dass einige Tempi fürdas erste Verständniss zu rasch waren; auch das Kirchen- gewölbe erträgt die rascheren Läufe nur mit Maassen undam besten bei überfüllter Zuhörerschaft. Aus Aachen. N. Zur Vervollständigung meiner Berichte über unsereMusik-Aufführungen im vergangenen Winter habe ich nurnoch die zwei letzten Abonnements-Concerte zu erwähnen. Das vorletzte (siebente) brachte uns J. S. Baeh's Mat- thäus-Passion. Das Urtheil über die Ausführung dieseserhabenen Werkes ist mir durch die Würdigkeit und Vor- trefflichkeit derselben unter Wüllner's Leitung leicht ge- macht. Das gesammte Personal in Chor und Orchesterzahlte an 300 Mitwirkende; die Soli sangen FräuleinBüchner aus Köln, Fräulein Schreck aus Bonn, dieHerren Dr. Gunz aus Hannover und Hill aus Frankfurtam Main. Fräulein Schreck und Herr Hill sind bei unsalte Bekannte und haben auch jetzt ihren Ruf bewährt.Fräulein Büchner ist eine gebildete und interessante Sän- gerin, deren sympathische Stimme ihr eine sehr warmeAufnahme beim Publicum verschaffte. Herr Gunz hat denErfolgen, die ihm bei seinem ersten Besuche der Rhein- lande zu Theil geworden, einen neuen und glänzendendurch seine Leistung in der Passion hinzugefügt.So allgemeines Lob, wie dieses, kann dem letzten Con- certenicht gespendet werden. Die Aufführung des „Alexan- derfestes" von Händel war sehr mittelmässig; die schönenTage am Ende des März hatten eine grosse Anzahl vonSängern zur Desertion verlockt und die Reihen der Treu- gebliebenen überhaupt waren stark gelichtet. Händel'sWerk verlor mithin seinen grossartigen und majestätischenCharakter. Allerdings nahm sich naehher St. MedardusHänders an und rächte ihn an dem Treubruche der Schö- nen; aber er trieb es freilich etwas zu weit. Frau Knöp- ges-Saart hat das Werk vor gänzlichem Schiffbruch ge- rettet; ihre schöne Stimme und ausdrucksvoller Vortragerwarben ihr begeisterten Beifall. Die Bass-Partie sangHerr Ackens mit bekanntem Geschick; Herr Göbbelsbrachte die Tenor-Partie besonders im zweiten Theile desWerkes zur Geltung. Dem Alexanderfeste ging einetreffliche Ausführung der Sinfonie von Mozartvorher.Zwischen beiden Concerten fand das jährliche Concertdes Musik-Directors Herrn Wüilner Statt. Wie immer,war der Saal des Curhauses gedrängt voll, da Alles dahinströmte, um dem Leiter unseres Concert-Institutes Aner- kennung und Dankbarkeit zu beweisen. Das Programmwar sehr anziehend. Den Ouvertüren zu Manfred vonSchumann und zu Faniska von Cherubim wurde eine sehrgenaue Ausführung zu Theil. Drei Chöre*) von Wüll- ner (Op. 12, Verlag von Rieter-Biedermann), eine wahreBereicherung dieser jetzt etwas vernachlässigten Gattung,durch schöne Stimmführung und melodischen Ausdrucksehr wirkungsvoll, wurden mit Liebe und Aufmerksamkeitgesungen. Eine anspruchslose, reizende musicalische Epi- sode: „Die Flucht der heiligen Familie", ebenfalls vonWüllner (Op. 13, in demselben Verlage), wurde von FrauNeuss-Deutz und den Herren Ackens undGöbbels rechtgut vorgetragen. Ferner spielte der Herr ConcertgeberBeethoven's C-cftfr-Sonate Op. 53 und Mendelssohn's Es- (far-Rondo mit bekannter Meisterschaft. Den Schluss deshöchst interessanten Abends bildete eine treffliche, feurigeAusführung von Hiller's prächtiger „Lorelei", in wel- cher Frau Neuss alle Welt elektrisirte und Ihren Capell- meister, den Componisten des genialen Werkes, dazu, denner war anwesend und hat gewiss bei sich selbst gedacht,dass eine so vollkommene Lorelei nur in der KaiserstadtKarl's des Grossen zu finden ist.Noch verdient ein anderes Concert Erwähnung, wel- ches zum Vortheil des Herrn Fleischhauer gegeben wurde,der das Unglück gehabt, den Arm zu brechen. Alle hiesi- gen Künstler hatten sich zu dem Concerte vereinigt, undfreudigen Dank erregte es, dass Ihr trefflicher Violinist,Herr Concertmeister von Königslöw, sich freiwillig er- boten hatte, die Stelle seines Collegen zu vertreten. Es istkaum nöthig, zu sagen, dass er durch den Vortrag dergrossen Sonate in A von Beethoven mit Herrn Wüllner,lerner eines Präludiums und einer Gavotte von Bach allge- meine Bewunderung erregte.Ich hatte diesen Brief noch zurückgehalten, weil ichhoffte, den Namen eines in Aachen hoch verehrten, be- rühmten Künstlers meinem Berichte hinzufügen zu können.Diese Hoffnung hat mich nicht getäuscht; Alfred Jaellist, wie gewöhnlich, auch dieses Jahr hieher gekommen,um die Zinsen von dem Capital, das er bei unserer Lie- dertafel niedergelegt hat, in Empfang zu nehmen, und dasganze Publicum hat sich beeilt, ihm diese Schuld durchenthusiastische Ovationen abzutragen. Ich brauche Ihnennichts weiter zu sagen über diesen staunenswerthen Ton- künsller, der die Welt als Sieger durchzieht und sich über- all eben so viele aufrichtige Freunde durch seine Liebens- würdigkeit und Gefälligkeit, als Bewunderer durch seineminentes lalent erwirbt. Es genügt, Ihnen zu schreiben,dass er durch eine reizende Bluette: „Morgenlied", vonseiner Composition, ein interessantes Allegro von Kirnber- ger und seine Nachtigallen-Phantasie über: Ilome, sweethome, das Publicum entzückt hat. Um den stürmischenWünschen der Zuhörer zu willfahren, hatte er die Freund- lichkeit, noch zwei Walzer von Chopin und seine Staunens- werth pompöse Transscription aus dem Tannhäuser hinzu- zufügen; letztere wird bald durch eine noch staunenswer- tere über „Tristan und Isolde" verdunkelt werden, welchewir in einem Privat-Cirkel gehört haben. Ausserdem hatteJaell den Abend, an welchem die Herren Göbbels, Berg- stein und die Liedertafel den Genuss vermannigfachten,durch den brillanten Vortrag von Mendelssohn's D-moU-Trio mit den Herren Fritz und Johann Wenigmanneröffnet. Der letztgenannte Künstler ist auf dem bestenWege, in der musicalischen Welt von sich reden zu ma- chen; in unserem Instrumental-Vereine spielte er unterAnderem das schwierige D-moll-Concert für Violoncellund die Serenade und Tarantella von Lindner mit ausser- ordentlichem Erfolg. ~Schliesslich gedenke ich einer Soiree unseres ausge- zeichneten Pianisten, des Herrn Ratzenberger. FräuleinSchreck hatte die Güte, den jungen Künstler jdurch denseelenvollen Vortrag einer Arie von Bach und, zweier Lie- der von Schubert zu unterstützen. Herr Ratzenbergerspielte das schöne Trio von Wüllner, welches Sie kennen,eine Sonate von Beethoven, das von Men- delssohn und die Tannhäuser-Phantasie von Liszt, und be- währte in jeder Hinsicht ein grosses Talent, das ihm den schönsten Erfolg bereitete. *) Wir bemerken ein für alle Mal, dass, wo in dieser Zeitschriftvon „Chor" die Rede ist, stets der volle Chor von Sopran,Alt, Tenor und Bass gemeint ist. Der Zusatz: rgemischt",der aus der Zeit stammt, wo die Liedertafeln das Ileil derTonkunst im Männergesange gefunden zu haben glaubten, istso nichtssagend, dass er endlich wieder verbannt werdenmüsste. Seit Jahrhunderten hat man unter rChoru nichts An- deres verstanden, als den Gesammtehor aller Stimmen; danebenschreibe man so viel man wolle gesondert für „Frauenchor"oder für ~Männcrchoru. Die Redaction. Das Beethoven-Monument in Heiligenstatt. So betitelt sich ein hübsch gedrucktes Heftchen (Wien,Verlag der typographisch-literarisch-artistischen Anstaltvon Zamarski und Comp., gr. 8., 28 S.), das uns eine Ab- bildung des Monumentes und der Umgebung gibt, Nach- richten über die Errichtung und Enthüllung desselben undeine Musik-Beilage, enthaltend: „Cantate zur Enthüllungdes Beethoven-Monumentes von E. von Bauernfeld, inMusik gesetzt für vier Männerstimmen und Begleitung vonB. Randhartinger." Der Ertrag des Heftchens fliesst inden Unterhaltungs-Fonds des Platzes.Heiligenstatt (Sanctus loc in Urkunden, demnachnicht Heiligenstadt zu schreiben) ist ein zierliches, einemLandstädtchen ähnliches Dorf von 215 Häusern und 4500Einwohnern, die seit Jahrhunderten vortrefflichen Weinbauen und die Erzeugnisse der Land- und Gartenwirth- schaft nach dem ganz nahen Wien bringen. Beethovenwohnte hier zu verschiedenen Malen des Sommers, undauf seinem Lieblingsplatze an einem Bache, unter einerGruppe von Nussbäumen, in der Allee, die von Heiligen- statt nach Nussdorf führt und die man jetzt den „Beetho- vengang" nennt, ist das einfache Denkmal, eine kolossaleBronze-Büste auf marmornem, nach oben verjüngtemSockel, mit einem eisernen Gitter umgeben, durch den „Verschönerungs-Verein" von Heiligenstatt errichtetworden. Die Büste ist vom Ritter von Fernkorn mo- dellirt und in Erz gegossen. Das Denkmal soll am 15.Juni d. J, enthüllt und durch den Vorsteher des Vereins,Herrn Dr. Anton Heidmann, der Gemeinde von Heiligen- statt mit der Bedingung, für dessen Erhaltung und denmöglichst langen Schutz der Nussbäume, unter denen dergrosse Meister so oft sass, Sorge zu tragen, als Eigenthumübergeben werden.Bei der Enthüllungsfeier wird die oben erwähnte Can- tate gesungen und ein Festspruch von Dr. L. A. Frankldurch den Hofschauspieler Förster gesprochen werden.Er ist in dem Schriftchen nebst mehreren Gedichten u. s. w.abgedruckt und enthält unter Anderem folgende Stellen:„Rühme sich Jeder, der ein Zeitgenosse von unsterblichenMenschen wa*! Wir waren es, und zu einer Zeit, wodas Wort verstummen musste, wo auf den freien Ausdruckdes Geistes in unserem Vaterlande gefahndet wurde. Da- mals übernahm es die Musik des modernen Titaniden,den Zorn zu singen, die Hymne der Freiheit anzuklingen,damit sie Herzen und Geister nicht verlernen und ver- gessen !"Abends wird ein Fest-Concert im Parksaale Stattfinden. Nach einem (ebenfalls abgedruckten) schönen Pro- log von Joseph Weilen kommen Compositionen vonBeethoven unter Mitwirkung des Quartetts von Hellmes- berger und Genossen, Herbeck's und des Männer-Gesang- vereins u. s. w. zur Aufführung.Unter den Gedichten erzählt „Beethoven's Rirmess"(von L. Foglar) einen Schwank, den sich der Meister mitdrei munteren Burschen machte, und L. A. Frankl, eben- falls nach der in Heiligenstatt lebenden Tradition, in einemvon den drei beigesteuerten Gedichten folgende, so vielwir wissen, noch unbekannte Anekdote: Beethoven anter den Bauern«Es war im Winter, Frost und SchneeBedeckten Felder, Berg und See,Durch feuchten, grauen NebelflorStieg roth der Sonnenball empor,Es stand der Wald im tiefen SchweigenMit eisbedeckten weissen Zweigen;Und durch den Frost mit Stift und BlattBeethoven sich ergangen hat.Ihn kümmern wenig Schnee und Eis,In seinem Herzen glüht es hei^s;Er fühlt in sich ein Flammenregen,Damit die Geister sich bewegen.Bald geht er rasch, bald hält er an,Ihn kümmert wenig auch die Bahn.Die breitgetret'nen Wege stät,Ihr wisst es, hat er stolz verschmäht. So treibt s ihn über Berg und ThalIn einen Hohlweg, eng und schmal.Da bleibt der Meister steli'n inmitten,Als hätt' ihn's weiter nicht gelitten.Er sinnt, er schreibt, tactirt dazu,Es gibt im Geiste ihm nicht Ruh'.Da kommt des Wegs beladen schwerMit Prügelholz ein Wagen her.Der Fuhrmann sieht den Meister stehenUnd hält die Rösslein an im Gehen;Dem Wagen folgt ein zweiter, dritter bald,Und jeder macht gezwungen Halt.Beethoven, der darum nicht weiss,Schreibt weiter, wenn auch Schnee und EisIhm um den Bart, die Locken hangen Eroica war ihm aufgegangen.Im Hohlweg währt's zu lang dem Zug,Gewartet hätten sie genug.Die Letzten schrei'n den Ersten an:„Was fährst weiter nicht die Bahn?"Und Schweigen winkt er zu den Andern.Beethoven fängt jetzt an zu wandern Da ruft der Bauer laut zurück:„Das war von Wien der Erste der Musik,Den hab' ich irr' nicht machen wollen.Jetzt fahr'n wir, hi!uDie Wagen rollen.Ihr Herren! ich weiss es nicht zu sagen,Ob in der Stadt ein stolzer WagenSo höflich ausgewichen wäre Da legten sie ihm Prügel in die Quere:Er aber, unbekümmert um die Welt,Schrieb auf, was ihm die Brust geschwellt.Einfach und arm und oft verkannt,Ging er umher in unsrem Land;Was ihn begeistert und durchflutet,Schrieb er der Nachwelt wohlgemuthet. Die Cantate vom Hof-Capellmeister Randhartingeristeben eine Gelegenheits-Musik, die keine grossen Ansprüchemacht; indess wird sie doch mit Vergnügen von Männer-Gesangvereinen zur Feier Beethoven's gesungen werden.Wir empfehlen mithin das Schriflchen allen Freunden undSammlern der Beethoven-Literatur.Nachschrift. Die Enthüllungsfeier wurde wegendes schlechten Wetters am 15. d. Mts. auf einige Tageverschoben. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Ein Belgier erstattet Bericht in der „Independance'* über dasniederrheinische Musikfest in Düsseldorf und sagt unter Anderem:„Nie ist wohl der Mendelssohn'sche Elias von einem vollständigerenund schöneren Chor gesungen worden; denn der Sopran zählte 220,der Alt 160, der Tenor 175 und der Bass 228 Stimmen, und was für Stimmen! Es waren deutsche Stimmen mit ihrem Timbre, ihrerKlangfülle und der Sicherheit, die nur die musicalische Erziehungverleiht." Ueber Jenny Lind-Goldschmidt sagt er: „Wie viele pfei- fende Amseln, wie viele americanische Drosseln gehen doch auf eineschwedische Nachtigall, wie viele mehr oder minder gelungene Patti'sauf eine Jenny Lind!" Und von Stockhausen behauptet er, er seieiner der bewundernswerthesten Basssänger, die man hören könne;die Pariser hätten es nicht vorherzusehen verstanden, als dieser treff- liche Künstler sich für einen Augenblick unter die zwitscherndenSänger der komischen Oper gemischt.Mainz« Dem hier als Director des Cäcilien-Vereins und desLiederkranzes thätigen Capellmeister Friedrich Lux wurde vomHerzog von Coburg-Gotha für die demselben gewidmete Compositioneiner „Deutschen Hymne" (Text von Dr. K. A. Mayer in Mannheim)die Medaille für Kunst und Wissenschaft am grünen Bande verlie- hen. Das interessante Werk erscheint im Verlage von B. Schott' sSöhne in Mainz. In dem die Medaille begleitenden Schreiben desherzoglichen Cabinetsrathes Dr. Tempelty wird des lebhaften In- teresses Erwähnung gethan, mit welchem der Herzog von der HymneKenntniss genommen, und heisst es darin unter Anderem: „DieComposition schliesst sich der schwungvollen und entsprechendenDichtung so würdig an, ist im Satz sowohl als auch in der Instru- mentation so trefflich gearbeitet und bekundet so durchgängig dentüchtigen Künstler, dass das Werk gewiss bei allen GesangvereinenEingang finden wird."Dem Vernehmen nach soll das fünfte mittelrheinische Musikfestin Darmstadt diesen Sommer nicht Statt finden, da die Benutzungdes Zeughauses nun definitiv verweigert wurde und die Räume desHoftheaters nicht ausreichend erscheinen.Meyerbeer befindet sich zur Cur in Schwalbach. JennyGoldschmidt-Lind ist von Wiesbaden wieder nach London zu- rückgekehrt.Hadeil-Uadeil. Die gegenwärtige Saison wird in musicali- scher Beziehung eine der reichsten sein, die wir noch je erlebt ha- ben. Drei neue Opern sind in Aussicht gestellt, nämlich: 1) Nahel,phantastische Oper in drei Acten von Ed. Plouvier, Musik von li.Litolfi; 2) La de VOrJ&amp;vre, grosse Oper von Leroy und Pous- sier, Musik von Edm. Membr^e; 3) Volage et Jaloux, komischeOper von M. F. Souvage, Musik von J. P. Rosenhain. Ausser die- sen Novitäten kommen zur Ausführung: La Colombe von Gounod,Beatrix et Bdntdict von Berlioz und nöch etwa ein halbes Dutzendandere Opern.Stuttgart* Der hiesige Hoftheater- und Kammersänger Pi- schek ist auf sein Ansuchen in Ruhestand versetzt worden und hatin Anerkennung seiner dem Hoftheater während zwanzig Jahrengeleisteten Dienste die grosse goldene Medaille für Kunst und Wis- senschaft erhalten, mit der Erlaubniss, dieselbe am Bande des Kron-Ordens tragen zu dürfen.Am 3. Juni sind Joachim und Fräulein Weis in Hannovergetraut worden; am 31. Mai hatte Fräulein Weis als Fidelio vonder Bühne Abschied genommen.Die liofoper in Berlin bereitet für die nächste Saison Rubin- stein's „Kinder der Haide" und Schmidts „La 860 leu zur Auffüh- rung vor.Im Programm zu dem in Strassburg Statt findenden Sänger- feste ist unter Anderem vorgeschrieben: „Keine Rede darf gespro- chen, kein Toast ausgebracht werden, ohne vorher dem Herrn Prä- fectcn mitgetheilt worden zu sein." Zttküttbtpmjett.lEVE ÄHJSICAIiIEIKim Verlage v&lt;yi Hreitkopf &amp; Härtel in Leipzig.B attanchon, FOp. 31, Trois Duos pour deux Violoncelles.1 Tlilr. 15 Ngr.Beethoven, L. v., Op. 125, Neunte Symphonie mit Schluss-Chorüber Schiller's Ode „An die Freudeu. Arrangementfür das Pianoforte zu vier Händen von A. Horn.4 Thlr. 15 Ngr.Bibl, 8., Op. 13, Sechs kurze Ciavierstücke zu 4 Händen. 1 Thlr.Bon ewitz, J. 11., Op. 32, Drei Gedichte für eine Singstimme mitBegleitung des Pianoforte. 18 Ngr.Ecker, C., Op, 10, Sechs Lieder für gemischten Chor. Partiturund Stimmen. 1 Thlr. 25 Ngr.Gotthard, J. F., Op. 13, Zwei Lieder im Volkstone für eine Sing-stimme mit Begleitung des Pianoforte. 15 Ngr.Heller, St., Scherzo Capriccio pour le Piano tiri de la Sonate.Oeuv. 88. 15 Ngr.Muck, J., Op. 16, Sechs Liebeslieder für eine Sinnstimme mit Be-gleitung des Pianoforte. Zwei Hefte a 22l/0 Nor. 1Thlr. 15 Ngr. 'Op♦ 18, Drei Gesänge für Sopran, Alt, Tenor und Bass.Partitur und Stimmen. 1 Thlr.Müller Sohn, A., Op 6, Zwei Duette für Alt und Bariton mitBegleitung des Pianoforte. Nr. 1,2 h 15 Ngr. 1 Thlr.Naumann, Ernst, Op. 7, Trio für Pianoforte, Violine undViola, F-moll. 2 Thlr. 10 Ngr.Naumann , J. A., Scalen mit unterlegtem Bass zur Uebung derStimme für angehende und geübtere Sänger. NeueAusgabe. 15 Ngr.Ii einthaler} C., Op. 12, Symphonie für Orchester in D-dur. DieOrchester stimmen 9 Thlr.Eudorff, E., Op. 1, Variationen für 2 Pianof. 1 Thlr. 15 Ngr.Schumann, 8., Op. 130, Kinderball. Sechs leichte Tanzstücke zuvier Händen. Arrangement für das Pianoforte zuzwei Händen. 25 Ngr.Street, J., Op. 11, Deuxihme Tno en la majeur (A-dur) pourPiano, Violon et Violoncelle. 3 Thlr. 15 Ngr.Taubert, W., Op. 15, Second Duo pour Piano et Violon ou Vio-loncelle. Nouvelle Edition. 1 Thlr. 15 Ngr.Op. 138, Zehn Kinderlieder für eine Singstimme mit Be-gleitung des Pianoforte. Neue Folge. Heft 1. EinzelnNr. 1, 6—9 ä 5 Ngr Nr. 2, 4, 5, 10 h 7% Ngr.Nr. 3 10 Ngr.Terschak, A., Op. 60, Trois Fantaisies faciles pour Flüte avecaccompagnement de Piano.-Nr. 1. Lucrezia Borgia. 1 Thlr.„ 2. Ernani. 1 Thlr.„ 3. Lucia di Lammermoor. 1 Thlr.Volkslieder, fr anzosische, zwei, (Brünettes) für Sopran, AU,Tenor und Bass aus dem 17. Jahrhundert, Partiturund Stimmen. 20 Ngr.(In Leipzig im 19. Abonnements-Concerte am 12.März 1863 mit grossem Beifalle aufgeführt.)Wagner, F., Op. 4, Lied ohne Worte. Gondellied für Pianoforte.20 Ngr.Weil, oOp. 7, Sechs kleine Lieder für eine Singstimme mit Be-gleitung des Pianoforte. 18 Ngr.