Niederrheinische Musik 12. October 1861 nabi_1861-10-12_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Der Beethoven’sehe Nachlass in der königlichen Bibliothek zu Berlin. Anton Schindler cre 1-3 Das Musikfest zu Birmingham A cre 3-5 Aus Aachen. N cre 5-6 Aus Wien. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \Mi' T irinisrlii' für lluttsttanfrf unit Äätler.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schauberg sehen Buchhandlung. Nr. 41. KÖLN, 12. Oftober 1861. IX. Jahrgang. 41 pie fdje erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse deiM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Der Beethoven'sche Nachlass in der königlichen Bibliothek zu Berlin. Von Anton Schindler. (Schluss.) Das Mu- sikfest zu Birmingham. Am 27., 28., 29. und 30. August 1861. (Schluss.) Von A. - Aus Aachen (Sommer-Saison). Von N. - AusWien (■nLes Dragons de Villars"). Tages- und ünte r h al tun gs bla 11 (Köln, Ehrengeschenke, Gürzenich-Concerte Berlin,Festmarsch, Johanna Wagner Meyerbeer's Geburtstag Leipzig, Gewandhaus-Concerte Hannover, Theater Stuttgart). Der Beethoven’sehe Nachlass in der königlichenBibliothek zu Berlin. Von Anton Schindler. (Schluss. S. Nr. 40.) II. Der in das Jahr 1845 fallende zweite Abschnittunserer Geschichte, jeden Moments der Gegenwirkung,folglich auch der Gemüths-Erregungen bei den Handeln- den entbehrend, lässt sich gleich einer Geschäftssache ab- wickeln, jedoch gleich einer, der ein edles Nationalgefühl,nicht minder das Gefühl hoher Kunstbedeutung als Beweg- gründe zur Seite gehen. Ausserordentliche Begebenheiten,die sich für die Mitte des Augustmonats am Niederrheinevorbereitet hatten und Contingente des musicalischen Pu- blicums aus ganz Europa, selbst die Königin des grossenBritenreiches, zu einer dem Andenken Beethoven's gewid- meten Feier in Bonn vereinigen sollten, scheinen zumeistdas Wunder bewirkt zu haben, dass, was zwei Jahre vor- her bei so bedeutendem Aufwände von Klugheit erfahre- ner Hofmänner dennoch gescheitert war, nun fast plötzlich•"iur vollendeten Thatsache geworden, ohne dass von mei- ner Seite ein Schritt gethan wurde. Directen Impuls hatFolgendes hierzu gegeben:Man kennt aus Beethoven's Biographie den londonerMusiker Charles Neate, gegenwärtig, wie ich vernom- men, in Brighton wohnend. Dass derselbe mit Beethovenpersönlich bekannt war und mit ihm in Correspondenz ge- standen, ist dort im Buche mehrfach gezeigt. In der zwei- ten Hälfte des Juli 1845 ward mir das Vergnügen zuTheil, Herrn Ch. Neate bei mir in Aachen eintreten zusehen. Er eröffnete mir sogleich den Wunsch, den in mei- nem Besitze befindlichen Nachlass Beethoven's kennen zulernen, von dessen berliner Schicksal er durch öffentlicheBlätter Kunde habe. Nachdem er Verschiedenes durchge- mustert hatte, erklärte er, er sei vom Directorium des British Museum entsandt, um einen Bericht über allesVorhandene zu erstatten, die Frage anknüpfend, ob ichgeneigt wäre, sämmtliche Gegenstände genanntem Museumkäuflich zu überlassen. Da ich jedoch längst die Notwen- digkeit erkannt hatte, mich von der Abtheilung, welche dieDocumente, Correspondenzen und sonstige Papiere, diegrossentheils als Belege zu Daten und Thatsachen in desMeisters Lebensgeschichte dienen, zur Zeit noch nicht tren- nen zu sollen, so konnte die Beantwortung dieser Fragenur die musicalischen Bestandteile und Anderes noch be- treffen. Neate aber sprach die Vermuthung aus, man werdein London auf Ueberlassung des Gesammten bestehen, so- gar mit Einschluss scheinbarer Geringfügigkeiten. Nacheiner Berathung diesfalls mit Herrn Hansemann und demlondoner Künstler ward dieser ersucht, die Unterhandlungmit dem Directorium des British Museum anzubahnen.Inzwischen war der Tag zur Inaugurations-Feier vonBeethoven's Monument schon ganz nahe gerückt; ich be- gab mich daher nach Bonn, und Neate trat gleichzeitigseine Bückreise nach London an.Die am ersten Festtage Abends in Bonn ausgegebeneKölnische Zeitung brachte an ihrer Spitze die amtliche An- zeige, dass Se. Majestät der König den Beethoven'schenNachlass von mir erworben habe. Diese alle Welt über- raschende Nachricht musste natürlicher Weise am meistenmich überraschen, da ich keine Idee hatte, wie das zuge- gangen sein konnte; ich erklärte sie daher den Fragerngegenüber für eine Mystification. Da ward mir aber gegenEnde des Concertes im Saale ein Schreiben von Hanse- mann's Hand zugestellt, das in wenig Worten die Nach- richt in der Kölnischen Zeitung bestätigte. Was war vor- gegangen? Hier die Aufklärung. Herr Hansemann, beseeltvon echt vaterländischen Gefühlen, das Unehrenhafte fürganz Deutschland erkennend, wenn der Beethoven'scheNachlass nach all dem Gerede und Geschreibe darüberzwei Jahre zurück—nun doch in den Besitz des Auslandes kommen solle, meldete ohne mein Vorwissen dem Staats-Minister von Bodelschwingh, der den König auf dessenunmittelbar vor den bonner Festlichkeiten unternommenenBereisung der Rheinprovinz begleitet hatte, welches Schick- sal diesem Kunstschatze bevorstehe. Schon nach wenigenTagen übersandte der Minister Herrn Hansemann die kö- nigliche Entschliessung, diesen Kunstschatz unter beige- fügten Bedingungen für den Staat erwerben zu wollen;zugleich ward Herr Hansemann ersucht, die betreffendenGegenstände von mir in Empfang zu nehmen und selbe bisauf weitere Anordnung aus Berlin bei sich verwahren zuwollen.In so unverhoffter Weise war nun die eine Hälfte dereinst so schwierigen Aufgabe gelös't, die Lösung der an- deren sollte von mir abhangen, und zwar mittels Zustim- mung zu dem Geschehenen. Dass diese nicht so leicht vonStatten gegangen, darf ich nicht verhehlen, indem die kö- nigliche Entschliessung über den Punkt des von den ber- liner Fachmännern festgestellten Werthes dieses Ivunst- schalzes ziemlich abweichend lautete. Indess, da mir ge- stattet worden, den oben berührten 1 heil der Documenteu. s. w. als mein Eigenthum behalten zu dürfen (der hof- fentlich auch seine bleibende Stätte in der königlichen Bi- bliothek zu Berlin finden wird), so zögerte ich nicht, freu- digen Gefühls meine Zustimmung abzugeben, säumte aberauch nicht, Herrn von Humboldt von dem Ereignisse inKenntniss zu setzen. III. Dies die geschichtlichen Haupt-Momente der in Redesiehenden „monumentalen Erinnerungen" um Hum- boldt's Bezeichnung dafür zu gebrauchen —, wie sie sichin den Jahren 1843 und 1845 ergeben haben. Wäre in- dess mit dem Letztangeführten schon der völlige Schlussder Geschichte gegeben, so dürfte aus dem Vorstehendenkaum ein Grund zu entnehmen sein, warum im Eingangedieses Aufsatzes von lügenhaften und verunglimpfendenBerichten und Aussagen über diese Gegenstände, wie auch\on Gegenwirkungen bei den Verhandlungen mit dem kö- niglichen Cabinette gesprochen worden. Darin aber haupt- sächlich findet der Verfasser die Motive, die ihn veranlas- sen und im Interesse der Sache selbst bemüssigen, auchden Anhang der Geschichte aufzuzeichnen, damit fürder- hin kein Dunkel mehr obwalte, das die Urlheilenden zuirrthümlichen Aussagen verleiten könne.Einige Zeit, nachdem Herr Hansemann auf Ersuchender königlichen Regierung zu Aachen derselben die be- treffenden Gegenstände zur Beförderung nach Berlin über- geben hatte (es geschah im Januar 1846), erinnerte ichden Cuslos Dehn an die zwischen uns schon 1843 ge- troffene Verabredung, nämlich an das in seinem amtlichenBerichte bereits angedeutete „systematische und kritischeOrdnen des Gesammt-Inhalts" bald gehen zu wollen, undfragte auch zugleich an, wann ich zum Behufe der Mitwir- kung hierbei in Berlin einzutreffen habe. Denn als unbe- dingt nothwendig war meine Mitwirkung beim Ausbeutender Conversationsbücher zu Kunst- und biographischenZwecken anerkannt. Eingeschaltet muss hier werden, dasshinsichtlich der letzteren Herr von Humboldt sehr zu be- achtende Winke gegeben hatte, die sich mitunter auchauf meine damals noch frische Erinnerung in Bezug auldas Aphoristische darin bezogen haben. Ferner gehörtdem grossen Naturforscher die Idee an, die Ihtroduetiondes dritten Actes zu Fidelio (es handelt sich um die ersteBearbeitung der Oper) und Anderes noch mit den zahllo- sen Correcturen von Beethoven's Hand faesimiliren zulassen, damit die Kunstwelt mit eigenen Augen daraus er- sehe, wie der grosse Meister seine Werke durchfeilt habe,bevor er selbe als vollendet der Oeffentlichkeit übergeben;Humboldt erbot sich sogar, dafür sorgen zu wollen, dassdiese Facsimiles von einem ihm bekannten Künstler inLondon angefertigt würden. Diese Idee hatte bei demCustos so anregend gewirkt, dass er den Vorsatz hörenliess, eine Reihe von Facsimiles von gleicher Wichtigkeitfür den Kunsthandel anfertigen lassen zu wollen. —Unterm21. Mai 1846 schreibt er mir, dass berliner und auchleipziger Musik-Verleger, unter Letzteren auch Breitkopf&amp; Härtel, von den zum Verlag angebotenen schottischenu. s. w. Volksliedern nichts wissen wollten; von Beantwor- tung meiner oben berührten Anfrage hinsichtlich der ge- meinschaftlich vorzunehmenden Arbeit findet sich keinWort in dem Briefe.Fast gleichzeitig mit diesem Briefe ging mir von einemder bedeutendsten Musiker Berlins die Nachricht zu, dassunser Custos sich über die Erwerbung des BeethoAen- schen Nachlasses gegen Jedermann despectiriich auszulas- sen pflege, das Ganze für Schund erkläre, nicht des Auf- bewahrens werth, der Staat sei damit betrogen woiden,und dergleichen feine Ausdrücke mehr. Als mir aber balddarauf dieselbe Nachricht von Herrn Eduard Hüffer inMünster, dem Verleger von Beethoven's Biographie, zu- ging, der bei einem der königlichen Bibliothek gemachtenBesuche aus dem Munde des Custos dieselben Ausfälle zuhören bekam, ohne von ihm gekannt zu sein, da hielt iches an der Zeit, den gelehrten Mann von dem Vernomme- nen in Kenntniss zu setzen und zu bemerken, bei Fort- setzung seiner Schmähungen mich bemüssigt zu sehen, sei- nen amtlichen Bericht über den Nachlass der Oeffentlich- keit zu übergeben. Von da ab blieb es still in der könig- lichen Bibliothek, so still, dass, hätte nicht Herr Professor Otto Jahn 1851 den ursprünglichen Fidelio zur An- fertigung eines Clavier-Auszuges für Breitkopf &amp; Härtel'sVerlag benutzt, die Musikwelt bis jetzt, bei Gelegenheitder Herausgabe einer neuen Reihenfolge von schottischenu. s. w. Volksliedern nach der dort aufbewahrten Ur- schrift Beethoven's, nichts von jenen kunstgeschichtlichmerkwürdigen Reliquien mehr gehört haben würde. DieHaupt-Aufgabe jedoch, in Dehn's Bericht darüber ganzrichtig erkannt, bleibt noch zu lösen, und da gebe ich mich—beigehend bemerkt—der Hoffnung hin, dass diese anHerrn Professor A. ß. Marx, dem ob seiner lange an- dauernden schiefen Stellung zu dem Custos dieser Kunst- schatz verschlossen geblieben, in nicht ferner Zeit den ge- eigneten Bearbeiter gefunden haben werde.Ursachen und Beweggründe zu so unbegreiflichem,den Amtspflichten keineswegs entsprechenden Benehmenkonnten gewiss nur von aussergewöhnlicher Art gewesensein! Vielleicht. Man erwäge.Der Leser erinnert sich wohl des im Eingange Ange- führten in Betreff der Zeitschrift Cäcilia. Wie begreiflich,war dieses Punktum bei unserem persönlichen Verkehr inBerlin wiederholt scharf aufs Korn genommen worden.Während der Redacteur der Cäcilia die darin eingeschla- gene Richtung vertheidigt und die Beistimmung von mirwünschte, konnte ich meinerseits nicht umhin, dieseRichtung als eine entschieden zeitwidrige, demnach falsche,zu bezeichnen, womit ich zugleich die Beurtheilung vonanderen Fachmännern ausgesprochen hatte. Ich konnte inder nach neunjähriger Ruhe wieder erstandenen Zeitschriftnichts als ein Repositorium antiquarischer Abhandlungenaus den reichen Sammlungen der berliner und wienerHof-Bibliotheken erblicken, für welche die in argen We- ben liegende Kunst-Periode unserer Tage am wenigstenVerständniss, folglich auch kein Interesse haben konnte.Eine Zeitschrift soll ja zu allernächst den Bedürfnissen derGegenwart dienen und dort eingreifen, wo es am meistennoth thut. Auf jedes Honorar , für meine Mitwirkung ver- zichtend, wie dies stets bei mir der Fall war, stellte ichals einzige Bedingung, dass zunächst mit Bekämpfung desvielköpfigen, die Kunstzustände am meisten verwüstendenUngethüms, Virtuosenthum genannt, begonnen werdensolle*). Denn ausser der N. Zeitschrift für Musik, unterSchumann'sßedaction, die diesem Ungethüm oftmals scharfzu Leibe gegangen, hatte sich kein anderes Musikblatt die- sen jämmerlichen Zuständen mit einiger Energie entgegen- gestellt, im Gegentheil, die Verblüffung über jene frechenAusschreitungen, von den Fürsten mit hohen Ordens-De- corationen, von Universitäten mit dem Doctor-Diplomsanetionirt, hatte sogar die Urtheilskraft der Tüchtigstengelähmt. Leider hatte auch der in den strengen Kunst- wissenschaften, dessgleichen in der Kunstgeschichte so sat- telfeste Dehn das Gleichgewicht verloren und war zu denverzückten Bewunderern des Virtuosenthums übergegan- gen. Ein kurz zuvor intimer Verkehr mit Herrn Fr. Lisztwährend dessen längeren Aufenthalts in Berlin soll dieseUmwandlung der Gesinnung bewirkt haben. (Eine ähnlicheUmwandlung ist bald darauf in Bezug auf Meyerbeer'sMusik erfolgt, deren kräftigster Gegner Dehn gewesen.)Dieser Umstand hatte zur Folge, dass Dehn, wenngleichmomentan von der Notwendigkeit einer Aenderung dereingeschlagenen Richtung in seiner Zeitschrift überzeugt,doch sofort wieder die Unmöglichkeit einer baldigen Um- kehr erkannt haben wollte. Ein Vergleich zwischen unsgehörte sonach ebenfalls zu dem Unmöglichen. Dass meinWiderstreben den Groll des Redacteurs erregt, war schonin Berlin zu merkbar, dass dieser Groll aber sich alsbaldauf die Beethoven'schen Autographen ablagern würde, umandauernd darauf lasten zu bleiben, das stand nicht zu er- warten. Habent sua fata libelli— aber auch die Reliquieneines grossen Künstlers. Ein Verfahren damit, wie dasgeschilderte, wäre unmöglich gewesen, wenn der Custoseine höhere, sachverständige Controle über sich gewussthätte; er war völlig autonom in seinem Departement undkonnte thun und lassen, was ihm beliebte. Sollen wir unsbei diesem abermaligen Beispiele von Willkürherrschaftnicht auch an das oben angeführte mit der königlichenMusikschule erinnern dürfen? Möge Gegenwärtiges auchbeitragen, diesen Uebelständen, falls sie noch bestehen,im Interesse von Kunst und Wissenschaft ein baldigesv , ' l 4"* - * ' . * , - f * &gt; &gt;.. v - «Ende zu bereiten. *) Auf dieses allerdringendste Tagesbedürfniss hatte ich bereitsam Schlüsse der Ergänzung zur ersten Ausgabe der Biogra- phie unseres Meisters: „Beethoven in Paris", S. 99 und 100,hingewiesen. Darauf stützte sich mein von Dehn so genannterr Absagebrief" aus dem Jahre 1842, der ihn bange gemacht,wie wir aus dem Citat seines Briefes erfahren. Das Musikfest zu Birmingham A. Am 27., 28., 29. und 30. August 1861.(Schluss. S. Nr. 39 und 40.)Die Neuerung, dass an zwei Festtagen im Abend-Concerte statt des Mischmasches von Operngesängen wie- derum ein Oratorium gegeben werden sollte, hatte dieganze Bevölkerung in Aufregung gebracht. Denn, den re- ligiösen und musicalischen Sinn der Engländer in allenEhren, ein Haupt-Zugmittel der Musikfeste in der Provinzwaren für einen grossen Theil der Zuhörerschaft doch im- mer die Programme der Abend-Concerte, weil sie Gele- genhcit boten, die Fürsten und Fürstinnen der londonerOpern in ihren glänzendsten Leistungen zu hören, nebenbeieine Menge Bruchstücke aus italiänischen und französi- schen Opern kennen zu lernen und danach über die gan- zen Werke mitzusprechen, als wäre man in Coventgardenoder in Ihrer Majestät Theater wie zu llause.Nun kündigte das Comite auf einmal am zweiten Fest- abende nach dem „Samson" am Morgen für den AbendHaydn's „Schöpfung", und am vierten Tage gar nach derMissa solemnis und „Israel" am Morgen für den Abendden „Judas Maccabäus" an!„Zwei Oratorien an Einem Tage—das ist zu viel fürdie Sänger und für die Zuhörer!" Und so brachte dennauch in der That die „Schöpfung" 642 L. 10 Sh. we- niger auf, als das Gemisch-Concert am vorigen Abende.Charakteristisch genug! Aber noch charakteristischer wares, dass das anwesende Publicum die wirklich trefflicheAufführung durchaus kalt aufnahm und ohne sichtbarenEindruck an sich vorüber gehen liess. So sehr gibt hierdas Geld in allen Dingen für die Menge den Ausschlag:die Tonhalle war ja so leer, die Guinee-Plätze wenig odergar nicht besetzt—: wie konnte da die künstlerische Lei- stung schön sein??Fräulein Titjens sang den Gabriel, Madame Lemmensdie Eva; den Uriel im ersten Theile Monthem Smith, imzweiten und dritten Sims Reeves; den Raphael Belletti,den Adam Santley. Fräulein Tiljens sang die Partie zumdritten Male in England (im Krystallpalaste und in ExeterHall) und war in der ersten C-dur-Arie und in der inF-dur („Auf stolzem Fittich") ganz vorzüglich, währendsie in der B-dur-Arie („Neu beut die Flur") freilich nichtden Schmelz und Zauber einer Jenny Lind erreichte.Der dritte Festtag (Donnerstag den 29. August)brachte Vormittags den Messias und Abends ein Misch-Concert von 20 Nummern, folglich auch die grössteTages-Einnahme: 3742 L. 6 Sh., wovon jedoch 2653 L.(über 16,000 Thlr.!) auf den „Messias" kommen, wasdem Publicum allerdings zur Ehre gereicht. Alle Solisten(ausser dem Tenor Giuglini, welcher in keinem Orato- rium gesungen hat) waren im „Messias" betheiligt; Fräu- lein Titjens sang die Arie: „Ich weiss, dass mein Erlöserlebt", oratorischer und ausdrucksvoller, als wir erwartethatten; sie stand hinter der Novello, ihrer Vorgängerin,nur in Bezug auf die feinere und sicherere Nuancirung desTones im Piano zurück. Das „Halleluja" wurde (vom Prä- sidenten) da capo verlangt und wiederholt.Im Abend-Concerte glänzten und flimmerten nebeneinander Mozart, Adam, Ricci, Kücken, Rossini, Donizetti,Balfe, Spohr („Schönes Mädchen", das neueste Duett ausJessonda—Frau Rudersdorff und Monthem Smith!), Verdi, Meyerbeer, Mendelssohn und Beethoven's -cert! Es war doch nicht so arg, wie am Dinstag; dennman begann mit Mozart's reizendem Terzett austutte und schloss mit dem Sextett aus Undvon Mendelssohn kam sogar das Lorelei-Finale am Schlüsseder ersten Abtheilung vor, in welchem Fräulein Titjensdie Lorelei mit Sturm- und Donner-Applaus sang, wie siedenn überhaupt die Prima Donna des Festes war. MissGoddard trug das Beethoven'sche Concert auf recht edleWeise vor, nur war das Tempo des letzten Satzes etwaszu schnell. Alles, was gediegene Fertigkeit verlangte, warunübertrefflich.Die Unsitte des Da-Capo-Rufens fing leider schonnach der Ouvertüre zur Stummen von Portici an, womitdas Concert begann, und wurde bei den meisten Solo- stücken fortgesetzt; nur Sims Reeves wagte es, dem Rufnicht Folge zu geben, und das Publicum war auch mitseinem blossen Wiedererscheinen und seiner Verbeugungzufrieden gestellt. Warum geben sich also die Künstlernicht das Wort darauf, kein Stück zu wiederholen? Aberfreilich, der Präsident!Nach drei so gewaltigen Feldzugstagen kam nun erstder furchtbare, inhaltsschwere, entscheidende Sehlachttag,der vierte, an welchem Costa die tapferen, wirklich uner- hört ausdauernden Scharen zum Sturme auf das Publicummit den Massen der D-dur-Messe Beethoven's, dem gan- zen Volke Israels, das aus Aegypten zieht, und noch amspäten Abende mit den Heerscharen Juda's unter demMaccabäer-Helden ins Feld führte. Kolossal! Und doch am vierten Tage 2553 Zuhörer!Weil über die J Tissa soleund deren Eindruckauf das grosse Publicum selbst in Deutschland noch ver- schiedene Ansichten herrschen, so theile ich Ihren Lesernüber die Aufführung in Birmingham den wörtlichen Inhaltdes londoner Berichterstatters für Musical World mit, umganz unparteiisch zu sein, und füge nur hinzu, dass dieseZeitschrift es sonst eben nicht an der Art hat, die Provin- cial-Aufführungen und Chorkräfte zu loben.„Das gestrige Morgen-Concert (heisst es in Nr. 36vom 7. September) hat einen grossen, vielleicht den gröss- ten Erfolg in der ganzen Festwoche gehabt. Wie soll ichdie Grossartigkeit, die Erhabenheit der Aufführung desgewaltigen Werkes von Beethoven schildern! Die Sprache,wenigstens so weit sie mir zu Gebote steht, ist zu schwachdazu. Die Ausführung war in der That der Compositionwürdig, und der Chor von Birmingham hat die sanguinisch- sten Erwartungen seiner Bewunderer übertroffen. AlleMitwirkenden haben den wärmsten Dank von allen Freun- den edler, classischer Musik höchster Gattung verdient.Noch niemals ist in unserem Lande eine solche Musik- Aufführung gehört worden. Man denkt vielleicht, ich seietwas gar zu sehr begeistert; allein ich kann versichern,dass meine Begeisterung guten und hinreichenden Grundhat. Mein Lob ist frei von dem geringsten Anklang vonUebertreibung oder Schmeichelei. Die Sänger von Bir- mingham haben sich als Mustersänger von England ge- zeigt. Den grössten Dank sind wir den Männern schuldig,den Herren Sutton und Stockley, welche solch ein Wrerkso einstudirt haben, und ich hege das Vertrauen, dass diewarmen und glänzenden Berichte über diese Leistung un- sere Gesang-Vereine in London anregen werden, demEifer ihrer Brüder in der Provinz gleich zu kommen.—Ich muss wiederholen, dass ich noch nie eine solche Auf- führung gehört habe, wie die von gestern Morgen."Ich kann das im Ganzen nur bestätigen; der EindruckO 7des Werkes war ein ganz ausserordentlicher. Das Solo-Quartett war den Damen Rudersdorff und Sainton-Dolby, den Herren Monthem-Smith und Santleyübergeben, den am meisten musicalisch gebildeten undsicheren Künstlerinnen und Künstlern, und sie haben sichdes Vertrauens des Comite's würdig gezeigt.Nach der Missa solemnisverliess ich den Saal; ichmochte und konnte physisch genommen—nichts weiterhören. Es wurde noch eine Motette von Hummel: „Almavirgo", für Sopran (Adeline Patti) und Chor gesungen,und darauf eine grosse Auswahl aus Händel's „Israel".Auch der Aufführung des „Judas Maccabäus" amAbende konnte ich nicht beiwohnen.Ueberall hört man das Urtheil aussprechen, dass dasdiesjährige Musikfest zu Birmingham in künstlerischer undökonomischer Rücksicht das erfolgreichste gewesen, das dort je gefeiert worden sei. [*] Aus Aachen. N. Die Sommerzeit unserer Concertmusik ist reich anKunstgenüssen gewesen und wurde am 22. v. Mts. miteinem glänzenden Concerte geschlossen. Eingeweiht durchdas Concert des Herrn Wüllner, in welchem unser ge- schickter Dirigent durch den Vortrag des 6r-efer-Concertesvon Beethoven uns einen neuen Beweis seines schönen Ta- lentes als Ciavierspieler und Dolmetscher classischer Mu- sik gab, erhielt dieser Concert-Abend noch einen beson- deren Reiz durch die freundliche und für unseren Musik-Director sehr ehrenvolle Mitwirkung der Frau ClaraSchumann, welche mit ihm die prächtige Sonate für zweiClaviere von Mozart vortrug, deren Ausführung durch dasvortreffliche, in jeder kleinen Färbung vollkommen har- monirende Zusammenspiel war. Louis Brassin erregle durch seine fabelhafte Tech- nik und unumschränkte Beherrschung des Instrumentesallgemeines Erstaunen; er zählt durch die Art und Weise,wie er die Melodie mitten durch die schwierigsten ein-und doppelgriffigen I'iguren, welche sie oft in den reich- sten und dichtesten Kränzen umschlingen, stets klar hin- durchglänzen lässt, ohne dabei bei dem Zuhörer die Em- pfindung zu erregen, als würde sie mit einem Hammervon Eisen angeschlagen, jedenfalls zu den Pianisten erstenRanges. Er gab zuerst ein besonderes Concert, welchemdie liebenswürdige Sängerin Frau N., geb. Deutz, derenMitwirkung, auf die freundlichste Weise gewährt, stets desErfolges sicher ist, durch den seelenvollen Vortrag vonLiedern von Schumann, Schubert und Mendelssohn gros- ses Interesse verlieh. Dann spielte Brassin in dem Concerteunseres Concertmeisters Fritz Wenigmann, in welchemwir unter Anderem auch Gelegenheit hatten, uns an derschönen Altstimme der Frau F. D. von Neuem zu erfreuenund an dem trefflichen Vortrage eines Doppel-Concertesvon L. Spohr, das von den Herren Wenig mann undFleischh au er ausgeführt wurde.Zum dritten Male hörten wir Brassin in einer reichausgestatteten Soiree der Liedertafel, deren Glanz derberühmte Geiger Sivori, der Paganini unserer Zeit, fer- ner Fräulein Marie Cruvelli, welche auch durch ihrGastspiel am Theater einen wahren Triumph feierte, undHerr Thelen, der vortreffliche Bassist des Hoftheatersvon Braunschweig, vermehrte. Frau Schumann und Bras- sin spielten Flügel aus der Fabrik von Klems in Düssel- dorf, welche von Neuem Beweise von den ausserordentli- chen Fortschritten des Ciavierbaues in Deutschland undnamentlich in Rheinpreussen gaben, so dass die Erzeug- nisse unserer Provinz mit allen ausländischen Instrumen- ten concurriren können.Wie ich schon gesagt habe, hat das Concert am 22.v. Mts. die musicalische Sommerzeit geschlossen und dieWinterzeit eröffnet. Letztere verspricht sehr reich zu wer- den, wenn Alles den Eifer des Directors Wüllner theilt.Wie es heisst, werden wir in einem der nächsten Concertedas lange vergebens erwartete Glück haben, FerdinandHiller auch als Clarierspieler zu bewundern. Die Instru- mental-Partie des erwähnten Concertes bildeten die einfachgrossartige Ouvertüre Gluck's zur Iphigenie und die präch- tige -4-Är-Sinfonie von Beethoven; Scbumann's frisches„Zigeunerleben" und J. Haydn's „Des Staubes eitle Sor- gen" wurden von dem nicht eben zahlreichen Chor rechtgut gesungen. Herr Lauterbach, gegenwärtig Concert- meister an der Hofcapelle zu Dresden, war der einzigeSolist an diesem Abende, aber man kann wohl sagen, dassdie Qualität die Quantität reichlich ersetzte. Der höchst bescheidene und anspruchslose Künstler fand die ehren- vollste Aufnahme. Er ist ein Künstler von echt deutscherArt, der seinem Instrumente den Platz, den es in der mu- sicalischen Hierarchie einnimmt, zu wahren versteht, ohneManier und ohne Coquetterie; ein edles und elegantes Spielbei vollendeter Technik, Reinheit auch in den schwierig- sten Lagen, Wärme des Ausdrucks bei vollem Tone, dassind die Eigenschaften, die wir beim Spiele eines Con- certes von Spohr wahrgenommen haben, in dessen Vor- trag besonders die Doppelgriffe und die Staccato's imRondo vortrefflich waren. Eine Phantasie über Motive ausder „diebischen Elster", eigene Composition des Künst- lers, hat uns weniger angesprochen ; die blosse Anhäufungvon Schwierigkeiten, wenn diese auch ganz vorzüglich aus- geführt werden, kann heutzutage doch nicht mehr interes- siren*).Wenn ich neulich Aachen ob des Raubes Glück ge- wünscht habe, den es an Köln durch Entführung einerseiner besten Sängerinnen und Ihrer Schülerin begangenhat, deren Talent ich auch in dem gegenwärtigen Artikelvon Neuem zu bestätigen Gelegenheit hatte, so hat Aachenjetzt seinerseits die Wiedervergeltung zu beklagen, die einerIhrer Mitbürger ausübt, der uns die beste Stütze unsererAlt-Partie entführt, aus einer musicalischen Familie, inwelcher der Bruder der jungen Dame einer der ausge- zeichnetsten Schüler Hiller's ist. Bei dieser Gelegenheitmuss ich Ihnen nur sagen, dass das F'euer, mit welchemunser Chor seine Aufgaben durchführt, wie Sie und ichöfter behauptet haben, arg zu zünden beginnt, so dass eslür unsere Concert-Znkunft bedenklich macht; ich kannIhnen nur so viel sagen, dass, wenn die Sänger, welchewährend dieses Jahres von jenem Feuer verzehrt wordensind, nach ihrem Werthe versichert gewesen wären, dieActien der Aachen-Münchener Assecuranz-Gesellschaft be- deutend gefallen sein würden. ist bei uns eine Wahrheit geworden. Aus Wien. &lt;rDie komische Oper „Les Dragons de Villars* vonAime Maillart in Paris, welche neuerlich auf einigendeutschen Bühnen unter dem Titel „Das Glöckchen desEremiten" gegeben worden, hat in Wien ganz und garFiasco gemacht. Die „Recensionen" drücken sich unterAnderem folgender Maassen darüber aus: „Es hat dem Director unseres Hof-Opernlheaters,Herrn Salvi, beliebt, SchubertY reizende Operette „Derhäusliche Krieg" wenigstens vorläufig zurückzulegen unduns statt dessen ein Gericht aus französischer Küche vor- zusetzen, das wir ihm gern geschenkt hätten, indem wires unschmackhaft finden bis zur völligen Ungeniessbarkeit.In der That, wenn diese so genannte komische Oper inParis, wo sie unter dein Namen „Les Dragons de Villars"im Theätre lyrique gegeben wird, so sehr gefallen hat,dass sie sich seit 1857 bis heute auf dem Repertoire er- hält, so können wir uns dies höchstens noch aus der Be- schaffenheit des Libretto erklären und aus der grösserenGewandtheit der Franzosen, dergleichen inScene zu setzen;die Musik kann auch in Paris unmöglich ein Verdienst umdiesen Erfolg gehabt haben. „Das Ganze mag sich in der feinen Sprache des Ori- ginals vielleicht wirklich nicht übel ausnehmen, in deretwas plumpen des Uebersetzers haben wir ihm nur einsehr mässiges Interesse abgewinnen können.„Ueber die Musik des Herrn Aime Maillart wüsstenwir, und wenn wir unser Gehirn unter die Schrauben- presse legten, nichts Anderes zu sagen, als dass sie eigent- lich gar nicht von Maillart ist, sondern dass sie ihre Ent- stehung eigentlich allen Componisten des letzten Jahrhun- derts, den schlechten namentlich, ferner der Theater-Casseund dem zufälligen Vorhandensein eines Libretto verdankt.Im Guten ist Maillart seinen Vorbildern nirgend auch nurvon ferne nahe gekommen, im Gemeinen und Trivialendagegen nimmt er es mit jedem auf, und darin leistet erganz Kolossales, so dass es für gebildete Ohren eine wahreTortur ist, diese Oper bis zu Ende auszuhalten. Man ver- zeihe uns, wenn wir nicht dabei verweilen, hier und daetwas annehmbarere Einzelheiten aufzustechen (z. B. dasTrinklied im vierten Acte), denn was will dergleichen be- deuten, wo das Ganze so kläglich und miserabel ist? Unswill ein solches Verfahren immer erscheinen, als wennman z. B. einen Maler noch lobte, weil in seinem Genre-Gemälde die Kleider seiner Figuren ganz ordentlich aus- geführt sind und auch vielleicht keines derselben um einpaar Zoll zu gross oder zu klein gerathen ist.„Die Aufführung dieser Novität, die auch nur einehöchst laue Aufnahme fand, war eine lobenswerthe. Be- sonders verdient machte sich um dieselbe Fräulein Wil- dauer; aber auch Fräulein Liebhart und die HerrenWalter, Mayrhofer und Holzel leisteten Anerken- nenswerthes. Die Oper war sorgfältig einstudirt und gingunter der Leitung des Herrn Capellmeisters Proch gutzusammen. Aber die dritte Vorstellung konnte nicht überden ersten Act hinaus fortgeführt werden. Fräulein Wil- dauer hatte schon während dieses Actes in Spiel und Ge- sang nur zur Noth markirl; die Herren May er hofer undWalter gaben sich alle Mühe, etwas Leben in die Dar- stellung zu bringen, und Letztgenannter namentlich sangseine Romanze, die einzige nicht ganz unbedeutende Num- mer dieses Actes, mit hübschem Ausdruck. Chor und Or- chester dagegen schienen von einer bevorstehenden Abän- derung unterrichtet zu sein; es wurde mit seltener Nach- lässigkeit und Unaufmerksamkeit gesungen und gespielt.Nach einem langen Zwischen-Acte erschien nicht etwaHerr Regisseur Schober—, sondern der neue Chorfüh- rer Herr Kreuzer und kündigte an, dass wegen Unwohl- seins des Fräuleins Wildauer statt der noch fehlendenActe des „ „Glöckchen"" der erste und der vierte Act aus„„Martha"14 gegeben würden." *) Das ist für das Publicum eines Badeortes eine ehrenvolleAeusserung; in den Bädern am Mittel- und Oberrbeine machtman ganz entgegengesetzte Erfahrungen.Die Redaction. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Kohl* Ihre Majestäten der König und die Königin haben ge- ruht, den Herren Capellmeister Ferdinand Hiller, Musik-DirectorFr. Weber und Andreas Pütz „in Anerkennung der Leistungenim Concerte vom 15. September" Ehrengeschenke durch den HerrnRegierungs-Präsidenten v. Möller zustellen zu lassen. Dieselben be- stehen fü£ Herrn F. Hiller in einer goldenen Medaille von etwa 21/2Zoll Durchmesser, welche auf der Vorderseite die Brustbilder IhrerMajestäten und auf der Rückseite das Datum des Concertes enthält;für Herrn F. Weber in einer Brustnadel, auf deren Medaillon sichdie Portraits Ihrer Majestäten befinden; für Herrn A. Pütz in einerBrustnädel mit Brillanten.Am 22. October werden unsere Gürzenich-Goncerte wiedereröffnet und zwar zur Freude aller Musikfreunde mit Haydn's„Schöpfung". Die Solo-Partieen werden von Frau Rübsamen-Veith aus Kassel, Herrn Karl Sohn ei der aus Wiesbaden undHerrn Becker aus Mannheim ausgeführt werden.üerliii« Roderich Benedix hat ein neues Lustspiel: „DerStörenfried" geschrieben, das zuerst am hiesigen Hoftheater zur Auf- führung gelangt.In Folge eines von dem Hof-Musikhändler Gustav Bock inBerlin ergangenen Preis-Ausschreibens für einen Fest- oder Triumph-Marsch im grossen symphonischen Stile zur Verherrlichung des Krö- nungsfestes waren im Ganzen 83 Concurrenz-Arbeiten eingegangen,deren Beurtheilung Lachner in München, so wie Taubert und Dornin Berlin übernommen hatten. Nach dem Urtheile der Preisrichterist die Composition, welche das Motto trägt:* „Der Herr hat Ihn beschirmt;Er geb' Ihm echten deutschen Mutb,So kann der Sieg nicht fehlen!"als die beste anerkannt und ihr der ausgesetzte Preis von zwanzigDucaten zugesprochen worden. Bei Eröffnung des versiegelten Cou- verts ergab sich als Componist des Wrerkes Capellmeister Fried- rich Lux aus Mainz.Bei Kroll erschien Schliebnei's Oper: „Der Graf von San- tarem". Das Libretto ähnelt entfernt dem „Hinko", nur dass sichhier der Freiknecht in einen Strassensänger Riccardo umgewandelthat, der die stolze Bianca von Villareal liebt und unter vornehmerHülle heirathet dann aber, entlarvt, in sein Nichts zurückge- schleudert, endlich durch Edelmuth und den glücklichen Ausgangeiner Verschwörung vom Herzoge von Braganza mit dem Grafen-Titel belohnt, seine Bianca wieder empfängt. Die Musik zeugt von Aneignungs-Talent und Geschick in der Instrumentation, führt einigehübsche Melodieen, ohne originel zu sein, und huldigt im Ganzender Menge. Mit dem zweiten Acte jedoch erlischt das Interesse. Frau Schütz-Witt (Bianca) und Herr Zellmann (Riccardoy san- gen anerkennungswertliAm 30. September ist die bisher als dramatische Sängerin be- rühmte Johanna Wagner mit Darstellung der Göthe'schen ..Iphi- genie" zum Schauspiel übergetreten. Viel muss die Darstellerin nochzuleinen, jNlanches, z. 13. die übermässige Fonschattirung, verlernen 5aber das Talent ist da, und die Mittel sind glänzend. Vieles Ein- zelne gelang vortrefflich, und vom Ganzen empfing man einen durch- aus künstlerischen Eindruck. Frau Wagner hatte sich am 21. Sep- tember in Gluck's von der Oper verabschiedet. HerrZschiesche, seit 4. September 1829 Mitglied der königlichenOper, hat als Sarastro sein „letztes Auftreten" gefeiert.Meyerbeer's Geburtstag. In berliner Blättern findet sichfolgende (auch in die Kölnische Zeitung vom 23. September über- gegangene) Notiz: „Meyerbeer wird am 23. September 70 Jahrealt" u. s. w. Der berühmte Meister ist aber am 5. September1791 geboren, wie Gathy in seinem kleinen Künstler-Lexikon rich- tig angibt. Gassner nennt in dem seinigen nur das Jahr 1791ohne Datum; das neue „Universal-Lexikon der Tonkunst*' von Ed.Bernsdorf, bei J. AndrtS in Offenbach verlegt, kümmert sich nichtum den Tag der Geburt des berühmtesten Componisten unsererTage und lässt ihn gar erst im Jahre 1794 geboren werden!Das erste diesjährige Gewandhaus-Concert in Leipzig fand am29. September Statt und brachte Folgendes: I. ..Meeresstille undglückliche Fahrt", Ouvertüre von Felix Mendelssohn-Bartholdy. Variationen von Marie Malibran, gesungen von Signora Trebel li.Concert-Allegro (D-moll, Nr. 1) für die Violine von Kode, vorge- tragen von Concertmeister Ferd. David. Bolero aus der Oper„Die sicilianische Vesper" von Verdi, gesungen von Signora Tre- belli. Andante und Scherzo capriccioso für die Violine, compo- nirt und vorgetragen von Concertmeister Ferd. David. Lied,aus „Lucrezia Borgia" von Donizetti, gesungen von Signora Tre- belli. 2. Theil: Sinfonie (C-dur) von Franz Schubert. (!)Mfcsiiiovei*« Am 1. September ist die Bühne wieder eröffnetworden. Besonders bietet die Oper günstige Aussichten. Herr Nie- mann scheint gleichmässig der Intendanz wie dem Publicum gegen- über eine freundliche Stellung nehmen zu wollen; er ist bereits vierMal in einer Woche aufgetreten: in den „Hugenotten", ..Joseph inAegypten", „Troubadour", „Templer und Jüdin", und hat sich dieeinmüthige Anerkennung erworben, dass er während seines Aufent- haltes in Paris und fortgesetzt auch während der Ferien eben soeifrig wie erfolgreich seiner künstlerischen Ausbildung obgelegenhat. Sein Vortrag ist überall durchaus maassvoll gehalten und hatsehr an Innigkeit gewonnen, während die Stimme ihren früherenGlanz ungeschwächt bewahrt hat. Hoffen wir nun, dass das Be- wusstsein gehobener Tüchtigkeit des Sängers nicht die Quelle neuerDifferenzen wird.SaltDie erste interessante Opern-Vorstellung war dieam 15. September, wo Herr Eckert zum ersten Male dirigirte, undzwar den Rossini'schen „Teil". Er wurde in dem Augenblicke, alser an das Dirigirpult trat, von dem zahlreich versammelten Publi- cum lebhaft begrüsst, und am Schlüsse der Ouvertüre entstand einLärm und Beifallsgeschrei, wie man es hier nur selten zu hören be- kommt. Das ist nun doch einmal wieder ein Capellmeister, wo- bei ich bitte, den Nachdruck auf den „Meister* zu legen. Bei ihmhat man die Ueberzeugung, dass er das Ganze beherrscht, weiler es aus dem Fundament kennt. Dass das aus dieser Ueberzeugunghervorgehende Gefühl der Sicherheit den Gcnuss des Hörers bedeu- tend erhöbt, ist klar, und dass sich die Mitwirkenden Mühe geben,mit einem solchen Manne zu bestehen, eben so einleuchtend. So wardie Gesammt-Aufführung eine höchst befriedigende, und Eckert hates mit diesem Einen Abende, was man so heisst, vollständig ge- wonnen. In welcher Weise sich sein Verhältniss zu Kücken, ichmeine sein dienstliches», gestalten wird, lässt sich noch nicht sagen;beide Herren sind formel gleichberechtigt. Indessen ist Herr v. Gallnach wie vor Intendant unserer Bühne und scheint auch nicht daranzu denken, sich zurückzuziehen, und Herr Hackländer erklärt, erhabe nie Intendant werden wollen.Der bisherige Capellmeister in Frankfurt am Main GustavSchmidt componirt so eben eine neue Oper, zu welcher FrauBirch-Pfeiffer den Text geliefert hat.Miinelteil* Fräulein Hänisch aus Braunschweig, Schülerindes Prof. Böhme in Köln, gastirt hier auf Engagement. Sie trittzunächst in „Dinorah" und in „Don Sebastian6' auf. Im Novembersoll Maillard's „Glöckchen des Eremiten" und im December Gou- nod's „Faust" gegeben werden.Wien« Die Sing-Akadcmie hat ihre Uebungen begonnen, undzwar unter zahlreichem Zuspruch und in lebhaft theilnehmenderStimmung. Die bisherigen ausübenden Mitglieder sammeln sich all- mählich unter der Führung des Herrn Stegmayer und mancheneu eintretende schliessen sich ihnen an. Das erste Coricert der Sing-Akademie findet am 15. November Abends Statt und bringt Chörevon Bach, Lotti, Stobäus, Eccard, Hiller und eine Nummer aus demneuen Oratorium „Abraham" von Blumner. Im zweiten Concertesollen nebst den Werken der Alt-Deutschen und Alt-Italiäner auchCherubini, Schubert, Spohr u. A. vertreten sein, im dritten aber, amChardinstag Abends, die „Matthäus-Passion" von J. S. Bach, fürWien ein wahres Ereigniss, zur Aufführung kommen.Die Philharmonische Concert-Unternehmung kündigt vorläufigvier Concerte an, die am 3. und 24. November, dann am 26. De- cember und am 21. Januar 1862 Statt finden werden. FolgendeWerke werden in denselben zur Aufführung kommen : von S. Bachein Concert für Streich-Instrumente, von Mozart die 6r-moZZ-Sinfonie,von Beethoven die Fest-Ouverture und die neunte Sinfonie, von Che- rubini die Anakreon-Ouverture, von Spohr die „Weihe der Töne",von Mendelssohn die ,4-dwr-Sinfonie und die Concert-Ouverture „Mee- resstille und glückliehe Fahrt", von Schumann die C-ciur-Sinfonie,dann „Ouvertüre, Scherzo und Finale" und die Manfred-Ouverture,von Reinecke die Ouvertüre zu „Dame Kobold", von Herbeck eineManuscript-Sinfonie in C-dur u. s. w.St* Galleil* Die Stelle eines Musik-Directors des Sänger-Ver- eins „Frohsinn" in St. Gallen ist erledigt. Allenfallsige Bewerbersind eingeladen, sich bis Ende October schriftlich an das Präsidiumdes Vereins, Herrn Dr. Moosheer, zu wenden, welcher denselbensowohl über die vom Vereine gestellten Anforderungen und das da- hier ausgezahlte Gehalt, als auch über die Stellung, welche ein mitgründlichen Kenntnissen in der Vocal- und Instrumental-Musik ver- sehener Musiker sich durch Privat-Unterricht in St. Gallen erwerbenkann, Aufschluss ertheilen wird.Die wiener Recensionen vom 22. September lassen sich aus Romschreiben: „Im nächsten Monat findet in Rom eine merkwürdigeHeirath Statt. Die Fürstin von Wittgenstein heirathet den Pia- nisten Liszt, Für das Brautpaar werden auf der Piazza di Spagnaprachtvolle Appartements eingerichtet. »EVE HU§ICALIEItut tion £. OL €. feudtart i« Breslau.Franz, Robert, Op. 34, Sechs Lieder von Heinrich Heine füreine Sing stimme mit Piano. „ Was will die einsameThräneu, „Deine weissen Lilienfinger", Traumbild:„Mir träumte einst'1, „Es treibt mich hin, es treibt michher„Die Hose, die Lilieu, „Gekommen ist der Maieu.20 Sgr.Op. 35, Sechs Gesänge für eine Singstimme mit Piano. DieHarrende: „iTor1 ein Vögleinu von TF. Osterwald,„Ich wandre durch die stille Nachtu von J. v. Eichen-dorff, „Die Sonn1 ist hinu von O. Roquette, Romanze:„ Und wo noch kein Wandreru von J. V. Eichendorff,„ Wenn sich zwei Herzen scheiden" von .Em. GeibelyAufbruch: „Die Lüfte werden helleru von W. Oster-wald. 25 Sgr.Haydn, Joseph, Symphonieen für Piano und Violine, arrangirtvon Georg Vierling. Nr, 8 in B-dur. Nr. 9 in C-molLä 1 Thlr. 10 SgrSymphonieen für Piano zu zivei Händen, eingerichtet vonKarl Klage, Julius Schäffer und Georg Vierling.JVV. I in D-dur (arrangirt von Julius Schäffer).20 Sgr.Nr. 8 in B-dur (arrangirt von Georg Vierling).20 Sgr.Hesse, Adolph, ausgewählte Orgel-Compositionen. Neue billigeAusgabe.Lief. 16. 12 Studien mit obligatem Pedal. Anhang zurPedalschule (Nr. 7 der Orgelsachen). 9 Sgr, netto.Lief. 17. 7 Orgelstücke verschiedenen Charakters. Op.60 (Nr. 34 der Orgelsachen). 12 Sgr. netto.Lief 18. 5 Vorspiele und ein variirter Choral. Op+53 (Nr. 31 der Orgelsachen). 12 Sgr. netto.Mozart, W. A., Clavier-Concerte für Piano, zu vier Händen ein-gerichtet von Hugo Ulrich. Nr. 7 in B-dur. Nr. 8 inG-dur. ä 2 Thlr.Symphonieen für Piano und Violine, arrangirt von Hein-rich Gottwald. Nr. 4 in C-dur. Nr. 5 in D-dur.1 Thlr. 10 Sgr.Ott Oy Julius, Op. 124. Sängergruss. Dichtung von Kawaczynski,für Männerchor mit Begleitung von Blas-Instrumenten.Partitur mit unterlegtem Ciavier-Auszug, Orchester- undSingstimmen. 1 Thlr. 7l/2 Sgr.Serieux, Charles, Op. 2, La danse des Elf es. Scherzo pourPiano 12{/2 sgr.Op. 23, Galop di Bravura pour Piano. 12i/2 Sgr.Op. 25, Trois Mazurkas pour Piano.Nr. 1. 10 Sgr.Nr. 2. 12x/2 Sgr.In Köln vorrätlüg bei B. Breuer und J. Fr. Weber. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Kolny grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr. 22.