La Chronique musicale 5 1er août 1874 nabc_1874-08-01_01 La Chronique musicale 5 DE LA GYMNASTIQUE PULMONAIRE CONTRE LA PHITHISIE Dr V. BURQ cre 1-8 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 8 LES CANTATRICES DRAMATIQUES PAUL FOUCHER cre 9-16 Untitled Image Illustration 9 Untitled Image Illustration 9 Untitled Image Illustration 16 PASSEPIED de l'EUROPE GALANTE (CAMPRA 1697) 48 Music 17 PASSEPIED de POLYDORE (J.B. STRUCK dit BATISTIN. 1720) 49 Music 18 PASSEPIED de CASTOR et POLLUX (RAMEAU 1737) 50 50 Music 19-20 RIGAUDONS de CIRCE (DESMARETS 1694) ler RIGAUDON. 46 Music 21 RIGAUDONS d'ERNELINDE (PHILIDOR — 1767) 47 47 P. Bertrand grav: 47 Imp: AROUY rue du Delta 26. Music 22-24 LES AIRS A DANSER DE L'ANCIENNE ECOLE FRANÇAISE TH. DE LAJARTE cre 25-27 Untitled Image Illustration 25 Untitled Image Illustration 25 Untitled Image Illustration 27 CURIOSITÉS DE L'ACOUSTIQUE ÉCHOS ET RÉSONNANCES ADOLPHE BITARD cre 28-36 Untitled Image Illustration 28 Untitled Image Illustration 28 Untitled Image Illustration 36 LA MUSIQUE DANS L'YMAGERIE DU MOYEN AGE H. LAVOIX fils cre 37-45 Untitled Image Illustration 37 Untitled Image Illustration 37 Tirè de la Bible de Charles le Chauve. IXeSiécle. Illustration 41 Untitled Image Illustration 45 REVUE DES THÉATRES LYRIQUES ARTHUR POUGIN cre 46-50 Untitled Image Illustration 46 Untitled Image Illustration 46 Untitled Image Illustration 50 CHRONOLOGIE DE L'ANNÉE 1874 A. P cre 51 Untitled Image Illustration 51 VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. 52-57 Untitled Image Illustration 52 CORRESPONDANCE Charles Soullier cre 52-54 Untitled Image Illustration 52 FAITS DIVERS 54-56 NOUVELLES Pour l'article Varia: Le Secrétaire de la Rédaction, O. LE TRIOUX cre 56-57 Untitled Image Illustration 56 Untitled Image Illustration 57 V. 7 LA CHRONIQUE MUSICALE DE LA GYMNASTIQUE PULMONAIRE LA CHRONIQUE MUSICALE DE LA GYMNASTIQUE PULMONAIRE LA CHRONIQUE MUSICALE DE LA GYMNASTIQUE PULMONAIRE LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE LES CANTATRICES DRAMATIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE LES CANTATRICES DRAMATIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE LES CANTATRICES DRAMATIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE V. 8 LA CHRONIQUE MUSICALE LES AIRS A DANSER, ETC. ÉCHOS ET RÉSONNANCES LA CHRONIQUE MUSICALE ÉCHOS ET RÉSONNANCES LA CHRONIQUE MUSICALE ÉCHOS ET RÉSONNANCES LA CHRONIQUE MUSICALE ÉCHOS ET RÉSONNANCES LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE LA MUSIQUE DANS L'YMAGERIE DU MOYEN AGE LA CHRONIQUE MUSICALE LA MUSIQUE DANS L'YMAGERIE DU MOYEN AGE V. 9 LA CHRONIQUE MUSICALE LA MUSIQUE DANS L'YMAGERIE DU MOYEN AGE LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE î ans.— Imprimerie Alcan-Lévy, rue de Latayette, 61» Propriétaire-Gérant : HEU DE LAGYMNASTIQUE PULMONAIRECONTRE LA PHITHISIE Dr V. BURQ. « Tout organe qu'on exerce se fortifie, c'estune des lois fondamentales de l'organisme. »( RÉ VEILLÉ-PARISE. )« Le poumon se défend contre la phthisiepar son activité propre. «(MARCHAL DE CALVI.) A déclamation, le chant, et surtout le jeu des instru- ments à vent constituent-ils un exercice dangereux poul- ies individus de complexion faible ou délicate, et plus oumoins prédisposés, par leur naissance, aux affectionsgraves des organes respiratoires ? La plupart des médecins eux-mêmes, qui sont encore aujourd'hui sous l'influence du résultat des recherches de Benoiston de Châteauneui,attribuent dans l'armée une mortalité double, par phthisie pulmonaire,aux musiciens. La presque universalité des gens du monde se pronon- cerait vraisemblablement dans le même sens, et s'il en est quelques-unsqui protestent avec M. Lombard (de Genève) contre les assertions erro- nées de Benoiston, bien peu de praticiens, du moins en France, sem- blent aujourd'hui se souvenir des expériences et traitements de Ramadge,Steinbrenner, Carwell et autres qui, en Angleterre, soumettaient,, nonsans succès, leurs phthisiques à une sorte de gymnastique pulmonairespéciale, au moyen de la méthode de traitement dite des inhalationsforcées.CONDAMNER AU REPOS DES ORGANES RESPIRATOIRES CEUX QUI SONT ME- NACÉS DE LOIN COMME DE PRÈS PAR LA PHTHISIE, tel est donc, en défini- tive, le précepte le plus général qui ressort des divers auteurs qui fontautorité dans la matière, et tel est aussi sans doute le précepte quenous formulerions encore nous-même sans la circonstance que voici.En Tannée i 853, nous occupant de faire nos recherches sur le cho- léra dans les différentes professions qui s'exercent sur les métaux, nousfumes naturellement amené à avoir de fréquents rapports avec les facteursd'instruments de musique en cuivre. « Il y a dans notre industrie, nousdit un jour le célèbre facteur, M. A. Sax, un fait non moins surprenantet tout aussi ignoré que Pimmunité cholérique, dont tous nos ouvriersont joui,, aussi bien en 1849 qu'en i 832 (1), c'est Y immunitéphthisique.Je m'explique : il est de règle de penser qu'une personne tant soit peu délicate ne saurait exercer longtemps la profession de joueur d'instru- ment à vent, sans grand péril pour sa poitrine; et combien de gens qui,en voyant nos jeunes soldats aux pris avec un de ces gros instrumentsdont ils n'enserrent la taille qu'à grand'peine, ne se soient senti prisà leur égard d'une tendre pitié, en supputant le nombre d'années que,dans leur pensée, les malheureux pouvaient bien avoir encore à vivre !« Eh bien! chose remarquable, mais, hélas! fort peu connue des phi- lanthropes qui s'apitoient sur le sort des joueurs de nos grands saxo- phones, tous les hommes qui, dans la facture, ont pour spécialité d'essayerles instruments, tous sans exception, suivant du moins mon expé- rience personnelle, jouissent, par rapport à la phthisie, d'une immunitécomplète. J'ai connu bon nombre d'ouvriers essayeurs qui, très délicatsau début, avaient acquis dans ce métier, qui parfois n'oblige pas à moinsde huit à dix heures de soufflerie par jour, une santé peu commune.Moi-même je dois sans doute ma robuste constitution, et l'intégrité demes poumons au goût qui m a porté, étant jeune, vers les instruments àanche. Je suis d une famille où la phthisie paraît être la mort naturelle.Ma mère est morte de phthisie, et de ses onze enfants , huit ont eu lememe sort, et trois seulement ont survécu ! Ceux qui sont restés sur lesruines, jouaient et jouent encore tous trois des instruments à vent, tan- dis que les autres jouaient pour la plupart des instruments à cordes. Il ya, soyez-en sûr, dans les prétendus dangers que court le joueur d'instru- ments à vent, bien plus qu'un énorme préjugé à détruire, et le jour n'estpeut-etre pas éloigné où la science, mieux avisée, viendra au contrairedemander à ces instruments des ressources contre la maladie qu'on a pré- cisément prétendu mettre à leur compte (i). »Cette conversation avec M. A. Sax nous frappa d'autant plus quenous pouvions nous-même nous inscrire en faux contre l'opinion accré- ditée. Fils d'une mère phthisique, nous avons vu tomber un à un, sousle coup de la diathèse tuberculeuse, tous nos frères et sœurs, au nombrede cinq, sauf un, chez lequel cette diathèse s'est limitée. Seul, nous ensommes resté exempt, fort et vigoureux, malgré des signes extérieurs in- diquant pour un œil exercé les mêmes prédispositions, et malgré, ilparaît, une ressemblance frappante de tous points avec notre mère,morte trop jeune, hélas ! pour pouvoir en parler autrement que par ouïdire. Ah! c'est que nous aussi, nous avions étudié de bonne heure, avecpassion, les instruments à vent, étude qui nous avait valu Vhonneur, àl'âge de i 5 ans, de figurer dans la musique de notre ville natale ! Un peu plus tard, des confrères de M. Sax, parmi lesquels nous cite- rons particulièrement MM. Gautrot, Besson, Raoux et Halary, nousayant affirmé la même immunité, nous avons pensé que, puisque lehasard nous avait fait tomber sur cette question, il serait du plus grandintérêt, comme il était de notre devoir, ne fût-ce qu à titie de reconnais- sance personnelle, de traiter à fond le sujet, et d essayei de fixer enfin unebonne fois la science sur cette influence, bonne ou mauvaise, du jeu desinstruments à vent dans la phthisie pulmonaire.La tâche était bien grande, trop grande même sans doute pour unseul. Nous avons osé l'entreprendre, et tout ce que nous pouvons dire àcette heure, c'est que nous n'avons rien négligé pour nous faire par- donner notre témérité.Nous avons ouvert des enquêtes successives :Auprès des grands artistes en renom, comédiens, chanteurs et musi- ciens ;Auprès des divers professeurs du Conservatoire de musique ;Auprès des mêmes professeurs libres de la ville ;Auprès des maîtres de chapelle et des directeurs d'orphéons.Nous avons recueilli l'opinion de ceux de nos confrères en rapport ha- bituel avec le personnel de nos théâtres.Nous avons interrogé avec soin t d'instruments demusique de Paris.Enfin, sur l'autorisation qui nous en avait été donnée en haut lieu,nous sommes allé ensuite, dans les différents hôpitaux militaires deParis et de Versailles, relever sur les registres ad hoc les actes de décèset les congés de convalescence (les premiers pour une période d'un quartde siècle) ; et de cette vaste enquête, que nous allons faire connaître icien toutes ses parties, il reste désormais bien acquis pour nous :« Qu'entre tous les moyens prophyphthisie pulmonaire, il faut, contrairement au préjugé, mettre en pre- mière ligne la gymnastique rationnelleles cas, par des exercices appropriésle chant, et plus particulièrement, toutes les fois que faire se peut, parle jeu d'un instrument à vent.»Bien des années se sont écoulées déjà, depuis que cette opinion s'est for- mée en nous, et formulée en ces termes. Le temps n'a fait qu'y ajouterpar des preuves nouvelles, et c'est dans l'espérance de la faire partagerque nous nous décidons enfin à publier cette série d'articles écrits il ya aujourd'hui bien près de quinze années. CHAPITRE I Coup d'œil sur la musique aux temps anciens et aux temps modernes,au point de vue de ses effets salutaires. La musique, aussi ancienne que le monde, n'est pas seulement un artd'agrément. A l'effet agréable qu'elle produit sur les sens, elle jointl'heureuse influence qu'elle exerce sur le moral, et par suite sur la santé.L'histoire est remplie d'exemples de cette action bienfaisante sur lesfacultés mentales, depuis Saùl, dont la harpe de David calmait lesfureurs, jusqu'à nos soldats à qui elle fait oublier les fatigues des marcheset des combats, et qu'elle transforme souvent d'hommes abattus enhéros. Aussi, de tout temps et dans toutes les contrées, on voit la mu- sique intervenir au sein des armées ; là, rude, inculte et grossière, setraduisant par des cris sauvages ou des bruits étranges; ici, réglée etappropriée à sa destination. Chez les Hébreux, deux trompettes d'argentmassif appelaient le peuple aux assemblées solennelles, signalaient lalevée du camp, et servaient à donner des signaux : aux prêtres seuls ap- partenait le droit de sonner des trompettes.Suivant l'historien Josèphe, —Salomon, pour obéir à Moïse, auraitfait faire 200,000 trompettes et 40,000 instruments de musique tels queharpes et psaltériums.Chez les Grecs, la musique éveille au plus haut degré la sollicitude duphilosophe et du législateur. Platon recommande l'étude de la musiquecomme un moyen de développer les facultés morales : la gymnastiqueest réservée au développement des forces physiques.« Dans le temps, dit Georges Kastner, dans son excellent Manuel dela Musique militaire, pour qu'un homme fût honoré, il devait savoirporter d'une main Tépée et de l'autre la lyre. »« Romulus, après sa victoire sur les habitants de Cécina, voulantréprimer la férocité d'un peuple de brigands, et adoucir les mœurs àtses soldats sans les amollir, favorisa l'étude de la musique et des artschorégraphiques.« Numa organisa plus tard les Romains en huit classes, parmi les- quelles figurèrent des classes sacerdotales, dont les prêtres procédaientaux chants et aux danses guerrières. Tullus Hostilius, et, enfin, Ser- vais Tullius, complétèrent cette organisation.« Toutefois, ce n'est que lorsque Rome fut parvenue à l'apogée de sa gloire et de sa puissance, que Ton voit la musique jouer, dans lesinstitutions civiles des Romains, un rôle aussi brillant que chez lesGrecs. »Mais la musique a-t-elle jamais été considérée, dans l'antiquité,comme pouvant être de quelque utilité à l'hygiène ou à la médecineproprement dite ?...Nous n'avons trouvé nulle part aucune mention que Grecs ou Ro- mains aient jamais considéré le chant ou le jeu des instruments à ventcomme particulièrement approprié au développement des organes pul- monaires. Tout au plus, en Grèce, employait-on la musique commemoyen de régler les mouvements du corps.Les premiers siècles de l'ère chrétienne, ni même le moyen âge, nesauraient non plus nous donner aucun renseignement à cet égard.Une fois l'œuvre de destruction accomplie par le Vandalisme, les chantsinspirés des Bardes d'abord, puis des Ménestrels (bardes chrétiens),accompagnés du son de la harpe ou de la lyre, furent, pendant unesuite d'années, la seule musique en usage chez les peuples. Ce n'est quevers le douzième siècle que reparaît la musique instrumentale des Ro- mains (i): Les Ménétriers se montrent en France, pour la première fois,avec César Borgia, qui s'en fait accompagner. Au seizième siècle, unebande de ces instrumentistes venue d'ltalie, à la suite de grands sei- gneurs de l'armée, donne naissance à nombre de joueurs de rebecs,tabourins, cornemuses, hautbois, violons, violes et autres instruments.Ces hommes, en qui l'art n'a que de médiocres représentants, ne sontpas seulement traités comme d'assez pauvres sires, mais semblent déjàvoués fatalement, de par l'opinion publique, aux affections pulmonaires.Alexis Monteil [Histoire française des divers états) nous fait con- naître, en ces termes, le sentiment d'un personnage où se reflète celuide l'époque, sur la condition et profession de ménétrier.« J'ai vu cousin Sergent... Ce matin j'ai appris qu'il allait donner, auplus jeune de ses enfants, l'état de ménétrier. J'ai aussitôt couru chezlui, et me suis expliqué assez vertement sur son projet. Il m'a répondu,la tête baissée, qu'il étoit fort pauvre, qu'il comptoit sur les profits con- sidérables qui ne pouvoient manquer à son fils, et il me les a énumérés.Mais, lui ai-je dit, faites donc entrer aussi, dans vos calculs, le dés- honneur; sachez que les joueurs d'instruments ne témoignent pas enjustice... faites entrer encore dans vos calculs les dangers que court leur santé. Qui ne vous dira que les instruments à vent, surtout les hautsinstruments, les hautbois, affectent la poitrine. »Au temps du grand siècle de Louis XIV, la musique est, il est vrai,en progrès avec Lully ; mais le mouvement musical reste limité à unetrop faible partie de la population pour donner lieu à quelques observa- tions touchant notre sujet. Les instruments à cordes : violons, épinet- tes, clavecins, etc., régnent, d'ailleurs, à peu près sans conteste, et figu- rent même parfois à la tête des régiments, témoins les vingt-quatreviolons du prince de Condé, au son desquels le régiment de Champagneouvrit la tranchée au siège de Lérida.En 1764, on ne comptait, dans les gardes françaises, que seize musi- ciens par régiment.Le jeu des instruments à vent ne commence à acquérir quelque im- portance qu'à dater de la fondation du Conservatoire de musique, quieut lieu en 1791. En moins de cinq années, la nouvelle institutionfournit 400 élèves pour le service de l'armée, et bientôt les musiquess'élèvent jusqu'à 40 exécutants et même plus (1).C'est donc seulement dans les auteurs qui écrivirent à la fin du der- nier siècle, ou qui ne datent que de celui-ci, que nous pouvions espérerretrouver quelques opinions ou renseignements relatifs à la questionspéciale de l'influence du jeu des instruments à vent, dans le développe- ment des affections graves des voies respiratoires.Nous les avons consultés, et voici tout ce que nous y avons trouvé.J. Frank dit, p. 524, t. I (Hémopthysie) :« Le jeu des instruments à vent, un exercice violent et prolongé de lavoix, un chant forcé, sont rangés au nombre des causes de l'hérro- pthysie. »Bayle, dans ses recherches sur la phthisie parlementaire, est muet.Laennec se tait également.Maygrier (article phthisie, du Grand Dictionnaire): « Tous ceux qui,par état ou autrement, sont obligés de parler souvent et avec véhémence,tels que les avocats, les orateurs,, les* prédicateurs et même les joueursd'instruments à vent, qui font comme les précédents un usage abusif desorganes de la voix et de la respiration, contractent par cela même degrandes dispositions à la phthisie pulmonaire. »Benoiston de Chàteauneuf ', compulsant une première fois les registresde quatre hôpitaux de Paris (Hôtel-Dieu, la Charité, la Pitié et Cochin),ne peut y trouver, en dix années, un seul décès par phthisie appartenant aux professions (crieurs publics, chanteurs, etc.) qui passentpour être fatales àla poitrine (Ann. dCHyg., t. VI).Puis, dans un second travail inséré dans le tome X, année 1833, sousce titre : Essai sur la mortalité dans Vinfanterie française, le mêmeauteur arrive à ce résultat « que, de 1820 à 1826, la mortalité parphthisie, relativement à la mortalité générale, n'a été pour les soldats detout le royaume que de 1 sur 14, tandis qu'elle frappait les musiciensdans la proportion de 1 sur 7. )&gt;Ce dernier travail de Benoiston de Châteauneuf, le seul qui traite dece point spécial : Linfluence du jeu des instruments à vent sur laPhthisie, tous les auteurs à l'envi l'ont copié successivement. On luiaccordait d'autant plus de place, qu'outre le caractère parfaitement ho- norable de l'auteur, il donnait raison à un préjugé dont ces auteursn'avaient pas su eux-mêmes se défendre. Et c'est ainsi que la science acontinué de vivre, et vit encore sur des données statistiques dont nousverrons plus loin ce qu'il faut penser. (La suite prochainement.) (i) L'importante question de la préservation cholérique de toutes les catégoriesd'individus musiciens comme simples ouvriers que leur profession expose iata- lement à une absorption quotidienne de poussière de cuivre, absorption fort inno- cente du reste, contrairement aussi au préjugé, a été déjà souvent agitée par lesjournaux et revues de toutes sortes, depuis tantôt un quart de siècle que nous luiavons donné naissance... Les espérances que cette préservation avait fait naître ontété, après l'épidémie de 1865-66, complètement légitimées et mises en lumière parles propres recherches de l'Administration (V. le rapport de M. le docteur Vernoislu le g juillet 1869 au conseil d'Hygiène et de Salubrité de la Seine), et, puisquel'occasion nous en est offerte, il y a intérêt à citer ici, à l'adresse des intéressés, la pe- tite statistique suivante.Dans les diverses épidémies de choléra qui ont régné à Paris, jusques et y comprisl'année 1865, il est mort dans la garnison 2,861 hommes. Sur ce nombre combieny a-t-il de trompettes, clairons et musiciens suspects d'avoir fait échec à la préser- vation cuprique.'... 1 clairon, et 7 musiciens sans autre désignation!!... c'est-à-diremoins d'exceptions encore que n'en comporte la préservation vaccinale. Et encoreest-il certain que les décédés, sur lesquels nous n'avons pu obtenir de renseigne- ments, jouassent tous des instruments en cuivre, et fussent bien en activité de ser- vice, c'est-à-dire en pleine absorption du préservatif? (i) Nous verrons plus loin l'opinion de M. A, Sax confirmée en tous points parM. Sax junior* (i) Suivant Michaud, les croisés, victorieux, marchaient enseignes déployées j':trompettes sonnantes. (1) La garde comptait, d'après Kastner, quarante-trois musiciens. LESCANTATRICES DRAMATIQUES PAUL FOUCHER. E IIIMARIE MALIBRANV 'EST à Paris que Marie voulut épouser Bériot. Rienalors ne devait plus manquer à sa sérénité comme à sagloire. Sa conscience tranquillisée n'inquiétait plus songénie. Il ne lui restait plus... qu'à mourir.Le mariage eut lieu le 29 mars i 836. M. Pérignon et le marquis de Louvois furent les témoins de Marie de Bériot. Aumoment où l'officier de l'état civil dit la formule sacramentelle : lemari doit fidélité à sa femme, et la femme obéissance à son mari, Mariesecoue vivement, à ces derniers mots, la tête comme protestation. Ellen'acceptait même pas le bonheur contre sa fière et pure indépendance.Le soir, il y eut fête au logement que Marie occupait à Paris chezTroupenas, éditeur de musique. La fête se prolongea. J'ai ditplus haut le mot caractéristique pour sa seconde, surtout pour sapremière union qu'elle dit à sa mère, qui l'engageait à abréger cetteveille fatigante et dont l'art, bien entendu, fit encore les frais. Thalberg,l'illustre pianiste, s'y fit entendre à la Malibran pour la première fois. Rossini, ami autant qu'admirateur de la cantatrice, et qui.avait tenu àRome avec elle, sur les fonts de baptême, un enfant de madame deKaters, fille de Lablache, était parmi les intimes admis à cette fête defamille. Marie chante plusieurs scènes de la Sonnambula et de la Norma.Mais la grande artiste était surtout la femme du théâtre. Il lui man- quait là les enfants de Pollione, son perfide Romain, pour interpréterles fureurs de la Druidesse. Peut-être ce soir-là aussi était-elle tropheureuse pour tant de colère.Madame de Bériot voulut que les pauvres eussent leur part de sa joie;elle leur fit envoyer mille francs. Ce serait ici peut-être le lieu de citerles innombrables traits de charité qui lui sont dus ou attribués, les mi- sères secourues, les mansardes visitées, les prisonniers délivrés, les or- phelins adoptés, etc. Mais je m'arrête de préférence à un trait d'ineffabledélicatesse dans la bonté que n'aurait pas eu une âme moins élevée,même parmi ces privilégiés du sort qui ne refusent pas au malheur, enprodiguant au luxe. A Naples, elle avait un pauvre coiffeur français,praticien pitoyable, par lequel elle se laissait docilement coiffer ou plu- tôt décoiffer tous les jours, refaisant seule son ouvrage dès que le bravehomme était parti, et ce dernier restant persuadé que seul il avait aidéà embellir la charmante femme. Lui donner, c'était ce que bien d'autreseussent fait ; mais vouloir lui donner sans l'humilier, mais vouloir res- pecter encore l'artiste dans l'artisan, il y a là une de ces bonnes grâcesdu cœur qui n'appartiennent qu'aux créatures d'élite.La Malibran non-seulement se coiffait elle-même, mais elle taillait sescostumes et, qu'on me passe la vulgarité prosaïque du détail que medonne une de ses parentes, elle recouvrait ses souliers. Je ne crois pascette minutie inutile à dire ; elle prouve ce besoin d'activité inépuisablede cette organisation sans précédent qui s'élevait à toutes les plus subli- mes conceptions, qui descendait aux plus infimes détails.Les talents les plus divers trouvaient chez elle justice et sympathie.Elle était allée porter de la gloire à Marie Dorval, délaissée par le public.Elle voulut féliciter et embrasser Bouffé, après une brillante représenta- tion du Gamin de Paris, ce succès qui réussit tant î Bouffé a prouvé,il y a peu de temps encore, qu'il était digne de ces nobles applaudisse- ments.Un moment, mais un moment seulement, elle se laissa séduire auxutopies saint - simoniennes. Sa grande préoccupation était de fairel'art plus accessible aux masses, de mettre la connaissance des grandstalents à la portée des pauvres, des déshérités de toutes les jouissances.G Comme la religion, » disait-elle, et ce rêve lui était commun avec Adolphe Nourrit, « l'harmonie devrait avoir des temples où il n'y au- rait plus de privilégiés, où tous seraient égaux. »Mais, dans cette nature bizarre jusqu'au dernier jour, la fantaisie neperd pas ses droits. Jusqu'au dernier jour, Norma lut spirituellementet doucement satirique, Desdemona espiègle. Elle aimait les joujoux,les poupées comme une enfant, se divertissait aux Guignols italiens. Unjour, à Milan, connaissant la gourmandise enfantine d'un de ses cama- rades, elle lui fit accroire un moment qu'une pomme cuite mangée furti- vement par lui avait une préparation arsenicale destinée à tuer lessc-aris et joua si bien son rôle, que ce pauvre goinfre eut toutes les peinesdu monde à croire ensuite qu'il n'avait dans l'estomac que le plus inof- fensif des aliments.L'artiste, mariée, quitta Paris pour sa maison de Bruxelles, où ellegoûta enfin la douceur d'un foyer purifié. Mais le démon de l'art l'y eûtquand bien même des engagements formels ne l'eussent pasenchaînée à sa gloire. Marie, le 19 avril i 836, alla s'embarquer pourLondres et elle reparut à Covent-Garden.Le génie n'avait jamais pu progresser chez la Malibran : le talent étaità son apogée. Elle était venue à bout d'amener à peu près au mêmedegré de perfection que les autres les cordes médianes de la voix. Enentendant à Paris I Puritani, elle avait reculé devant le rôle d'Elvire àcause d'une cadence de la faite pour une voix franche desoprano. Cette cadence se trouve entre 1 tfa diese et le sol au-dessous del'octave aigu, et pourtant, quelques mois après, elle y parvint. DansFidelio, à Londres, elle faisait la cadence à pleine voix entre Yutet lere aigu.Une partie de plaisir devait mettre fin à tant de merveilles et d'accla- mations. Marie voulut monter un jeune et beau cheval pur sang,malgré les observations du propriétaire, malgré les prières de son mari.A peine en selle, Marie, elle, l'intrépide et l'indomptable, eut peur.Elle avait toujours eu la pensée qu'elle mourrait jeune, et c'est pourcela qu'elle dépensait sans compter cette vie exubérante qui, disait- elle à son mari pour le rassurer, l'étoufterait si elle ne lui livraitpoint passage. Marie se sentit défaillir. Son cheval ne se sentit plusmaîtrisé par une main sûre, et partit emporté. Marie vit la mort qu'elleavait déjà tant de fois pressentie.Un garde-barrière, à qui elle crie d'arrêter sa monture, jette rapide- ment son bonnet en l'air et épouvante le cheval que le reste de la caval- cade n'ose suivre de trop près de peur de l'exciter encore. Marie sent lafourche qui soutient son genou céder, son étrier fléchir, Une seconde barrière se présente. Le cheval, en la franchissant, peutdésarçonner Técuyère et la tuer. Marie cherche à s'accrocher à la partiesupérieure de la barrière. Le cheval continuera sa course. Elle n'auratout au plus qu'une chute peu dangereuse sur le sol.Mais la fatalité était là : le pied de Marie était pris dans rétrier. Elletombe sur la croupe de son cheval, rebondit sur la terre. Elle est traînéesur la route ; sa tête frappe le sol. Enfin, on la ramasse évanouie.Bériot n'était point de cette partie. Il était encore absent quandMarie, ayant repris connaissance, rentra une joue noire, le reste duvisage terreux et livide, les cheveux pleins du sang qui sortait par troisblessures.Au lieu de se faire saigner, ce qui eût pu prévenir la congestion :« Ce ne sera rien, dit-elle, j'ai été maladroite,c'est ma faute.» Et la Mali- bran voulut jouer le soir, et elle joua, lavant ses blessures et dissi- mulant la pâleur sous le fard. Elle voulut jouer; tout est là. Elle sedevait à sa gloire et elle tenait à rassurer son mari, à qui elle avaitdemandé que Ton cachât son accident.Elle partit pour Bruxelles, mais elle ne pouvait plus fuir le mal ;ilétait déjà maître de sa proie.Marie avait promis de chanter pour les pauvres à Manchester. D'ail- leurs, elle se croyait mieux, elle revenait par moments à ses exercicesaccoutumés, à ses espiègleries journalières. A la date du 28 août 1836,elle écrivait encore une lettre des plus gaies ; mais les douleurs de têterevenaient, mais elle ressentait des somnolences anormales, elle qui, pré- cédemment, après les représentations les plus fatigantes, était obligéede forcer, par des exercices corporels longtemps prolongés, ce som- meil que lui refusaient ses nerfs surexcités, son imagination encoreenflammée.Après avoir chanté la Sonnambula à Aix-la-Chapelle, elle revint auchâteau de Roissy, près Paris, dont elle avait fait l'acquisition. Là, elleparut se ranimer ; mais la main sur sa tête endolorie, elle se hâtait,comme si le pressentiment devenait certitude, de terminer l'album deses romances. Là, fait singulier, - elle composa la chanson dela Morte, dont les paroles, remises à Marie par Lablache, écrites parl'ltalien Benelli, sous l'inspiration d'une amère et sardonique gaieté,avaient précédé de deux mois la mort du poète et précédèrent d'unmois la mort du charmant compositeur.On ne voulait pas, vu l'état anormal de sa santé, lui permettre devisiter des souterrains attenants à une citerne qu'on avait découverteauprès du château de Roissy. Le lendemain de cette excursion à laquelle on ne lui avait point permis de participer, elle se leva à cinq heures dumatin, et, clandestinement, la fit pour son compte.Dans les premiers jours de septembre 1836, elle quitta Roissy pour serendre en Angleterre, et alla se loger dans le même hôtel que Lablache,qu'elle aimait beaucoup ; mais là son état empira. Les évanouissements,les crises de nerfs auxquels elle avait été sujette toute sa vie redou- blèrent. Pendant qu'elle chantait sa composition de la Morte, on la viten proie à une exaltation effrayante.Partie pour prendre part au festival de Manchester, à l'église où ellevenait chanter, le son de l'orgue entendu la jeta dans une crise nou- velle, dans des éclats de rire convulsifs, auxquels succéda un évanouis- sement. Emportée de l'église et revenue à elle, elle retrouva assez decourage pour dire l'air à'Abraham, de Gimarosa. Le soir, elle joua authéâtre. Le lendemain, elle retourna à l'église; mais les sons solennelsde l'orgue agirent de façon encore plus terrible sur elle que sur laMarguerite de Faust. Elle se trouva mal, tomba et ne put chanter quele soir.Affaiblie par plusieurs attaques de nerfs, hallucinée, les yeux déjà dansun monde étranger à la terre, à la fois une fée et une ombre, elle soulevales transports en chantant le duo d'Andronico, de Mercadante, avecmadame Garadori. On redemanda le duo, sans pitié pour l'état inquiétantde Marie. Elle dit alors, assure-t-on, à M. Georges Smart qui dirigeaitl'orchestre : « Si je répète ce duo, je suis une femme morte. »Alors, lui répondit M. Georges Smart : vous n'avez qu'à vousretirer, madame, je ferai vos excuses au public. »Non, dit-elle, comme si sa fuite lui eût semblé une désertion ; Jechanterai, mais j'en mourrai. »Et elle répéta le duo avec une ardeur surnaturelle, qui fit passer dansl'auditoire la lièvre qui la soutenait encore pour la tuer presque aussitôt.Ce turent les dernières notes qui s'échappèrent de ces lèvres inspirées.Mais ne croyons pas que cet effort seul l'ait tuée. Marie était déjà con- damnée; elle retombe, aussitôt le duo achevé, dans d'effrayantes convul- sions. L'état s'aggravant, on songea à la saignée, à laquelle on avait siimprudemment négligé de recourir, à l'origine du mal. D'ordinaire, lasaignée surexcitait encore les crises nerveuses auxquelles Marie avait ététoujours sujette. On voulut empêcher le médecin de prendre sa lancette.Bériot, engagé avec elle pour jouer dans six meetings, n'était pas aupied de son lit de douleur. Nul n'osait décider. Marie, revenant àelle, dit qu'on la saignât ; mais elle ajouta : « Cela est de peu d'im- portance- )) On voulut attribuer la mort à l'effet de cette saignée ; pas plus quel'effort fait dans le duo d'Andronico, ce ne fut là la cause déterminante;tout au plus la catastrophe en fut-elle un peu hâtée. Le coup était porté,mais la douleur du moins cessa d'agiter cette frêle et sublime organisa- tion que la terre allait rendre aux influences surhumaines qui l'avaientcréée. Elle tomba dans la stupeur, sembla prendre l'insensibilité d'unestatue. Son dernier contact avec la vie fut pour demander d'une voixéteinte, si Bériot avait été applaudi dans un Concert qu'il avait dû don- ner, et le dernier sourire qui se dessina sur cette bouche qui avait pas- sionné deux mondes et toute une génération, fut pour un suprême triom- phe de son cœur, qui précéda de quelques heures son dernier soupir.Il y avait eu engagement pour six Concerts avec la ville de Manchester.La ville offrit à Bériot de satisfaire aux clauses de l'engagement commesi elles avaient pu être remplies (Marie n'avait chanté que trois fois) ; Bé- riot refusa cette grâce; mais Manchester, chose plus grave, voulut garderces dépouilles adorées. Morte le 23 septembre 1836 (juste un an, jourpour jour, après l'homme dont elle avait traduit avec tant de poésie lestouchantes inspirations, Bellini, âgé comme elle de vingt-huit ans ! ),Marie de Bériot avait été inhumée, le ier octobre, en grande pompe dansl'Eglise collégiale de Manchester. Un marbre, dédié à sa mémoireavec inscription, avait été même placé dans l'église par Bériot. Voilà cequi peut excuser peut-être la résistance avare de Manchester et le spec- tacle pénible d avocasseries débattant le plus ou moins de titres de lafamille, ou de la ville mortuaire à s'approprier ces restes, vides d'une sibelle âme. Il fallut, paraît-il, l'intervention de madame Garcia, venantredemander sa fille, pour que le corps de la Malibran fût transporté àLaeken.Là, les moulures des portes de bronze d'un mausolée laissent des inter- stices à travers lesquels on distingue une statue blanche, placée sur unsocle. Ainsi entrevue, l'image de marbre semble une apparition fantas- tique de celle que le sort n'exposa pas du moins à voir s'attiédir peu àpeu ce public qui, dans tous les pays,'sembla pour elle se confondre tou- jours dans une seule nationalité enthousiaste. Au plus éclatant de sagloire, elle nous a lui, emportée vers le ciel dans un effort de l'inspira- tion, comme un papier par une flamme.Longtemps on a promené à Bruxelles un vieillard vénéré, l'épouxde la grande artiste, devenu aveugle, comme si, éblouis du spectacle de1 âme de feu qui a disparu, et brûlés à son dernier contact, ses yeuxavaient voulu se fermer à jamais sur la terre pour ne se rouvrir que plushaut, près de l'âme aimée. Lamartine, que je n'ai cité dans ce travail que pour un mot irréfléchidit à la Malibran, a consacré dans ses Souvenirs et Portraits quelquespages magnifiques à cette « bayadère du ciel. » Il confirme la tristesseque l'irrégularité de sa situation avait jetée longtemps sur sa vie et soninépuisable charité. « Son corps charmant, » dit-il, « ne la parait pas, illa voilait à peine. Cependant cette beauté qui transperçait à travers cefrêle tissu, comme la lampe à travers l'albâtre, fascinait tous les sensautant qu'elle divinisait l'âme. Ce n'était ni son chant, ni son geste, nison drame que j'admirais le plus en elle, c'était sa personne. »Plus loin, nous trouverons un témoignage suprême de l'affection pureet élevée que Lamartine, qui ne connut la Malibran que pendant unprintemps, lui avait vouée à jamais.Illustre dans ses racines, cette famille a été illustre dans toutes sesbranches. La fille de Garcia a eu pour sœur Pauline Viardot (il suffit dela nommer) qui épousa un des meilleurs amis, un des plus éclairesconseillers de la Malibran, un de ceux à qui, avec Fétis, que la grandeartiste appelait « son cher grognon; » elle savait avouer que si elle n'a- vait eu que des auditeurs comme ceux-là, sa gloire n'eût pu être plusgrande sans doute, mais son style eût pu rester plus complètement irré- prochable.Le frère de la Malibran, un excellent chanteur, a épousé EugénieMeyer, qui fut elle-même une artiste de premier ordre, se fit applau- dir en France et dans toute l'ltalie. Elle créa, à TOpéra-Comique deParis, Eva et Jeanne de Naples, aujourd'hui éminent professeur,qui sait faire passer dans l'âme de ses élèves cette ardeur sacrée que lecontact d'un génie typique a pu surexciter en elle, mais n'a pas eu be- soin d'y créer.Madame Eugénie Garcia a un fils chez qui le talent semble hérédi- taire ; enfin le nom de Bériot est dignement porté par le seul enfant dela Malibran qui ait survécu. On sait que Charles de Bériot est un denos premiers pianistes.Marie Malibran a eu l'honneur d'inspirer bien des poètes. Les versd'Alfred de Musset feraient double emploi ici; ils sont dans toutes lesmémoires. J'aime mieux citer un huitain peu connu d'Antoni Des- champ?&gt; où respire un sentiment touchant et qui prouve quelle avait été,parmi les contemporains de la grande artiste, la conviction que sa jeu- nesse avait été odieusement exploitée : SUR LA MORT DE MADAME MALIBRANAprès avoir passé par les terrestres fanges,Jeune femme, à présent tu chantes pour les anges,Pcwr la vierge Marie et son céleste enfant,Qmz, divins, t'écoute triomphant.Ne crains plus désormais quune avare familleN'épuise avant le temps la pauvre et jeune fille.L'or n'a pas cours là haut ; dans ce sublime lieu,Tous tes accents seront pour la gloire de Dieu.Et maintenant, quatre vers encore! Ils sont signés Lamartine etinscrits à Laeken, sur le socle de la statue élevée au-dessus de la cendrequi reste seule aujourd'hui de tant de flamme.Beauté\ génie, amour furent son nom de femme,✓Ecrit dans son regard, dans son cœur, dans sa voix.Sous trois formes au ciel appartenait cette âme.Pleureterre, et vous deux, accueille%-la trois fois !Après cet éloquent sanglot, toute plume doit s'arrêter. (1) Voir les numéros des iev décembre 1873, lel'1e1' janvier, lel'1e1' février, ier mai,lel'1e1' et i 5 juin et i 5 juillet 1874. PASSEPIED de l'EUROPE GALANTE(CAMPRA 1697) 48 PASSEPIED de POLYDORE(J.B. STRUCK dit BATISTIN. 1720) 49 PASSEPIED de CASTOR et POLLUX(RAMEAU 1737) 50 50 RIGAUDONS de CIRCE(DESMARETS 1694)ler RIGAUDON. 46 RIGAUDONS d'ERNELINDE(PHILIDOR — 1767) 47 47 P. Bertrand grav: 47 Imp: AROUY rue du Delta 26. LES AIRS A DANSERDEL'ANCIENNE ECOLE FRANÇAISE TH. DE LAJARTE. (I) IVLE PASSEPIED ous allons avoir à étudier maintenant toute une caté- gorie de danses, dont on trouve de très nombreux spé- cimens dans les partitions des dix-septième et dix- huitième siècles; ce sont les Passepieds, Rigaudons,Musettes, Menuets, Gavottes, Chaconne, etc. Il n'estpas un ouvrage qui ne possède au moins un type de ces danses. Le Passepied est peut-être le plus commun de tous 5 malheu- reusement, la quantité n'est pas rachetée par la qualité. C'est toujoursle même rhythme, une espèce de menuet très vif, sans le charme etl'élégance de contours de celui-ci. Il avait aussi quelques rapports avecla Courante, puisque Noverre, d'après Despréaux, disait que made- moiselle Prévost courait le passepied avec une grâce infinie.On comptait, à ce qu'il parait, plusieurs sortes de passepieds. J'avancele fait d'après un petit livre assez rare, écrit en espagnol et publiéà Naples, intitulé : Reglas utiles par a los aficionados (amateurs)a (2).On avait, au dix-huitième siècle,le vieux Passepied (elviejo Passapie), le Dragon, le Passepied de Trompas, de Maie, de los Enamorados (desamoureux), de Pasqualin, etc., etc. Le « vieux Passepied » était le plususité et a le dragon » était le plus récent et de provenance italienne.Malgré toutes ces étiquettes dissemblables, la figure restait à peuprès la même. C'était celle du Menuet prise très vite. En sachant que leMenuet est composé de quatre temps de danse sur trois temps musicaux,que le premier temps est un demi-coupé et les trois autres en « fleuret,»cest-à-dire que le danseur fait un demi-coupé et deux pas marchés surla pointe du pied, on comprendra de suite la configuration de cettedanse qui, grâce à sa simplicité, a trouvé place dans tous les ballets dutemps.Mais, je le répète, c'est toujours le même rhythme. Aussi ai-je eubeaucoup de peine à trouver des exemples ayant une mélodie inté- ressante.Le Passepied de l'Europe galante peut servir de type parfait. Enlisant les passepieds de toute l'école lulliste, j'entendais toujours à mesoreilles Pair de Campra. Aussi ai-je dû le choisir en respectant, autantque possible,, l'harmonie parfois fantaisiste du vieux maître.La mesure est indiquée : 3/8, à peu près dans tous les ouvrages ;quelques-uns, Batistin entre autres, dont je donne un Passepied tiré dePolydore, qui m'a semblé mériter une mention honorable, avaitmarqué 3/4; c'était sans doute ce une mesure de précaution » pourl'inhabileté en lecture de ses musiciens.Destouches, dans Issé, a écrit un Passepied assez intéressant commecoupe; il l'a marqué 6/8, par une erreur de plume. Cet air procède enrondeau ; le motif principal est repris quatre fois de suite par l'or- chestre, après quatre couplets, variations inévitablement jouées à deuxparties par les hautbois et les bassons, La place m'a manqué pour ledonner ici.Comme troisième exemple de Passepied, on lira avec intérêt l'air deCastor et Pollux. Il a toutes les qualités de facture des compositions deRameau, mais, donnant raison à la remarque déjà faite dans la dernièrenotice, il a le tort de dénaturer par trop le rhythme de la danse.On l'appréciera, j'en suis sûr, sous le point de vue musical.LE RIGAUDONCette danse fut inventée par un maître à danser provençal, du nomde Rigaud, qu'il ne faut pas confondre avec l'archevêque de Rouen et sa cloche, dont Kastner raconte tout au long les faits et gestes, à proposde l'étymologie de « tire la rigot. » Quelques auteurs nous disentque notre Rigaud était devenu maître de ballets d'Anne d'Autriche. Cefait peu important n'est pas entièrement prouvé, mais il est fortadmissible.Le Rigaudon se battait à deux temps (sur un mouvement gay). I] étaitordinairement divisé en deux parties, le second Rigaudon servant de trio.Comme pas, il se faisait en place, sans avancer ni reculer ; on pliaitles genoux et se iélevait en sautant. Ce pas, on le voit, d'une trèsgrande difficulté chorégraphique.Les Rigaudons, comme les Passepieds,se ressemblent beaucoup entreeux. Je me suis donc contenté de citer, comme vieux genre, l'air deCircé, mais aussi jai cru devoir réduire au piano le Rigaudon plusmoderne d _£/ neliudc, qui a des qualités musicales très réelles, et dontFauteur est l'objet d une étude faite avec beaucoup de soin, dans cetterevue, par mon collaborateur Arthur Pougin. (A suivre.) (1) Voir les numéros des ler, i 5 juin et ier juillet.(2) Don Bartholomeo Feruol y Boxerans (Napoles. 1745)* CURIOSITÉS DE L'ACOUSTIQUE ÉCHOS ET RÉSONNANCES ADOLPHE BITARD. (I) ASSENFRATZ cite encore un écho des plus curieux, ob- servé à l'ancien collège et que la trouée faitepar le boulevard Saint-Michel doit seule avoir tait dis- paraître.Si une personne placée au milieu de la cour3 entre les deux ailes du bâtiment, parlait haut, les notes graves de sa voix s'en- tendaient dans une direction parallèle à la rue de la Harpe, et les sonsaigus dans une direction qui faisait un angle de cinquante degrés vers lenord avec la première.Il y avait évidemment là un phénomène qu'il faut attribuer à la diffé- rence de tonalité des murs du collège, et qui méritait d'être étudiée de plusprès. Dans l'état actuel de nos connaissances acoustiques, l'étude enpourrait être entreprise avec fruit : mais l'écho n'est plus.Les réflexions répétées sur une surface courbe ou polygonale produi- sent souvent une concentration des ondes sonores qui rend perceptibles,à une distance considérable du foyer d'émission, des sons même trèsfaibles.Par exemple, deux personnes placées à deux points diamétralement opposés de la galerie qui contourne intérieurement la coupole de Saint-Pierre de Rome, s'entendent distinctement en parlant à voix basse, bienqu'on n'entende rien absolument dans l'espace intermédiaire.A la cathédrale de Saint-Paul, à Londres, on peut observer un pareilphénomène. La galerie qui règne autour de la coupole, renvoie d'unfoyer à un autre le son le plus léger, tel que le tic-tac d'une montre,avec une grande force. Ici l'écho se complique d'une résonnance géné- rale de la galerie extrêmement sensible, et qui l a fait surnommer la ga- lerie murmurante (The Whispering Gallery).Dans la promenade publique annexe du Colysée, en cours de con- struction à New-York, il existe un mur circulaire d'une longueur detrois cents pieds. On a découvert accidentellement que cette surfacepossède des propriétés acoustiques « bien supérieures, » au dire des té- moins auriculaires, « à celles de la célèbre galerie murmurante du dômede Saint-Paul, » et d'une telle étendue, qu'elle transmet avec la dernièrepureté le plus léger murmure à une distance de cent cinquante pieds.Suivant le New- York- Times, à qui nous empruntons ce renseigne- ment, les principes de l'acoustique seraient à peu près complètementignorés des architectes des États-Unis, qui abandonneraient au hasard lesoin de tirer parti, comme il l'entend, des phénomènes de résonnancenaturelle dont une sage direction a tant d'importance dans la construc- tion des théâtres et surtout des salles lyriques.Il existe, à la cathédrale de Glocester, une sorte de couloir étroit, quitraverse un côté du chœur.Cette galerie a sept ou huit mètres de longueuret ses murs forment cinq côtés d'un octogone. Les réflexions, répétéespar ces murs, apportent à l'oreille d'une personne placée à l'une desextrémités de la galerie, la voix, considérablement renforcée, d'une per- sonne parlant bas à l'autre extrémité.A Muyden, près d'Amsterdam, Chladni rapporte qu'il existe un échoproduit par un mur elliptique, aux deux extrémités duquel deux per- sonnes peuvent s'entretenir à voix basse. Si l'on parle haut près de cemur, Técho, très renforcé, semble sortir de terre.Les phénomènes de réflexion, produits par une surface elliptique, pré- sentent, d'ailleurs, les mêmes variétés de caractères que les surfaces sphé- riques et polygonales.Ainsi, une personne placée dans l'un des loyers réflecteurs de la cou- pole elliptique du Baptistère, à Pise, entend très distinctement le plusléger murmure proféré dans le foyer opposé, bien qu'il demeure imper- ceptible à l'oreille surtout autre point. Le Baptistère offre, d'ailleurs, desphénomènes de résonnances etd'échosdes plus curieux et des plus variés. Les foyers de réflexion y abondent, etil n'est presque pas de coin qui n'y ait son compère, et où Ton ne puisseconverser à voix basse pour les autres, à haute voix pour soi-même. Il yexiste, en outre, un écho polysyllabique assez franCj et enfin il suffit detrapper les dalles du talon pour faire résonner toute la voûte gothiquede l'édifice, comme une cloche de bronze énorme, et aussi longtempsque s'il s'agissait, en effet, d'une véritable cloche.Un phénomène analogue à ceux dont nous venons de nous occuper,peut être encore observé dans le vestibule bien connu du Conservatoiredes Arts et Métiers de Paris. Une salle hexagone de l'Observatoire per- met également la conversation à voix basse entre deux personnes qui\ eulent bien s installer dans ce but à deux angles opposés, à leur choix,La cathédrale de Girgenti ofîre un autre exemple de disposition sem- blable, en conséquence de laquelle on peut entendre de la grandepoite occidentale de 1 édifice, quand cette porte est fermée, la voix d'unepersonne parlant bas à un point situé derrière le maître autel,, à plus desoixante-quinze mètres de là.Cette circonstance resta ignorée assez longtemps, l'occasion ne s'étantpas présentée d'en faire l'expérience. Mais il arriva qu'un confessionnaliut installé en plein royer de la surface réfléchissante de derrière le maître- autel. Il sen suivit... ce qu on devine assez : quelqu'un découvrit, parhasai d, le foyer opposé ; ce quelqu'un fit part de sa découverte à des amis,et le io\ er délateur fut bientôt converti en un lieu de réunion, où desoreilles indisciètes recueillaient avidement les secrets du confessionnal.Et il y en avait de curieux, je vous en réponds !Cet innocent divertissement n eut, toutefois, qu'une durée éphémère,et ce fut justement l'un des plus enragés écouteurs qui y mit un terme.Voici dans quelles circonstances :Un beau jour, notre homme était là, pantelant, l'oreille tendue et déjàtoute saturée de révélations piquantes autant qu'involontaires, quandtout à coup le foyer perfide lui transmet le son d'une voix bien connue—trop connue, hélas!... celle de sa propre femme, qui, agenouillée autribunal de la pénitence, fait 1 aveu dépourvu d'artifice de ses... erreurs,dont elle sollicite ingénuement le pardon.Le représentant du juge éternel sur cette terre d'iniquités, absout lapécheresse humiliée et repentante.—Mais c'est le mari qui n'entend pasde cette oreille-là.Bref, 1 affaire fit du bruit —le personnage n'étant, au demeurant,qu'un sot—et le confessionnal fut transporté ailleurs. Les voiles, gonflées par le vent, ont aussi la propriété de recueillir etde condenser les sons que le vent leur apporte des côtes. Voici unexemple assez curieux d'un phénomène de cette nature, rapporté parArnott :« Un jour, dit-il, à bord d'un bâtiment naviguant le long des côtes du« Brésil, mais hors de vue de terre, des passagers qui se promenaient surce le pont, en passant àun certain endroit, entendirent très distinctement« le son des cloches, carillonnant comme à l'occasion d'une réjouissance« publique. Tout le monde s'empressa de venir prêter l'oreille en cet en- « droit du pont et se convaincre du mystérieux phénomène, qui dura prèsce de deux heures. Il fut constaté quelque temps après, qu'au moment de« l'observation, les cloches de la ville de San Salvador, située sur la côte« Brésilienne, avaient sonné à toute volée à propos d'une féte. Favorisé« par un bon vent, Jeur son avait donc parcouru une distance d'aucc moins cent milles (160 kilomètres), pour venir se condenser dans le« loyer formé par la voilure concave, qui l'avait transmis à nos« oreilles (1). »Une expérience familière est celle qui consiste à jeter une pierre dansun puits. Quand la pierre frappe l'eau, un bruit relativement formidablese produit. Certes, nous n'avons rien en ce genre de comparable au puitsDalmate, dont parle Pline, et dans lequel une pierre jetée produisait unouragan.En parlant à l'extrémité d'un tuyau de conduite de l'aqueduc deMarly,mesurant neuf cent cinquante et un mètres de longueur, Biot observa quele son de la voix était répété six fois. Les intervalles entre ces répétitionsétaient égaux, soit d'environ une demi-seconde; le dernier son revenantà l'oreille après trois secondes, ce qui est à peu près le temps normal pourque le son traverse une étendue de neuf cent cinquante et un mètres.On a observé de semblables échos multiples dans les longues galeriesdes mines. Beudant (2) émet l'opinion que, de même que dans les mines, la répétition des échos est causée par l'irrégularité des parois des galeries,il est certain que, dans l'expérience de Biot, les tubes rapportés, compo- sant le tuyau de neuf cent cinquante-un mètres en question, ne devaientêtre ni assemblés exactement en droite ligne, ni d'un diamètre égal d'unbout à l'autre, Il nous sera permis, sans doute, de n'insister point sur la théorie etles effets des tuyaux acoustiques de toute nature, auxquels l'expériencede Biot fait naturellement songer, mais que l'on connaît trop. Laissantdonc de côté les porte-voix, les cornets acoustiques, les têtes parlantesdes Gerbert, des Albert le Grand, des Bacon, des Kempelen, etc., etdes exhibiteurs forains qui leur ont succédé, nous passerons à l'examendes phénomènes curieux de « vibrations sympathiques» qui, pour êtreconnus depuis longtemps, n'en sont pas moins très ignorés expérimenta- lement, et, à ce qu'il semblerait, de parti pris.L'expérience pourtant est intéressante et vaudrait la peine d'être faitedans des conditions d'observation sérieuse.On sait que chaque verre a sa note spécifique : en le heurtant contren'importe quel corps dur, en le posant brusquement sur la table, on luifait aisément rendre cette note. Un homme qui donnerait de la voixcette note, penché sur l'orifice du verre, le ferait, dit-on, éclater en peude temps.Voici en quels termes du Hamel décrit l'expérience :« Il faut avant tout, dit-il, s'assurer de la note spécifique du verresur lequel on veut opérer, ce qu'on peut faire en le frappant simplementd'une légère chiquenaude. Alors la voix, réglée sur cette note, s'élevantgraduellement à l'octave au-dessus de la note originale, les particulesimperceptibles du verre, ébranlées par ces secousses réitérées, serontagitées d'ondulations vibratoires, lesquelles en s'accroissant par la per- sistance de l'opération, atteindront à la fin une telle énergie, que le verrevolera bientôt en éclats. Il est nécessaire, ajoute du Hamel, d'apporterquelque attention dans le choix du verre, qui doit être absolument clairet exempt de tout défaut ou fêlure, et susceptible de rendre une notejuste et en rapport avec la voix de l'expérimentateur.Le même écrivain nous donne encore la description de la bizarre expé- rience que voici :« On prend deux verres, dans lesquels on verse de l'eau jusqu'à unehauteur de deux à trois pouces, en ajoutant à l'un ou à l'autre, afin deles amener a rendre exactement la même note lorsqu'on les frappera. Cela fait, on prend un petit bout de fil de fer que l'on courbe et que l'onplace en travers sur les bords de l'un des deux verres ; ensuite on frottelégèrement le bord de l'autre verre avec son doigt mouillé ; les vibra- tions sonores produites de cette façon se communiqueront au verresurmonté du fil de fer, et au son de cette musique, celui-ci se mettrabientôt à danser (i).Un autre exemple du meme phénomène, des plus curieux à la fois etdes plus est fourni par l'expérience suivante :Après avoir bien exactement accordé ensemble deux violons, on enplace un sur une table, et l'on fait enfourcher une de ses cordes commeun dada par un cavalier de papier (un simple chiffon plié en deux, unfétu, un corps léger quelconque ferait aussi bien l'affaire). Ce violonainsi disposé et le cavalier solidement en selle; on s'éloigne de quelquespas et Ton sonne un coup d'archet sur la corde du second violon corres- pondante à celle du premier ainsi montée. Aussitôt cette dernière semet en vibration et fait sauter quelquefois à une assez grande hauteurson cavalier.Si, pour rendre l'expérience plus complète, on a de même monté cha- que corde du violon en repos, on remarquera que, tandis que le cavalierde la corde correspondante à celle que l'archet met en vibration, videles arçons, les autres restent parfaitement calmes et indifférents auxexercices de voltige de leur camarade.Il paraît qu'il existe de par le monde des coureurs forains qui fontleur métier de briser des verres suivant la méthode indiquée par DuHamel. Le métier, en tous cas, est aussi honorable que celui qui consisteà exhiber des femmes à barbe, des veaux à deux têtes et autres mons- truosités ; il est plus amusant et dénote incontestablement, chez celuiqui s'y exerce, une certaine dose d'intelligence inutile à ses confrères.Je n'ai jamais tenté ni vu tenter l'expérience, et je ne doute pointpourtant qu'elle ne soit sérieuse ; Du Hamel n'est d'ailleurs pas le seulqui se soit occupé de cette sorte de phénomènes. Morhof, qui a fait untraité sur la matière (2), dit avoir rencontré à Amsterdam un certainNicholas Petter qui faisait son passe-temps habituel de casser les verrespar ce procédé. D'autres observateurs, Bartoli, Heister, etc., citent unefoule de faits semblables. Il paraît même qu'une voix puissante pasindispensable ; pourvu qu'on chante à l'unisson du verre et que celui-ci réunisse les conditions de netteté exigées par Du Hamel, le résultatpeut être facilement obtenu.Un verre mousseline, légèrement bombé, se prêterait singulièrement àl'expérience.Ajoutons qu'il est possible de substituer à la voix humaine le son decertains instruments, notamment le son du violon.Si je n'ai pas vu casser des verres en musique, j'ai, du moins, vu dan- ser le petit bout de fil de fer et sauter le cavalier du violon, et je vousgarantis que c'est un spectacle amusant, quoiqu'à la portée de qui- conque.Au reste, l'action des vibrations sonores sur tous les êtres et sur tousles objets susceptibles de vibration eux-mêmes, est un fait d'observationgénérale. Un coup d'archet suffit à faire entrer en danse la fumée, lesgaz, la flamme, et même le filet d'eau qui s'échappe d'un robinet. Qu'onpénètre dans une église, une nuit de Noël, quand l'autel resplendit demilliers de lumières éclatantes, si l'orgue se fait entendre, on verra aumême moment toutes ces petites flammes vibrer à l'unisson.Fermez une pièce dans la fenêtre de laquelle le soleil donne, de ma- nière à ne laisser filtrer à travers une étroite issue qu'un mince rayocilumineux, où des milliards d'atomes s'agitent capricieusement ; prenezalors une guitare, une harpe, un violon, et escrimez-vous de l'archet oudes doigts : aussitôt les mouvements des atomes se régularisent, et lesvoici qui sautent en cadence, avec des bonds prodigieux, ou avec des pe- tits trémoussements pleins de grâce, suivant la note donnée par l'in- strument.On a dit et répété, depuis un an, tout ce qu'il y avait à dire sur lesflammes chantantes et résonnantes et rappelé sur cet intéressant sujet lesbelles expériences des Higgins, des Schaffgotsch, des Barrett, des Tyn- dall, des Helmholtz, des Lissajoux, etc. Le mémoire de M. FrédéricKastner : Expériences nouvelles sur les flammes chantantes, présenté àl'Académie des sciences l'an dernier, a été le point de départ de cette re- crudescence d'intérêt.L'instrument de M. Kastner, le Pyrophone, ou piano à gaz, a étéégalement l'objet d'examens multiples et détaillés.Il reste donc ou trop ou trop peu de choses à dire maintenant, pourqu il nous soit permis d y insister, après tant d'observateurs éminentc?dont les travaux sont restés dans toutes les mémoires.Nous disions plus haut que les veines liquides étaient comme les flammes, sensibles aux vibrations musicales. Voici ce que dit à ce proposM. Henri de Parville (i) :« Ce qui est vrai pour une flamme Test aussi pour les veines liquidesqui s'échappent par l'orifice circulaire d'un vase plein d'eau. On voit lejet liquide se courber plus ou moins, se modifier selon le son rendu dansson voisinage. Un diapason excité par un archet a assez de puissancepour diviser la veine liquide, pour l'égrener en perles fines. Alors quel'oreille ne percevra plus aucun son musical, le jet liquide, comme laflamme, trahira encore son existence.« Que Ton dispose une veine liquide dans une chambre obscure, etqu'on illumine le jet à l'aide d'un de ces puissants appareils d'électricitéd'induction qui donnent des étincelles éblouissantes, mais ne durantqu'un instant, on verra le jet liquide se réduire en gouttes plus ou moinsespacées, et chacune d'elles sera transformée en une petite étoile extrê- mement brillante. Donnez une note bien choisie, tout à coup les goutteséparses se rassembleront et formeront un collier de perles d'une inimi- table beauté. Cessez de chanter, le collier sera de nouveau mis en piè- ces, et, ainsi, à volonté, vous le réunirez ou le briserez. Cette expérienceest saisissante et montre nettement l'influence des vibrations sur la con- tinuité ou la dispersion des gouttes. »Ajoutons qu'elle est une des plus jolies que l'on puisse voir. L'effet cece collier de petites perles lumineuses, se brisant et se réunissant sousl'influence des vibrations musicales, est tout simplement féerique.Mais, sous l'influence de vibrations particulières, ne nous sommes- nous pas un peu écarté de notre sujet ? La difficulté d'appliquer auxflammes chantantes et aux veines liquides dansantes notre théorie ducarambolage nous y ramène.Aussi bien, avons-nous oublié en chemin un écho cependant digredes égards de tous.La détonation d'un coup de foudre est produite par un ébranlemertconsidérable de l'air ; là-dessus tout le monde est d'accord. Mais le rou- lément qui suit cette détonation, sa répétition à intervalles distincts etinégaux, s'il n'est pas le produit de réflexions répétées sur les couchesépaisses de nuages environnants, sur les flancs des coteaux, les murs, lesarbres des forêts j'y perds mon latin.Certes, je ne puis reconn utre dans la voix du tonnerre les échos plain- tifs de la nymphe infortunée dont il ne nous reste plus que la voix, lereste s'étant résolu en ruisseau ; on dit que La Motte le Vayer y démê- lait quelque chose d'analogue; je n'en crois rien : La Motte le Vayerétait homme de sens, quoique n'aimant pas la musique.Mais il m'est impossible de n'y point reconnaître les phénomènes ré- guliers et constants d'un immense carambolage !Lors de l'éruption du volcan de Cotopaxi, dans le Pérou,, en janvieriBo3, le bruit fut entendu, jour et nuit, comme des décharges d'artille- rie continuelles, par les voyageurs Humbold et Bompland qui se trou- vaient à Guayaquil, c'est-à-dire à cinquante-deux lieues marines (prèsde deux cent quatre-vingt-dix kilomètres) de là. Suivant eux, il ne s'agitque d'un phénomène extraordinaire de propagation rapide.Mettons que le son ricochait sur la surface unie de l'eau , comme unepierre lancée par un gamin, habile à ce genre d'exercice, sur le bassindes Tuileries, et gageons que nous sommes tout aussi près de la véritéque nos deux savants voyageurs.Ricochet et carambolage : ces deux termes résument assez exacte- ment, suivant nous, et très familièrement, toute la série des phé- nomènes sonores autres que ceux de source directe.Tout observateur bien doué et dépourvu de parti-pris peut reconnaîtreà tout moment l'exactitude de cette assertion, qui n'a rien de dogma- tique, après tout. Voir le numéro du i 5 juillet. (1) Arnott, —Eléments of physics, vol. i, p. 538. —Le docteur Neil Arnott, mé- decin extraordinaire de la reine Victoria, Fellow de la Société royale de Londres,chevalier de la Légion d'honneur, est mort le 2 mars 1874, âgé de quatre-vingt-sixans. Ses Éléments de Physique, dont la première édition est de 1827, n'ont pas cesséd'être réimprimés, sans modification du plan original, sans autre changement queceux exigés par Je progrès continu des sciences naturelles, encore dans Fenlance, àl'époque où furent pub'iés les Éléments.(2) Beudant.—Eléments de physique, p. 36 7. (1) J.-B. Du Hamel., Operum Philosopha etc. Noiimb.. 1681.(2) Morhof. Stentor liyaloclastes. iGB3. (i) H. de Parville. Causeries Scientifiques. 1873. LA MUSIQUEDANSL'YMAGERIE DU MOYEN AGE H. LAVOIX fils Tirè de la Bible de Charles le Chauve. IXeSiécle. (0 N superbe manuscrit byzantin que possède la Biblio- thèque nationale nous offre un curieux exemple desreprésentations du roi David, aux premiers temps duchristianisme. Ce monument, splendide à tous égards,fut apporté de Constantinople par un ambassadeurfrançais qui l'y avait acheté, vers le milieu du sei- zième, siècle, au prix de cent écus d'or. Il est intitulé Catena inpsalmos et preces biblicœ. Le manuscrit est du dixième siècle; mais,de l'avis de tous les paléographes, les grandes peintures, hors pages,qui ne sont pas de la même époque que récriture, semblent avoir appar- tenu à un livre plus ancien. Elles sont détachées des cahiers de parche- min ; on a dû les rogner pour les faire entrer dans le iormat du volume.Bref, on suppose, et non sans raison, que pour donner plus de prix aumanuscrit, les scribes et les calligraphes ont ajouté à leur ouvrage cestreize grandes peintures qui étaient d'une époque beaucoup plus an- cienne. Par le style, par le dessin, par les détails même du sujet, elles serapportent au temps des peintures de Pompeï, et tous les savants sontportés à croire que ces magnifiques miniatures sont contemporaines des peintures des catacombes, ou d'une période artistique très peu pos- térieure (i).Sur les treize miniatures à pleine page que renferme ce manuscrit, leshuit premières ont trait à des épisodes de la vie de David, mais une seule,celle que nous reproduisons, intéresse réellement la musique. Elle repré- sente David jeune, gardant les troupeaux de son père Jessé, au momentoù les ambassadeurs de Saul viennent le chercher de la part du roi. Lascène se passe au pied de la montagne de Bethléem, personnifiée dans lafigure d'un homme couché ; dans le fond du tableau apparaît un édificede la ville. Au centre, David jeune pince de la lyre. Ses cheveux tom- bent sur ses épaules; il est vêtu à la grecque; son instrument est posésur un socle en bois sculpté, qui ressemble un peu à une boîte carrée,d'où sortirait la lyre, dont un des montants s'appuie sur une espèce decontre-fort métallique que David retient de sa main gauche et qui paraîtune sorte de table de résonnance. Auprès du musicien, une femme jeune,vêtue aussi à la grecque, paraît lui dicter ses chants ; c'est la mélodie(MEA.OAIA), déesse inspiratrice du futur prophète. On ne peut méconnaî- tre l'influence grecque et païenne dans cette représentation. L'artiste acopié son David sur un Apollon ou un Orphée antique, dont il a repro- duit les traits, la pose et le costume. De plus, la personnification poétiquede la mélodie est une idée essentiellement classique qui se rattache auxplus belles traditions de l'art antique.Une autre miniature du même manuscrit a rapport à la musique,mais d'une façon moins direcie. Elle représente les femmes d'lsraël chan- tant les gloires de David, qui vient de terrasser Goliath. Saul debout, encostume de guerre, la lance à la main, la tête entourée d'un nimbe rose,semble parler à deux femmes, dont Tune joue des petites cymbales endansant ; derrière Saul est le jeune triomphateur.Autour du roi-prophète, nous rencontrons fréquemment ces quatrecompagnons : Asaph, Héman, Ethan et Idithon. Quelquefois ces mu- siciens du temple sont transformés en danseurs, mais en général ce sontquatre instrumentistes, et c'est grâce à cette réunion de figures que noustrouvons des représentations de concerts qui nous permettent de recon- stituer jusqu'à un certain point les associations d'instruments à cetteépoque reculée. La plus belle représentation du roi David, que nous ayons au moyenâge proprement dit, est celle qui se trouve dans la Bible de Charles leChauve. Cette Bible lut offerte à ce prince en 850 par le comte Vivien,abbé de Saint-Martin-de-Tours. Ce magnifique manuscrit, qui fait aussipartie des collections de la Bibliothèque nationale, fut conservé dans lacathédrale de Metz jusqu'en 1675. A cette date, les chanoines l'offrirentà la Bibliothèque colbertine.Il n entre pas dans mon sujet de décrire ce joyau vraiment royal, aussine m'arrêterai-je que sur la grande miniature du roi David qui présentetant d intérêt a tous les points de vue et que nous reproduisons ici. Lemanuscrit est renfermé dans un cadre ovale. Au centre, David joue d'uneharpe triangulaire. Sa harpe a douze cordes et douze chevilles ; il la tientdans le bras gauche, tandis qu'il en pince les cordes de la main droite. Ilest nu, sous un grand manteau qui rappelle encore les traditions grec- ques. Dans le haut de la miniature, Asaph, assis, joue du cornet et d'uneespèce de cliquettes; en face de lui, Heman tient deux paires de cliquettessemblables à celles d'Asaph. Au-dessous, Ethan pince les cordes d'unelyre élégante d'une forme curieuse, sur laquelle nous aurons à revenir,et Idithon souffle dans un long cornet à bouquin. Aux deux côtés duroi, veillent ses deux gardes fidèles, Cerethi et Ephelethi. Enfin, lesquatre vertus nécessaires à un monarque, la Prudence, le Courage, laJustice, la Tempérance, semblent prendre sous leur protection le psal- miste inspiré. Dans le livre d'heures de Charles le Chauve, autremanuscrit qui entra à la Bibliothèque comme la Bible , par l'entremisedes chanoines de Metz, en 1674, nous retrouvons le même sujet; maisau point de vue artistique, la miniature est moins belle et ne présentepas le même intérêt musical; le lecteur peut en trouver un bon fac- similé dans le Moyen âge et la Renaissance de Lacroix. La Biblio- thèque nationale possède encore un manuscrit du dixième siècle quinous donne une curieuse représentation du roi David. Il est vêtu roya- lement d'une longue robe richement brodée et porte une étole. Sa têteest ceinte du diadème des empereurs d'Orient. Il tient appuyée sur sesgenoux une lyre à huit cordes, à laquelle est adaptée une grande clef*L'instrument est bien construit et d'une forme gracieuse. David tientsa lyre de la main gauche, tandis que de la droite il pince les cordes.Une miniature d'un manuscrit du treizième siècle doit encore arrêterl'attention par le nombre de personnages et les instruments qu'elle sente. Tout le cadre de ce tableau en cinq parties est formé par un monu- ment de style gothique. David, jouant de la harpe, occupe seul le fonddu tableau dans un compartiment à part. Autour de lui sont ses quatre musiciens ; l'un joue de la viole, l'autre d'une espèce de hautbois, letroisième sonne de la cornemuse, et le quatrième frappe de la main gau- che sur un tambourin, suspendu à son bras droit, tandis que sa maindroite tient un flutet dans lequel il souffle. Cette miniature se trouvedans une bible manuscrite de la Bibliothèque nationale. Nous ne pouvonsfinir ce paragraphe sur David sans mentionner un manuscrit du quin- zième siècle qui, par la disposition du dessin, par une naïve tentative decouleur locale et par l'instrument dont joue le roi, présente le plus réelintérêt. C'est un magnifique B majuscule, provenant d'un manuscrit desainte Bénigne de Dijon. Dans cette œuvre, la Renaissance se fait déjàsentir. Le B du Beatus vir est formé par deux monstres marins et untriton. Au milieu, David, vêtu à l'orientale avec un turban et une lon- gue barbe et assis sur un tapis aux dessins asiatiques, chante en s'accom- pagnant sur une cithare à huit cordes. Sur l'instrument qui semble unluth de forme orientale, sept touches fortement accusées indiquent laplace dés intervalles ; trois ouïes rondes sont pratiquées sur la tabled harmonie. Debout autour du roi, les quatre chanteurs, accom- pagnés par le luth de leur maître, forment un concert (i).Un autre épisodede la Bible nous fournit aussi de nombreuses repré- sentations musicales, c'est l'histoire dramatique et touchante de Jephté.Parmi les miniatures qui rappellent cette scène, nous citerons particu- lièrement celle qui se trouve dans le psautier de saint Louis. Ce beaumonument du treizième siècle fut volé par les Vandales delà Révolutionet vendu à vil prix, et ne revint à la France que grâce à la générosité duprince Galitzin, qui le racheta au prince Gorlouski, son premier acqué- reur, et l'offrit gracieusement au roi Louis XVIII. Dans cette minia- ture, les filles d'lsraël viennent, au son des harpes, recevoir le vainqueur.A leur tête, Seila, joyeuse, danse en s'accompagnant du tambourin.La vie des saints nous donne aussi un grand nombre de scènes et depersonnages relatifs à la musique. C'est ainsi que nous voyons donner laviole à Saint-Geniès, comédien, à Saint-Wilgeford, à Saint-Nicolas deTolentin, la cornemuse à Saint-Simon, le solitaire ou l'insensé, le corde chasse à Saint-Hubert; au pape Saint-Corneille, à Saint-Lamberr,évéque de Liège, la harpe, etc. La légende des saints explique ces dif- férents attributs. Sainte Cécile, la sainte musicienne par excellence, nefut considérée sous ce rapport que vers le quatorzième siècle. Le fidèlecompagnon de saint Antoine lui-même ne put échapper au joug de la musique, et sur un vitrail du quinzième siècle, qui faisait partie de lacollection Debruge-Dumesnil, décrite par Labarte, nous voyons un bonsaint Antoine qui, non content de porter lui-même des clochettes, enavait orné la queue et les oreilles de son inséparable ami.Quelquefois, on retrouve dans les attributs des saints des légendesmusicales antiques par une assimilation analogue à celle dont nousavons parlé au sujet des premières peintures chrétiennes; soit à cause dela ressemblance du nom, soit pour opposer des miracles chrétiens auxprodiges païens, Arrien (Arianus), qui fut martyrisé au quatrième siècle,est illustré par une légende qui offre plus d'une analogie avec celledu musicien Arion. Jeté à la mer avec les compagnons de son martyr,saint Arrien fut recueilli et porté par un dauphin près d'Alexandrie oùles chrétiens de cette ville le reçurent en grand honneur. Les représen- tations musicales des saints et leurs allégories pourraient à elles seulesnous fournir un volume, mais nous nous contentons de renvoyer, à cesujet, le lecteur au bel ouvrage du père Cahier (i). III. — La Musique dans le symbolisme chrétien et dans l'allégorie profane. Du reste, il est toute une science dans laquelle la musique est loin derester en arrière : je veux parler du symbolisme, cette langue de conven- tion dans laquelle chaque objet avait un sens caché, chaque représen- tation était une allusion, comme dans les écritures hiératiques desÉgyptiens. Cette langue fut fort en usage pendant tout le moyen âge etje n'ai pas l'intention de traiter un sujet si délicat et si étendu, mais nouspouvons voir en quelques mots quelle place était réservée à la musiquedans ce symbolisme qui explique à lui seul presque toute l'esthétique dumoyen âge.Ce fut naturellement l'Église qui inventa cette langue figurée, quidonne un sens aux productions d'un art dont les représentations seraientpleines d'obscurité pour qui n'aurait pas la clet du mystère. La musiquetout entière rentra dans le système symbolique. Ses règles générales sontune image de la constitution du monde. Les tons authentiques duplain-chant furent les jours; les plagaux, leurs inférieurs, les nuits. L'hiver eut en partage les tons phrygiens; le printemps, les lydiens ;l'été, les doriens; l'automne, les mixolydiens; les notes graves, moyennes/et aiguës, représentaient les trois ordres de fidèles dans l'Eglise de Dieu;la division par tétracordes, les quatre Pâques, les quatre sens de l'Ecri- ture, etc. ; les finales, la mort. Dans chaque tétracorde, le demi-tonmarque l'humilité sur laquelle s'appuient les autres vertus. Les tons,dans leur ensemble, signifient la vie, la louange de Dieu; les cieux etaussi la voix des apôtres s'étendant sur le monde entier. Les tons mixtes• • sfigurent l'union du Seigneur et de son Eglise. Comme Ezéchiel qui vitdeux roues enflammées se pénétrant l'une l'antre et de deux n'en faisantqu'une, de même voyons-nous l'authentique et le plagal se fondre pourformer le mixte.Un des monuments les plus curieux de la musique symbolique seretrouve dans les ruines de l'abbaye de Cluny. C'est un chapiteau dudouzième siècle sur lequel sont sculptés les huit tons grégoriens; cinqseulement sont encore reconnaissables ; les trois autres sont complè- tement dégradés. Au sujet de cette intéressante sculpture, M. l'abbéPougnet a publié, en 1869 et 1870, une suite d'articles pleins d'érudi- tion et d'ingéniosité dans lesquels il n'a pas, à mon avis, suffisammentcité les autorités sur lesquelles il appuyait ses hypothèses, peut-être unpeu hasardées, mais qui constituent un travail excellent et fort recom- mandable. Nous ne,suivrons pas M. l'abbé Pougnet dans sa longuedissertation sur la musique des Grecs, comparée au plain-chant, maisnous consacrerons, après lui, quelques mots au sujet de la personnifi- cation symbolique des tons sculptés sur le chapiteau de Cluny (1).C'est dans les antiennes qui précèdent les tonaires que nous trouvonsl'explication des allégories propres à chacun des tons. Ce sens est pure- ment mystique. Le plus souvent, excepté pour quelques-uns, il serapporte bien plutôt à la place du ton dans l'échelle des sons, qu'à soncaractère esthétique. Le premier représente le premier âge du monde, leCréateur, Dieu ; le second le deuxième âge, Jésus, la confirmation de lapromesse sainte ; le troisième est qualifié de ton élevé qui remplit les cœurspar la douceur et la délicatesse de sa mélodie; il est attribué à la trinité,au troisième âge du monde, au troisième jour qui est celui de la Résur- rection; le quatrième « dans un rang inférieur, est comme le second dudeuxième » disent les textes, les joies et les peines qu'il apporte sont comme doublées, il est le symbole des quatre évangiles, du quatrième âi-e,de la quatrième veille (apparition du Christ aux apôtres). Le cinquièmeest le ton des cinq livres de Moïse, de l'extrème-onction qui s'adresse auxcinq sens, etc. ; le sixième est tout entier voué à la prière : « Tu es l'in- férieur du troisième mode, lui est-il dit, tu es touchant et viril, maispeu susceptible de variations : tu plairas aux simples; » il symbolise lesixième jour, celui de la création de 1 homme, qui, à peine venu aumonde, rend grâces à son créateur, le sacrement de l'ordre, enfin tout cequi tient à la piière ou à 1 adoration de Dieu ; c'est le seul dont le carac- tère musical particulier réponde pleinement au sens mystique ; leseptième est celui qui représente le plus grand nombre d'idées abs- traites. On sait la place que tient le nombre sept dans tous les symbolesde l'antiquité et du moyen âge. Il suffit de citer les sept jours, les septbranches du chandelier sacré, les sept cordes de la lyre, les sept pla- nètes, les sept sacrements. Aussi, le septième ton est-il l'image de laperfection comme aussi de la mort, du septième âge, celui de la résur- rection et du jugement dernier, du septième jour de la création, jour derepos pour le Seigneur, de la septième parole « consummatum est. »L'antienne qui le désigne lui dit : « C'est toi qui formes les dansesetles guides en chantant et en frappant sur les cymbales. » Le huitième,dans l'échelle tonale, ne fait, comme on sait, que recommencer lepremier. Aussi en a-t-on fait l'image de l'éternité et de la béatitudeinfinie des saints, de l'Église dont l'existence ne cessera jamais.Sur le chapiteau de Cluny, chaque ton est représenté par un musicienqui tient entre ses mains un instrument. Le sens allégorique de lasculpture est quelquefois nettement défini par l'inscription gravéeautour. Quelquefois aussi ces inscriptions ne font que préciser le sujetque le sculpteur a voulu traiter ; d'autres fois encore, elles ont rapportau caractère esthétique et exclusivement musical du ton. La premièrefigure tient une sorte de guitare dont les cordes sont effacées ; on litautour : « Hic tonus orditur modulamin » Le secondporte comme légende : « Su bsequisecundus. » Il est sculpté sous la figure d'une danseuse qui tient dansses mains deux cymbales, reliées par un cordon. Les cymbales sontlarges, hémisphériques, et le cordon qui les retient est fort long. Cesattributs offrent un double intérêt, et par la forme de l'instrument, etpar leur sens mystique qui, du reste, est facile à saisir. Les cymbalessont au nombre de deux pour figurer le deuxième ton, dont le sensa été expliqué plus haut. La chaîne qui retient ces deux cymbalessemble l'union des deux Charités comme des deux Testaments. Le troisième ton est un homme tenant une lyre à six cordes. La legendecoïncide parfaitement avec l'explication symbolique du troisième tondonnée dans le paragraphe précédent. On y lit : « Tertius impingit,christumque resurgere fingit. » Cette légende peut se passer de com- mentaire; quant à la lyre, par une allusion que nous avons deja ren- contrée plusieurs fois, elle paraît rappeler le souvenir de David chassantle démon de l'âme de Saûl, comme le Seigneur chassa, pour revenir aumonde, le démon de la. mort. La figure et l'inscription qui ont rapport au quatrième ton s'expliquentparfaitement l'une par l'autre ; nous y voyons un clerc frappant avec unmarteau sur un de ces carillons à main si fréquents aux onzième, dou- zième et treizième siècles ; on lit autour : «in carminé pic indus.» Si nous nous reportons au temps où ces clochettesétaient employées pour annoncer et sonner la mort, nous comprendronsle sens de cette représentation du ton, le plus funèbre et le plus lugubredu plain-chant. La dernière représentation distincte (et encore est-ellebien effacée) , nous montre un homme dont la tête a disparu. Il joued'un luth dont une corde seulement est visible : «tatis, respice sextum, » dit la légende. Ce texte se rapporte encoieaux divers sens mystiques du sixième ton, symboles que nous connais- sons déjà. Les figures des septième et huitième tons sont complètementeffacées, mais leurs légendes restent. L'un porte «donis septimus almum. « Il est dédié au Saint-Esprit, le dispensateurdes sept dons. Pour le huitième, nous lisons : «îtes docet esse beatos. » (La suite prochainement. (i) Voir le numéro du ler juillet-, (i) Nous saisissons, avec empressement, de remercier ici M. H. Bordier,bibliothécaire à la Bibliothèque nationale, d avoir bien voulu nous communiquerquelques-uns de ses beaux travaux inédits sur les miniatures des manuscrits.M. Bordier est un savant, et de plus un artiste, un enlumineur du moyen âge, etdans ses catalogues, le goût et le talent ajoutent encore à l'érudition. (i) On trouve un dessin de cette miniature dans les Arts au moyen âge, parDu Sommerard. Chap. VIII, pl. XXL (1) CAHIER.— Caractéristique des saints dans l'art populaire.—Pans.— Poussielgue,1867. 2 vol. in-folio. T. 11, au mot Musique. (1) Annales archéologiques de Didron. —T. XXVI, p. 380. T. XXVII, p. 32,151, On peut compléter les planches de cet article par deux autres qui accom- pagnent un article de M. Barraud.— T. XVII. p. io3. REVUE DES THÉATRES LYRIQUES ARTHUR POUGIN. OPÉRA : IJEsclavc, opéra en cinq actes, de M. Edmond Membrce. . Membréeest un jeune compositeur.... de cinquante- quatre ans. Ce n'est point, qu'on veuille bien le croire,par manière de raillerie que je constate ce fait, maispour faire voir combien est navrante, dans notre beaupays de France, la situation de nos musiciens, et com- bien il serait bon que l'État, qui se fait leur protec- teur en subventionnant grassement, à leur intention, un certain nombrede scènes lyriques, voulût bien prendre leurs intérêts plus directementà cœur, et peser, de tout le poids de son autorité, sur des administra- tions qui relèvent de lui et qui lui doivent la plus grande partie de leurprospérité.Cette histoire de Y Esclave est toute une odyssée. L ouvrage étaitd'abord une tragédie, dont l'action se passait dans la Rome antique, etque le comité de la Comédie-Française, avait reçue à coirections. Lesdeux auteurs, MM» Got et Edouard Foussier, corrigèrent en effet leurœuvre, et la corrigèrent si bien qu'ils la transformèrent en poème d o- péra ; ils confièrent ce poème à M. Membrée, un musicien qui a\ait faitde bonnes études et qui s'était fait connaître du public par plusieurs mé- lodies et scènes dramatiques assez réussies, dont une suitout, Page,écuyer, capitaine, avait obtenu une certaine popularité.Ceci se passait en 18 si.Le 2 décembre de cette année, la date aumoins [est à noter, M. Membrée se mettait au travail, et, dans leours de 18 52, il avait terminé sa partition. Roqueplan,le «spirituel » Roqueplan, qui fut toujours un si pitoyable directeur de théâtre, qu'ils'agît des Nouveautés, des Variétés , de l'Opéra ou de 1 Opéra-Comique,était alors à la tête de l'Opéra. M. Membrée lui parla de Y Esclave, etRoqueplan, après avoir d'abord accepté la pièce sans la musique, voulutensuite accepter la musique sans la pièce, et désira voir refaire celle-cipar Scribe. Sur ces entrefaites, Crosnier ayant remplacé Roqueplan,F Esclave fut écarté; comme fiche de consolation, on offrit à M. Membréede lui jouer un acte , et il fit François Villon, qui fut-en effet repré- senté. Le successeur de Crosnier, M. Royer, ne fut pas plus favorable àY Esclave ; mais, lorsque vint M. Perrin, il promit de jouer l'ouvrage.Mais on sait ce que sont promesses de directeurs. Après s'être bienfait tirer l'oreille pour tenir la sienne, M. Perrin finit par dire quel'ouvrage était trop long, et qu'il désirerait le voir réduire en trois actes.Les auteurs se prêtèrent volontiers à cette modification ; mais, une foisle raccourcissement opéré, M. Perrin s'avisa de trouver que l'ouvrageétait devenu trop court, et demanda qu'il fût remis en cinq actes. Il futfait de nouveau selon sa volonté ; mais sa volonté surtout était, paraît- il, de ne point jouer l'Esclave, et, en effet, celui-ci dut céder la place àRoland de Roncevaux, de M. Mermet.Survinrent les événements de 1870-71. M. Perrin abandonna l'Opéra,et Y Esclave tomba de ses mains dans celles de M. Martinet, qui étaitdevenu directeur du Théâtre-Lyrique, et qui semblait très disposé àle présenter au public. Mais le Théâtre-Lyrique ne renaissait point deses cendres, et M. Martinet, qui avait conservé l'Athénée , se voyaitbientôt obligé d'abandonner l'un et l'autre. Enfin, c'est à un événementdésastreux que M. Membrée doit d'avoir vu son ouvrage aborder larampe. La salle de l'Opéra ayant été détruite par le feu au momentoù la Jeanne Darc de M. Mermet allait y être représentée, et notrepremière scène lyrique ayant été forcée de s'installer provisoirement àlasalle Ventadour, l'État, en retour des sacrifices qu'il s'imposait à ce su- jet, exigea de M. Halanzier la représentation d'une œuvre nouvelle d'uncompositeur français. Le déploiement de mise en scène nécessaire àJeanne Darc la rendait impossible sur la scène des Italiens. On songeaalors à Y Esclave, et la représentation en fut décidée. Mais l'infortunén'était pas au bout de ses peines. Voici qu'au dernier moment, l'ambas- sade russe s'émut en songeant qu'un acte de l'ouvrage, le quatrième, sepassait dans l'intérieur d'une église russe, et que la scène représentait lacélébration d'un office. Il y avait là, paraît-il, un danger public, legerme de graves difficultés diplomatiques, la possibilité d'un grandtrouble politique européen, et l'ambassade ayant réclamé, la suppres- sion de ce malencontreux quatrième acte fut chose décidée. Cette sup- pression n'eut pas lieu, on le comprend, sans un profond remaniement.Ce fut M. Jules Barbier qui, cette fois, se chargea de la besogne, et enfin,après vingt-trois ans d'attente, après tant de transformations, le titre deY Esclave put, en toute liberté, s'étaler sur les affiches de l'Opéra, le mer- credi 15 juillet 1874.On conçoit qu'un ouvrage produit dans de telles conditions, refait,repris, revu, remanié, retouché à tant de reprises, 11e peut avoir les qua- lités d'unité, de cohésion, nécessaires à toute grande œuvre d'art. D'au- tre part, la forme musicale s'est modifiée depuis un quart de siècle,l'esprit du public a marché en avant, et le premier jet d'une œuvre crééealors ne se trouve plus toujours d'accord avec lui. Il résulte de tout celaqu'il est matériellement impossible, et qu'il serait manifestement injustede juger, d'apprécier la partition de M. Membrée d'une façon absolue,de vouloir en tirer une idée nette, précise, rigoureuse, de la valeur et dutalent de l'auteur. Le public, qui ne connaît pas le dessous des cartes,peut user parfois de sévérité en semblable occurrence ; mais c'est le devoirde la critique de remettre toutes choses en leur place, et d'apprécier sanspassion une œuvre à coup sûr méritante, dont le plus grand tort estd'avoir été dédaignée pendant si longtemps et d'avoir attendu son tourbeaucoup plus qu'il n'eût fallu. On doit même être indulgent pour lesauteurs du poème de 1 Esclave, qui, nous l'avons vu, ont été mis eux- mêmes à une rude épreuve.En peu de mots, voici le sujet de leur drame : Un jeune princecircassien, nommé Kaledji, vaincu dans un combat par un boyard russe,le comte Wassili, est devenu l'esclave de celui-ci, qui est un misérable dela pire espèce. Kaledji, ayant tenté de s'échapper, est poursuivi, et lecomte vient le chercher jusque chez le pope Paulus, dans la maison du- quel il a trouvé un refuge. Là, Wassili admire la fille du pope, la bellePaula, que plus tard il fait enlever. Mais Paula et Kaledji sont épris l'unde l'autre, et quand le pope va réclamer sa fille à Wassili, que celui-ci,pour le tromper, la lui demande en mariage, Paula répond par un refus,en déclarant qu'elle aime Kaledji. Cet amour pour un esclave la rendelle-même, selon les lois du pays, esclave du comte. Pour échapper a lasituation qui pèse sur lui et sur sa maîtresse, Kaledji provoque alorsun soulèvement parmi les serfs, se fait tuer à leur tête, et Paula se tueson tour en découvrant son corps sur le champ de bataille.Quoique un peu enchevêtré, un peu embrouillé, un peu singulierparfois, ce livret ne manque," à tout prendre, ni d'une certaine grandeur,ni de situations vraiment dramatiques. Tel qu'il est, il a suffi pour inspirer M. Membrée et pour lui permettre d'écrire une partition dontje n'ai pas besoin de faire ressortir les inégalités on les comprend dereste, après ce que j'ai dit plus haut mais qui reste une œuvre hono- rable, sincère, et parfois vraiment inspirée.C'est peut-être la largeur du plan, la grandeur de conception qui fontdéfaut à l'œuvre nouvelle. Les lignes magistrales, les tableaux gran- dioses auxquels de grands maîtres nous ont accoutumés ne s'y trouventpas sans doute autant qu'on le désirerait. Mais elle contient des qualitésque je me plairai volontiers à faire ressortir, et il en est une surtout quime touche en un point particulier, parce qu'elle est singulièrement rareet que nombre de compositeurs semblent en faire fi. Je veux parler del'excellente disposition des voix, de leur échafaudage harmonieux, et dusoin que l'auteur prend de les faire toujours chanter sans les faire sortir deleur diapason naturel. Cela indique un artiste de race, nourri de bonnesétudes et élevé à bonne école. M. Membrée a obtenu,sous ce rapport, deseffets remarquables, et l'on peut dire que ses chœurs et ses morceauxd'ensemble sont écrits de main d'ouvrier. Je citerai entre autres, danscet ordre d'idées, la belle prière du premier acte, d'abord très bienétablie par la voix de basse, sans accompagnement, puis prise enensemble de la façon la plus heureuse; ensuite, le finale de ce mêmeacte, écrit un peu à l'italienne, et dont l'effet de sonorité [est excellent;enfin, quelques passages de la grande scène de l'orgie, et le chœur d:&gt;serfs, au quatrième acte, qui surtout sur ces mots : Dieu tout puissant!contient un élan vraiment remarquable.part, et à un autre point de vue, je constaterai que lespassages de grâce, de demi-teinte, sont peut-être les mieux réussis de lapartition. Je n'en veux pour preuve que la jolie romance de Paula aupremier acte (en la majeur), celle du comte, qui vient bientôt après ;l'adorable cantilène dite par celui-ci au troisième acte : Pleure aujour- d'hui, demain tu souriras ; enfin le joli duo de femmes du quatrièmeacte, et qui est si bien établi par la jolie phrase de Prascovia : O monenfant, 6 ma fille adorée, dont la mélodie, uniquement accompagnéeparla clarinette basse, est d'un effet touchant et profondément mélan- colique.Ce qui manque, je l'ai dit, c'est la note vigoureuse, ce sont lestableaux hardis, c'est la puissance pathétique; encore peut-on dire quel'auteur a su trouver parfois l'accent vraiment dramatique, comme dansla phrase que chante Kaledji en venant défendre Paula contre lesardeurs de Wassili, phrase noble, pleine d'ampleur et d'un grand carac- tère, reprise ensuite par le chœur, puis ramenée avec beaucoup debonheur à la seule voix de ténor.En résumé, la partition de VEsclave est une œuvre incomplète sansdoute, inégale, mais fort honorable et décelant un tempéramentd artiste. Si l Esclave avait été joué il y a vingt ans, il se serait trouvébien plus dans le courant musical, et depuis lors M. Membrée, dont1 esprit a marché avec le temps et qui n'est pas resté en arrière des idéesnouvelles, aurait pu donner sa mesure dans un ouvrage écrit en demeilleures conditions. L'interprétation est satisfaisante de la part deM. Sylva (Kaledji) et de mademoiselle Mauduit (Paula), excellente de lapart de M. Gailhard (Paulus) et de M. Lassalle (Wassili). Le côtéfaible est le ballet; il faut avouer qu'il n'est réussi ni comme musique, nicomme danse. Encore doit-on des éloges à mademoiselle Beaugrand, quis est montrée, comme toujours, danseuse de premier ordre, une véritableballerina di rango francese. CHRONOLOGIE DE L'ANNÉE 1874 A. P. juive28 Juin. ROME (Politeama). Première représentation de Cola di drame lyrique en cinq actes, paroles de M. Pietro Cossa, musique deM. Venceslas Persichini (1).29 Juin, lERIER et 3 Juillet. LONDRES (Cristal-Palace). Septième Haendcl-Fcstival. Le premier jour, on exécute tlie Mcssials ; la seconde journée estconsacrée à une « sélection » de morceaux tirés d£ diverses œuvres du maître ;/et le troisième jour on exécute Israël in Egypt.JUILLET4 Juillet. INSTITUT DE FRANCE. Exécution, devant les membres de l'Aca- démie des Beaux-Arts, des cantates des élèves admis au concours du grandprix de Rome, et jugement de ce concours. (Voir, pour les résultats de ceconcours, la Chronique musicale du i 5 juillet.)15. OPÉRA. Première représentation de l'Esclave, opéra en cinq actes,/paroles de MM. Got et Edouard Foussier(et Jules Barbier), musique deM. Edmond Membrée.16, VERSAILLES (chapelle du château). Première exécution, au profit de/l'Œuvre du Refuge, d'une messe solennelle en musique de M. EmileBourgeois.18. —AVIGNON (Hôtel de ville). Exécution, à l'occasion des fêtes célébréesen cette ville pour le cinquième anniversaire séculaire de la mort de Pé- trarque, d'une cantate de circonstance écrite en langue provençale, canta- disso a Petrarco, poésie de M. Théodore Aubanel, musique de M. G.-F.Imbert. (Voir la Chronique musicale du i 5 juillet, qui contient la musiquede cette cantate.)25, 26 et 27. HALLE. Assemblée annuelle de l'Association universelle (?)des artistes musiciens allemands. A cette occasion ont lieu de grandes fêtesmusicales, auxquelles prennent part la célèbre société musicale de Leipzig leGewandhaus, et plusieurs artistes renommés. Sur le programme ligure, entreautres œuvres importantes, le Requiem d'Hector Berlioz. (1) Le 24 juin, on avait donne au théâtre Mercadante. de Naples, la première re- présentation de Romilda de 'Bardy, opéra sérieux, paroles de M , musique deM. Dell' Orefice. VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. CORRESPONDANCE Charles Soullier. C 18, 19 et 20 juillet 1874 ES fêtes avignonaises, en souvenir de Pétrarque , sontterminées depuis hier soir, 20 juillet, et elles se seraientprolongées encore bien- avant dans la nuit, si la pluied'orage qui a éclaté vers les dix et onze heures, n'étaitvenue interrompre les plaisirs du bal.Je puis donc aujourd'hui vous en faire mon rapport, si- non oculaire, du moins auriculaire ; et, comme je m'y suis engagé, d'ailleurs, en envoyant àla Chronique un résumé de ces troisbelles journées des 18, 19 et 20, j'en extrais tout ce qu'elles ont eu de musi- cal pour vous en former une sorte de peu digne de celles de Pé- trarque à la vérité, mais que je ne vous expédie pas moins de Vaucluse, àson intention.Je commencerai par vous parler du bruit des clairons, des trompettes et desophicléides qui n'a cessé de m'assourdir et de me tympaniser depuis le samedi18 au matin, jusqu'au lundi 20 au soir, y compris le feu d'artifice qui a samusique aussi.« Troumpeto de la renoumado,Sounas ! pople picas di xnan, etc. »Ainsi débute la Cantadisso provençale, gravée et imprimée à Paris sous lenom de M. Aubanel, imprimeur d'Avignon, musique de G.-F. Imbert, quicrie au peuple d'applaudir, en couronnant de lauriers le buste de Pétrarque,mais subsidiairement de poser sur la jolie tête de madame llose-Anaïs Rou- manille, la nouvelle Laure avignonaise, une couronne d'olivier en argent,offerte par la Société archéologique de Béziers. lnutile de dire que cettegcnte dame est la femme légitime du libraire de ce nom»« Troumpeto de la renoumado,Sounas ! »La musique de cette pièce, genre cantate, avec chœur d'ensemble et chœurfinal, n'est pas sans mérite. Nous en tolérons de plus insign liantes à Paris même ; et si le maestro avignonais, simple professeur de musique dans sonpays natal, avait pu transporter son luth à la capitale de France, il auraitcertes bien pu y trouver son piédestal comme tout autre.Nos abonnés auront, du reste, pu apprécier cette pièce remarquable dansnotre précédent numéro, où elle a figuré avec un beau frontispice, représen- tant la première rencontre de Pétrarque et de la belle Laure, le lundi 6 avril,Semaine Sainte de l'année 1327, dans l'église de Sainte-Claire d'Avignon.Le dimanche 19, dès huit heures, grand duo de beffroi entre les deuxcélèbres bourdons de Notre-Dame-des-Dons et de l'hôtel de ville.Une grande tente, élégamment décorée, avait été dressée sur la place duPalais des Papes. C'est là qu'une grande messe en musique va être célébréesous l'officiat de Mgr l'archevêque. Les meilleurs morceaux de nos plusgrands maîtres de la musique religieuse y sont exécutés avec pompe par lessolos et les chœurs du Petit Séminaire.M. le préfet, M. le maire, M. le chevalier Nigra, M. Minich de Padoue,député du Parlement italien, M. Vallon, de l'lnstitut, M. Mézières, de l'Aca- démie française, et toutes les autorités civiles et militaires, tous les délégués,tous les lauréats, la Société des félibres, à la tête desquels on remarqueM. Mistral, M. Conti, membre de l'Académie de la Crusca de Florence,M. de Quintana, député de Catalogne aux Cortès espagnoles, et M. Bona- foux, doyen de la-faculté des lettres d'Aix, etc. Tout le personnel de la fêteétait là.Le soir de la même journée, une représentation, dite de gala, devait avoirlieu au théâtre, où l'on s'était proposé de monter Pétrarque, de M. Duprat,grâce à la troupe, aux costumes et aux décors de cette pièce qui est actuelle- ment en représentation à Marseille et à Toulon. Mais les exigences du direc- teur de Marseille, qui demandait 10,000 francs pour cet office de bonnefraternité, n'a pas permis ce complément de joie artistique ; et le galamusical s'est borné à une représentation de la troupe du théâtre des Variétésde Paris.Maintenant, il faudrait bien vous parler aussi de la grande cavalcade,composée d'une douzaine de chars, dont je me dispense de vous faire ladescription, quoique presque chacun d'eux eût sa musique, car son principalbut était la Marche triomphale du couronnement de Pétrarque au Capitole.La fraîcheur des costumes historiques était sans reproche et la musique desPontonniers s'y est fait remarquer par son ensemble parfait.A propos de musiques civiles et militaires, il faudrait bien vous parler unpeu des concours qui ont eu lieu le lundi, 20 juillet, troisième et dernierjour de la fête ; mais vous n'allez pas exiger que je passe ici en revue lesinnombrables cuivres qui sont venus miroiter au soleil du Palais des Papes.Dès huit heures du matin, sous la même tente où la messe en musiqueavait été célébrée la veille, il est venu se réunir un assez bon nombre demusiques dont voici la liste : Les Enfants de risle (Vaucluse) ; le Cerclephilharmonique, de Tarascon; la Fanfare de l'Avenir, de Carpentras; lamusique de Sorgues ; la Société philharmonique, du Barrous; VAvenir deSaint-Didier (Vaucluse); la musique de Saint-Just (Bouches-du-Rhône), et lamusique de^Barbentanes. Le prix d'Excellence a été décerné à la musique des Enfants de Vlsle-sur-Sorgues.La première division : premier prix, médaille d'or, décerné à la Sociétéharmonique, de Sorgues. Deuxième prix, médaille d'argent, à la Fanfarede Carpentras.Il y a eu aussi concours de fifres et de tambourins, mais ces menus détailsseraient trop longs pour la Chronique musicale. Bornons-nous donc là FAITS DIVERS La Société des compositeurs de musique a adressé, à l'Assemblée natio- nale, un Mémoire éloquent sur l'état actuel de l'art musical en France, et surles mesures à prendre administrativement pour remédier à sa décadenceimminente, si l'on continue dans la voie suivie.L'importance de ce document nous en interdit la publication in extenso.Les extraits suivants donneront à nos lecteurs une idée de l'esprit qui a pré- sidé à cette revendication imposante, par le fond, la forme et le nom dessignataires parmi lesquels figurent en tête MM. A.-E. Vaucorbeil et AmbroiseThomas, Henri Reber, Félicien David, Victor Massé, membres de l'lnstitut.La partie de ce Mémoire, visant plus particulièrement l'Opéra et l'Opéra-Comique, théâtres subventionnés, est ainsi conçue :« Il est un autre sujet, dont l'importance ne saurait être méconnue, et quis'impose à l'attention de tous ceux qu'intéresse l'avenir de nos scènes ly- riques; nous voulons parler de la composition et du renouvellement des ré- pertoires. Ici deux questions sont à considérer, l'une se rapportant à la con- servation des ouvrages des grands maîtres, qu'il est indispensable de ne paslaisser oublier, et qui sont le patrimoine de la France musicale ; l'autre, serattachant à la représentation d'ouvrages nouveaux, héritage que nous espé- rons laisser, à notre tour, à la génération qui doit nous suivre.« En ce qui concerne le répertoire consacré de l'Opéra et de l'Opéra-Co- mique, ce répertoire est à la fois, selon nous, beaucoup trop stationnaire etbeaucoup trop restreint. Dans le genre du grand Opéra, nous regrettonsd'être obligés de constater la disparition complète de toutes les œuvres dontle succès, jadis universel, avait été consacré par le temps. Les classiques dela musique dramatique ne sont plus aujourd'hui qu'un souvenir, et jamaisl'occasion ne nous est offerte de les entendre. Tandis que Corneille et Mo- lière, Racine et Regnard sont restés la gloire et l'honneur de la scène litté- raire, où ils sont toujours représentés, les grands compositeurs d'autrefoissont bannis de la scène musicale. Le répertoire de l'Opéra est cependantriche en chefs-d'œuvre, et il ne faudrait pas chercher beaucoup pour y trou- ver des ouvrages dont quelques-uns exciteraient les applaudissements, onpeut même dire l'admiration du public. Il est vraiment triste que la généra- tion présente soit condamnée à ne pas connaître un seul des ouvrages deLully, de Campra, de Rameau, de Destouches, ces pères de la scène lyrique française, ni même une seule des merveilles enfantées par le génie des Gluck,des Piccini, des Salieri, des Sacchini, des Gossec, des Lesueur, des Méhul,des Cherubini, des Spontini, etc., etc.« Il en est de même pour notre vieil Opéra-Comique. On peut se demanderaussi ce qu'est devenue cette longue suite de chefs-d'œuvre, qu'on a vus sesuccéder depuis plus d'un siècle sur cette scène si nationale et qui étaientdus à ces grands artistes appelés Monsigny, Philidor, Grétry, Délia Maria,Devienne, Dalayrac, Berton, Nicolo, etc.« En les laissant dans l'oubli, on perd la tradition, et il devient fort difficilede les représenter convenablement. Nous demandons ce qui serait arrivé sila Comédie-Française eût agi à l'égard de nos poètes comme nos scènes ly- riques ont fait pour les grands musiciens? Il nous semble, qu'en présencedes sacrifices que s'impose si généreusement l'État, personne n'a le droit deréduire un répertoire à sept ou huit ouvrages, et, si cela peut se dire, del'immobiliser comme on le fait depuis si longtemps. »La Chronique musicale a toujours soutenu, dans la limite du possible, lacause qui va enfin être soumise au Corps législatif; et elle applaudit des deuxmains aux termes de cette pétition qui se termine par les conclusionssuivantes :« En résumé, et ce qu'il est indispensable d'exiger des directeurs, c'est,d'une part, un répertoire roulant sur un nombre beaucoup plus considérabled'ouvrages connus, et renouvelés d'année en année, de façon que le publicsoit mis à même de connaître et d'apprécier successivement les œuvres con- sacrées ; d'autre part, c'est une activité beaucoup plus grande en ce qui tou- che la représentation d'ouvrages nouveaux, de telle sorte que chacun ait sapart et puisse être joué, nos maîtres anciens comme ceux qui sont appelés àleur succéder. C'est à ces conditions que nos théâtres se relèveront, qu'ilsreprendront en Europe le rang qu'ils ont malheureusement cessé d'y tenir augrand détriment de notre pays, et que l'art musical français montrera qu'endépit de nos malheurs, l'esprit national est demeuré chez nous plein de sèveet de vigueur. »Le Conseil municipal de Paris a adopté, dans sa séance de jeudi der- nier, le rapport présenté, à la demande de M. le préfet de la Seine, parM. Emile Perrin, sur la mise en adjudication de l'exploitation du Théâtre-Lyrique. L'adjudicataire sera titulaire du bail pour douze ans. Il sera libred'exploiter tous les genres ; il aura la jouissance des décors et partitions del'ancien théâtre, dont la valeur s'élève à 40 ou 50,000 francs, et bénéficierapour les frais d'éclairage, qui seront à sa charge, des avantages stipulés auprofit de la Ville pour l'éclairage des édifices municipaux. La Ville de Paris,pour se payer des loyers qui lui seront dus, aura le droit d'effectuer chaquejour un prélèvement de 15 p. 100 sur la recette brute, sauf, si le prélèvementétait insuffisant, à réclamer de l'adjudicataire le complément de ces loyers àl'expiration de chaque trimestre. La mise à prix est de 70,000 francs. Pareillesomme devra rester en dépôt, comme cautionnement, pendant toute la duréedu bail. La date de la mise en adjudication n'est pas encore fixée; elle ne le sera définitivement que le jour où l'architecte chargé de la reconstructionaura dit formellement à quelle date il pourra livrer le théâtre. Il peut êtreprêt à la fin de septembre. Le dernier crédit de i 50,000 francs accordé par leConseil municipal suffira amplement pour terminer les travaux.Nous lisons dans la Galette musicale :« M. Edmond Neukomm a publié, dans le dernier numéro de 1 a Chro- nique musicale, un amusant article sur la fameuse enseigne du Postillon deLonjumcau, dont les Bavarois s'étaient emparés pendant l'occupation de ce\illage et qu ils avaient triomphalement emportée à Munich.« Actuellement, elle figure avec honneur dans le magasin des accessoiresdu Théâtre Royal de cette résidence, dit en terminant M. Neukomm, ou,pour être plus exact, le caporal bavarois Ferdinand Rittinger, dont M. Neu- komm se dit le simple et fidèle traducteur. Nous pouvons ajouter, commeépilogue à cette petite narration, qu'aujourd'hui l'enseigne du Postillon deLonjumcau est revenue prendre la place qu'elle n'aurait pas dû quitter. Ellea été restituée a 1 aubergiste il y a quelques mois, et, détail qui va paraîtrebien invraisemblable, cet envoi était accompagné d'un billet de cenfrancs, offert à titre de dommages et intérêts. » NOUVELLES Pour l'article Varia:Le Secrétaire de la Rédaction,O. LE TRIOUX. ARIS. Opéra. M. Félicien David travaille, en ce moment, à ungrand opéra en trois actes intitulé : Vlndieiet qui serait destiné augrand Opéra. M. Menu remplace M. Gailhard dans le rôle du pope Paulus, de V Es- ave, de M. Membrée.Malgré le talent qu'y déploie M. Gailhard, la voix de basse grave, parfai- ement caractérisée de M. Menu, nous semble plus propre à lui rendre learactère sacerdotal que lui a imprimé l'auteur.Opéra-Comique. Les études du Pardon de Ploermel continuent. On saitque cet opéra servira de rentrée à mademoiselle Dalti. Les décors etcostumes seront neufs.CJidtelet (Opéra populaire). La direction vient d'engager, pour remplirle principal rôle du Paria de M. Membrée, le ténor Prunet, qui débuta assezmalheureusement à l'Opéra, il y a deux ans, dans le rôle de Faust.Mademoiselle Lhéritier, ancienne pensionnaire de TOpéra-Comique, vientaussi d'être engagée comme première chanteuse, Renaissance. Voici la distribution exacte des principaux rôles de Girojlé-Girofla :Le marquis Boléro dy Alcaraza , MM. PradeauMarasquin PugetMursouck VauthierGiroflé-Girotia JVlmes GranierLa marquise AlphonsineChat eau-d'Eau. Le Treizième coup de minuit, légende lyrique en dixtableaux, rouvrira, le ler septembre prochain, les portes du théâtre. Il serajoué par :Rapoil MM. CabelBaudibreda DaillyArpad GobinBatrosky LericheCorin PescheuxChef du sabbat PaulyMathunezzi M.ontvalBethléem LinguetGabori FebvreWaic AnatoleLéonore Mmes BressollesSarolta Suzanne Thaï