Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 35 28. August 1858 nabi_1858-08-28_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 35 Inhalt. 1 Die diesjährige Musikzeit in London. 1-4 Neue Ausgabe classischer Clavier-Componisten. L. B cre 4-6 Untitled Music 6 Deutsches Theater-Archiv. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 IMietlerrheinische Musik-Zeituugfür Muiistfrciiii&lt;fe und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. en Buchhandlung. Nr. 35. KÖLN, 28. Augast 1858. VI. Jahrgang. 35 Wie 71u§ik-Keituii^erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglose»Beilagen. Der Abonnementspreis betragt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.N—— ————I——Veranworllicher Herausgeber: Prof. L. BischofT in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker; M. Duiloat-Schauherg in Köln, Breitsirassc 16 u. Inhalt. Die diesjährige Musikzeit in London. Neue Ausgabe classischer Clavier-Componisten (Beethoven, Clementi, Ilaydn, Mo- mart). Von L. I&gt;. Deutsches Theater-Archiv, Tages- und Unter h alt ungsblatt (Köln, Joseph Derffel, Fräulein Auguste Bren- ken, „Polyhymnia", Verein für Männergesang Coblenz, Concert von Henri Herz, Fräulein Anna Zick Ludwig Reilstab Dr. Spiker,Vermächtniss Wiesbaden, Fräulein Auguste Brenken). Die diesjährige Musikzeit in London. Ueber unsere Musik-Zustände im Allgemeinen kannich Ihnen nur sagen, dass sie wenig anders geworden sind,als sie in den letzten Jahren waren. Ein erfreulicher Fort- schritt zeigt sich jedoch in zwei Dingen: die Gesang-Ver- eine bilden sich fester und fangen an, die Sache mit Ernstzu treiben, und der Sinn für Musik beginnt, wie es scheint,auch mehr in die mittleren Schichten der Bevölkerung zudringen. Dass die höheren Stände eine grosse Anzahl vonkunstgebildeten Musikfreunden oder vielmehr Musikfreun- dinnen in die Concerte und besonders in die Vereine fürKammermusik senden, wissen Sie. Das musicalische Urtheilin diesen Kreisen wird immer selbstständiger, bleibt aberstets bescheiden, ja, schüchtern, wenn man es mit dem ab- sprechenden Kunstgeschwätz in den pariser Musik-Salonsvergleicht. Der Geschmack hält sich in ihnen auf richtigerBahn, wozu die Oratorien-Aufführungen und die Quartett-Vereine viel beitragen; die Ragout-Coneerte von einigenDutzend Nummern werden desshalb seltener, ihr Publicumbesteht fast nur noch aus Fremden, das heisst aus Eng- ländern, die mit ihren Familien aus der Provinz nach Lon- don kommen, um von jedem berühmten Künstler der Sai- son wo möglich ein Stückchen zu hören und dessen Na- men mit nach Hause zu nehmen.Die Theiinahme des grösseren Publicums für Musikhaben offenbar die Concerte im Krystallpalast gesteigert.Wenn auch ihre Programme immerhin etwas bunt waren,da sie zunächst durch Abwechslung anziehen mussten, sobrachten sie doch im Ganzen gute Musik, alte und neue.Mendelssohn's Sinfonie in A-dur,Beethoven's Nr. 11., Nr.VI., VII. und VIII., Sinfonie in D von Gounod, mehrerevon Haydn, in Cmit der Fuge von Mozart u. s. w., Ou- vertüren von Cherubini, Spontini, Beethoven, Weber, Ber- lioz und Anderen wurden unter recht präciser und sichererLeitung des Herrn A. Manns meist ganz gut zu Gehör gebracht. In einem der ersten Concerte trat auch der Män- nergesang-Verein Orpheus mit Liedern von Marschner, Men- delssohn und Kücken mit Erfolg auf. Die Leute haben sichsehr viel Mühe gegeben und sind gut eingeübt; allein derTon des Chors im Ganzen hat nicht entfernt das Sonoreder deutschen Sänger-Vereine.Für das kolossale Händelfest, das im folgenden Jahreim Krystallpalast gefeiert werden soll, hält der DirigentCosta schon jetzt Proben. Die erste fand bereits in denletzten Tagen des März Statt; den Kern des Chors liefertdie Sacrcd harmonic Society, an tausend Sänger, die inExeter Hall zunächst alle vier Wochen probiren.Es droht aber der Popularität Händel's ein neuer Mit- bewerber, neu für England, alt, vergessen und wieder neuin Deutschland Johann Sebastian Bach. Stern- dale Bennett hat hier eine Bach-Gesellschaft gegründet,deren Präsident und Musik-Director er ist; sie besteht wohlschon seit sieben bis acht Jahren, ist aber noch nie in dieOefientlichkeit getreten. Die Mitglieder allein haben einmaleine Aufführung der grossen Passions-Musik in HanoverSquare Rooms gehört; aber für das grosse musicalischePublicum von London war Bach bis dieses Frühjahr einBuch mit sieben Siegeln. Man kann sich daher vorstellen,dass die Ankündigung einer öffentlichen Production derBach-Gesellschaft, die nichts Geringeres versprach als dieAufführung der Matthäus-Passion in St. Martin's Hall, inden musicalischen Kreisen eine gewaltige Aufregung her- vorbrachte.Die Aufführung fand im März Statt (den 23.), undeine so glänzende und zahlreiche Zuhörerschaft hat HerrnHullah's grosser Saal wohl noch nie gesehen. Es strömteförmlich zu diesem Abend-Concert, und unzählige Men- schen mussten, weil der Saal vollständig gefüllt war, ab- gewiesen werden. Dazu kam noch, dass man wusste, derPrinz-Gemahl werde die Aufführung durch seine Gegen- wart verherrlichen. Punkt acht Uhr erschien der Prinz. wurde von dem Vorstaride der Gesellschaft empfangen undauf die erhöhten Sitze für ihn und sein Gefolge unter leb- haften Hochs geleitet. Kurz darauf trat Bennett an das Di- rigentenpult und wurde mit eben so lauten Cheers be- grüsst, und in der That hat er sie wohl verdient. Der wie- derholte Applaus des Publicums vor der Aufführung warhier keine bedeutungslose Höflichkeit; er war das Zeichender Anerkennung eines gediegenen musicalischen Strebensund Wirkens, dem es nach jahrelangem Eifer gelungen,dem grössten deutschen Meister eine Stelle in England zugründen, von der aus seine Werke wieder lebendig wer- den und neben den erhabenen Schöpfungen Händel's er- klingen können. Der begeisterte Zuruf der Tausende vonZuhörern, den Prinzen-Gemahl an der Spitze, war ein Tri- but der Verehrung, welcher dem trefflichen Künstler undDirigenten der schönste Lohn sein musste.Die Ausführung war im Ganzen zu loben, wenn manauf die grossen Schwierigkeiten Rücksicht nimmt und dieForderungen bei Seite setzt, die man an eine vom Geistedes Werkes völlig durchdrungene Wiedergabe zu machenberechtigt ist. Der Chor wurde nach dem ersten Choralzuversichtlicher und sang namentlich alle Choräle rechtschön, die denn auch einen sichtbaren Eindruck auf dieMenge machten. Den Evangelisten sang ein Herr Benson;es ist freilich schwer, dieser Aufgabe gewachsen zu sein.Von den bekannten Oratoriensängern wirkten Miss Dolbyund Herr Weiss mit. Das Publicum hörte mit gespannterAufmerksamkeit zu; auch Prinz Albert blieb bis zum Ende.Da es in London jetzt auch eine Partei gibt, die sichgegen die herrschende Vorliebe zur höheren, d. h. haupt- sächlich zur Oratorien-Musik ausspricht, so gab die Auf- führung der Passion und ihre Aufnahme beim Publicumder Kritik Gelegenheit, einige witzige und derbe Zurecht- weisungen an die Bewunderer der Italiäner und was daranhängt, zu richten. Denn die hiesigen Gegner der monumen- talen \\ erke sind nicht etwa für die Zukunftsmusik begei- stert, sondern für die Unterhaltungs-Musik und die italiä- nische Oper. „Bach's Passion", sagt z.B. Musical World,„ist ein Werk, das nicht die geringste Aehnlichkeit miteiner Polka, oder einer Melodie von Neu-England, odereinem Divertissement hat, und doch drängte sich Alles nachSt. Martin's Hall! Man betrachte einmal den feinen Pöbelin voller Toilette im Theater, der für die Traviataschwärmt, und vergleiche ihn mit der bescheidener geklei- deten Menge auf den Sitzen und Galerieen in St. Martin'sund Exeter Hall, wann dort ein classisches Meisterwerkaufgeführt wird, und die Frage wird leicht zu entscheidensein, auf welcher Seite diejenigen Leute die grösste Ueber- zahl bilden, die nur das bewundern, was zu bewundernMode ist. Die Wahrheit ist, dass in den Herzen der unverbildeten Menschen ein Gefühl für die echte Kunstwohnt, das dem Gefühle für Religion vergleichbar ist. Dieaufrichtigen Verehrer Händel's und Shakespeare's mögenvielleicht nicht im Stande sein, die Form-Vollendung inden Werken des ersteren und alle verborgenen Schönhei- ten in dem letzteren zu würdigen; aber sie erkennen rechtgut, dass etwas von erhabener Natur ihrer Betrachtungvorgeführt wird, etwas, das wesentlich edler ist als die ge- lungenste Nachahmung des Grunzens eines Ferkels oderdes Knalles beim Ausziehen eines Korks. Jenes Gefühlkann wohl dann und wann aus der Mode kommen, abernie aus dem Wesen des Menschen verschwinden."Mit gleicher Derbheit schildert der geistreiche Davisonferner die Verkehrtheit des Realismus in der Kunst, des- sen Verlechter die Nachahmung der Natur, d. h. desWirklichen, Alltäglichen, aus dem gewöhnlichsten LebenGegriffenen für das würdigste Ziel der Kunst halten. Dergriechische Weise, der einen Menschen hören sollte, zudem das Volk strömte, weil er der Nachtigall Schlag täu- schend nachmachte, der aber antwortete : „Ich will lieberhinaus gehen und die Nachtigall selbst hören", hat damitden Nagel auf den Kopf getroffen. Die Aufgabe der Kunstist, den Menschen über das gewöhnliche Leben empor zutragen, erhabene Ideen in sinnlich fassbarer Form darzu- stellen. Dass eine Maus, die einen Käse benagt, ein besse- res Gemälde ist, als eine Raphael'sche Madonna, eineelende Strassen-Melodie erhaben über den Messias, einederbe Posse trefflicher als Hamlet, diese Entdeckung warden Aesthetikcrn des neunzehnten Jahrhunderts vorbe- halten.Sic sehen, die Lehre von der so genannten Natur- wahrheit in der Kunst findet auch hier ihre Apostel, sonstwürde die vernünftige Kritik sich nicht gegen sie erheben.Es spukt der Realismus in der Kunst durch die ganzeWelt, und die Tonkunst bleibt auch nicht davon verschont,wie die Beispiele von Wagner's Hirtenknaben an, der inden Betgesang der Pilger hineindudelt, bis zu dem Geschreider Sänger, das die Stelle des Gesanges eingenommen hat,zeigen.Zu den grossen Musikhallen, die London schon be- sass, ist in diesem Jahre eine neue, St. James' Hall, hinzu- gekommen. Das Aeussere des Gebäudes ist ganz unbedeu- tend ; der Hauptsaal im Innern ist gross, hoch gewölbt,mit schlanken, von Gold überladenen Säulen, prachtvollerBeleuchtung von Gassternen, die vom Firmament, d. h.von der Decke herab strahlen kurz, eine der glänzend- sten und am geschmackvollsten decorirten Hallen auf derWelt. Sie ist weit länger und höher als St. Martin's Hall,und hat eine Galerie zu beiden Langseiten. Das Orchesterist ein Bau von imposantem Anblick, gekrönt durch eine prächtige Orgel, deren Tonfülle eben so vorzüglich ist, alsihr Aeusseres, das mit der Architektur und den Verzie- rungen des Saales übereinstimmt. Es klingt sehr gut inder neuen Halle, trotzdem dass ein Theil des Chors undder Instrumentalisten in den Höhlungen der beiden Seitenso sitzen, dass sie von dem Zuschauerraum aus gar nichtgesehen werden können, was immerhin ein übler [ instandist zumal für die Damen im Chor!Die Einweihung geschah durch ein Concert, dessenErtrag für ein Hospital bestimmt war. Alle Räume warenvoll, mit Ausnahme der Guinee-Plätze, die nur etwas überdie Hälfte ihrer Anzahl besetzt waren; trotzdem ist einebeträchtliche Summe eingekommen. Eröffnet wurde dasConcert durch die National-Hymne; dann folgte Mendels- sohn's Lobgesang. Die zweite Abtheilung begann mit derKrönungs-Hymne von Händel; es folgten Spohr's Cantate:„Gott, Du bist gross", ein dreistimmiges vonCherubini, Alt-Solo (Miss Dolby) mit Chor:rano", von Marcello, Mozart's und zum Schlussdas Halleluja aus Christus am Oelberg von Beethoven. DieSolisten waren Mad. Rüdersdorf, Miss Stabbach, Mad.Weiss; die Herren Lockey, Montem Smith, Thomas undWeiss. Die Chöre führte die V aus, welche,seitdem Sie sie vor zwei Jahren gehört haben, vortrefflicheFortschritte gemacht hat. Sie zählt jetzt 300 singendeMitglieder aus den gebildeten Ständen, jedoch ohne Ka- stenstrenge, und ihre Stiftung und Leitung gereicht ihremDirigenten Benedikt zu grossem Ruhme. Um sein Ver- dienst ganz zu würdigen, muss man die unzähligen Hin- dernisse kennen, welche Alt-Englands Sitte, Brauch, Vor- urtheil, Kunst- und Künstler-Taxe dem Gedeihen einesVereins von Dilettanten entgegen stellen. Benedikts sichere,höchst geachtete Stellung und sein bescheidenes und dochernstes, stets tactvolles und kluges Benehmen waren alleinim Stande, die Gesellschaft auf die Consistenz und auf dieStufe musicalischer Bildung zu bringen, die sie jetzt ein- nimmt. Ihr öffentliches Auftreten wird von entschiedenemEinflüsse sein. Prinz Albert war auch in diesem Concertevon Anfang bis zu Ende anwesend. Das Orchester waraus den besten Instrumentalisten Londons zusammen- gestellt.Ein zweites Concert, ebenfalls unter der Direction vonBenedikt, hatte noch mehr Zuhörer angezogen, als daserste. Das Programm brachte dieses Mal lauter weltlicheMusik und war auf die grosse Menge berechnet. Dochbrachte es auch Beethoven's Leonoren-Ouverture, Men- delssohn's Musik zum Sommernachtstraum, Webers Con- certstück für Pianoforte, welches Miss Arabella Goddard(unstreitig die bedeutendste Clavierspielerin unserer Zeit)vortrug, und Solostücke für die Violine, von Molique, und für das Violoncell, von Piatti vortrefflich, wie immer, ge- spielt. Einige Chöre wurden wiederum von der Vocal As- sociation gesungen.Dieser Verein hat sich nun vorzugsweise in der St.James' Hall eingesetzt, und eine Reihe von sechs Concertendarin gegeben. Das erste (Anfang April) war ein aus- schliessliches Mendelssohn-Concert: zehn Nummern,alle von Mendelssohn: Allein dieser Name zieht gewaltigin London, und es ärgert die Engländer nichts mehr, alsdass Mendelssohn sich nicht länger in England aufgehalten,und vor alien Dingen, dass er nicht dort gestorben ist, da- mit sie ihn wie Händel für ihr Eigenthum hätten erklärenkönnen! Es war an dem Concert-Tage ein schauderhaftesWetter, es goss vom Himmel, und dennoch war die Hallevoll glänzender Gesellschaft. Von grösseren Werken wur- den gemacht die Sinfonie in A-dur (die überhaupt in Eng- land sehr beliebt ist), das Violin-Concert (Herr Sainton),das Finale der Lorelei (Miss Stabbach), die Ouvertüre„Meeresstille und glückliche Fahrt" und „Die erste Wal- purgisnacht". Dazwischen spielte Miss Goddard noch dasCapriccio in B-durmit Orchester, Mad. Castellan sang dieConcert-Arie (mit italiänischem Text) und mit einer ande- ren Dame zwei von den Duetten im Volkstone, und fer- nere Intermezzi waren noch zwei von den hübschen vier- stimmigen Gesängen für ganzen Chor und zwei für Män- nerchor („Jägers Abschied" und „Türkisches Schenk- lied") —, wobei ich beiläufig erwähne, dass der Männer- gesang in der Vocal Association nicht so erfolgreich culti- virt worden ist, als der vollständige Chorgesang.Dies war nun freilich ein übertriebener Mcndelssohn-Cultus. Selbst der starke Magen des eingefleischtestenVerehrers von Mendelssohn, des Redacteurs derWorld,unterlag am Ende dem Einerlei und der Zahl derGerichte; als die Walpurgisnacht ungefähr 11 Uhr Nachtsbegann, entfernte er sich, als fürchtete er, in der Mitter- nachtsstunde auf den Blocksberg entführt zu werden, undeben so that ein grosser Theil des Publicums. Die Leistun- gen der Miss Goddard und des Herrn Sainton waren mei- sterhaft ; dagegen vermochte Mad. Castellan nicht ganz inden Geist des Stückes einzudringen, wenngleich sie mitKraft und Feuer sang.Einen zweiten Chor-Verein leitet Herr Leslie, derComponist des Oratoriums „Immanuel", neuerdings der„Judith" u. s. w. Auch er gibt eine Reihe von Concertenin St. Martin's Hail, die ein grosses Publicum haben. Ge- sang ist dort die Hauptsache, theils von Glec's und Madri- galen alt- und neu-englischer Componisten, wobei HerrLeslie sich selbst keineswegs vergisst, auch von Männcr- chören, theils von grösseren Solo- und Chorsätzen ohneOrchester, zuweilen mit Begleitung der Orgel. Auch kom- men Vorträge auf dem Pianoforle und der Violine vor.Diese Concerte haben mehr den Charakter musicalischerUnterhaltung als grossartiger Aufführung.Das alte ehrwürdige Stammhaus der geistlichen Musik,der feste Hort der orthodoxen Tonkunst, die Sacred Ilar- monic Society in Exeter Hall, behauptet sich auf ihrerHöhe. Sie brachte Händel's Samson, der seit 7 8 Jah- ren nicht auf das Programm gekommen war. Sims Reevessang den Samson, Weiss den Riesen Harapha, der bei denAufführungen in Deutschland gar nicht zum Vorscheinkommt*), die Damen Rudersdorf und Dolby die Frauen-Partieen. Im zweiten Concerte Mendelssohn's Lobgesangund Mozart's Requiem —eine eigenthümliche Zusammen- stellung. Das letztere Werk wurde präciser und kräftigerausgeführt, als das erste. Mad. Castellan trat darin auf;sie schien selbst etwas erkältet und liess auch die Zuhörerziemlich kalt; wenigstens erregte sie nicht den Enthusias- mus, wie bei ihrer ersten Anwesenheit in London vor dreiJahren.Dann folgte Händel's Israel in Aegypten; hier zeigtesich in einigen Chören die Sacr in dieser Saisoneigentlich zum ersten Male wieder in ihrer vollen Glorie.Man kann sich kaum etwas Imposanteres denken als dasEinschlagen des „Hagelchors", die Vertilgung von „Rossund Reiter", die erhabene Kraft von „Er sprach dasWort!" Die Begeisterung im Publicum war, man möchtesagen: unerhört; trotz der Statuten war es unmöglich,dem stürmischen Dacaporuf des Hagelchors zu widerste- hen; man erinnerte sieh nicht, einen so gedrängt vollenSaal in Exeter Hall gesehen zu haben.Das nächste Concert brachte wieder eine sonderbareZusammenstellung: Mendelssohn's Athalia und Rossini'sStabat maier! Die Ausführung war eben nicht vollkom- men, allein der treffliche Gesang von Clara Novello undSims Reeves entschädigte. Dann kam Eli, das Oratoriumvon Costa, der bekanntlich diese Concerte dirigirt, an dieReihe. Seit der ersten Aufführung beim Musikfeste zu Bir- mingham 1855 ist es eine stehende Nummer auf demProgramm der Sacred Hartnonic Society, was man nurbilligen kann. Die Dankbarkeit der Engländer für dieSchöpfer von Kunstwerken auf ihrem Boden ist ein sehrschöner Zug in ihrem National-Charakter. Costa wurdebei seinem Eintritte und am Schlüsse der Aufführung, dierecht gut war, mit ungeheurem Applaus und mit Cheersbegrüsst. Von den Solisten war Clara Novello hervorra- gend ; sie sang wunderschön. Misste man freilich Karl Formes, der noch immer inAmerica ist. Der rührige Mr. John llu 11 ah in St. Marlin's Hallhat mit seinem Sing-Institut und dem grösstentheils daraushervorgegangenen Chor auch nicht gefeiert. Während undnach seinen Winter-Concerten, die hauptsächlich Instru- mentalwerke zu Gehör brachten, hat er mehrere grossoVocal-Aufführungen mit Orchester veranstaltet. Dass inihnen auch jüngere und noch unbekannte Talente zumAuftreten in Solo-Partieen kommen, ist sehr erfreulich.Die erste Oratorien-Aufführung (schon Ende Februar) warMendelssohns Elias. Ihm folgte Händeis Irael in Aegyp- ten, dann Mozart's Requiem und in demselben ConcerteBeethoven's neunte Sinfonie—„Ewige Ruhe" und „Freude,schöner Götterfunken!" Die neunte Sinfonie hatte HerrHullah schon einmal in einem seiner Orchestral Concertsgegeben. Auch eine Aufführung des Messias hatte er inder Charwoche veranstaltet. Im Juni und Juli hat HerrHullah auch noch einige gemischte Vocal- und Instrumen- lal-Concerte gegeben. In einem derselben hörten wir eineMotette von J. S. Bach in F-moll, Mcndelssolm's Laudatcpiieri und einen Weihnachtsgesang, „Nazareth", für Bass-Solo und Chor von Gounod. Eine Merkwürdigkeit w ar auchder Vortrag zweier Lieder von Mendelssohn für Sopran(„Auf Flügeln des Gesangs" und „Im Walde") in deut- scher Sprache durch Mademoiselle Maria de Villar.Die Royal Academy of Mderen Präsident deredle Earl von Westmoreland ist, hat denn in dieser Saisonauch mehr von sich hören lassen, als früher. Es ist dieseAnstalt eine Musikschule, die ganz gut fundirt ist; sie hatzwei bis drei Concerte rforthegegeben, in welchen einige recht hübsche ausübende Ta- lente aus der Zahl der Zöglinge auftraten. Auch der Chorleistete Gutes, im ersten Concerte in Stücken aus derSchöpfung, aus Costa's Eli und einer Messe von West- moreland.Nimmt man dieses alles zusammen, so wird man ge- stehen, dass Paris in Hinsicht auf Vocalmusik-Aufführun- gen von Werken ernster Galtung nicht den ensferntestenVergleich mit London aushalten kann.(Schluss folgt.) *) Das ist doch nicht ganz wahr, wie wir nächstens nachweisenwerden. Die Redaction. Neue Ausgabe classischer Clavier-Componisten. L. B. Kaum hat Holle in Wolfenbüttel durch seine wohl- feilen Ausgaben der Ciavierwerke der elassischen Meisterdie Bahn gebrochen, diese Schätze beim Volke in Umlaufzu bringen, so hat er auch schon einen Mitbewerber umdieses Verdienst gefunden, und so wie ihn F. Liszt, F.Chrysander und Andere mit ihrem Wissen unterstützt ha- ben, so hat auch dieser in J. Moscheies, dem berühmten Veteranen der classischen Ciavierschule, einen Mann ge- funden, der vorzugsweise im Stande ist, der von ihm über- nommenen Aufgabe zu genügen.Eduard Hallberger in Stuttgart kündigt uns aneine „Pracht-Ausgabe der Classiker„Beethoven, Clementi, Haydn, Mozart in ih- ren Werken für das Pianoforte allein. Neu her- ausgegeben mit Bezeichnung des Zeitmaasses undFingersatzes von J. 31 oScheies, Professor amConservatorium in Leipzig. Vollständig in circa400 Notenbogen elegantester Ausstattung in halb- monatlichen Lieferungen im Subscriptionspreis zunur 1 Ngr. oder 3V2 Kr. Rh. oder 3 Kr. C.-M.für den Musikbogen."Die drei ersten Lieferungen, enthaltend Beethoven'sdrei Sonaten, Op. 2, in F-moll, A-dur und C-dur, lie- gen uns vor und gewinnen durch ihr in der That sehr an- ständiges Aeusseres gleich beim ersten Anblicke für sich,wenn auch der Ausdruck „Pracht-Ausgabe" etwas hyper- bolisch angewandt ist.Moscheies hat die erste Lieferung mit folgendem Vor- bericht über seine Thätigkeit bei dieser Ausgabe versehen:„Von dem Verleger dieser Ausgabe mit dem Antragebeehrt, die Redaction derselben zu übernehmen, möchteich meine Befugniss zu diesem Amte dem Publicum gegen- über dadurch bekunden, dass ich mich auf meine im Jahre1806 begonnene Bekanntschaft mit Beethoven s Wer- ken berufe und auf meine in Wien verlebten Jahre -von 1808 bis 1820 hinweise, in denen ich seinen per- sönlichen Umgang genoss, unter seinen Augen den erstenGlavier-Auszug des Fidelio machen durfte, die Entste- hung seiner Werke, seine eigenen Vorträge bewunderte,und wo mir das Studium aller dieser Schätze, das ichzugleich mit der ganzen Liebhaber- und KünstlerweitWiens unternahm, ein reicher Born der Freude und desNutzens ward.„Habe ich nun in den letztverflossenen vierzig Jahrennie aufgehört, Beethoven's Schöpfungen in mich aufzuneh- men und als Tradition aus frischester Jugendzeit wieder- zugeben, so hoffe ich in dieser neuen Auflage mit eben dertraditionellen Richtigkeit so manche Lücken in den Vor- tragszeichen ergänzen zu dürfen, die Beethoven spielte,aber nicht niederschrieb, die auch jeder verständige Musi- ker selbst hinzufügen kann, die aber dem Liebhaber diefeinsten Nuancirungen klar machen sollen. Eben so habeich bei schwer in der Hand liegenden Passagen solchenFingersatz beigefügt, wie er mir am geeignetsten zur Er- leichterung der Ausführung erschien. Da jedoch Beetho- ven's Werke eine solche Popularität geniessen, dass mitdem Studium derselben auch Spieler von geringer techni- scher Ausbildung sich befassen wollen, so habe ich alsLeitfaden für diese selbst bei den einfachsten PassagenFingersetzungen vorgeschrieben. Wenn ich zuweilen(wie in meinen Etüden) mehrfachen Fingersatz vorzeichne,so geschieht dieses erstens im Hinblick auf den verschiede- nen Bau der Hände und die ungleiche Kraft der Fingerin gewissen Lagen, zweitens um den verschiedenen Syste- men zu genügen. Die Wahl bleibt dem verständigen Schü- ler oder Lehrer überlassen. Zwar habe ich in meinerbei Cramer &amp; Comp, in London erschienenen Ausgabeder Beethoven'schen Werke schon vorgearbeitet, doch hateine neue Revision mir gezeigt, dass (besonders an Pedal- zeichen) dort noch manches hier Angegebene fehlt. Beethoven hat allerdings einige dieser Effecte zuweilenselbst angegeben, wie z. B. in der Cis-moll-Sonata quasiFantasia, Op. 27, Nr. 2, das „SIcnza (welchesfür das Pedalzeichen zu verstehen ist) und „una corda",„due corde", „e poi tutte le eorde" (als Verschicbungs-Pedal) im Adagio der i?-c?wr-Sonate, Op. 106, hinläng- lich beweisen; doch lässt die verbesserte Construction derInstrumente auch erhöhte Effecte zu, und den Liebhaberdiese durch bestimmende Zeichen hervorbringen zu lehren,ehrt den dahingeschiedenen Meister, statt seinem Anden- ken die schuldige Pietät zu rauben. Bei jedem erlaubtenEffecte möchte ich mit unsichtbarer Hand an die Mauerdes so oft durch Effecthascherei geschändeten Kunsttem- pels schreiben: „Bis hieher und nicht weiter!" DiesenPedal-Effect, diese Vortragszeichen gestattet die Tradition,jene anderen verbietet sie streng.„Möchte meine Absicht verstanden, ihre Ausführungvon meinen Kunstbrüdern, so wie von den VerehrernBeethoven's gebilligt werden!„Leipzig, Januar 1858. J. Moscheies."Wir brauchen diesen Worten nur hinzuzufügen, dassdie vorliegenden Sonaten den Beweis einer sehr gewissen- haften Revision und einer so sorgfältigen Ausführung derinstruetiven Zuthaten und Andeutungen für den Vortragliefern, wie sie nur von einem Musiker und Ciavierspielerwie Moscheies ausgehen können, dem es, wie man auf je- der Seite sieht, darum zu thun ist, die Kunst des gediege- nen, wirklich musicalischen Clavierspiels fortzupflanzen unddie äusseren Bedingungen zu erleichtern, unter denen esallein möglich ist, in den Geist Beethoven'scher Cornpo*sitionen einzudringen.Eine Andeutung derjenigen Stellen in diesen und ineiner ganzen Reihe der folgenden Sonaten, in denen Beet- hoven in Passagen und Melodiegängen offenbar nur dess- wegen plötzlich in der Höhe abbricht und auf die zunächsttiefere Octave springt, weil die damaligen Instrumente nochnicht eine so ausgedehnte Claviatur hatten, wie sie nach* her auch noch bei Lebzeiten Beethoven's bekamen, eineAndeutung solcher Stellen etwa durch ein Sternchen undein zweites Zeichen da, wo die höhere Octav wieder auf- hören müsse, hätten wir wohl gewünscht. Man vergleichez. B. in der Sonate Nr. 3 in C-dur im ersten Allegro, aufS. 3 unten beginnend, den Gang e g c e, dann fiscidamit dem entsprechenden im zweiten Theile des Satzes, undman wird augenblicklich einsehen, dass die zweite Reihezum dreigestrichenen a hinauf gestiegen sein würde, wenndie Claviatur ausgereicht hätte. Nächstens mehr davon.Im ersten Satze der (Nr. 2) finden wirin den letzten 22 Tacten der Durchführung vor der Wie- derkehr des Hauptmotivs in A-dur eine ganz verschiedenedynamische Bezeichnung bei Liszt (Holle'sche Ausgabe, S.5), als hier bei Moscheies. Liszt gibt dem ersten Achtelder Discant-Figur nach dem Schlag im Bass ein sfovzmdo,Moscheies hingegen ein wir glauben,(las letztere sei das richtige, da das s/p (oder ffp bei Liszt)zeigt, dass die ganze Stelle, bis auf den einzelnen Druckauf c, piano gedacht ist.Was die Correctur des Stiches betrifft, so könnte siegenauer sein für eine so splendide Ausgabe. Namentlichist zu rügen, dass das Zeichen sß, auf welches bei Beet- hoven so viel ankommt, nicht immer genau unter der Notesteht, zu welcher es gehört, sondern fast immer etwas vorderselben. Dies macht nun da nichts aus, wo kein Zweifelentstehen kann, wohin es gehöre; aber man vergleichez. B. Adagio von Nr. 2, S. 10, T. 17—15 vor dem Schlussim Bass, wo drei Mal das sffast auf und das p ganzund gar auf a steht, während das ganze sfp auf a stehenmuss. In Nr. 3, S. 6, steht das s/im ersten System falschauf dem grossen C, statt auf dem kleinen, in den folgendenTacten ungenau zwischen dem ersten und zweiten Viertel,während es immer auf das zweite gehört. Eben daselbstSystem 5 steht es gar auf dem zweiten Achtel des synko- pirten h,statt auf dem folgenden Auf der letzten Seitedes Schlusssatzes ist System 4 der Bass-Schlüssel, statt desViolin-Schlüssels stehen geblieben. In Nr. 1, erster Satz,S. 4, System 1, T. 4, fehlt das über der halben Noteg im Discant; es ist durchaus nothwendig, weil der dyna- mische Charakter dieses Ganges nach C-dur dadurch mar- kirt wird. Die Accentuation beginnt im Discant beiwelchem das es [sfa) im Bass nachschlägt, und so fort biszum C-dur, fehlt die Bezeichnung des Accents auf demso entsteht gerade der umgekehrte Charakter,welcher unstatthaft ist. Auch über dem f und e in zweifolgenden Tacten muss das Zeichen wiederholt werden. Am Schlüsse des Satzes S. 5, T. 3 vom Ende, steht das- selbe Zeichen nicht genau auf dem schlechten Tacttheil,wohin es gehört. Wir hoffen diesen Nachlässigkeitenin den ferneren Lieferungen nicht mehr zu begegnen.Wir heissen auch diese neue Ausgabe willkommen.Der überall bezeichnete Fingersatz hat für Lehrer und Di- lettanten einen grossen Werth, und die Wohlfeilheit istdas beste Mittel, classische Musik, eine bessere Arznei ge- gen die Krankheit des modernsten Geschmacks als alle Predigten, unter das Volk zu bringen. Deutsches Theater-Archiv. Die eiste sichtbare Frucht der Versammlung der deut- schen Bühnen-Vorstände in Dresden ist die Erscheinungeiner Wochenschrift zu Berlin, die den Titel führt: sches Theater-Archiv und officielles Geschäfts- blatt des deutschen B ühnen-Vereins." Das Unter- nehmen muss \on allen Freunden der dramatischen Kunstmit der frohen Hoffnung begrüsst werden, dass damit einfolgenreicher Schritt zur Regelung unserer Bühnen-Zu- stände gethan sei. Zunächst wird dadurch die Axt an zweifaule Stämme gelegt, deren weit verzweigte Y\urzeln denBoden der Theaterfelder aussaugen, an die Theater-Zei- tungen und die Theater-Agenturen. Diese sind bekanntlichjetzt fast überall in einer und derselben Hand, und so wirddas Talent und die Brauchbarkeit des Künstlers nicht nachdem Verdienste, sondern nach den Procenten gewogen.Die Grundsätze, nach denen das neue Blatt redigirtwerden soil, und die Charakteristik seines zukünftigen In- halts spricht der Redacteur, Herr Friedrich Adami, inder ersten Nummer aus, die am 1. Juli erschienen ist undder wir Folgendes entnehmen:„Das neue Geschäfts-Bureau für den deutschen Büh- nen-Verein wird, wie es in Dresden beschlossen worden,auf Kosten der Vereins-Bühnen eingerichtet. Es steht unterAufsicht und Controle des Vereins-Präsidenten und hatnicht als selbstständiges, zwischen Bühnen-Vorstände einer- seits und Bühnen-Angehörige oder dramatische Dichter an- dererseits gestelltes Organ, sondern nur als ein beidenTheilen zugängliches Anfrage- und Nachweise-Bureau zufungiien. Es hat dancr Engagements und Gastspiele nichtzu vermitteln, sondern nur nachzuweisen, und zwar ohnealie Procent-Abzüge von der Gage oder dem Hono- rar aer dadurch zu Engagements oder Gastspielen gelan- genden Schauspieler, Sänger u. s. w. In gleicher Weisehat es zum Nutzen der dramatischen Dichter und Tonsetzerthätig zu sein, ohne jeglichen Anspruch auf Procente vonihrem Honorar oder ihrer Tantieme, namentlich in Betreff derjenigen dramatischen Werke, welche von einem litera- rischen und artistischen Prüfungs-Comite empfohlen wer- den. Ein solches Prüfungs-Comite ist bekanntlich bei dendresdener Conferenzen als Beistand zur Ausführung derguten Absichten des deutschen Bühnen-Vereins angerathenworden; deutsche Theaterdichter und Componisten mögenes aus ihrer eigenen Mitte wählen, und sein Präsident sichdann mit dem Präsidenten des deutschen Bühnen-Vereinszur Wahrung der Autorenrechte und Interessen in Verbin- dung setzen.„Mit dem neuen Geschäfts-Bureau soll die Herausgabeeines neuen Blattes verbunden sein. Dasselbe ist zunächstals olficielles Organ des Präsidiums des Bühnen-Vereinszu dessen Bekanntmachungen an die Mitglieder bestimmt,so wie zur Veröffentlichung der Anzeigen des Geschäfts-Bureau's. Neben dieser officiellen Bestimmung hat das neueBlatt noch eine bühnenhistorische, und die letztere soll sichzunächst kund thun im authentischen Abdruck der Reper- toire und der Rollenbesetzung neuer oder neu einstudirterAufführungen, in Aufzeichnung der Debüt- und Gastrollen,in wöchentlichen Uebcrsichten der auf der Bühne oder imBuchhandel erschienenen neuen dramatischen Werke undin Nachrichten von den sonst in der Bühnenwelt vorge- okommenen Thatsachen, mit Ausschluss aller Kritiküber die Erscheinungen des Tages.„Im Einklang mit seinem Titel wird das „DeutscheTheater-Archiv" danach trachten, nach und nach eineSammlung dramaturgischer Urkunden zu werden, das heissteine Sammlung dessen, was bei den Alten und bei denNeuen von den Meistern Mustergültiges über Drama undSchauspielkunst geschrieben worden. Und neben den Dra- maturgen von sonst sollen auch die Dramaturgen von jetzthier zu Worte kommen, zu V? orte mit offener Namens-Unlerschrift in Debatten über allgemeine Theaterfragen,in Aufsätzen über dramatische Poesie und Kunst, in Zer- gliederungen dramatischer Charaktere mit Fingerzeigenfür die Darsteller, in Lebensbildern und biographischenSkizzen dramatischer Dichter und Künstler, in Aufzeich- nungen von Kunst-Erlebnissen und Denkwürdigkeiten ausder Kunstwelt, in Beiträgen zur Statistik und Geschichtedes Theaters, so wie zur Technik und Praxis des Bühnen- wesens.„Das neue Blatt soll zunächst wöchentlich einmal undzu dem Abonnementspreise von jährlich vier Thalern (sie- ben Gulden), vierteljährig einem Thaler, erscheinen. DenAbonnenten auf das Blatt ist durch die dresdener Beschlüsseausdrücklich das Recht zugestanden worden, ausschliess- lich in ihren persönlichen Angelegenheiten fran- kirte Anfragen an das Geschäfts-Bureau desdeutschen Bühnen-Vereins zu stellen, welche ih- nen in kürzester Frist beantwortet werden müssen. EtwaigeUeberschüsse des Unternehmens aber sollen in die Casseder Alters-Versorgungs-Anstalt für deutsche Theater-Mit- glieder „Perseverantia6 fliessen.„Dem Prospecte folgt ein „„amtlicher Theilfc% inwelchem Herr v. Hülsen in Berlin dramatische Dichterund Tonsetzer, so wie Schauspieler und Sänger auffordert,sich mit ihren Anträgen direct an ihn zu wenden, wodurchdie Vermittlung von Agenten überflüssig wird. Folgt einCircular der Herren v. Gall und Dingeiste dt an diedramatischen Dichter und Tonsetzer mit der Aufforderung,einen Verein zur Wahrung der Autorenrechte u. s. w. zugründen. Der übrige Theil des Blattes enthält Aufsätze vonRötscher, Gottschall, Schneider, dann Repertoire-Mittheilungen u. s. w.—Vom September an erscheint wö- chentlich eine Nummer; die ersten sechs Nummern wer- den gratis ausgegeben. Mit dem 1. October beginnt dasregelmässige Abonnement."Wir sprechen nur noch den Wunsch aus, dass dieOper in dem Blatte dieselbe Berücksichtigung findenmöge, wie das recitirende Schauspiel, dass also dießedac- tion auch musicalisch tüchtige Dramaturgen für dasTheater-Archiv intcressire. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. schaft hatten wir das Vergnügen, Herrn Joseph Derffel ausLondon zu hören, der unbedingt gegenwärtig zu den Clavierspielemersten Ranges gehört, ja, viele gerühmte Virtuosen an musicalischem,künstlerischem Spiel bei weitem übertrifft. Wir hörten von ihm theilsin der genannten Gesellschaft, theils im Privatkreise Beethoven'sSonate mit der Violine in Es-dur, Op. 12, Nr. 3 (die Violin-Partievon Herrn von Ivönigslöw ebenfalls vortrefflich ausgeführt), dieSonaten in D—moll und h—ttioll und mehrere Ciavierstücke eigenerComposition, unter denen besonders ein oder vielmehrRondo capriccioso,den lebhaftesten Beifall hervorrief. Diese Compo- sition, wie auch einige andere desselben Autors, die wir kennenlernten, vereinigten auf eine sehr lobenswerthe Weise die Anwen- dung des modernen Clavierspiels bis zu bedeutenden Schwierigkei- ten mit einer vorzüglichen, durchweg gediegenen Arbeit, die sichsowohl in der Führung der Stimmen bekundet, die ohne die ge- ringste Steifheit in der Form sich imitiren und in einander ver- schlingen, als in der Harmonisirung und Modulation. Da nun auchdie Motive keineswegs ixnbedeutend sind, so wünschen wir dem Ver- fasser nur Ausdauer auf dieser Bahn, die ihn sicher zu einer allge- meinen Anerkennung führen wird. Wir müssen in diesem Falle wie- der, wie so oft in unseren Tagen, bedauern, dass gute Compositionenso schwer in die Oeffentlichkeit gelangen, während der Notenmarktmit inhaltslosen Musicalien und mit unmusicalischen Inhalts- oderProgramm-Werken überschwemmt wird.Ein anderer willkommener Gast war Fräulein Auguste Bren- ken aus Soest, welche leider nur Einen Tag auf ihrer Durchreisevon Wiesbaden und Homburg hier verweilte. Wir hatten die Freude,uns persönlich von den ausserordentlichen Fortschritten dieser ju- gendlichen Sängerin zu überzeugen, welche die grossen Erwartungen. die ihr Auftreten in unseren Gesellschafts-Concerten vor zwei Jah- ren erregte, vollkommen erfüllt hat (vgl. unten Wiesbaden). Beidem Hoftheater in Karlsruhe hat sie in der vergangenen Saison mitgrossem Beifall die Partieeu der Agathe, Amine, Pamina, Leonorein Stradella, Bertha im Propheten, Venus im Tannhäuser u. s. w.gesungen, ihre Stellung aber wegen Mangels an Beschäftigung ingrösseren Rollen aufgegeben. Wir machen desshalb die Opern-Vor- stände auf diese talentvolle, musicalisch gebildete Sängerin auf- merksam.Der hiesige Verein für Männergesang, „P oly h y mni a;&lt;, unterder Direction des Herrn M. C. Venth, hat bei den Festlichkeiten,welche die Stadt Huy in Belgien alle sieben Jahre zu Ehren derheiligen Jungfrau, der Patronin der Stadt, seit undenklichen Zeitenbegeht dieses Mal vom IG.—19. August mit einer Nachfeier am22. dem Gesang-Wettstreit am 17., den die Societe d'Amateursunter den Auspicien der städtischen Behörde veranstaltete, beige- wohnt. Die Polyhymnia hat unter den ausländischen Vereinen ersterClasse durch den Vortrag der Lieder: „Der frohe Wandersmann"von Mendelssohn" und ~Der Wald" von C. Haeser den ersten Preis,eine grosse goldene Denkmünze, erhalten. Preisrichter waren Pro- fessor J. Moscheies aus Leipzig, Musik-Director F. Weber aus Köln,die Herren Bender und Samuel aus Brüssel, Herr Camauer aus Huy.Wir wünschen dem Vereine und dessen Dirigenten zu diesem Zei- chen der Anerkennung und Aufmunterung ihres Strebens und EifersQldck Von den belgischen Vereinen errang die Union chorale(Dir. M. J. Radoux) den Preis. Den Prix d'excellence trug die „Or- phea" (Dir. W. Wenigmann) von Aachen davon. Am verflossenen Samstag den 21. August wurdeuns ein für die jetzige Saison aussergewöhnlicher Kunstgenuss ge- boten, indem unser geehrter Landsmann Herr Henri Herz, augen- blicklich in Ems weilend, ein Coneert zum Besten der Ueber- schwemmten in und um Glauehau gab, zu dessen Ausschmückungauch unsere jugendliche Landsmännin Fräul. Anna Zick, einezweijährige Schülerin des Conservatoriums in Brüssel, jetzt hier ihreEltern besuchend, von Herrn Herz freundlichst eingeladen wurde.Wir hatten somit das Vergnügen, durch zwei geborene Coblenzereinen höchst erfreulichen Musikgenuss zu erhalten, von denen derErstere ein längst anerkannt grosser Meister, die zweite, in Brüsselmit einem Preise beehrt, eine angehende Künstlerin ist, die zuschönen Hoffnungen berechtigt. Das Coneert fand als eine schöneRückerinnerung für Herrn Herz in demselben Saale Statt, in wel- chem er, sieben Jahre alt, zum ersten Male öffentlich auftrat. HerrHerz spielte auf einem grossen, klangvollen Flügel seiner eigenenFabrik in Paris sein fünftes Coneert lind seine Militär-Phantasie Op.IG3 mit Orchesterbegleitung, und zwei Salonstücke, Marsch-Walzerund Polka, deren Geburtsort San Francisco ist. Diese Werke wur- den von dem Concertgeber so vortrefflich vorgetragen, dass sie all- gemeine Bewunderung und einen nicht enden wollenden Beifall er- regten. Die beiden Salon-Piecen dürften, so schön und reizend wiehier gespielt, in einem Tempel der Terpsichore gewiss viele Herzenund Füsse in Bewegung gesetzt haben. Die drei Gesang-Vorträgedes Fräul. A. Zick gaben uns die Ueberzeugung, dass sie in demletzten Studienjahre ganz bedeutende Fortschritte gemacht und na- mentlich auch ihre Stimme an Höhe und Gleichheit gewonnen hat.Sie sang die Cavatine von Rossini: „Una voce poco fa" mit drama- tischem Leben, Ausdruck und perlender Coloratur, das Ave Mariavon Cherubini und die Arie zu der Straniera: „II soare e bei con- tentoa, von Lacerini; sie ärntete grossen Beifall und viele herzlicheWünsche zu ferneren Fortschritten auf ihrer bis jetzt mit gutemErfolge betretenen Künstlerbahn. Am Schlüsse des zahlreich besuch- ten Concertes wurde dem Herrn H. Herz, der hier in seiner liebenYaterstadt neben der Vorführung des Schönen auch einen lobend werthen Act der Wohlthätigkeit verband, von dem Auditorium an- haltender Applaus und vom Orchester ein dreimaliger Tusch dax- gebracht.Die Vossische Zeitung schreibt: „Wir haben bisher gezögert,den Lesern dieses Blattes Nachricht von dem höchst betrübendenKrankheits-Anfalle zu geben, der unseren verehrten Mitarbeiter HerrnLudwig Rellstab in seinem Sommer-Aufenthalte Tegel betroffen,da wir hoffen durften, zugleich eine beruhigende Aeusserung vonärztlicher Seite über den voraussichtlich glücklichen Verlauf desKrankheitsfalles beifügen zu können. Diese Hoffnung hat sich nunverwirklicht, und der Wunsch, diese langbewährte treffliche Kraftauch ferner dieser Zeitung und ihren Lesern erhalten zu sehen, darfnach dem bisherigen zwar langsamen, aber günstigen Verlauf derKrankheit einer Gewährung entgegen sehen."Der verstorbene Dr. Spiker hat die von ihm hinterlassene Mu- sicalien-Sammlung dem Joachimsthaler Gymnasium vermacht. Diewerthvolle Sammlung wird jetzt geordnet. ** Wiesf»a€&amp;eai, 21. August. Fräul. Auguste Brenken,die einige Zeit in Bad Homburg verweilte, hat auf dem hiesigenHoftheater die Agathe als Gast gegeben. Die wunderbare Fülle undFrische ihrer Stimme riss das Publicum zum lebhaftesten Applaushin, der um so mehr verdient war, als Fräulein Brenken nicht blossdurch ihr schönes Organ wirkt, sondern zugleich durch den Aus- druck ihres Gesanges, der die Nuancen eines edeln und gefühlvollenAusdrucks in der Gewalt hat. Ein seltener Vorzug bei einer Stimmevon solchem Volumen ist die bereits bedeutende Technik und einvorzüglicher Triller. AnliÜEidig'uiigcii.Bei We inholtz in Braunschweig ist erschienen:CARL RICHTER:Op, 11, Mailieder. Drei Charakterstücke für das Pianoforte. 18 Sgr.Op. 12, Mazurka eroica für das Pianoforte. 10 Sgr.Op. 13, Sonate für das Pianoforte zu 4 Händen. 20 Sgr. TVeiie lUusicalienim Verlage von M. ZIERT in GOTHA.Becker, Franz, Op. 2, Vier Lieder von Herrn. Müller. Für eineSingstimme mit Pianoforte. 20 Sgr.Er ff, A., Op, 1, Drei Ciavierstücke (Liebesglück Ins AlbumJagdlust). 20 Sgr.Grünbau in, L , Maria-Mazurka für Pianoforte. 71/2 Sgr.Thüringer Tanz-Album für Piaiicf. Ar. 1. Kühl, JE. Lä Jolic*Polka-Mazurka. 5 Sgv.Wander sieb, A.y Op. 9, Serenade pour Piano, 12{/2 Sgr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mit-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstali ton BERICH ARD BREUER inKöln, Hochslrasse Nr. 97.