Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 11 17. März 1866 nabi_1866-03-17_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 11 Inhalt. 1 Supplement zur „Africanerin". P cre 1-2 Aus Paris. B. P cre 2-3 Aus München. V cre 3-5 Aus dem Haag. 5-6 Beethoven’s 33 Variationen (Op. 120) über einen Walzer von Diabelli. 6-7 Theater in Köln. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 für futnsffreuniie ml Ästler.Herausgegeben von Professor L. BiscJioff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 11. KÖLN, 17. März 1860. XIV. Jahrgang. 11 pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont- Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischof in Köln.Verleger: M. DuMont-Schaub erf sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Supplement zur „Africanerin". Von P. Aus Paris (die einhundertste Vorstellung der „Africanerin"). Von B. P. // ✓Aus München (Musik-Zustände, classiscbe und Zukunftsmusik). Aus dem Haag (Die Glocke von Schiller, in Musik gesetzt vonF. W. G. Nicolai). Beethoven's 33 Variationen (Op. 120) über einen Walzer von Diabelli. Theater in Köln (Frau Louise Dustmannals Iphigenie Fräulein Therese Tietjens). Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, städtischer Gesangverein u. s. w.). Supplement zur „Africanerin". P. Wie? ein Supplement zu Meyerbeer's „Africanerin"?Ist die Oper noch nicht lang genug? So scheint es bei- nahe, wenn man einzelne bewundernde Stimmen überden jetzt mit einer Vorrede von Fötis erschienenen, immer- hin noch ziemlich starken Supplement-Partiturband hört,die da bedauern, dass so viel Schönes unter der unbarm- herzigen Schere des Execulors des musicalischen Testa- mentes des Verstorbenen und aus Concession für dieTheater-Regie bei der Aufführung ausgefallen sei. Wasuns betrifft, so theilen wir bei Ansicht des Supplementsdie Bewunderung der unendlichen Sorgfalt und des uner- müdlichen Fleisses, ja, selbst der physischen Anstrengung,welche eine so ins Einzelste getriebene, mühselige Aus- arbeitung einer so kolossalen Partitur erforderte, was zwarschon aus der bisher gedruckten, der überlangen Auffüh- rung zu Grunde liegenden Partitur erhellt, vollständigaber erst durch das Supplement ins Licht gestellt wird.Bedauern können wir aber den Verlust der darin enthal- tenen Stücke für die Aufführung nicht, da im Gegentbeilder Wunsch noch weiterer Kürzungen gewiss kein ver- einzelter ist.Das Supplement enthält theils ganze, in die Haupt-Partitur nicht aufgenommene Stücke, theils andere, mei- stens wohl frühere, Bearbeitungen der darin vorhandenen,zuweilen nur Varianten einzelner Stellen. Es ist mithinfür den Musiker von Fach und für den künftigen Biogra- phen als Mittel zum Einblicke in die geistige Werkstattdes Meisters interessant, indem es die auch sonst schonbekannte, fast ängstliche Art und Weise seiner minutiösenArbeit bezeugt, die freilich nicht immer, wie z. B. beiBeethoven's Correcturen seiner Manuscripte, aus der künst- lerischen Gewissenhaftigkeit und aus der Eingebung desSchöneren anstatt des Schönen hervorging, sondern mehr aus der bis auf die Spitze getriebenen Reflexion und Spe- culation auf den Effect bei der Menge. In wie weit Meyer- beer's Wahl bei diesem seinem Verfahren von seinerUeberzeugung vom wirklichen absolut Schönen oder vomRingen nach dem Auffallenden und bei dem grossen Pu- blicum Durchschlagenden geleitet worden sei, das ent- scheiden zu wollen, wäre freilich eine Anmaassung: alleinden grossen und genialen Schönheiten gegenüber, welcheseine Werke enthalten, wird man freilich versucht, anzu- nehmen, dass er sein eigenes Gefühl für das wahre Schöneöfter zu Gunsten des berechneten Eclats unterdrückt habe.In der Vorrede rechtfertigt Fötis sein Verfahren beiden durchaus nothwendig gewordenen Kürzungen unsererAnsicht nach auf beifallswerthe Weise; auch sind wirüberzeugt, dass der in dieser Hinsicht über ihn in Parisausgesprochene Tadel seinen Ursprung weniger in demEnthusiasmus für Meyerbeer, als in dem Aerger der pa- riser Celebritäten über seine Ernennung zum Testaments-Vollstrecker hat. Ob die verschiedene Bearbeitung einesStückes, die im Supplement vorkommt, die frühere oderspätere sei, erfahren wir nicht immer mit Bestimmtheit.Gleich im ersten Acte scheint die im Supplement vorhan- dene Form der Romanze der Ines eine spätere zu sein, dasie die gekünsteltere und im Tanz-Rhythmusder Sängerin mehr concertirenden Glanz darbietende ist.Sonst ist der erste Act bei der Aufführung vollständig bei- behalten worden.Wir können nicht alle Stücke und Varianten aufzäh- len. Bemerkenswerth ist die Doppel-Composition des sogenannten Schlummerliedes der Selika im zweiten Acte;bei beiden Compositionen (in der Partitur und dem Sup- plement) reden die Kritiker von „orientalischem Duft"und „eigentümlichem Colorit", Redensarten, die wir wiealles, was von „Localfarbe" in der Opern- und Concert-Musik gefabelt wird, auf sich beruhen lassen wollen. Vondramatischem und musicalischem Effecte dürfte das weg- gelassene kleine Arioso der Selika nach dem Duette mitVasco im Gefängnisse sein, in welches die Glocken desnahen Klosters, wo die Vermählung der Ines mit DonPedro gefeiert wird, hineinläuten, zumal da in der Auf- führung, wie sie jetzt ist, diese Vermählung nicht klargenug hervortritt und folglich das Verständniss der Hand- lung hindert.Am bedeutendsten sind die Wegschnitte im drittenActe, den Anfangs die Autoren, Poet und Componist, füreinen der efFectvollsten gehalten zu haben scheinen, wahr- scheinlich des Schiffes wegen. Sonderbar genug ist manjetzt so ziemlich einstimmig darüber, gerade diesen Actfür den langweiligsten zu halten. Wer daran am meistenschuld ist, Scribe oder Meyerbeer, dürfte schwer zu ent- scheiden sein; dass aber F£tis der Sündenbock sein soll,weil er zu viel zurückgeschoben habe, das können wirnimmermehr zugeben, am wenigsten, wenn behauptetwerden will, dass die im Supplement erschienene vollstän- dige Schluss-Entwicklung des Duetts zwischen Vasco undDon Pedro, welche in der Aufführung wegbleibt, diesemDuette einen ganz anderen Charakter, und zwar einenmusicalisch weit mehr befriedigenden verleihe! Wie einenoch so glänzende Coda und das ist die betreffendenicht einmal einem so saft- und kraftlosen Hauptsatze,wie ihn das Duett hat, einen neuen Charakter gebenkönne, gehört überhaupt in das Gebiet der Fabel. Ebenso wenig glauben wir, dass das (von Felis ebenfalls unter- drückte) Bacchanal der Matrosen, in welches in oft ge- brauchter Form die Romanzen-Melodie der Ines als Zwi- schensatz hineinseufzt, zur Rehabilitirung des dritten Actesin der öffentlichen Meinung beitragen möchte, wenn es zurVerlängerung der Längen desselben wieder aufgenommenwürde. Wie sich vollends dieses Bacchanal, welches dieScene beginnt, mit dem kurz darauf folgenden Gebete anden heiligen Dominicus vertragen soll, wollen wir dahin- gestellt sein lassen, es müsste denn diese Aufeinanderfolgeals eine köstliche Frucht des blühenden Realismus verthei- digt werden, zur Versinnlichung des Spruches: „Nachtsge—schwärmt und früh gebetet!"Wir kehren zu dem, was wir Anfangs gesagt, zurück,zur Bewunderung der Mühe und Ausdauer Meyerbeer'sim Schaffen dieser Opernmusik. Das Supplement im Ver- eine mit der Haupt-Ausgabe macht in der That die An- nahme einer fünfzehnjährigen Beschäftigung mit der Par- titur glaublich.Der vollständige Titel des Supplements ist: „Deuxiemepartie de la Partition pour Piano et Chant de l'operal'Africaine, musique de Meyerbeer. Contenant 22 mor- ceaux et fragments inedits, Airs, Arioso, Cavatines,Nocturne, Ronde iacchique, Recits etc. qui n'ont pas ete executes äla representationde l'opera ä Paris. Procedee d'une Preface de Mr. Fetis. Tin vol. de 190 pag. Gr. Bvo. Aus Paris. B. P. Den 11. März 1866.Am 9. März fand die ein hundertste Vorstel- lung von Meyerbeer's „Africanerin" Statt, vom 28.April 1865 an bis zum 9. Marz 1866, also binnen etwazehn Monaten. Seit beinahe zweihundert Jahren, dass diegrosse Oper existirt, hat kein Werk in so kurzer Zeitdiese Zahl von Vorstellungen erreicht: Spontini's „Vestalin"erst nach acht, dessen „Ferdinand Cortez" nach drei Jah- ren, Auber's „Stumme von Portici" nach zwei, eben soMeyerbeer's „Robert der Teufel" und „Der Prophet"nach zwei, „Die Hugenotten" nach drei Jahren. Diehundert Vorstellungen der „Africanerin" haben eine Ein- nahme von 1,060,000 Francs eingebracht, also im Durch- schnitt jede 10,000 Francs, die hundertste 11,000 Frcs.Und während dieser zehn Monate ist das Werk auf mehrals vierzig anderen Theatern in Frankreich und mehrnoch im Auslande zur Aufführung gekommen und überallmit Vortheil für die Directionen, wie die fortwährendenWiederholungen beweisen*). Diese Thatsachen widerlegendenn doch auf schlagende Weise die Gerüchte, dassMeyerbeer's frühere Erfolge durch seinen persönlichenEinfluss allein hervorgebracht worden wären, und zweitensauch die oft gehörte Behauptung, dass diese Erfolge ihmmehr gekostet, als eingebracht hätten. Die Tantiemen,welche Meyerbeer von den drei- bis vierhundert und mehrAufführungen seiner drei grossen Opern bezogen bat,dürften jedem Componisten eine brillante Existenz bereitethaben, und für einen Tondichter in Deutschland leidersind die Verhältnisse dort immer noch so! würde derErtrag des Verkaufs der Partitur und der Antheil an denEinnahmen von der „Africanerin" allein, welche jetztvon seinen Erben bezogen werden, ein ganz stattlichesVermögen bilden!Uebrigens würde man doch, wenn man von dem bei- spiellosen Erfolge der „Africanerin" einen Schluss auf denKunstwerth derselben im Verhältnisse zum „Robert" undden „Hugenotten" machen wollte, einem Irrthume verfal- len, auch wenn man die Sache nur äusserlich und ma- teriel abzuschätzen beabsichtigte; man würde nämlich dabeidie zwei Hauplfactoren des vermehrten Besuches, erstensdie sich von Jahr zu Jahr steigernde Vergnügungssucht der Menschen im Allgemeinen und der Thealer- und Opernlieb- haberei im Besondern, und zweitens die erleichterte Verbin- dung der Provinz mit den Hauptstädten ausser Acht lassen.Uebrigens gestaltete sich die hundertste Aufführungzu einem wahren Festabende. Das Haus war überfüllt,die Besetzung der Rollen dieselbe, wie bei der ersten Vor- stellung: Marie Saxe (Selika), Marie Battu (Ines), Naudin(Vasco), Faure (Nelusco) u. s. w. Von Allen aber hattenur Fräulein Battu niemals eine Stellvertreterin gehabt,mithin ihre Rolle bereits 99 Mal gesungen!Meyerbeer's Büste vom Bildhauer Dantan wurde andemselben Abende in dem Foyer der grossen Oper der Büste Halövy's gegenüber aufgestellt. *) In Brüssel bereits 40 Mal, in Köln 21 Mal. Aus München. V. Den 8. März 1866.iDer Fortschritt in der Musik macht hier grosseSchritte. Die so genannte Zukunftsmusik schwebt nichtmehr gleich einem ungeheuren Verhängnisse über unserenHäuptern, von den Einen mit banger Sehnsucht, von denAnderen mit banger Furcht erwartet; sie hat begonnen,die Gegenwart zu occupiren. Mit dem mysteriösen Dunkeldes Zukünftigen ist freilich auch ein Theil ihres Nimbusverloren gegangen, und sie, die Heilige, muss sich mitihrer abgelebten Schwester, der Musik der Vergangenheit,beim Tageslichte durch die nüchterne Kritik zusammen- stellen lassen und sich einer abwägenden Prüfung unter- werfen. Nun, die mächtige Phalanx, welche für sie inMünchen die Waffen ergriffen hat, und die hiedurch fürdie Gegenpartei erzeugte Notwendigkeit, auch ihre Kräftezusammenzuraffen, trägt jedenfalls zur Klärung der Situa- tion und zur Abkürzung des Schisma bei. Auf welche Seitesich der Sieg definitiv neigen werde, hat allein die Zukunftzu entscheiden. Es wäre vermessen, schon jetzt ein Progno- slikon stellen zu wollen, obwohl momentan allerdings dieZukunftsmusik scheinbar günstigere Chancen hat. Jeden- falls bringt die gegenwärtige Krisis das Gute mit sich,dass sie uns einen werthvollen Einblick in die Produetivi- tät der Musik-Reformatoren gestattet und uns mancherleiNeues und Interessantes zu hören gibt.An Gelegenheit, classische Musik und wirkliche Me- lodieen zu hören, fehlt es zwar immerhin noch nicht. Da- für sorgen die musicalische Akademie, die Soireenfür Kammermusik, der Oratorien-Verein, dieOper. Gänzlich ungerechtfertigt aber ist andererseits derVorwurf der absichtlichen Exclusivität, den man diesenInstituten nicht selten macht. Dass Lachner nicht diemoderne Musik im Allgemeinen ausschliesst, beweisen die in den letzten Jahren äusserst vielseitigen Programme derberühmten grossen Abonnements-Concerte, unddass er etwa die Reverie phantastique von Bülow demgrossen Publicum, für Orchester arrangirt, vorführen solle,wird ihm doch wohl kein Billigdenkender zumuthen. .Auch der Oratorien-Verein, ein unter Prof. Rhein- berge r's exacter und gediegener Leitung sichtlich auf- blühender, höchst verdienstvoller Dilettanten-Verein, thutfür die Pflege der neueren Musik, gegenüber der alten,sicherlich nicht zu wenig. Sein letztes, erst in der vorigenWoche gegebenes Concert brachte Joseph Haydn'sliebliches Stabat mater,Mirjam's Siegesgesarg von FranzSchubert, Eichendorff's „Flucht der heiligen Familie"von Max Bruch (beiläufig bemerkt, die erste Coroposi- tion dieses talentvollen und fruchtbaren Componisten, diehier öffentlich gegeben wurde) und eine Hymne für vierFrauenstimmen und Harfe von Rheinberger. Im vor- letzten .Concerte wurde Schumann's „Paradies undPeri" vorgeführt.Dass also ein tief empfundenes Bedürfniss, dem Fort- schritte der Zeit noch mehr Rechnung zu tragen, bestehe,ist eine Behauptung, deren Beweis schwer fallen möchte.Allein der entgegengesetzten Ansicht wird von oben ge- huldigt, also besteht das Bedürfniss, und Richard Wag- ner, obwohl in Verbannung lebend, und seine Anhängerreiben sich vergnügt die Hände. Sie haben hier einen gol- denen Boden, wenngleich die Zeiten von „Tristan undIsolde" vorüber sind.Fast möchte man an das bis jetzt für unmöglich Ge- haltene glauben, dass Wagner's Musik wirklich populärwerden kann. Auf den Strassen spielt die MilitärmusikWagner'sche „Weisen", der akademische Gesangvereinführte Wagner's Cantale für Männerstimmen: „Das Lie- besmahl der Apostel", auf; ja, Musikmeister Hünn spieltdieselbe Cantate sogar in einem Arrangement für Militär- musi k. Die zahllosen Anschläge über Demi-monde-Con- certe wimmeln von Wagner's Namen. So enthält, um nurein Beispiel aufzuführen, der Zettel über ein am heutigenTage in der Westend-Balle Statt findendes Concert nebenzwei Compositionen von Weber und je einer von Rossiniund Haydn eine Fifece aus Lohengrin, eine aus Tannhäu- ser, eine aus dem Fliegenden Holländer, einen Huldigungs- marsch von Richard Wagner und in einer eigenen Ab- theilung „Das Liebesmahl der Apostel" für Blechmusik!Angesichts dessen ist man versucht, mit Ernst dieFrage aufzuwerfen: Ist Richard Wagner wirklich populärgeworden? Hierauf gehört sich ein entschiedenes „Nein".In die Häuser ist er nicht gedrungen, und die öffentlichenProductionen als Popularitätsmesser anzunehmen, ist ge- wagt, ist unrichtig. Bei gar Vielen, die einen Concert-Zettel machen, der bestimmt ist, an allen Strassenecken zu pran- gen, mag ein unbestimmtes, verständniss-inniges Erfassender Situation die Hand regieren; Viele werden in Folgedessen vielleicht wirklich für einige Zeit Schwärmer fürdie Mission der Musik-Reformatoren. Aber populärsind die letzteren nicht und werden es wohl auch nie- mals werden.Dafür gab erst jüngst die Aufführung der „Elisabeth"von Liszt beredtes Zeugniss. Man hätte denken sollen,dass schon die Neuheit dieses nirgends als in Pesth aufge- führten und dort glänzend aufgenommenen Werkes diehiesigen Musikfreunde in Scharen in das Theater lockenwürde. Zu allgemeinem Erstaunen war das nicht der Fall.Die Aufnahme war, bei wahrhaft ausgezeichneter Auffüh- rung, freilich günstig, das heisst, es wurde viel geklatschtund noch mehr in Zeitungen gelobt. Allein, dass bei derersten Aufführung das Haus zur Hälfte, bei der zweiten,trotz der in Mitte liegenden enthusiastischen Kritiker, zudrei Viertheilen leer war, verschwiegen alle Refe- renten, die sich höchstens bis zu dem Zugeständnisse auf- schwangen, dass es eben ein Werk sei, das nur die „Elite"der Musikfreunde anziehen könne. Nun, wie dem auchsei, das münchener Publicum documentirte durch seinVerhalten diesem Oratorium gegenüber, dass es den be- tretenen Weg zu einer Reformation des Oratoriums nichtfür glücklich gewählt erachte, dass es für Melodieenman- gel nicht durch tiefsinnige Orchester-Malerei entschädigtwerde, und dass man die Armuth an wirklich genialenGedanken allenfalls in einer Oper in der die Handlungunterstützend wirkt ertragen könne, nicht aber da, wobloss Musik wirkt.Dies ist auch vollkommen richtig.Denken wir uns Tristan oder Lohengrin die trotzder Liszt eigenthümlichen unbefangenen Benutzung frem- der Melodieen dem Principe nach doch eigentlich seineVorbilder sind im Concertsaale aufgeführt, welcherSterbliche könnte das ertragen? während wir Beethoven,Gluck, Mozart überall, in allen Situationen und Stimmun- gen hören können. In den Werken dieser Heroen flammteben der-göttliche Funke, der den Reformatoren nichtgegeben ist, und dessen Mangel sie zwingt, die Originali- tät, die sie in Melodieen und Harmonieen nicht findenkönnen, in Tonmalerei in Verstandes-Thätigkeit anden Tag zu legen.Diese Ueberschreitung der musicalischen Gränzen,diese Confundirung der Musik mit dem darzustellendenInhalte betont Wagner selbst fortwährend in seinen kriti- schen Ergüssen, wie er z. B. in dem Vorworte zu einerUebersetzung seiner Operntexte die Grösse des Dichtersam meisten danach ermisst, „was er verschweigt, um das Unaussprechliche selbst schweigend uns sagen zu lassen",und beifügt, „der Musiker ist es nun, der dieses Ver- schwiegene zum hellen Ertönen bringt, und die untrüg- liche Form seines laut erklingenden Schweigens ist dieunendliche Melodie".0, wir armseligen Erdbewohner, die wir, um dieses„laut erklingende Schweigen" zu verstehen, schon in derOper alle unsere Sinne bis zum Aeussersten anspannenund zuletzt als ehrliche Leute doch hier und da das Ge- ständniss ablegen müssen, dass es uns dunkel gebliebenist; wie beschämt stehen wir demselben gegenüber, wennes ohne erläuternde dramatische Action auf uns herein- braust! Wir müssen uns eben mit der Ueberzeugung trö- sten, dass die Zukunftsmusik auf Wesen höherer Organi- sation berechnet ist, und müssen desshalb darauf verzich- ten, sie in unserem entgeistigten Zeitalter jemals volks- tümlich werden zu sehen. 0Um ein annähernd entsprechendes Bild der hiesigenBestrebungen der Musik-Reformatoren zu geben, ist esnöthig, noch Herrn von Bülow's Leistungen zu erwäh- nen. Herrn von Bülow als Clavierspieler zu loben, hiesseEulen nach Athen tragen. Sein Vortrag ist mehr als eintadelloses Vorspielen von Compositionen verschiedenerGattung. Er dringt in alle Tiefen unserer herrlichen Cla- vier-Literatur, so weit er sie seinem Programme einver- leibt, und fördert Schätze zu Tage, die den Hörer zu ent- zücken vermögen. Nur in Einem thut man ihm Unrecht,wenn man nämlich behauptet, er gebe eine vollgültigeUebersicht unserer Musik-Literatur und gehe in der Aus- wahl der Compositionen mit einer gewissen Unparteilich- keit zu Werke.In dem Cyklus von Vorträgen, die er für diese Saisonvor wenigen Tagen mit seinem dritten geschlossen hat,findet sich der Name Beethoven's (diesen auszulassen, wäreauch strafbar!) drei Mal vertreten; von Bach spielte erzwei, von Händel eine Composition. Einmal vertreten sindSchubert, Joachim Raff, Bülow (mit einertastique), ferner Chopin (mit zwei auf einander folgendenStücken) und Rheinberger (mit drei kleinen Pi&amp;cen). Lisztdominirt mit acht zum Theil sehr umfangreichen, zumTheil wahrhaft ungeheuerlichen Compositionen.Wo ist da Haydn und Mozart, wo Clementi, wo Men- delssohn, Thalberg, Döhler, Taubert, Hiller, Carl Mariavon Weber? von Hummel, Moscheies und Anderen nichtzu reden.Diese Programme reden zu deutlich; es ist nicht nö- thig, das Facit zu ziehen. „Man merkt die Absicht, undman wird verstimmt."Hier haben Sie ein Bild über die hiesigen Leistungender Zukunftsmusik, dem ich nur noch das in den Tages- blättern auftretende Gerücht beifügen will, wonach imLaufe des nächsten Monats 3 (mit Worten drei) Concerteim Theater Statt finden würden, in welchen unter Herrnvon Bülow's Direction Liszt'sche und Wagner'sche Com- positionen zur Aufführung kommen sollen.Wenn die vorstehende Schilderung auch weder aufVollkommenheit, noch auf allgemeine Zustimmung An- spruch macht, so ist sie doch vielleicht neben den zahllo- sen Treibhaus-Lorbern, welche die Herren der musicali- scben Reformation ärnten, als unparteiische Gegenstimme,die dem Ausdrucke der Ansichten des weitaus grösserenTheiles der Bevölkerung Münchens gewidmet ist, nicht ganz ohne Berechtigung. [*] Aus dem Haag. (Die Glocke von Schiller, in Musik gesetzt von F. W. G.Nicolai.)Den 6. März 1866.Das Concert der hiesigen Abtheilung der niederlän- dischen Gesellschaft zur Beförderung der Tonkunst, dasam 13. Februar im Diligentia-Saale Statt fand, brachteals Hauptnummer eine neue Composition von F. W. G.Nicolai*), welche den ganzen ersten Theil des Concertesfüllte.Schiller's „Lied von der Glocke" bat bekanntlichschon zu Anfang unseres Jahrhunderts einen Componistenin Andreas Romberg gefunden, und Jahrzehende lang er- lebte dessen Composition (für Soli, Chor und Orchester)zahlreiche Aufführungen und gehörte zu den Lieblings- werken der Singvereine. Späterhin hat Lindpaintnereine melodramatische Orchestermusik zur „Glocke" ge- schrieben, als diese in Wien von Laube zu einem sceni- schen Festspiele eingerichtet worden war.Herr Nicolai hat das schöne Gedicht von Neuem fürSoli, Chor und Orchester componirt, und zwar nach einemweit grösseren Maassstabe, als Romberg, so dass die Auf- führung beinahe zwei Stunden ausfüllt. So viel man nacheiner einmaligen Anhörung beurtheilen kann, darf manmit Oeberzeugung aussprechen, dass dem Werke unterden Compositionen holländischer Tonsetzer ein ausgezeich- neter Platz gebührt. Die Conception ist meist bedeutend,der Stil breit und die Form wohl abgerundet, und wennauch das harmonische Element vorwaltet, so ist doch dasmelodische keineswegs vernachlässigt. Die Stimmführungist durchaus fliessend und die Instrumentation reich, ohneüberladen zu sein. Die Solostimmen sind, ohne geradedurch besonderen Glanz hervorzutreten, doch recht in- teressant und auch, was man dankbar nennt; besonderszeichnet sich die Partie des „Meisters" aus, wozu diedurch das Gedicht gebotene Veranlassung glücklich vomComponisten benutzt ist. Die Chöre sprechen sehr an, siesind vollstimmig und kräftig und klingen im Allgemeinenrecht gut. Das Ganze zeugt von einem edeln Streben undhält in theilnehmender Spannung. Wir zweifeln indess nicht,dass die Aufführung den Herrn Componisten überzeugthaben wird, dass einige Kürzungen dem Werke nur Vor- theil bringen dürften.Die Ausführung war so, wie es sich erwarten liess,da bei den vorhandenen guten Kräften die Einübung unddie Direction der Aufführung dem Componisten selbst an- vertraut war. Den ersten Platz in der Anerkennung ver- dienen die Damen und Herren des Singvereins für denEifer und die warme Tbeilnahme, mit welchen sie dasStudium des nicht eben leichten Werkes ihres geschätztenDirigenten betrieben haben; die Ausführung bewies, dasssie ihre Aufgabe mit Liebe erfasst hatten und zur Befrie- digung lösten; die Einsätze waren präcis und gleich kräf- tig, und es fehlte nicht an Beachtung der Nuancen desAusdrucks.Die H aupt-Soli machen ein Quartett aus, welches dieDamen Offermans van Hove (Sopran) und Collin-Tobisch (Alt), die Herren Karl Schneider (Tenor)von der deutschen Oper zu Rotterdam und Karl Hillvon Frankfurt am Main bildeten. Sie alle trugen ihre Par- tie mit Wärme und sichtbarer Theilnahme an dem Werkevortrefflich vor, namentlich Herr Hill, der in unverkenn- bar günstiger Stimmung für die Composition die mit Vor- liebe behandelte Partie des Meisters sang.Der Erfolg beim Publicum und den Mitwirkendenauf der Tonbühne war ein entschieden günstiger. AmSchlüsse ärntete Herr Director Nicolai die ungeteiltestenBeweise von Theilnahme und freudiger Erregtheit, dieDamen vom Chor warfen ihm Blumen zu, das Orchesterliess Fanfaren erklingen und die Zuhörerschaft stimmtedurch lebhaften Applaus und Hervorruf darin ein. DerEindruck dieser Ovationen auf den bescheidenen Künstlerwurde dadurch noch besonders erhöht, dass Ihre Majestätdie Königin von Holland, die mit mehreren Gliedern derköniglichen Familie das Concert mit ihrer Gegenwart be- ehrt hatte, den Componisten zu sich bescheiden liess und in sehr schmeichelhaften Ausdrücken ihm ihren Beifall zuerkennen gab.In der zweiten Abtheilung sang Herr Schneider dieKirchen-Arie von Stradeila, Frau Collin-Tobisch die Alt-Arie aus dem Oratorium „Die Auferstehung" von Heinze,Herr Hill die Arie des Paulus: „Gott sei mir gnädig!"Die Palme des Abends dürfte zweifelsohne diesem Sängergebühren. Zum Schlüsse wurde „Mirjam's Siegsgesang"von Franz Schubert (Solo: Frau Offermans), die Be- gleitung instrumentirt von J. A. van Eyken, zum erstenMale hier gegeben. *) Herr F. W. G. Nicolai, seit einigen Jahren Director dergenannten Abtheilung der Gesellschaft und seit H. Lübeck's TodeDirector der königlichen Musikschule im Haag, leitet die Uebungendes Gesangvereins und die Concerte der Gesellschaft, in denen grös- sere und kleinere Yocalwerke von Händel ab bis auf die Compo- nisten der Neuzeit, z. B. Schumann und Hiller, aufgeführt werden.Der Gesangverein hat in den letzten Jahren sehr zugenommen, so- wohl an Zahl der Mitglieder 130 bis 140 Damen und Herrenals an Tüchtigkeit derselben. Beethoven’s 33 Variationen (Op. 120) über einenWalzer von Diabelli. Köln, 17. März 1866.Die morgen (den 18. d. Mts.) bevorstehende Soireedes Herrn von Bülow bestimmt uns, über die Veran- lassung und Entstehung des bewundernswerthen, abersehr wenig gekannten Werkes von Beethoven, welchesder berühmte Pianist zum Schlüsse seiner Ciavier-Vorträgeogewählt hat, einige nähere Umstände aus Schindlers Bio- graphie Beethoven's mitzutheilen, die jedenfalls geeignetsind, die Theilnahme des Publicums für die bevorstehendeSoiree zu steigern.Die Verlagshandlung Diabelli und Comp, hatte in demWinter von 1822 auf 1823 einer grossen Anzahl vonComponisten den Wunsch vorgelegt: jeder von ihnenmöchte auf das Walzer-Thema, welches Diabelli selbstgemacht hatte, eine Variation schreiben, worauf denn dasGanze als ein Collectivwerk erscheinen sollte. Beethoven,den eine Erinnerung an ärgerliche Umstände bei einemfrüheren ähnlichen Plane (Collectiv-Composition des Lie- des In questa toniba oscura)verdriesslich machte, schlugdie Einladung rund ab. Bald aber ersuchte er Schindler,Diabelli zu fragen, ob es ihm recht wäre, wenn er dasThema allein bearbeitete. Diabelli ging sogleich daraufein, sicherte ihm 80 Ducaten Honorar zu und bat ihnum etwa sechs bis sieben Variationen. Beethoven, überdas hohe Honorar erfreut, sagte schriftlich zu und äussertelachend zu Schindler: „Nu, der soll über seinen Schuster- fleck Variationen haben!"„Anfangs Mai bezog der Meister die von einem herr- lichen Park umgebene und eine entzückende Aussicht ge- währende Villa des Barons von Pronay zu Hetzendorf. Diezunächst vorgenommene Composition war die Bearbeitungdes Diabelli'schen Walzers, die ihn in seltener Weise be- lustigte. Alsbald waren zehn, bald noch ein Mal so viel,dann gar schon fünfundzwanzig Variationen auf dem Pa- pier, und immer hiess es: »Das sind noch nicht alle." Der Verleger, besorgt wegen des zu grossen Umfanges desWerkes, folglich zu hohen Ladenpreises, wünschte denSchluss. Der Componist aber, der den Beweis liefernwollte, was sich alles aus einem ordinären Walzer bildenlasse, erwiderte: er möge nur noch etwas Geduld haben.So entstanden die „33 Veränderungen über einen Wal- zer, Op. 120", denen man es leichtlich ansieht, in welchrosiger Stimmung sie niedergeschrieben worden. Des Mei- sters Gegner haben dieses von ungewöhnlichem Humorsprudelnde Werk immer ignorirt. Sie hätten daraus er- sehen können, wenn sie gewollt, in welch heiterer, ver- gnüglicher Stimmung Beethoven zuweilen noch in seinenletzten Lebensjahren gewesen, nicht aber „immer düsterund brütend", wie sie ihn zu schildern belieben. Die aus- serordentliche Mannigfaltigkeit in Verwendung des The- ma's es muss sich sogar zur Umgestaltung in das Mo- zart'sche „Reine Ruh' bei Tag und Nacht", dann wiederzur Bildung einer Fughetta, endlich sogar zu einer regel- recht geformten Fuge bequemen gibt ein sprechendesZeugniss, mit welcher Lust und wohl auch Selbstbefriedi- gung dieses nur Virtuosen ersten Ranges zugängliche Werkgeschaffen worden. Wenn ja die Persiflage des Collectiv-Werkes aus dem Jahre 1808 irgend Einwirkung oderAnstoss zu solcher Gestaltung dieses Werkes gegeben ha- ben sollte, so wollen wir ihr Dagewesensein mit Dank be- grüssen und das Factum überhaupt in Beethoven's Lebens- geschichte nicht als blosse Episode betrachten."Herr von Bülow wird diese Variationen vortragenund hat dem Programm einen „Versuch, den einzelnenVariationen so allgemein als möglic h gehaltene cha- rakteristische Ueberscbriften zu verleihen und hiedurcheinen äusserlichen Stützpunct für die Aufmerksamkeit zubieten", beigegeben, der, wie er hinzufügt, „nur an die- jenigen Hörer sich richtet, welchen das Werk noch gänz- lich unbekannt sei", der aber auch für Dilettanten, diesich an das Werk wagen, interessant sein möchte. DieUeberschriften lauten: Thema. 1. Marsch. 2. Reigen. 3.Zu zweien. 4. Zu dreien. 5. Zu vieren. 6. Triller-Varia- tion. 7. Capriccio. 8. Intermezzo. 9. Variation. 10.Presto. 11. Idylle. 12. Studie. 13. Widerhall. 14. An- dacht. 15. Scherzo. 16. 17. Virtuosenlaune. 18. Geheim- niss. 19. Heftiger Dialog. 20. Vision. 21. Contraste. 22.„Leporello". 23. Humoreske. 24. Erbauung. 25. Zer- streuung. 26. Behagen. 27. Ungeduld. 28. Uebermutb.29. Webmutb. 30. Entsagung. 31. Adagio. 32. Fuge.33. Finale (Menuett)., Wir bemerken nur dazu, dass die auffallendste da- von: „Leporello", von Beethoven selbst veranlasst ist, derbei Nr. 22, wo er sich den Spass machte, Mozart's Motivzu benutzen, bemerkt: „Atta Nottee giorno faticar di Mozart." Was wir sonst von dergleichen Ueberschrif- ten halten, ist bekannt; indess verwahrt sich Herr vonBülow allerdings vor Missdeutung seiner Absichten. Trotz- dem bleibt es immer charakteristisch, dass versucht wird,selbst aus so entschieden absoluter Musik andere als mu- sicalische Gedanken herauszulesen. Theater in Köln. Den 12. März 1866.Gluck's „Iphigenie in Tauris" ist am Freitag gegeben worden,und es ist unsere erste Pflicht, den Entschluss der Direction, eineOper, deren Aufführung ausschliessliches Eigenthum der Hof- undResidenzbühnen zu sein schien, auf unserem Stadttheater in Scenezu setzen, anzuerkennen und die Anstrengungen des Directors Ernstund des Capellmeisters Seidel zu rühmen. Das Publicum füllte, trotzder hohen Preise, alle Räume des Hauses und erhielt durch dieAusführung der Oper, die allerdings vor Allem durch die classischvollendete Darstellung der Iphigenie durch Frau Dustmann getra- gen wurde, einen sichtbar ergreifenden und erhebenden Eindruck.Diese Darstellung der grossen Sängerin war in jeder Hinsicht, dra- matisch und musicalisch, ein Erzeugniss ihres Bewussiseins der er- habenen Aufgabe und ihres Glaubens an Schiller's Worte an dieKünstler: „Der Menschheit Würde ist in eure Hand gegeben, be- wahret sie! Sie sinkt mit euch, mit euch wird sie sich heben!u Dieherrliche Künstlerin war, im Verein mit Gluck's Musik und der er- greifenden Handlung des Dratna's, eine echte Repräsentantin desIdealen, dessen Bedeutung in der Kunst sie gegen das Eindringendes crassen Realismus verherrlichte. Beide Vorstellungen, dieLeonore und die Iphigenie, werden allen, die sie sahen, unvergess- lich sein, und so mag ein Abschiedsgruss, im Freundeskreise anLouise Dustmann gebracht, zur Erinnerung an sie hier Stelle finden:Bei Leonorens Bild der treu'sten Liebe,Dem Sieg des Muths in Kampf mit Seelenschmerzen,Wo wäre da ein Aug', das trocken bliebeBei Deiner Stimme Wiederklang im Herzen!Doch führst empor Du uns zu dem Erhaben-SchönenDer griechischen Tragödie in Tönen,Dann steigen vom Olymp hernieder die Camönen,Dich als geweihte Priesterin zu krönen.Doch kaum ist eine so hohe Kunsterscheinung an uns vorüber- gegangen, und schon geht ein zweiter Stern des dramatischen Ge- sanges an unserem Horizonte auf, Fräulein Therese Tietjens,die Vertreterin der deutschen Kunst im Lande der Briten, siegreichgegen die italiänischen und französischen Berühmtheiten. Wir heis- sen die grosse Künstlerin im Vaterlande um so mehr willkommen,da sie den Wunsch der Rheinländer, sie in ihrer eigentlichen Sphäreauf der Bühne zu bewundern, was ihnen bisher noch nicht vergönntwar, erfüllt. Die Bemühungen des Directors Ernst, uns so hoheGäste vorzuführen, verdienen den grössten Dank der Kunstfreunde. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Äoln. Am 14. d. Mts. wohnten wir einer öffentlichen Ver- sammlung des st ädti sehen Gesangvereins im kleineren Gürze- nichsaale bei. Mit Pianoforte-Begleitung wurden gesungen: Men- delssohns Hymne für Sopran und Chor: „Hör' mein Bitten!"Cherubini's Schlummerlied für Frauenstimmen; J. Seb. Bach'sCantate: „Freue dich, erlöste Schar!"; aus Cherubini's Requiemder Introitus und das Dies ircie\ F. Hiller's „Palmsonntagmorgen";Mendelssohn's 98. Psalm für achtstimmigen Chor. Sämmtlicheund, wie man sieht, meist schwierige Compositionen wurden unterder Leitung des jetzigen Dirigenten des Vereins, Herrn Gerns- heim, vorzüglich gut ausgeführt; der zahlreiche Chor (60 Sopra- nistinnen u. s. w.) entwickelte einen recht klangvollen, starken Tonund eine Präcision und Sicherheit, welche besonders in der herr- lichen Cantate von Bach, in Cherubini's Requiem und in dem a ca- pella gesungenen Eingänge von Mendelssohn's Psalm sehr erfreulichwar und einen wirklichen Kunstgenuss darbot. Die Soli wurdenrecht gut von den Damen Fräulein Rempel, Frau Cr am er undFräulein Niethen und Herrn Bolle (Tenor) vorgetragen. Die Lei- stungen des Vereins gereichen dem Eifer der Mitglieder und derbesonderen Tüchtigkeit des Herrn Dirigenten zu grosser Ehre; mögedas einträchtige Zusammenwirken von Seiten Beider den schönenChor immer mehr fördern: wir haben ihn mehr wie je nöthig.In einer der letzten Sitzungen der musicalischen Gesellschafterregte der aus dem Gedächtnisse mit Fertigkeit und musicalischemVerständnisse ausgeführte Vortrag von Hiller's Fis-moll-Concertdurch den eilfjährigen jungen Heimann aus Amsterdam, Schülerdes hiesigen Conservatoriums, allgemeinen Beifall und berechtigt zuden schönsten Hoffnungen auf die Entwicklung eines bedeutendenTalentes.Die italiänische Oper in Her Theatre in London,unter der Direction des Herrn Mapleson, welcher in dieser Wochemehreren Opern-Vorstellungen im hiesigen Stadttheater beiwohnte,zunächst dem ersten Auftreten von Fräulein Tietjens, der Prima- donna seiner Gesellschaft, wird am 7. April eröffnet.©reffeld. Donnerstag, den 22. Februar, brachte das Concertunserer Liedertafel die Cantate „Gruss an die Nacht" von A. Dorn,dem Dirigenten der Liedertafel, eine neue Composition, an derwir für unser Theil aussetzen möchten, dass die Musik bei dem ihrzu Grunde gelegten, wenn auch tief-innigen, so doch höchst einfa- chen Gedichte viel zu grossartig angelegt ist und dass das künst- lerisch schöne Ebenmaass zwischen dem vocalen und instrumentalenTheile zum Nachtheile des ersteren wohl etwas verletzt sein dürfte.Die Orchester-Begleitung ist für sich allein ein selbständiges Instru- mentalwerk, welches in seiner reichhaltigen Instrumentation ein un- verkennbares Compositions-Talent des jungen Künstlers verräth,gleichwohl aber als einfache Begleitung eines Gesanges diesen letz- teren um so mehr erdrücken musste, als es demselben mit Ausnahmeder beiden letzten Strophen an leicht fassbaren Melodieen gebricht,und der mitwirkenden Sänger viel zu wenig waren, um dem gewal- tigen Orchester gehörigen Widerstand leisten zu können. Mit demwundervollen Clavier-Concerte (G-moll) von Beethoven hatte HerrDorn Gelegenheit, seine bekannte Virtuosität von Neuem zu bethä- tigen. Den Glanzpunkt des Abends bildete unstreitig die „Velleda*von C. Joseph Brambach, welche den zweiten Theil des Con- certes ausfüllte. Diese Composition ist bekanntlich im Jahre 1864auf Concurrenz-Ausschreiben der aachener Liedertafel mit dem zwei- ten Preise gekrönt und auf dem Sängerfeste des niederrheinischenSängervereins im Herbste des genannten Jahres in Aachen mit gros- sem Erfolge aufgeführt worden. Fräulein Marie Büschgens alsVelleda trug hier in Crefeld das Ihrige dazu bei, um Alles in Feuerund Begeisterung mit sich fortzureissen, so dass die Composition auch hier nach allen Seiten hin und unter rauschendem Beifalle derZuhörerschaft in würdigster Weise zur Aufführung gelangte.Berlin* In den königlichen Theatern zu Berlin wurden imGanzen 55 Vorstellungen im Monat Januar gegeben, und zwar vomSchauspiel 30, von der Oper 21 und vom Ballet 4, davon 30 imAbonnement. Vorstellungen classischer Werke von Goethe (Götz) 1,Kleist 1, Shakespeare 7. Opern: Weber, Freischütz, Oberon.Gluck, Orpheus. Mozart, Don Juan. Meyerbeer, Die Africa- nerin (5 Mal). Jüdin (2 Mal). Flotow, Martha (2 Mal),Boieldieu, Die weisse Dame (2 Mal). Adam, Der Postillon. Bel- lini, Die Nachtwandlerin. Auber, Die Gesandtin, Der schwarzeDomino. Verdi, Violetta (2 Mal). Zu einigen der aufgeführtenOpern und Stücke machen die „Berliner Recensionen", eine vonF. A* Meyer in Berlin gut redigirte Wochenschrift, folgende interes- sante historische Bemerkungen.„Der Freischütz" von C«. M. von Weber. Die königlicheBühne in Berlin hat diese Oper am 18. Juni 1821 überhaupt zumersten Male auf die Bühne gebracht, und ist dieselbe am 5. Januar1866 zum 347. Male auf derselben gegeben worden. Am 22. De- cember 1858 feierte die königliche Bühne bei Gelegenheit der 301.Aufführung des „Freischütz" C. M. von Weber's Gedächtniss miteinem Prologe in Verbindung mit lebenden Bildern.Shakespeare's „Othello" gelangte in der Uebersetzung vonEschenburg in Berlin zum ersten Male am 29. April 1775, mitHerrn Döbbelin in der Titelrolle, zur Darstellung. Am 12. März1788 wurde das Trauerspiel zum Benefiz für Herrn Fleck nach derBearbeitung von Schröder gegeben. Fleck spielte den „Othello" biszum Jahre 1794. Von 1794 bis 1812 erlebte das Stück keine Wie- derholungen, Am 28. December 1812 wurde dasselbe, mit Mattauschals Othello, nach der Uebersetzung von Voss aufgeführt. Am 6. Ja- nuar 1866 fand die 76. Vorstellung des Trauerspiels Statt; ausser- dem wurde dasselbe im Jahre 1853 auf der königlichen Bühne auchvier Mal in englischer Sprache von Mr. Ira Aldridge und seinerGesellschaft aufgeführt.„Götz von Berlichingen", geschrieben 1773, für das Theatereingerichtet von Goethe in Weimar 1804, wurde in Berlin am 12.April 1774 zum ersten Male gegeben» Der Theaterzettel trägt fol- gende Ueberschrift: „Götz von Berlichingen mit der eisernen Hand.Ein ganz neues Schauspiel von fünf Acten. Welches nach einerganz besondern und jetzo ganz ungewöhnlichen Einrichtung voneinem gelehrten und scharfsinnigen Verfasser mit Fleiss verfertigtworden. Es soll, wie man sagt, nach Schakespearschen Geschmackabgefasst sein. Man hätte vielleicht Bedenken getragen, solches aufdie Schaubühne zu bringen, aber man hat dem Verlangen vielerFreunde nachgegeben, und so viel, als Zeit und Platz erlaubenwollen, Anstalt gemacht, es aufzuführen. Auch hat man sich, demgeehrtesten Publico gefällig zu machen, alle erforderliche Kostenauf die nöthigen Decorationen und neuen Kleider gewandt, die inden damaligen Zeiten üblich waren. In diesem Stück kommt auchein Ballet von Zigeunern vor. Die Einrichtung dieses Stückes istam Eingange auf einen a garten Blatte für 1 Gr* zu haben. DerAnfang ist präcise um 5 Uhr." Der Dichter ist auf dem Theater- zettel vom 12. April 1774 nicht angegeben. Am 28. April desselbenJahres aber steht auf dem Zettel: „Schauspiel in fünf Akten vomHerrn D. Göde in Frankfurth am Main." Bei der ersten Auf- führung des Schauspiels spielte Herr Brückner den Götz. Im Jahre1795 wurde die Rolle von Herrn Fleck dargestellt, 1805 von HerrnMattausch. Die Vorstellungen des „Götz" erfuhren grosse Unterbre- chungen; von 1777 bis 1795, von 1795 bis 1805 und von 1815 bis1827 befand sich das Schauspiel nicht auf dem Repertoire. Die Auf- führung am 20. Januar 1866 war die HO. auf der hiesigen Bühne.Herr Gye, Director der italiänischen Oper im Coventgarden-Theater zu London, hat Fräulein Orgeny von der berliner Hof- Oper auf fünf Saisons engagirt. Er wird seine Oper am 3. Aprileröffnen.Pauline Lucca soll Zeitungs-Nachrichten zufolge für denMonat April in Madrid für 3000 Frcs. Honorar für jeden Spiel- abend engagirt sein.In München macht die Wiederaufnahme von Lortzing's„Undine" mit Fräulein Stehle und Mühldorfer's Decorationen undMaschinerieen wiederholt volle Häuser. änkimMgungen.Neue MusicalienIm Verlage von BreitliOflf und Härtel in Leipzig.Beethoven, L. vSymphonies. Partition de Piano par F. Liszt.Nr. 6. La maj. (F-dur). Pastorale. 2 Thlr. 10 Ngr.„ 7. La maj. (A-dur). 2 Thlr. 10 Ngr.Heise- B otenburg, M. v., 6 Lieder für eine Sing stimme mit Be-gleitung des Pianoforte. Op. 3. 20 Ngr.Leonhard, J. F., Johannes der Täufer. Oratorium. Op. 25. Par-titur. n. 12 Thlr.Mayfeld, M. v., Erinnerungen an B. Wagner1 s „ Tristan undIsoldeu für das Pianoforte.Nr. 1. Auf dem Schiffe. 221/'.2 Ngr.„ 2. In König Marke's Burg. 25 Ngr.„ 3. Vor Tristan's Burg. 25 Ngr.Mozart, W. AConcert Nr. 16, C-dur, cfas Pianoforte mitBegleitung des Orchesters. Neue Ausgabe, revidirt vonCarl Beineck e. 3 Thlr. 15 Ngr.Trio für Pianoforte, Violine und Violoncell. Arrangementfür das Pianoforte zu vier Händen. Neue Ausgabe.Nr. 1. G-dur. Nr. 2. B-dur. Nr. 3. F-dur. Nr. 4.C'dur. Nr. 5. G-dur. Nr. 6. B-dur. Nr. 7. Fs-dur.h 1 Thlr.Perles musicales. Sammlung kleiner Ciavierstücke für Concertund Salon.Nr. 36. Bach, J. Fantasia. C-moll. 71/ i Ngr.„ 37. Field, J. 4. Notturno. A-dur. 10 Ngr♦„ 38. 5. Notturno. B-dur. 5 Ngr.„ 39. Schumann, Bob., Chopin. As-dur, aus Op. 9.5 Ngr.„ 40. Clementi, lf., Adagio sostenuto, F-dur, aus c£emGradus ad parnassum, I. Nr. 4. 71/2 Ngr.„ Heller, /Stf., Präludium. A-dur, aws 0». 51. Heft1. Nr. 7. 5 Ngr.Yf 42. Präludium. Des-dur: aus Op. 81. Heft 2.Nr. 15. 5 Ngr.„ 43. Czerny, (7., Andacht (Devotion), H-dur, aus den24 Ftuden. Op. 692. Nr. 18. 5 Ngr.Wagner, i?., Vorspiel zu Tristan und Isolde. Orchesterstimmen.1 Thlr. 20 Ngr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Hohle Nr. 1.