Dalibor. 3 33 20. listopadu. nabd_1860-11-20_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 3 33 Má píseň. Jaroslav Zásmucký cre 1 Karakteristika tónin. Podává redaktor. 1-2 Karel František Pitsch. Podává redaktor. 2-3 Slovo o klavírní a varhanní hře našeho času. Sepsal K. Fr. Pitsch 3-4 Večerní zábava u svaté Cecilie. Ze spisů měchotlapa Pivovárka z Matonoh. Sděluje K. St. 4-5 FEUILLETON. 5-8 Z Prahy. 5-7 Stavovské divadlo. V tomto desítidenní slyšeli jsme 5-7 Z Hradce Králové. (Odpověď dopisovateli Času.) 7-8 Lipsko. Všestém koncertè „Gewandhausu" vystoupila 8 Osvědčení. 8 Rozluštění hádanky z čísla 32. 8 Listárna. 8 DALIBOR. Číslo 33. 1860. Ročník 3. Vychází 1., 10., 20.,každého mesíce o 10.hod. Expedicí se nacházív obchodnictví inusikaliíu ~Beethovena'1 u Ro- berta Veita v No- vých alejích č, 116. Kdovšeckna čtyry čtvrtletíodebere, obdrží praeinii. Předplácí se : čtvrti. 1 zl'půli. 2 zl., celor. 4 zl.rak. č. S poštou: čtvrti.1 zl. 15 kr., půli. 2 zl.30 kr., celor. 4 zl. 60 kr.rak. čísla. Pro státy ně- mecké: půlletno 1 tok10 nov. gr., celoročně2 tol. 20 nov. sr. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou as roční praemií. Odpovědný redaktor:Elinstnucl llclts. 20. listopadu. Nakladatel:Robert Velí. Tiskem Antonína Renna v Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip/6 Má píseň. Jaroslav Zásmucký. Kdybych si zrak snad vyplakal,tof housličky bych vzala potáh strunou hedvábnoua světem se pak dal.Teď dáno mně, jak pěvcům všem,jen polovičně světlo,že zřím, co jiným rozkvěllo a mne co vždycky hnětlo.A zpěv můj zná jen ctnosti půla polovičné chyby,a přec ten polovičný zpěvse mojim bratrům líbí.Však kdybych nezřel ten váš skvosta struna zapěla,tof by vám bratří píseň mápak srdce rozchvěla! Karakteristika tónin.Podává redaktor. Karakteristika tónin byla a jest až posud před- mětem bádání a učených hádek; neboť co starší eslbe- tikové její jsoucnost dokázati se snažili, upírá jí novějšíškola hudební naprosto. Starší krásovědci n. p. KristiánF. Schubart, Kretschrner, Weukert, Jan J. Wagner aG. Schilling tvrdí, že stává co do karakteru patrnéhorozdílu mezi tóninami; novější škola, n. p.Liszt, Wag- ner a Ed. Bernsdorf ve svém hudebním lexikonu praví,že není žádného karaktcristického rozdílu mezi nimi apakli že jedna z těchto tónin více než druhá k hudeb- nímu kusu se hodí, že leží toho příčina v technických(zevnějších) a nikoliv v krasovědeckých (vnitřních) vě- cech. Při tom odvolává se E. Bernsdorf na tu okol- nost, že 24 našich tónin v Dur a Moll nic jiného není, než přesazení obou přirozených hlavních tóninC-dur a A-moll do jiných tónů.Tomu je ovšem tak; ale právě toto přesazení,t. j. snížení neb zvýšení hlavních tónin je příčinou, žetóniny buď temnějšími neb jasnějšími se jeví. Rozdíltento je ovšem nesmírně jemný a tak ukrytý, že jejnejvylříbenější sluch sotva poznali s to jest; nic méněstává ho přec.Na základě zkušenosti víme n. p., že žádný skla- datel k vítěznému neb slavnostnému pochodu tóninuAs-dur si nezvolil. Co je toho příčinou? Zajisté zá- dumčivý karakter tóniny této! Naproti tomu slyšelijsme mnoho takých skladeb v C-dur neb A-dur, kte- réžto mnohem jasněji se vyjímají. Karakteristický tentorozdíl mezi tóninami závisí ale od mnohých věcí, jme- novitě od harpionis ování myšlénky, od modulací aod nuancí (odlíčnoslí) v přednesu.Ovšem nedá se karakter tak určitě a až do nej- subtilnějších nuancí naznačit, jak to někteří výstředníéslhetikové učinili, avšak všeobecné nastínění karakterutónin je nejen možné alebrž i podstatné. Že někteříkrásovědci v ohledu tomto tak daleko se pustili, žejednotlivým tónovým druhům karaktery ze všeobecnéhistorie a literatury podložili, je bezevšeho odporu velkánejápnost. Znamenalo u nich n. p. C-moll Bruta C-dur Napoleona H-moll Byrona Es-dur Luthera atdMimo to namítá Bernsdorf, že imposantní finález Beethovenovy synfonie C-moll proto tak mohutně ne- zní, že je v C-dur komponováno; nýbrž proto, že jehobohatý obsah tak mohutný jest; kdyby ho byl bývalBeethoven v As-dur složil; připisovali by prý mu kráso- vědci vítězný jásot a triumfální radost a nikolik smrt azetlelost. Avšak tomu není tak. Beethoven právě vnikl,jak nikdo jiný, do tajemství hudby a nemohlo mu tedylhostejné býli, zdaž té neb oné tóniny užívá. Za toupříčinou zvolil k svému bujarému finále raději jasnějšíC než temné As. Dále uvádí Bernsdorf co důkaz li- chosti karakteru tónin tak zvané transponování aritv operních představeních a tvrdí, že Mozartova arie listovní z Don Juana na své kráse a karakleru pranicneztratí, zpívá-li se v F -dur neb E-dur.V případu tomto netratí ovšem arie mnoho nasvém karakteru, jelikož obě tyto tóniny příbuznéhokarakleru a téměř stejné jasnosti jsou; avšak mámeza to, že by se arie tato zajisté co do karakleru jinakvyjímala, kdyby do As-dur se transponovala. Zté pří- činy vyslovujeme se pro transponování arií jen pod touvýminkou, když původní tónina, z kteréž se kus dojiné transponuje, co do karakteru s touto aspoň po- všechně se shoduje. V opačném případu jsme na prostoproti transponování arií neb písní.Vyvrátivše aspoň poněkud' liché domnění Berns- dorfovo, sdělíme našemu čtenářstvu náhled Gust. Schil- linga o tóninách a charakteristice jejich podotýkajíce,že se s jeho až do nojjemnějších záhybů provedenoukarakteristikou neshodujeme. Sohilling padl ve svémpojednání sice do výstřednosti; nic méně však objevilve svých náhledech mnoho pravdy a podstatnosti. Po- dávajíce jeho náhledy nemíníme, aby se jich mladýskladatel otrocky držel; nýbrž aby o nich přemýšlela je, jak dalece se s nírni srovnává, při komponovánína zřeteli měl.A-dur je jedna ze 24 tónin naší moderní hu- dební soustavy a sice ta, v nížto tón a za základnítón tóniny dur neb za její toniku se pokládá.Krasovědecký karakter a dušeslovní výraz tétotóniny jsou vyjevení nevinné lásky, spokojenost nadsvým stavem, naděje opětného se shledání při loučenímilenců, mladistvá veselost a důvěra v Boha; je to po- klid tóniny fis-moll, kteráž temnou náruživost v soběchová a po němžto tónina tato nejvíc ustavičně touží.Uhodí—li se akkord A-dur něco směleji, povznese sedětská nevinná mysl k plesavé veselosti; vezmouli setóny trochu slaběji a něžněji, pronáší se patrně nej- čistší láska, jakáž se bez podvodu v srdcích spokoje- ných, šťastných a nenyjících jeví a kteráž nejživějšíhoohlasu nachází v stejně laděných prsou. Této tóninyužíval W. A. Mozart v skluzskérn duettu v Don Juanu .„Dej ruku mi atd., zvolilf ji velmi dobře k vyjádřenílásky; k vyjádření lícoměrné lásky byly mu v tomtohudebním kuse zcela jiné postředky pohotově.A-moll je jedna ze 24 tónin naší hudební sou- stavy, v nížto se tón a za základní tón neb tonikupokládá. Dušeslovní výraz této tóniny je zbožná žen- skost a zženštilost karakteru, jakási dobromyslnosl, kteráaniž by se vládě rozumu podrobila, povolně se oddávávšem dojmům, kteréžto vnitřní a zevnější předměty naní působí 5 pročež naladěna jest buď k žertu neb váž- nosti, k smutku neb radosti, vždy však přimíšeny jsouk ní první základní tahy nevinné a bezvášnivé lásky. B-dur je jedna ze 24 tónin, v nížto tón b zatoniku tóniny dur slouží. Dušeslovní výraz této tóninyje vese'á láska, dobré svědomí, naděje, touha po lep- ším světě; aneb líčí též, pakliže ostatních prostředků,kteréž hudba k svému vyjádření poskytuje, spolu uží- váme a upotřebíme, plesavý, zmužilý jásot až k bachan- tickému vrávorání; pevný úmysl, jenž až k smělosti stu- puje a zbožnou víru a důvěru, kteráž se poklidně vůlibožské prozřetelnosti oddává. Naděje šťastné, spoko- jené budoucnosti, jakouž rolník při pohledu na svézlatoklasé snopy cítí a na jevo dává, naděje tato slavíse posluchači v nejvěrnějšírn obraze před oči. V obla- žujícím citu nevinnosti as nejčistším svědomím držíOltavio ve své árii „Přítelem setřené slzy" (MozartůvDon Juan) přátelství a lásku za všemohoucí a pevnádůvěra v ní vyjadřuje se zde s účinkem tóninou, v nížtoale též Don Juan jásá a se varii „Odevřete sklepy,"jež mocně okouzluje a za věčný vzor se staví, se po- zemským rozkoším docela oddává a v nížto poslézezbožná víra, nejsmělejší ano snad vzdorný úmysl anevinná prostota tak pravdivě sloučeny jsou v terzettuDoňa Juana, Dony Elviry a Leporella. (Pokračování.) Karel František Pitsch.Podává redaktor. (Dokončení.) Leží to v přírodě věci a v poměrech života žákůsamostatnosti dosahujících, že jejich plody v krátké doběpři osloněné záři do očí nebiji. Různě a z větší částiv odlučné osamělosti pučí zasev, k čemuž ta okolnostdo váhy padne, že při zvláštních poměrech našeho škol- ství as ním spojeného hudelmictví výborní žáci Pražskévarhanické školy z této periody příznivých míst v cizíchzemích nejvíce v Polště a v Rusi dosáhli. IÍ jakémurozkvětu varhanický ústav, našemu mistru svěřený, do- spěl, je vůbec známo a jeho zásluhy byly ve -zpráváchvjednoty k zvelebení kostelní hudby v Cechách častějioceněny.Pitsoh, jenž po smrti Fr. D. Webra v jednom běhutheor etické vyučování na zdejším konservatoriu s nej- větším vyznamenáním řídit, byl členem k zvelebení hu- debního umění v Čechách, jednoty Pražských hudebníchumělců k podporování vdov a sirotků Žofínské aka- demie a Cecilského spolku. R. 1845 destaío se mu pře- kvapujícího vyznamenání, diplomu co bestný ci dopi- sující oud hudebuí společnosti „Maatsóhapy tootBevordering der Toonkunsi" v Amsterdame v Ho- landsku za velké této společnosti zaslané instrumentální Te Deum, načež pět let později roku 1850 diplom cozáslužný clen od této jednoty obdržel. S touto spo- lečností zůstal L. Pitsch v stálém a čilém spojení azúčastnil se v napomáhání jejího účele bud posouzenímcenných a jiných skladeb holandských skladatelů budzasýláním malých skladeb do album této jednoty. Toutouznalostí a tímto vyznamenáním ze strany ciziny dostalose Pitschovi místa mezi hudebníky první řady; bylato zajisté první zasloužená odměna pro umělce, jenž odmládí pohodlnosti se neodav se vynasnažil, by jednourůží bez jejich trní došel. Ustavičná as vytrvalouhorlivostí vedená snaha, by se účele tohoto ústavus uspokojivým výsledkem dosáhlo, provedla po 17 le- tech toho, že K. Pitsch na konci školního roku 1857ministerialním výnosem od 10. srpna 1857 číslo 12576dekretem uznalosti vyznamenán byl.Pitsch spojoval ve svých přednáškách starou anovou školu, aniž by jedné neb druhé stereotypněnáležel. Jeho ztatá abeceda spočívala na výroku:„Zkoušejte vše a dobré podržteKaždému, kdo Pitsche znal, byla nápadná jehoneobyčejná živost a pohyblivost, kteráž ovšem v posled- ních dvou letech poněkud' se zmírnila; že by však takblízko svého skončení stál, nenadál se nikdo. Devátéhočervna byl ještě ve škole, desátého se tam chystal;zastihla ho však nemoc, která dne 12. června popáté hodině smrtí skončila. Nemoc jeho byla trapná,s bolestmi spojená, které však bez bědování snášel.Lůžko jeho bylo obstoupeno čtyřmi osobami, když seduch jeho s nižin pozemských übíral nad hvězdnéstány říši hudby věčné*K. Pitsch zemřel dne 12. června 1858 o půl šestéhodině odpoledne, byv chorobou tři dni před smrtí nalůžko upoután. K. Pitsch byl malé složité postavy,stříbrošedých dlouhých vlasů a kulatého obličeje. Bylto kmet dobrého srdce; nad míru horlivý a neúnavnýu vykonávání svých povinností a svého úřadu. Jak ohudbě smýšlel dosvědčuje heslo na jeho u Šíra litogra- fované podobizně se nacházející: „Účel hudebního uměníbudiž v ušlechtění srdce a ducha." Jeho oblíbení kom- ponisté : byli Handl, Šeb.Bach, Mozart, Beethoven, z če- ských Fr. Brixi, Ft\ Tůma, Seegerla, Voříšek5 L.Bussek. S hudbou Berliozovou a Lisztovou nesrovná- val se nikdy, ačkoliv jí jisté ceny neupíral a Rich.Wagnera, jak se k pisateli těchto řádků často vyjádřil,nepřeceňoval, jako moderní kritika, alebrž uznal vadyi přednosti jeho hudby. Zvláštní jeho návyk, kterýžze stanoviska psychologického se nejlépe odvoditi dá,byl ten, že čtvrti taktu „Eins, zweP ustavičně jme- noval, což na přísné zachovávání taktu ukazujíce uněho charakterističné jest. Českému jazyku učil se teprv 1848 a dospěl v něm tak daleko, že dobře četla dosti správně mluvil. Slovo o klavírní a varhanní hře našeho času.Sepsal K. Fr. Pitsch *). Klavírní hra, ježto za našich dnů ve všech for- mách tak zvýšena jest, zvláště ale snaha, že se opřemrštěné bravouře a to z větší části na ujmu pra- vého uměleckého vkusu měřítko hledá na vynikajícívýkony pianisty, to vše je příčinou, že mezi způsobemhráni na piano a mezí varhanami, kteréžto původně južna podstatné rozličných základech účinku as nimizacházení spočívají, pospolné věci obou nástrojů až naklávesy a na dostatečnou zručnost prstů, jež každémuhráči nevyhnutně zapotřebí jest, úplně zmizely. V ča- sech, kde Nuzio Clementi a W. A. Mozart se svýminádhernými klavírními sonatami hudební svět oblažovali,nebyl tento rozdíl tak obmezen; tito mistři přijímaliokrasy varhanních vět do svých útvorů a protkalije tak, že mnohá z těchto skladeb, ačkoliv pořád ještědocela varhanám přiměřena nebyla, na tomto nástrojis účinkem se provésti mohla. I nebyl to za teh- dejších časů žádný neobyčejný, zjev, že slýchánybyly koncerty na varhany, výhradně jen pro salonkomponované. Tak to ale nemohlo a nemělo zůstali.S pokrokem umění musely požadavky na oba nástrojeostřeji naznačeny a každý nástroj musel dle svéhovlastního směru a rozličného účele co do technickésběhlosti a přednesu dále přiveden hýli. Takliže alevarhanní hra vůbec na proti technické dokonalosti anesmírně rychlému povznesení klavírní hry rovnováhudržeti se nezdála; neleží to opravdu v nedostatku me- thody pro časové další vzdělání, tím méně ale v po- kleslém snad zájmu pro nástroj, jenž jak žádný jinýklavesní nástroj, všechny přednosti k působlivému před- nesu polyfonové hudby v sobě spojuje.Klavírní hra je za našich dnů duší salonního ho- voru a to se vším právem. Nástroj tento, jenž usta- vičného zdokonalování dochází, poskytuje volné fantasiinesmírný obor, jehožto uchopení až podnes nejnovějšíškola dosti nejisté kolisá a mezi pravdou a pouhýmbažením po effektech, mezi cituplným výrazem a pi- tvořivou sentimentalností jen zřídka toho docílili s tojest, co ducha a srdce, co sluch a cit uspokojuje aoblažuje; zkrátka pianní hra, ačkoliv co do technickésběhlosti na vysokém stupni se nachází, dává výhost přec v celku onomu účeli, jejž ryzá jednoduchost,s kterouž se však ostatně umělo st dobřeshoduje, v přednesu rozšiřuje. Kde možná slyšelinyní ještě ve formě uzavřený a pravidelný koncert napiano od nejnovějších skladatelů a uznaných vir- tuosů aa tomto nástroji? Fantasie, rhapsodie, impromtua jak se všechny tyto druhy jmenují jsou v programechkoncertních na denním pořádku a mají několik uznalýchskladatelův, vyjímajíce jeden a týž ráz prázdného klin- kání, aniž by jakéhosi ocenění zasluhovaly. Komu tobude tedy divné, že praví znalci a přátele hudby v ta- kovém to ruchu žádného uspokojení nenacházejí a setesklivě po toužebném návratu solidního vkusu ohlížejí. (Pokračovaní.) *) Článek tento, jenž k pozůstalým starším pracímPitschovým náleží, má do sebe ještě dosud tolik pravdy,že jej našim čtenářům sdéliti za hodno držíme. Red. Večerní zábava u svaté Cecilie.Ze spisů měchotlapa Pivovárka z Matonoh. Sděluje K. St. vZe byl pan měchotlap Cyprian Pivovárek zname- nitá osoba, ví celý svět. A jakž by nevěděl! MotolskéNoviny roznášely ustavičně jeho slávu do všech uhlůvzdělaného světa a dle zpráv jejich neměl o kostelníhudbu v okresu matonožském nikdo větší zásluhy nežpan měchotlap Cyprian Pivovárek. Nikdo se při dnešnímši tak notně nepolil, nikdo nešermoval rukama a no- hama tak vydatně, nikdo neklopotil se tak obrovsky,nikdo nelomcoval celým tělem tak urputně a vytrvale,nikdo z muzikantů nemusel na takt a tempo tak ohromnýzřetel bráti, nikomu konečně nevysychal krk od namá- hání tak důkladně, jako panu Cypriánu Pivovárkovi.Nebylo! ale také divu, že byl pan Ciprian lakznamenitá osoba. Sama příroda byla mu již k uměníměchotlapskému nápomocna, dadouc mu jednu nohu ocelý palec kratší nežli druhou, tak že pan Cyprian ikdyž v neděli odpoledne místo měchu bláto šlapal,přec jen měchy tlapati se zdál, tak že i lidé z cizýchzemí přišedší na první potkání umělce poznavše, šňu- pec i ruku mu podávali, řkouce: I hle, hle, velectěnýpan měchotlap Cyprian Pivovárek!Za příčinou této své hudební znamenitosti drželpan Pivovárek více na svatou Cecilii nežli na svéhovlastního patrona svatého Cypriana; a to předně proto,že prý, jak se dočetl, svatý Cyprian nebyl muzi- kant, a za druhé, že na svůj svátek bumbal na konto,k němuž paní Pivovárková druhého dne znamenitě ky- selou omáčku přidělali uměla, anto na den sv. Ceciliedebužíroval neobmezeně a bez omáčky na útraty panaučitele Šebestiána Prášila. Dnes však bylo k večeřiještě příliš časně a jelikož pan Pivovárek mocnémunávalu žižně déle odolati nemohl, zašel si na korbílekk panu hostinskému u zlaté komety a dal si nalejt. Pivo bylo jako malvaz. Pan Pivovárek dal si ještě jednua pak ještě jednu.Proč bych si nepřál, myslil si pan Cyp. Pivovárek,vždyf jsem znamenitá osoba a af kalkulíruji tak a nebotak, nemohu nikterak nalezti podstatné příčiny, pročbych si po tom dnešním pachtění nemohl dáti nalejti ještě jeden!Po čtvrtém korbílku počal páně Pivovárkův nosměnili barvu. Růžový nádech usazoval se na jehošpičce, kterážto i hned počala zářili. V zamodralýchjeho očích se rozbleskl žár mladistvé bujarosti, v hlavěse mu počalo rozsvěcovati, a čím více se venku stmí- valo, tím jasněji bylo v jeho mozkovici. Tu stíhalyvýtečné myšlénky jedna druhou, mezi nimi byla i ta,aby si dal nalejt ještě jednu. Vzal to šlak! Pan Pivo- várek nebyl z těch, kteří ze vzácných myšlének i hnednekořislí. Po pátém korbílku začal se probuzovati jehohudební talent. Okolo srdce mu bylo tak volno a ve- selo, celou jeho bytnost prochvívaly city tak jemné,krotké a smířlivé, že by byl v tom okamžení v stavubýval, pustiti se i do německého zpívání. Přece se všaktéto myšlénky tak ulekl, že honem obrátil obraznostsvou na méně hříšné předměty. Dnešní slavnostnímše objevila se mu teprv nyní v celé své kráse.Jaká to rozkošná hudba, pravil pan Pivovárek sámk sobě, v té slavnostní mši mistra Votrhánka! Nebeskáto muzika a důstojná na mou věru, aby se v tomElisium, kde prý nejkrásnější kusy se dávají, provozo- vala. Hned v Kyrie mají housle: fidli duiduin tidli tidli,a na to bubny: tum, tum! He, he, he, kapitální tomuzika, a pro každého veselá i smutná! A však jsmeso také dnes drželi! Já šlapal měchy tak překrásněa v taktu, že sám nebožtík pan Mozart by je mistrnějišlapali nemohl. A ta svatá Cecilie na varhanách, he,he, he, jak ta se líbezně usmívala! Koukala na mnejakoby mne chtěla zaklepati na rameno, řkouc: Brávomůj Cyprianku, brávo! Mám z tebe náramné potěšení,milý Pivovárku, ano velmi náramné potěšení! Při těchtomyšlénkách vyhrkly pann Cyprianu slze z očí, tak žese mu zraky zatměly. Hlava se mu točila, smyslovéjej opouštěli. Zdálo se mu, že je v devátém nebi, žeslyší andělíčky zpívat a svatou Cecilii na varhany hrát.Nechrne však jej nyní samého vypravovat, nebo! bychoms tíží, jako on, to dovedli. |I vzchopím se a utíkám, t. j. já Cyp. Pivovárek,abych líbezné ty hlasy z blízka poslechnul. Sotva ževšak ale sto kroků Vám učiním, slyším za sebou mohu- tný hlas. Kampak, pane Cypriane, kampak? Šlapatměchy, odpověděl jsem zhurta a spěchám dále. To jeněco jiného, řekl svatý Petr, tedy muzikant, jinak bychVás do nebe arcif pustiti nemohl. Račte tuto vejiti, prosím. Již jsou všichni pohromadě. Tudy, tudy, ma- lými dveřmi. Po těch slovích se Petr Uličník poklonil,odevrel vrátka a vstrčil mne do nebeského sálu kon- certního. Svatý Foukal, její Výsosti svaté Cecilie nej- vyšší dozorce nad měchy, větrníky a pištalami, starýmůj známý, přivítal mne u dveří a hned mne uvedl kuslavné reverencí před nejjasnější kněžnu svatou Cecilii,nejprvnější to komorní varhanistku v nebesích.I vítám Vás Pivovárku, pravila ke mne svatá Ce- cilie velmi milostně a zdvořile. Posaďte se. Jsem ráda,že jste přišel trochu mi pak zatáhnete měchy, za- tím se pak s panem inspektorem Foukalem drobet račtebaviti. Pan dozorce nad měchy, větrníky a pištalamiuchopil mé rámě a vodil mne pak po nebeských salonech*„Kdo jest ta dáma, ku které vše se tamto hrne?"tážu se.Ta stihlá? mínil pan Foukal. Ano ta! Jest topaní Violina, nejvyšší kancléřka kněžny Cecilie. Není-ližpravda, hovořil dále pan Foukal, interessantní to pa- nička, něžná a líbezná jako cantabile, laškuje a žertujejako stacatto, jsouc někdy rozmarná jako pizzicato a- zase jovialní jako areo saltando. V tom nejvyšší dozorce nad měchy a pištalamive své chvalořeči umlknul, nebof milost paní Violinahrdě a samolibě jako páv kráčela kolem nás. Krk jejíbyl dlouhý a něžný, hlava její malá, kadeřemi hlemej- žditě zatočenými zdobená a celé tělo outlé a švihlé,zvláště kolem pasu jakoby mistrně vysoustruhováno 5skrátka, vše na ni bylo jako u živé, opravdivé violiny;ano i kapsičky na její koketní zástěrce byly v podoběvelikého F. pěkně lemovány a roubeny.Paní Violina dočkala se velmi důstojného stáří,zašeptal mi p. Foukal do ucha s vážnou tváří, jakobybyl něco velmi moudrého pronesl, když přednost dámydle vysokého stáří posoudil. —■&gt; Sotva jsem se od sa- mého divení spamatoval, přišla nám vstříc slečna Flétna,jíž pan Foukal něco velmi hezkého do ucha zabroukal.Při jejím pohledu zalehtalo mne něco zpropadeně zami- lovaného okolo srdce. Musel by býtí ale také člověkze dřeva a k tomu dubového, aby , . . hm, hm nebo slečna Flétna je Vám bytnost tak jemná, tak ští- hlá, tak nyjící, očka její jsou tak potutelná a čtveračivá,že mé srdce na mou věru počínalo táli, jako taje špekna horkém pekáči, a nevím, co by se bylo nestalo,kdyby právě v svrchovaném čase jakýsi, hlučně vedenýhovor celou mou pozornost nebyl na se obrátil. Kdopak jest ten pán, tážu se, jenž tak hlasitě a živě sezde baví? To je pan Violončello, vykládal můj nebeskýstarý známý, Její Výsosti dvorní hofmistr a blízký pří- buzný slečny Violy, sedící tam v melancholickém za- mýšlení ve výklenku u okna. Pan Violončell je též sokpana Fagota, toho přistárlého, naškrobeného pána, s nimžprávě hovoří; je to muž nad míru uhlazený a lahodný,pln solidní elegance a šlechtické urozenosti. Nyní právěvyvrátil pokojně as pevnou jistotou páně Fagotovoliché důmnění, že prý ve kvintách si libuje, odvolávajese na svědectví stařičkého pána, jejž tamto vidíte; jeto slavný generál-bass, dědek hucivý, jenž se posuddosti mrštně na jedné noze otáčí, pedant vojenskéhokalibru, ale jinak kůže poctivá a dobrá. Hle jak si napana Fagota zahoukl, až tomuto chuďasu uši zalehly!Dobře tak, však mu to patří. Slavný ten mládenecjen se podívejte, jak komicky se při tom zahučení panagenerála chová! Jeho figura vyzáblá a kostnatá, tenkáa dlouhá vyjímá se velmi směšně vedle tělnatého ge- nerál-bassa. Zahanben obrátil se nyní pan Fagot kuslečně Oboe, a velmi sladounce se pitvořil. Štěbetalpokrytec o samých diskantových tónech, jen aby svůjchraplavý a vyšeplalý bass neprozradil.Tento starý galán, myslil jsem si, zasluhuje řád- nou baštonádu, vždyf chlap vypadá jako onen dřevěnýsochor na naší kruchtě, jenž se také Fagot jmenuje.Slečinka Oboe, čiperné děvče plné vtipu a škádlivéhorozmaru, vybroušený to exemplář oulisné komorné,zdála se míti zalíbení na zdvořilostech pana Fagota, alebrzy mu vyklouzla.Kde jsi má sladká kočičko? volal tento celý sko- brnilý. Oboe se však potutelně usmála a nechala ny- jícího kdomisa státi. (Dokončení.) FEUILLETON. Z Prahy. Stavovské divadlo. V tomto desítidenní slyšeli jsmeopery od Donizettiho (Lucretie), Offenbacha (Martin hou- slista), Wagnera (Tannháuser) a Mozarta (Kouzelná flétna).Co se provedení poslední opery týěe, nedostála požadav- kům obecenstva. Mnoha místa v tercettu tří chlapců ne- mile se nás dotkl zpěv sl. Gauč o vy, která vedle patr- ného namáhání ve vyšší poloze t«ké zuacně distonovala.Dále dávala sl. Ktiglerová, která bezpochyby úlohutřetí dámy teprv poslední okamžik obdržela, velkou neji- stotu na jevo; uvedeme-li konečně zmatek v poslednímfinále v paměť posluchačů, máme za to, že s námi sou- hlasit! bude řekneme-li, že se nesmrtelné dílo Mozartovos velkou netccnosti odbývalo. Slečna Brenne- rova nemohla v úloze královny žádného příznivého vý- sledku dosíci. První árie byvší o půl tonu a druhá omalou tercii transponována nedošla navzdor koncer- tantním ozdobám značné pochvaly, důkaz to, jak nepo- hodlně úloha ta sl. Brennerově leží, Sl. Luccovaprovedla partii Paminy velmi dobře, zvláště překvapila násvarii G-moll, kdež její krásné (mez za voze) do c sa- hající půvabně se vyjímalo. Pánové Hertsch, Stein- ecke a sl. Mullerova dosáhli zasloužilého potlesku. E.Rekvie za Hynka M ác hu odbývaly se ve čtvr- tek dne 15. t. m.v chrámě Týnském. Při této příležitostisloužil dňst. kanovník P. Vác, Šlulc zádušní mši a z kůruzavznělo rekviem od Fr. Láblera, jež studnjící zbožněpřednesli. Chrám byl studeutslvem naplněn. V sobotudne 18. t. m. bylo v tomž chrámě rekviem za arciotceliteratury české, Jos. Jungmana, odbýváno. Zádušní mšičetl dňst. pan kanovník Karel Vinaři cký. Při této pří- ležitosti přednesli p. studující, hudebníci a ochotníci ve- dením účinného p. Leop. Zvonaře vokální rekviemze 17. století od Václ. Holana, ředitele kůru naVyšehradě, jenž r. 1674 kancionál „Kaple královská"v Praze vydal. Skladba tato má původně jen „cantusfirmus" s bassem. Pan Leop. Zvonařuspořádal ji pro mužské hlasy, a provedl zajímavé totodílo velmi precisně a důstojně. Hlavní partie byly v ru- kou pana Lukeše, Kellera, Pally a Strakatého. Rekviembyli přítomni všichni spisovatelově čeští mezi jinými F. Pa- lacký, Hanka, Rieger atd., pak měšťanosta Pražský p. Dr.Vaňka, studující veškerých ústavů, úřednictvo a kněžstvojakož i ženské pohlaví.- Znamenitý virtuos p. Julius Schulhoíf uspo- řádá tyto dni v Drážďanech koncert. Odtuď se odebeřena to do Paříže:Činný uspořadatel Vídenských slovanskýchbesed, pan Heller, žije od nějakého času v Praze, jsavychovatelem mladého barona p. L. Vaye. Pan Hellerchová v rukopise mnohé pěkné písně na texty Hálkovya krásnou kadryllu z národních českosl ova n sk ýchpísní, kteráž ve sbírce směsů od p. L. Procházky vydáva- ných vyjde. Kadrylla tato věnovena jest horlivé a spa- nilé vlastence, slečně Zdence Bočkové ve Vídni.Chvalně známý skladatel, pan Křížkovs ký,v Brně složil několik slovanských sborů, z nichžto se je- den při pomníku slavisty Dobrovského se skvělým úspě- chem provozoval. Bylo by jednou na čase, aby tentoobratný skladatel z mezí své nesmírné skromnostivystoupiv skladby své veřejnosti podal.Slovutný a velezasloužilý národní pěvec, panJan L. Lukeš, slavil v pátek dne 16. t. m* sňatek svůjse slečnou Kat. Kučerovou, dcerou to Pražskéhoměšťana a sládka, kteráž i co zpěvačka z mnohých zdej- ších chrámů chvalně známá jest. Obřady konaly se v chrá- mu u sv. Haštala.Naše krajanka, paní Schroderová roz. Chaloup- ková, je nyní v Osnabrůcku engažována. Líbí se zvláštěv italských operách: Lucretia, Norma a Tróubadouru coLeonora) v německých co Constance v Únosu ze Serailua v Kouzelné flétně co královna noci, kdež třikrát čár- kované f s velkou lehkostí zpívala.Pan Jan Seeling hrál, jak Signále oznamují,v pátém koncertu „Gewandhausu" své půvabné skladby:etudu, idyllu a Loreley s elegancí as neobyčejnou něžností. VCarostřelec od K. M. Webra je nyní do de- víti řečí přeložen. Do češtiny přeložil operu tutoŠtěpánek, do polštiny Boynslawski, do ruštiny Sa- tov, do italčiny prof. Rossi, do frančiny Castil-Riaze,do allgl i činy Cornwall-Barry, clo dánského Oehlen- schliiger, do švédského Tégner, do holandské hojistý neznámý spisovatel. Německý originál je, jak známood J. B. KindaNadějná pianistka slečna L arsenová, která z Dánskaschválné do Prahy přibyla, by u našeho věhlasného Alex.Dreyschocka ve hře na piano se zdokonalila, uspo- řádá dne 25. t. m. koncert, jehožto zajímavý programzde podáváme: kvintett od B. Schumanna, andante aallegro appassionato od Alex. Dreyschocka , „Neustáláláska" (Rastlose Liebe) od téhož, gavotta ód Seb, Bacha,saltarello od A. Dreyschocka, duo (z písní beze slov) odMendelssobna, sonata apassionata od Beethovena. V kon- certě budou zpěvem spoluučinkovat slečna Mikova apan F e k té r.P. Th. Bradský, ředitel hudby v Berlíně, slo- žil velmi půvabnou píseň „Zastaveničko," kteroužto vý- tečný tenorista Vovorský v koncertech se skvělým úspě- chem zpívá, a jež u Berlínského obecenstva velké oblibydošla.Věhlasná česká zpěvkyně, si. Teresa Si ol z o va,vystoupila, jak se nám z Cařihradu píše, ponej p r v v ital- ském divadle v Cařibradě v opeře „Sicilské nešpory" odVerdiho a zbudila na vzdor tomu, že 12 dní zimnicí zklí- čena byla, velkého nadšení a musela jednu arii opako- vat. Tiflisské obecenstvo žádá si znamenitou tuto uměl- kyní opět při svém divadle míti, anto místo Stolzovy en- gažovaná primadonna sl. Pirolli-ova v Tiílisu na dobropropadla.Světoznámá virtuoska na harfu, sl. Marie Mo- snerová, která nyní v našem městě u rodiny našehohistoriografa p. F. Palackého mešká, vystoupí v prv- ní m koncertě Žofínské akademie. Za toto mimořádnéčíslo máme zvláště p. Leop. Zvonaři co děkovati, jemužk vuli sl. Mosnerova, která jak známo v harmonii jehožákyní jest, vystoupí. Přednese svou fantasií z „Don Juana."f vUdové Pražské Žofínské akademie odbývali v pon- dělí dne 12. t. in. o poledni v malém sále staroměstskéradnici mimořádní plenární shromáždění, při kte- rémž měšťanosta pan Dr. Waňka předsedal. Účel schůzkyté byla volba protektora ústavu tohoto. Zahájeuo bylosedění sdělením zprávy o poměrech ústavu a jeho čin- nosti, kterouž přednesl výbor p. Mařík. Navzdor tomu, žeakademie kromě příspěvků údů nižádné jiné podpory ne- užívala, byla činnost její přece dosti rozsáhlá. Údů čítalspolek až do konce roku 1859, 190; 66 žáků bylo v hudběna piano a ve zpěvu od čtyr učitelů vyučováno. Příjmyobnášely roku 1859 2420 zl. 4 kr. r. č. (mezi nimiž1220 zl; ročních příspěvků, 1184 zl. 16 kr. ze školnéhood žáku a 15 zl. 88 kr. r. čísla z koncertů a jinýchpříjmů) 5 výlohy obnášely 2432 zl. 34 kr. r. č. (z tohoobdrželi učitelové služné 1257 zl. r. č.) Ud ředitelstvíakademie pan Friedland daroval k účelům všestrannýmspolku 100 zl., kterýmžto darem se stal dle stanov spolkuzakladatelem jeho. Za protektora byl zvolen pan knížeJiří z Lobkovic. Příští plenární shromáždění bude seodbývat* v měsíci březnu 1861. v vČeský pěvec pan Polák, žák pana ředitele Ča- houna, jenž nyní v Altoně engažován jest, vystoupil ne- dávno v „Martě" a líbil ševelíce. Hamburgská „Theater- zeitung" praví o něm, že zpíval Lyonela stavivým lyri- ckým hlasem výborně a že posluchače k nadšené pochvaleunesl.Beseda, která se k oslavě Hynka Máchy v kon- viktě dne 12. t. m. dávala, vyhověla snad požadavkůmctitelů Terpsichořiných, nikoliv však ctitelům Máchovým.Kromě proslovu na Máchn od V. Hálka a podobiznytéhož pěvce, ježto sice ověnčena ale nešetrným způsobemv zad sálu pověšena byla, neupomínalo nás nic na Máchua beseda mohla se stejným právem samouku p. Volnémuplatiti. Proč se nepřednášel n, p. Máchův sbor „Če- chové jsou národ dobrý" od Truhel k y, proč se ne- zpívala nějaká píseň Máchova, která v hudbu uvedenajest ? Takové a ještě jiné otázky tanuly nám v léto be- sedě na mysli. Což myslel p. uspořadatel, že to dostačí,když pani Běláka z němčiny přeloženou a otřepanoupíseň „Nejkrásnější oči" od Stigelliho zazpívá aneb kdyžpan prof. Jul. Pisařovic nějakou fantasii Bůh vína jaké motivy k oslavení památky Máchovy zapíská ?Bídná volba těchto dvou piec zastíněna byla ovšem vý- borným přednesem p. Karla Strakatého, jenž česképísně „Jako krajina nebeská" „Aj co bo bolo od Fr.P i vody s velkou pochvalou zpíval. Nesmírného nad- šení zbudil náš neocenitelný pěvec p. J. Lukeš, jenž ná- rodními písněmi: „Když tě vidím má panenko" „Když jsem já k vám chodívával" atd. veškeré obecen- stvo v pravém smyslu slova okouzlil a svým dramati- ckým přednesem písní těchto k bouřlivému potlesku roz- nítil. Mimo to slyšelt jsme národní písně pro čtverozpěvod slovúíněho V. H. Veita, jež pánové Lukeš, Heller,Knahl a Strakatý výtečně provedli.Ve i to v a geniální mše, která při prvním pro- vozování v Břetislavě nejskvělejšího uznání dosáhlaprovozovala se opět dne 22. října při slavnosti císař- ského manifestu v Bratislavském hlavním chrámě. Břeli- slavské noviny zmiíiuji se o ní zase co nejchvalněji apraví ku konci: „Jest to od spolku pro kostelní hudbuchvály hodné a sluiné vyznamenání slavného toho skla- datele, že právě toto dílo k slavnosti, tak uinohový- znamné vyvolil." Také v S o 1 n o h r ad sk é m hlav- ním chrámu provozoval nedávno spolek „Mozarteum"nad zmíněnou Veitovou mši. Solnohradské noviny, oce- nivše ji nejdříve důkladně, nazývají ji konečně „hudebnískladbou, nad kterouž co do výteěnosti sotva nějaká jinánovověká kostelní skladba předci," Pak následují ještěněkteré krátké životopisné zprávy o našem slavném krajanu.Hudební litera t usr a. Právě vyšly náklademobchodníků v musikaliích Kri sto fa a Kuhé první tříčísla z dvanáctero písní výtečného skladatele Fr.P i vody. Jsou to písně: České pivo. Píseň Krum- lovská. Slovan Čech, kterouž i kromě předplatnícesty o sobě po 27 kr. r, c. dostati možná. Písně tytohodí se zvláště pro svůj český ráz a ducha z nichvanoucího ku koncertním zábavám a besedám venkovským.Mimo tyto vyšel u dotčených nakladatelů první se- šit druhého svazku „Záboje," jenž obsahuje sbor„Zpěv jinochů" od Fr. Vogla a „Co v srdci našem plá- polá" pozůstalý sbor od všeobecně známého AI. Je- lena. Nákladem Rob. Veita vysel sedmý sešit „Katolického varhaníka" od chvalně známého Jos. For- stera. Obsahuje? mešní písně „Ti Bože se koříme/4„Wir deiner Kirche Glieder44 a pak písně po pozdvi- hování „Ježíši k nám pohleď44 a „0 Jesu, hochstes Gut ?44Cena je 40 kr. r. c. Dále vyšel třetí sešit „Prakti- ckého návodu ku hře na varhany44 od téhož skladatele.Posouzení poslední skladby ponecháváme si pro příští číslo. Z Hradce Králové. (Odpověď dopisovateli Času.)• / vJisty zdejší dopisovatel „Casu" nazývá notici, již jsem oprodukcí zdejšího zpěv. spolku podal, neslušnou. Vy- týkání vad zpěv. spolku sluje u p. dopisovatel nesluš- ností? Ať nám řekne týž pán příčinu, proč se nedávajínejnovější kvarteta, když přec zpěv. spolek několikZábojň odbírá a skladby z něho studuje? Proč se vždydává více ně 111 eck ý ch než českých sborů ? Ostatněje výrok p. dopisovatele, že můj referát je opsání původ- ního, dopisu z Času, zrobený ze stanoviště Dalibora, velminejapný. Pakli že jsem program produkce tak podal, jakjej p. dopisovatel „Času" sdělil a pakli že jsem snadvmim o vol ně nějakého slova užil, jako dopis. „Casu",nevyš vítá z toho, že jsem dopis „Času" opsal. Ostatněznám jen jedno stanoviště, z kterého pri dopisovánívycházím, totiž stanoviště objektiv ni ho pozoro- vání věcí, jak se skutečně zde mají a nikoliv jak jepan pseudodopisovatel dle své libosti lící. Konečně po- dotýkám, že nenárodní počínání zdejšího zpěv. spolkuvždy plísnili budn. Fr. Stejskal.Z Chrudimi. (Rekviem za J. Juiígmanna.) V so- sobotu 17. listopadu, jakožto v den úmrtí Jungmanna,shromáždila se zdejší študující mládež v 9 hodin v dě- kanském chrámu Páně, kdež pod oltářem katafaik po- staven byl. S jakousi dychtivostí cekal jsem, jakou hudbuuslyšíme, a hle! kdož popise mou radost, slyše slavnérekviem od Vitáska do Es s vloženým Dies iraetéž od Vitáska. Musime všem spoluúcinkujícím srdečnédíky vzdáti za jejich ochotu, neboť se byli ve valnémpoctu shromáždili. Po requiem slyšeli jsme Salvě do B,tenor a bass solo. Musíme vysloviti žádost, by i jinéměsta česká následovali příklad tento, neboť co se týčeoslavení památky slavných mužů, nezůstala Chrudim ještěnikdy pozadu, třebas iv jiném pádu na mateře inumalý ohled se bral, než doufáme pevně, že se i tozlepší.J. F. *). Z Klatov dne 16. t. m. (Rekviem za Má- chu). Včerejší den přinesl všem zdejším milovníkům hudbynevšední pochoutku. Provozovalo se totiž při úmrtníchslužbách Božích za našeho zvěčnělého básníka Karla HynkaMáchu krásné rekviem do Es-dur pro mužský sbor odV. Horáka. Jaká to vznešená skladba! Věru, kdyby ináš ctěný pan komponista kromě tohoto rekviem žádnoujinou skladau nečítal, bylo by dílo toto jejmezi první naše komponisty hudby kostelní vřadit!! Co setýce provedení samotného, bylo pod obezřelým1 vedenímzdejšího ředitele kůru, pana M. K1 ičky zcela bezúhonné ;obzvláště máme za jeho dobré provedení také panu Ma- tesovi, majiteli tenorového partu, co děkovati! Kqcti pana ředitele Kličky, který s obzvláštní pilnosti svépovinnosti zastává, musíme se přiznali, žq pod jeho ve- děním kostelní hudba zdejší vůcihledě rozkvětá, antjeho snaba také v tom hlavně záleží, že nám také klas- sické skladby posud pro nás neznámé předvádí! Škodajen, že více účastenství Boží služby tyto, mániím geniál- ního K. H. Máchy věnované, u zdejšího měšťanstva ne- došly, nejvíce nám ale bylo líto, že zdejší gymnasialníředitelstvo opomenulo studující k návštěvě vyzvati, tímvíce, an se rekviem teprv po dopolední lité hodtné od- bývalo, v kterém čase se již nevyučuje! Jak se do- slýcháme, bylo měšťanstvo s prosbou, by některé před- měty na zdejším gymnasiu v české řeci se přednášely odmrštěno!(S k.) Ze Semil. (Produkce zpěváck. spolku.)Minulý týden obdržel zdejší zpěvácký spolek od vys.místodržitelství potvrzení svých stanov. Jak tento spo- lek ve svém cvičeni pokraje, přesvědčili jsme se dne 11.t. m. Odbývala se téhož dne veřejná produkce, v kte- réžto jsme mnohé, zdařile přednešené skladby slyšeli,z český eh sborů se zpívaly: „Večerní zpěv" od Ja- blonského; v hudbu uvedl a zdejšimu zpěv. spolku vě- noval nás zdatný skladatel Ludv. Procházka; „Lovecká"od Ed. Nápravníka (zeZáboje); „Dům otcovcovský" aVltava" od Vogla. Naši oblíbenou Škroupovou „Kdedomov můj" zpívala velmi zdařile paní Fr. Pincová,choť zdejšího p. aktuara a spolu ředitele spolku, přikteréžto písní zajisté srdce každého pravého Čecha citemvlasteneckým se zachvělo a zvolali muselo: „Českázem a český zpěv, toť je rajské krásy zjev!" Zajistékrásný je český zpěv! A přece se ho na mnoha místechco zlého ducha štítí, a takřka jen z milosti aby se řeklo,že přece česky zpívali jako cizince v zad strkajía do programu přijímají. A jaký také div! Vždyť ta če- ština u lídí, kteří se tak zvaným bilduůkem honosíza velmi sprostou se pavažuje, neb jen sedláci českymluví. Bohudík, že takových lidi den co den übývá amateřština neše vzdor všemu protivenství ku předu kráčí.Líbilo se nám nemálo, když jeden z údů Novopckéhozpěv. spolku pravil: „Náš pan ředitel nesmí německésbory ani překládati, my se ustanovili, jen české zpěvypěstovát" v městě českém ať se česky zpívá.*) Ajistá to pravda! (Dokončení.)(H. J.**) Ze Slaného* (Zkouška v hudební škole.Počínání zpěv. spolku* Potvrzení stanov*) Již tomučtvrt roku, co jsme četli v Daliboru zprávu ze Slaného,v níž p. dopisovatel se zmiňuje o zpěváčkem spolku aslibuje promluviti o hudební škole a hudbě chrámové*Však marné jest čekání a těšení se až do dneška; nebokde nic tu nic. Buďto přešla toho pána chuť k dálšímudopisování, anebo prací zanešen nemůže slibu svému do- státi, anebo —. Či se nic nepřihodilo, co by za to stálo,aby se to veřejnosti sdělilo? Byli jsme ku konci škol- ního roku přítomni veřejné zkoušce žákův hudebníškole naší, a ku chvále jejího učitele p. Hájka vy- znati musíme, že jsme spokojeně odcházeli, vědouce, žečinil, co mohl. Že by zasluhovalo vyučování většího účastenství, jest pravda. Po kratičkém zkoušenítheorie zpívali žáci několikero cvičení a pa&gt;[ odehrá- vali bud jednotlivé, bud společně. Radost bylo patřiti naty malé hudebníky, jak se vší chutí snažili se okázati,čemu se byli naučili. Shledali jsme, že se výhradně nahousle vyučuje, a tuším, že bude z mnohého aspoň do- bry houslista, bude—li pokracovati. Zvláště se vyzname- nal nadaný zak Karel Babuska, jenž navštěvuje hlavníškolu, svým čistým přednesem. Tolik o škole hudební.—Co se zpěvu týče, nikdo nemůže tvrditi, že by se za- nedbával. Při mši sv. před poradou minulé zimy pro- vedla se česká mše Zvon a rov a, jižto žákyně dívčíškoly^dobře zpívaly, sola pak na kůru od cvičenýchzpěváku provedena byla. Slýchávali jsme v každou ne—deii v chrámu pane piaristskem vzdy po pozdvihovánínektery pekny česky ctverozpěv od několika údůzdejšího zpěváckého spolku. Proě asi přestalioni vážení pánové oslavovati služby boží takovým spň- sobem ? Na den sv. Jos. Kalasanského, patrona řádupobožných škol provedl týž zpěvá cký spolek v dot- čeném chrámu paně zdařile krásnou chorální mši odBečka as českým textem. (Dokončení.) *) Račte daslěji psólL *) Tak to má být, s tím i my úplně souhlasíme! Red.**) Vaše dopisy budou nám vždy vítány. Red. Lipsko. Všestém koncertè „Gewandhausu" vystoupila výborná česká pianistska Vilemína Klausováa přednášela koncert od Ford. Hilleva se znamenitýmuspechem a osvědčila se co dokonalá my—stryně. V sedmém koncertě bude opět paní Klau- sová hráti a sice Chopinovu polonaisu Es, sonátu odScarlattiho C-dur a arii od Pergolese.Paříž. V divadle „Bouířes Parisiens" bude se dá- vati nova parodie na operu „Tannhauser" pod jmenem„P a říšský TannhSuser, k nížto Němec A. Wolfftext a OíFenbach hudbu napsal.. Osvědčení. Dosvědčujeme tímto, že dopis z Králové Hradcev cisle 32 Dalibora umístěný nepochází od výtečnéhoceskeho basnika pana Jos. Baráka; nýbrž že je psánod dopisovatele, od něhož v tomto čísle dopis z Hradcese nachází. Rozluštění hádanky z čísla 32. Schu/hof, Gli/ck, So/col, Abcrt, Pisek Lukeš.Hádanku tuto uhodli : Pánově K. P. Kheil ml.,Ed. Nápravník, v Pruže, p. Sedláček v Semilech a p.Fr. Janda v Pardubicích. Listárna. Panu C. v Josefodolu. Račte náin ještě jednouroční zprávu zasJati. Panu Zás. v H. První báseuVaše se nám ztratila. Pošlete nám jí.