Niederrheinische Musik 12. November 1859 nabi_1859-11-12_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 A. Schindler’s Biographie von L. van Beethoven. 1-4 Oeffentlicher Concurs um die vacant gewordene Preisrichter-Stelle zur Beurtheilung der Werke, welche den Nachweis zu liefern haben, dass die neuesten Fortschritte in der Harmonik auf die Natur gegründet sind. Terpander cre 4-6 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Zweites Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn Ferd. Hiller. Zur Feier des hundertjährigen Geburtstages Schiller’s. Donnerstag, 10. November 1859. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinisch« Musik-Zeitungfür liunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 46. KÖLN, 12. November 1859. VII. Jahrgang. 46 IMe Musik-SKeituiig'erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr.s Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen allör Art werden unter der Adresse derIvL DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Blichhandlung in Köln.Drucker* M. DuMont-Schauberg in Köln, Breiistrasse u. 18. Inhalt. A Schindlers Biographie von L. van Beethoven. 11. Oeffentlicher Concurs um die vacant gewordene Preisrichter- Stelle zur Beurtheilung der Werke, welche den Nachweis zu liefern haben, dass die neuesten Fortschritte in der Harmonik auf die Naturgegründet sind. Zweites Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich zur Feier des Schiller-Festes. Tages- und Unterh al tun gs -blatt (Berlin Braunschweig Dresden Breslau Mainz Wiesbaden Frankfurt Prag Madrid New-York). A. Schindler’s Biographie von L. van Beethoven. II. (I. vgl. Nr. 43.)Den allgemeinen Charakter des Buches kann man als„urkundlich" bezeichnen, sowohl in Beziehung auf dieQuellen, die dem Verfasser zu Gebote standen, und aufdie vielfachen Belege, die wörtlich angeführt werden, alsin Anerkennung des ehrlichsten Strebens nach Wahrheit,das sich bei tiefster Verehrung für den Meister wederdurch Vorliebe für ihn wankend machen, noch durch sub- jective Construction seiner Entwicklung nach einem vorge- fassten System, noch durch äussere Rücksichtnahmen vomgeraden Wege abbringen lässt. Dieser Eifer für die histo- rische,mau möchte sagen: actenmässig festzustellende Wahr- heit hat allerdings die Darstellung nicht immer zu ihremVortheil beeinflusst und Form und Guss des Ganzen oftunterbrochen; allein er tritt dagegen so unabhängig, ja,rücksichtslos überall, wo er sich in seinem Beeilte weiss,hervor, dass er auch der Ausdrucksweise eine gewisse Kern- haftigkeit verleiht, die gegen die zerfahrende Farblosigkeit,die studirte Glätte und den witzelnden welche inden Blättern und Büchern, in die das moderne Kunstge- schwätz der Salons sich ablagert, zu finden sind, sehr er- freulich absticht.Das Biographische und die künstlerische EntwicklungBeethoven's theilt der Verfasser auch in dieser neuen Auf- lage wie bisher in drei Perioden ein, jedoch mit demUnterschiede, dass der Abschluss der zweiten bis Ende1814 verlängert wird, weil gerade in diesem Jahre derMeister den höchsten Gipfel seines Künstlerruhmes erreichthat und die im Jahre 1815 eingetretenen Familien-Er- eignisse und die daraus hervorgegangene Umgestaltung al- ler Lebensverhältnisse eine auffallende Scheidewand bilden.Demnach umfasst die erste Periode die dreissig Le- bensjahre Beethoven's von seiner Geburt (den 17. Decem- ber 1770) bis Ende 1800; die zweite reicht von 1801bis Ende 1814; die dritte schliesst sein Tod (den 20.März 1827) ab.Beethoven gehört bekanntlich nicht zu den frühreifenmusicalischen Genies; er war bereits fünfundzwanzig Jahrealt, als im Jahre 1795 sein erstes Werk, die drei Trio'sin Es-dur, G-durund C-moll,zu Wien bei Artaria er- schien. Merkwürdig, dass das letzte (in welcheslängst als das eigenthümlichste und reifste von den dreienanerkannt ist, der Zeit nach das zuerst geschriebene ist.Und wie viele „Ausleger" haben nicht schon in diesen dreiersten Trio's in ihrer jetzigen Reihenfolge den vollstän- digen Embryo der steigenden, dreiperiodischen Entwick- lung des Meisters sehen wollen!Die schaffende Thätigkeit Beethoven's tritt also in derersten Periode nur in den letzten fünf Jahren derselbenauf und hat die Werke Op. 1 bis 15 (Concert für Pia- noforte in C-dur)erzeugt. Ausserdem rühren aus densel- ben Jahren her neun Nummern von Clavier-Variationen,ferner die ersten drei Violin-Quartette (in F, G undD) des Op. 18; die Scene für Gesang (imJahre 1790 für die Gräfin Clari geschrieben, von ihmselbst auf einer Partitur im Besitz von AI. Fuchs als Op.46 (?) bezeichnet, im Stich bei Hofmeister als Op. 48, beiBreitkopf &amp; Härtel gar als Op. 65!); die „Adelaide",die laut Beethoven's Brief an Matthisson vom 4. August1800 „bereits einige Jahre (seit 1797) im Stich herauswar" (Schindler, S. 59), so dass die Bezeichnung Op. 46ebenfalls irrthümlich ist.Von dem Quintett für zwei Violinen u. s. w., Op.4in Es-dur,berichtet Schindler S. 55, dass es „aus demersten Versuche Beethoven's, für Blas-Instrumente zuschreiben, aus dem Octett für 2 Oboen, 2 Clarinetten, 2Hörner und 2 Fagotte (das unter der öpuszahl 103 cur- sirt), davon sich das Manuscript bei Artaria befindet, ent- standen sei" —nicht umgekehrt, wie z. B. der thematische Katalog der Beethoveu'schen Werke von Breitkopf &amp; Här- tel angibt.Ueber die katalogischen Verwirrungen bei Beethovenlässt sich der Verfasser folgender Maassen aus:„A. Die Werke Beethoven's theilen sich in zwei Kate- gorieen ab, deren eine mit Opuszahlen, die andere mitNummern versehen ist. Erstere rühren vom Componistenher, dürfen demnach bis zu einer gewissen Höhe, so langenämlich derselbe die Gewohnheit festgehalten, selbe eigen- händig auf jedem Manuscripte zu notiren, als ziemlich ver- lässlich angesehen werden. Diese Kategorie umfasst zu- meist die grösseren und grossen Werke jeder Gattung.Die mit Nummern versehene aber wurde durch Ueber- einkunft der verschiedenen Verleger, anfänglich im Einver- ständniss mit dem Componisten, aufgestellt und umfasstbloss kleine Werke, als: Variationen, Tänze, kleine Lieder,von denen nicht wenige erst nach dem Ableben Beetho- ven's veröffentlicht worden.„Diese Unterscheidung hat jedoch lediglich nur beiKatalogisirung der Werke aus den letzten fünf Jahrendieser ersten Periode eine chronologisch richtige Geltung.W eiterhin wird von einer katalogischen Unordnung zu be- richten sein, wie sie wohl in so hohem Grade niemals beieinem Autor vorgekommen sein dürfte. Auf Beethoven sel- ber fällt nur ein geringer Theil der Schuld, der grössteaber auf die Verleger und ausser diesen noch auf die denTondichter lange Zeit hindurch bevormundenden Personen.„Die Verleger betreffend, so war es zumeist Mangelan Einverständniss, zuweilen in Folge von gegenseitigerEifersucht und Beneidung, durch welches die bedauerlicheVerwirrung herbeigeführt worden. Ein anderer Grundfindet sich in der unberechtigten, zumeist willkürlichen Ein- schaltung so vieler arrangirten Werke unter die Opuszah- len. Nur durch Beseitigung der Arrangements in eine ab- gesonderte Kategorie könnte eine bessere Ordnung bei denOriginalen erzweckt werden.„B. Sind d ie Werke unseres Meisters nicht immer inderselben Ordnung zur Veröffentlichung gelangt, als sieentstanden. Einzelne wurden theils wegen späterhin nochanzulegender Feile zurückgehalten, theils blieben sie ausVerlags- oder richtiger Speculationsgründen viele Jahre imPulte des Verlegers verborgen. Das der dritten Periodeanhangende Verzeichniss wird derlei vom Verleger zurück- gehaltener Werke mehrere anführen. Hinsichtlich der chro- nologischen Beihenfolge findet sich schon bei Opus 1 eineUnrichtigkeit. Das Trio in C-moll, welches in der Samm- lung an dritter Stelle steht, war das zu allererst vollen- dete. Steigerung des Effectes von Nummer zu Nummerwar der Grund, dass es dem in JEs-dur und in G-durnachgestellt worden. Oder der Componist sah sich bei dreien in ein Opus zusammengelegten Producten gleicher Gattungveranlasst, das schwächere in die Mitte zu stellen. So findetes sich bei den drei Sonaten, Op. 2, ferner noch bei dendrei Sonaten, Op. 10, dieser Periode angehörig. Weiter- hin erscheint ein solcher Grund nicht mehr vorwaltend.„Bei dem gegenwärtig blühenden Zustande der Con- jectural-Kritik in Beethoven's Musik, vornehmlich in Kuss- land und Frankreich, ist mehrfach ausgesagt worden, dasseinzelne von den Werken, die mit anderen zusammen un- ter einer Opuszahl vorliegen und entweder im Stil oderim Gehalt von den mitgehenden sich unterscheiden, ihrEntstehen einer früheren Zeit verdanken. Dem muss ent- schieden widersprochen werden. Ein Jahr früher oder spä- ter niedergeschrieben, ist von keiner Bedeutung, und meh- rere Jahre lagen niemals dazwischen. Als ganz zuverlässiggilt, dass keines der weiter unten verzeichneten Werke vor1794 verfasst worden. Einzelne dieser im Uebermaassgrübelnden und tiftelnden Conjectural-Kritiker, in der Ein- bildung, bei Beethoven ein stetes Fortschreiten ohne Rück- schritt auffinden zu wollen, haben dessen Opuscula, als dieBagatellen und andere kleine Sachen für Pianoforte, vieleLieder u. dgl. in des Meisters Jugendzeit zurückverwiesen.Sie conjecturirten und philosophirten, dass nach „Fidelio",der C-moll-und der Pastoral-Sinfonie der Autor solcheKleinigkeiten nicht mehr schreiben gekonnt. Diese verbis- senen Kunstschwätzer, die sich in fast bedauerlicherweiseabmühen, das Aufsteigen des Beethoven'schen Genius tri- gonometrisch berechnen zu können, wie ihnen geradedie Opuszahlen in den Kram taugen, mögen vernehmen,dass nicht wenige dieser Opuscula während des Zusam- menlebens mit Beethoven vor meinen Augen entstanden,und von einigen noch Abschriften mit Correcturen des Com- ponisten von mir aufbewahrt werden. Ist der Montblancnicht von mehreren minder hohen Bergen, sogar von ganzniedrigen, umgeben?„Hörten wir gleichwohl einige Seitenzahlen zurückden eben dreissig Lebensjahre zählenden Beethoven aus- rufen: „ „Nichts von Ruhe!"" so darf doch versichert wer- den, dass er nach weiteren zwanzig Jahren nicht mehr sogedacht, vielmehr gefühlt habe, dass er zuweilen der Ruhebedürfe, nämlich einer thätigen Ruhe oder ruhigen Thä- tigkeit. Aus solchen Momenten datiren verschiedene Klei- nigkeiten, deren einige aus Gefälligkeit für Gönner undFreunde geschrieben worden. Warum wollen die das In- nere des Erdballs durchwühlenden Kunstphilosophen nichtlieber aus solchem Verfahren denSchluss ziehen, dass Beet- hoven sich zuweilen in ein jugendliches Alter zurückver- setzte, um dann wieder neugestärkt mit aller Willens- undGeisteskraft mehrere Schritte nach vorwärts thun zu kön- nen? Mit welchem Epitheton er selber solche Kleinig- keiten charakterisirt, werden wir in der dritten Periodevernehmen.„C. Wird unter vorbemerkten Umständen nur um dieZeit des Erschienenseins der verschiedenen Werke gefragtwerden dürfen. Allein selbst dabei können einzelne leiseZweifel nicht mit Sicherheit gelös't werden. Indess sindDifferenzen um ein Jahr früher oder später von keiner Be- deutung. Es konnte mit Gewissheit nicht ermittelt werden,ob ein Werk zu Ausgang des einen oder bei Eingang desfolgenden Jahres der Oeffentlichkeit übergeben worden.Hinsichtlich Feststellung einer chronologischen Ordnung,wenigstens bei den grösseren Werken, war der Verfassernoch bei Lebzeiten des Meisters unter Mitwirkung der Ver- leger Artaria und Diabelli beflissen. Anlass hierzu hatteeine Zuschrift mit vielen Fragezeichen von Ersterem anBeethoven im Jahre 1819 gegeben, welche als Beleg fürdie katalogische Unordnung im Anhange zur zweiten Pe- riode mitgetheilt werden soll. Leider aber war kein Aus- weg aus diesem gräulichen Verhaue zu ermitteln. DasOriginal von Artaria's Zuschrift liegt vor.„D. Soll im Verzeichniss der Werke, wo nur thunlich,der erste Verleger genannt werden, und zwar auf Grundvon deren Correctheit, wenigstens im Allgemeinen. Es istder Sache wegen wichtig, zu wissen, dass Beethoven seinewiener Ausgaben stets selber corrigirt hat. Von auswärtsgedruckten Werken sind mir, als von ihm corrigirt, nur dieletzten Sonaten, Op. 109, 110 und 111, im Schlesinger'-schen Verlage zu Paris bekannt. Dass sich indess alle dievon ihm selber corrigirten oder bloss revidirten Ausgabendurch absolute Reinheit auszeichnen sollten, wird manwohl kaum erwarten. Es bleibt überall noch zu wünschen.Unter den älteren wiener Officinen gab es eine und andere,die sich der Nachlässigkeit wie auch Unsauberkeit diesfallsnur gar zu oft schuldig gemacht hatte, dem Seitens desComponisten nicht zu steuern war. So hat man z. B. in derSonate pathetique den Abgang einer ansehnlichen Zahl vonVortragszeichen im ersten und zweiten Satze, wichtig fürrichtige Auffassung, nicht bloss für Färbung, zu beklagen.Und diese Mängel laufen durch alle Nachdrucke. Was dievielerlei Nachdrucke in letzter Zeit hinsichtlich der Correct- heit noch überdies verschuldet, soll beigehend nur berührt,aber offen gestanden werden, dass einzelne der Verlags- handlungen starken Tadel verdienen.„Eine Verlagshandlung, die sich um Auffindung allerOriginal-Drucke von Ciaviermusik bemühen und danacheinen mit allem Fleisse gesäuberten Nachdruck bewerk- stelligen wollte, würde sich um Beethoven's Literatur hochverdient machen. In der Wohlfeilheit der Ausgaben darfman solches Verdienst allein nicht finden wollen, wie manin unseren Tagen thut, will man sich nicht auf gleiche Stufe mit Baumwoll-Fabricanten stellen lassen. Sind gleich-'wohl die meisten der alten wiener Verlagshandlungen er- loschen und ihr Verlag auf Andere übergegangen, wiez. B. der reichhaltige des Kunst- und Industric-Comptoirs sammt dem von Eder, Mollo &amp; Comp, aufSteiner &amp; Comp, (gegenwärtig Haslinger), ferner derVerlag von Cappi auf Witzendorf, so ist es nicht wohlglaublich, dass deren Original-Drucke sämmtlich verlorensein sollten."Der hier erwähnte Brief Artaria's ist vom *24. Juli1819. Er erwähnt (S. 203) als im Katalog der Beetho- ven'schen Werke fehlende Nummern, die er nirgends habefinden können: Op. 46, 48, 51, 65, 66, 71, 72, 87,88, 80, 103, und unter mehr als zwanzig (gedruckten)Werken, die keine Opuszahl haben, nennt er ausser meh- reren kleineren auch: Fidelio, Ouvertüre zu Leonore (nachSchindler Nr. 3, die 1810 veröffentlicht worden), sechsLieder von Geliert, Adelaide, Quintett für zwei Violinenu. s. w. in Es-dur,Quintett desgl. inSextett für Blas-Instrumente u. s. w.Beethoven, damals in Mödling mit seiner grossenin D beschäftigt, erwiederte alsbald (Schindler 1., S. 205):Er habe nun keine Zeit, sich mit dieser Verwirrungabzugeben, sei überhaupt ausser Stande, etwas in dieserSache zu thun; die Herren Verleger hätten diese Unord- nung herbeigeführt, sie sollen nun sehen, wie sie damitzurecht kommen. Schliesslich adressirte er Artaria an sei- nen Collegen Steiner u. Comp, behufs der* Mitwirkung zueiner allenfalls möglichen Entwirrung. „Diese Verlagshand- lung lehnte jedoch die Theilnahme ab, indem sie bereitsmit Beethoven auf nicht besonders freundlichem Eussestand. Kurz vorher hatte dieselbe ein absonderliches Mei- sterstück mit Einreihung zweier kleinen Lieder von Beet- hoven unter die Opuszahlen fertig gebracht, ohne denMeister früher befragt zu haben; es sind die Liedchen:„Der Mann von Wort", mit Op. 99, dann: „Merkenstein",mit Op. 100 bezeichnet, ein jedes bloss aus zwei Seitenbestehend. Beethoven's Protestation gegen solche Willkürwurde nicht beachtet. Wir ersehen daraus den Fortbe- stand der verlegerischen Rücksichtslosigkeit gegen Mah- nungen, wie auch gegen Interessen der Autoren, wie Ein- gangs der zweiten Periode schon gezeigt worden."Bei so bewandten Umständen wird man es dem Ver- fasser nicht zum Vorwurf machen können, dass auch erkeine Ordnung in die Verwirrung des Katalogs der Beet- hoven'schen Werke gebracht habe. Er hat gesucht, diegrösseren Werke in die richtige Zeit ihres Entstehens ein- zureihen, und hat darin gethan, was er konnte. Ultra possenemo obligatur.Das Uebel ist so tief eingewurzelt, dass esschwerlich jemals mit Stumpf und Stiel ausgerottet werden kann. An eine Aenderung der Opuszahlen, wäre sie auchnoch so urkundlich beglaubigt, ist schon desswegen, wieauch Schindler selbst sagt, nicht zu denken, „weil das Pu- blicum sich mit den bestehenden Opuszahlen längst ver- traut gemacht hat." So spottet im Kleinen wie im Grossenein Irrthum, welcher der Menge bequem nnd lieb gewor- den, der Fackel der Wahrheit. [*] Oeffentlicher Concurs um die vacant gewordene Preis- richter-Stelle zur Beurtheilung der Werke, welche denNachweis zu liefern haben, dass die neuesten Fort- schritte in der Harmonik auf die Naturgegründet sind. Terpander. Da einer der Herren Preisrichter in obiger Angele- genheit dem Vernehmen nach das ihm von Dr. Brendelin Leipzig übertragene Ehrenamt niedergelegt hat, und esausgemacht ist, dass es kaum einen angenehmeren undinteressanteren Auftrag geben könnte, als mit HerrnPreisrichter Fr. Liszt über die beste Erklärung der vomComponisten Fr. Liszt erfundenen harmonischen Neue- rungen Erörterungen anzuknüpfen und schliesslich mit demErsteren über den Letzteren abzustimmen, so erlaubtsich der gehorsamst Unterzeichnete die Bitte, ihm diesesvacante Amt gütigst anvertrauen zu wollen. Wir sindnatürlich bereit, eine Probe unseres Talentes abzulegen,und da wir mit der Thür ins Haus zu fallen lieben, so wol- len wir sogleich mit einer solchen Probe dienen.Wir wählen als Object die für Männerstim- men" von Dr. Liszt und gehen dieselbe durch, das Wich- tigste heraushebend.Im Kyrie findet sich leider des Enharmonischen sowenig, dass wir fürchten müssen, dieses Stück werde baldzur Vergangenheits-Musik gerechnet werden. Die einzigeStelle, die uns interessiren könnte, wären die Tacte 29bis 36, welche also lauten: Da jedoch eine solche Fortrückung von vermindertenzu Dominant-Septimen-Accorden ganz und gar nichtsNeues ist (siehe Mozart's Requiem) und auch gar nichtfrappant klingt, so wollen wir uns dabei nicht aufhalten,sondern zu einer ganz eminenten Stelle, dem Schlüsse desGbria, übergehen. Hier ist sie: Die hohe Originalität dieses Schlusses und besondersder letzten fünf Tacte leuchtet sofort ein, und da sie denPhilistern viel Aergerniss verursachen dürfte, so folge hiereiligst ihre Erklärung und Rechtfertigung.Der Anfang der abgedruckten Stelle bis zu den letz- ten fünf Tacten scheint aus B-dur zu gehen. Das wäreaber die erste Täuschung, welche dem Hörer passirenkönnte, und welche ihm schon den Secund-Accord aufals etwas kühn erscheinen lassen würde. Man muss dieStelle in Es-durmit vierter erhöhter Stufe [indico) hören, dann begreift man leicht jenen Secund-Accordauf des.Der letzte darf aber nicht als Dominant-Accordvon gehört werden, sonst würde man eben er- warten. Man muss vielmehr entweder sich beeilen, eineenharmonische Verwandlung im Gehör vorzunehmen undden ganzen i?s-Accord in einen Zfe-Accord umdenken,und zwar schnell, bevor der Tact zu Ende ist; dann aberbraucht man bloss einen bekannten Trugschluss zu erwar- ten und wird das E-dur also in Ordnung finden;—oderman nimmt den E-dur-Accord als einen Fes-dur-Accordhin, wobei man sich den schwierigen Process des enhar- monischen Umdenkens ersparen kann. Allein im letztenFalle was weiter? Nach Fes-dur kommt F-dur. Manmüsste also wieder entweder Fes-dur in E-dur umdenken,oder F-dur als Doppel-(?£S-e?«r hören, auf welche Art mandenn am Ende des Stückes glücklich in Doppel-As-dur angelangt wäre. Wir rathen zu dem letzteren oder auchzu einem anderen Mittel, nämlich dazu, schon viel früherstatt Es-dur Dis-dur,und statt zu denken.Einem gebildeten Musiker kann Beides keine grosse Schwie- rigkeiten machen, und er wird für die kleine Mühe durchdie Freude entschädigt sein, diese Stelle, namentlich denIj-Accord von E-dur,rein zu gemessen, ohne Schreckenund Angst.Wir gehen weiter und springen sogleich zu dem ande- ren „Amen"am Ende des Credo Welch tiefer Grund Lisztbewogen haben mag, hier nicht enharmoriisch-neudeutsch,sondern alt-italiänisch zu schreiben, möchten wir uns kaumgetrauen mit Sicherheit anzugeben, doch sei hier wenig- stens eine Vermuthung gestaltet.Jedenfalls denkt Liszt bei dem des anGottes allumfassende Gnade und Liebe. Er kann sichdas Amen hier nicht anders denken, als mit einer Umar- mung oder Umspannung des ganzen Weltkreises, welchemusicalisch nicht anders auszudrücken ist, als durch einerasche Modulation durch den Kreis der gesammten vier-und zwanzig Tonarten, natürlich mit Auslassung einiger,da sonst zu viel Aufenthalt entstehen müsste. Bei demAmen des „Credo"dagegen kann Liszt wohl nicht anders,als an die alten Glaubenslehren denken, welche musica- lisch nur mit Accord-Folgen der alten Italiäner wiederzu- geben sind. Hier steht dieses Das Sanctus beginnt mit einer höchst interessantenTonfolge, welche sich leider schon im siebenten Tacte inbanales G-durauflös't, was diesem Satze in nicht fernerZukunft sehr zum Nachtheil angerechnet werden wird: Bei diesem Anfange ist offenbar das Princip derSelbstständigkeit der Stimmen auf geistvolle Weise zurDurchfuhrung gebracht, und es wird ein höchst zeitge- mässes Veto eingelegt gegen die veraltete Regel, dass alleStimmen, welche zugleich ertönen, in dem tyrannischenZwinger einer Tonart zu verbleiben haben. UnserTenore solo hat hierbei den drei anderen Stimmen eeeen- über eine schwierige Stellung; er'muss bei den Worten:„Heilig, heilig!" der Erde so gänzlich entrückt sein, dasser nicht mehr vernimmt, was die unter ihm singen. Dennindem er von d durch dis nach e, und von e durch eisnach fisgeht, drückt er für sich allein die Modulation vomJ9-Accord nach E-moll oder O-dur, dann vom E-dur-Ac- cord nach D-duroder Fis-mollans. Die unteren Stimmenaber bewahren mit seltener Consequenz unter einanderdas Recht, einen Staat im Staate zu bilden und den Obe- ren im Blauen singen zu lassen, was ihm seine „Entrückt- heit" eingibt. Wenn dies jedoch gewöhnlichen Menschen- kindern frappant vorkommen sollte, so erlauben wir unsanzudeuten, dass die unteren Stimmen die gesammteMenschheit vorstellen, welche von der höchsten, obersten(Gottes-) Stimme sichtbar, man könnte sagen: an den Haa- ren, hinaufgezogen wird. Die Hauptsache bleibt, wie ge- sagt, immer, dass die Selbstständigkeit der Stimmführunggewahrt wird, und da die Aussenstimmen immer bei derQuinte wieder zusammen kommen, so lässt sich dagegenwohl kaum etwas weiter einwenden, als höchstens die„Quinten", die dabei herauskommen, welche zu classifi- ciren und geschichtlich einzureihen wir dem geschätztenGelehrten im Fache des Quinten-Verbots, Herrn D. Am- bros in Prag, überlassen.Wir gelangen nunmehr zu den aussergewöhnlichenAccord-Fortschreitungen im Abgesehen davon, dass diese Stelle sieh auf ähnlicheArt erklaren lässt, wie die vorige, müssen wir hier densublimen Einfall Liszt's bewundern, dass er die vier Stim- men nicht eher laut Mosanna singen lässt, als bis sie „inder Höhe" von Es-dur („in excelsis") angekommen sind.Auch eignet sich die chromatische Fortschreitung ganz be- sonders für die gedrückte Stimmung, welche den Sündererfüllen muss, wenn er Hosianna ruft und dabei seinerSchuld gedenkt, welche der Sohn Gottes durch seinenOpfertod hinwegnimmt.Wir wären nun mit der beabsichtigten Probelegungfertig und hoffen durch dieselbe unsere Berechtigung zurBewerbung um das oben bezeichnete Richteramt nachge- wiesen zu haben, wollen aber noch die einmal genommeneVeranlassung benutzen, um einige andere Dinge, die nichtzur Harmonik gehören, zu berühren und uns vollkommeneinverstanden damit zu erklären, dass die Zukunfts-Parteian dem Satze festhält: „QuodWenn Schumann mitunter Fehler gegen die richtige De- clamation macht, so ist das ein Frevel ohne Gleichen; beiLiszt ist dergleichen natürlich eine Schönheit ohneGl eichen. Oder sind die folgenden nicht unstreitig höchstgeniale Züge? Zweites Gesellschafts-Concert in Kölnim Gürzenich,unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn Ferd. Hiller.Zur Feier des hundertjährigen Geburtstages Schiller’s. Donnerstag, 10. November 1859. Programm. I. Theil. 1. Ouvertüre zur „Braut von Messina"von E. Schumann. 2. Prolog, gedichtet und gesprochen vonWolfgang Müller von Königswinter.—3 „Des Mädchens Klage"von Schiller, componirt von F. Schubert, gesungen von Fräul.Francisca Schreck. 4. „Die Erwartung" von Schiller,componirt von F. Schubert (für Orchester instrumentirt von F.Hill er), gesungen von Herrn Wolters. 5. Fest-Cantate:„An Schiller's Wiege", nach Schiller'schen Worten verfasst von L.Bischoff, componirt für Soli, Chor und Orchester von F. Hiller.Soli: Fräul. Vroonen aus Brüssel, Fräul. Schreck, die HerrenWolters und Schiffer.11. Theil. Die neunte Sinfonie von L. van Beethoven. An Schiller’s Wiege. (Instrumental-Einleitung.)&lt;£itu Stimme (Sopran).* *Welch ein Wehen,Welch ein KlingenAus den Wolken,Aus den Höhen!Tragen mich des Geistes Schwingen,Hebt mich Phantasie empor?liarmonieen hör' ich klingen,Und es hallt ein Geisterchor.Ctjor (Frauenstimmen).Senkt euch zur ErdeMit sanftem Flügelschlag:Es ruf' ein mächtig WerdeDen schlummernden Genius wach.Erwach'! erhebe dich zu neuem Leben!JUlßcmeiner CEljor.„Auf! dringe durch das Morgenthor des Schönen'4In der Begeist'rung hehres Zauberland!An deiner Wiege stehen die Kamönen,Und Lieb' und Freiheit fassen ihre Hand.„Und was im milden Saitenklang der MusenDein Herz mit süssem Leben bald durchdringt,Erzieh' die hohe Kraft in deinem Busen,Die sich dereinst empor zum Weltgeist schwingt/'(Sine stimme (Bariton).„Es liebt die Welt, das Strahlende zu schwärzen,Und das Erhab'ne in den Staub zu zieh'n:Doch fürchte nicht! Es gibt noch edle Herzen,Die für das Hohe, für das Schöne glüh'n."HHcr stimmen*„Wie mit dem Stab des Götterboten"Beherrsche du das junge Herz; Ob sie auch Nacht und Tod bedrohten,Du führst die Liebe himmelwärts.„Die Sehnsucht blickt nach schönen Hügeln,Die ewig jung und ewig grün":Die Phantasie auf gold'nen Flügeln,Sie trägt dich zu den Hügeln hin.„O zarte Sehnsucht! süsses Hoffen,Der ersten Liebe gold'ne Zeit!Das Auge sieht den Himmel offen,Es schwelgt das Herz in Seligkeit."JUlgcnttincr Ctjor.„Doch, wenn auf einmal in die KreiseDer Freude mit GigantenschrittVerheerend nach TyrannenweiseEin ungeheures Schicksal tritt":„Dann flüchte du aus KerkerschrankenDich in die Freiheit der Gedanken."Hat dich dein Geist emporgetragenZum göttlich hohen Ideal,~So musst du glauben, musst du wagen",Dich blende nicht der Sonne Strahl:Erhebe hoch des Lichtes Fahne,Dass sie den Weg zur Freiheit bahne!&lt;£ine stimme (Sopran) unfc C()or.Was du gesungen, es wird leben!Erhaben über Brauch und ZeitDir ewig grüne Kränze webenIm Glänze der Unsterblichkeit!Und aus den Hütten, von den ThronenBringt dir das Vaterland die Kronen! Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Berlin, 5. November. Der königliche Opernsänger TheodorForm es, welcher zu einer Cur verreis't war, ist völlig genesenliieher zurückgekehrt und wird in den nächsten Tagen wieder dieBühne betreten.Unsere Concert-Saison hat nun auch ihrenAnfang genommen. Die vier jüngeren Gebrüder Müller haben dreiQuartett-Soireen veranstaltet und Werke von Haydn, Mozart, Beet- hoven und Volkmann ausgeführt. In Braunschweig, der \ aterstadtder beiden Müller'schen Quartette, ist das Interesse für dieselbenstets ein sehr lebhaftes; die allgemeine Stimme lässt den Nachfol- gern des ursprünglichen berühmten Quartetts volle Gerechtigkeitwiderfahren und würdigt das übereinstimmend Gute, wie auch dascharakteristisch Verschiedene derselben im Vergleich zu den unver- gesslichen älteren Brüdern.Urescieai, 1. November. Vieuxtemps, der in voriger Woche imleipziger Gewandhaus-Concerte spielte, wird hier ungefähr Mitte die- ses Monats eoncertiren. Die Gebrüder Müller gaben hier dreiQuartett-Akademieen.Breslau. Die Direction des Stadttheaters lässt vom 1. No- vember d. J. an täglich Nachmittags von 4 bis 5 Uhr unentgelt- lichen Unterricht in Musik und Gesang an befähigte Personen er- theilen, welche das sechszehnte Jahr erreicht haben. Diejenigen, welche den Vortheil dieses Unterrichts geniessen wollen, müssen dieGenehmigung ihrer Eltern oder Vormünder beibringen und sich ver- pflichten, auf eine bestimmte Zeit gegen entsprechende Entschädigungim Chor mitzuwirken. (Breslauer Zeitung.)Mainz. Die Aufführung von Mendelssohn's ~Paulus" am 31.Oetob er muss zu den gelungensten Productionen unserer Liedertafelund des Damengesang-Vereins gerechnet werden. Das herrliche Werkwar mit ausserordentlicher Liebe einstudirt worden, und die Ausfüh- rung der Chöre liess fast nichts zu wünschen übrig. Licht undSchatten in dem Tongemälde Hessen die feinen Nuancen des Vor- trags hervortreten, der Eindruck des Mühevollen und Aengstlichenverschwand, und der Zuhörer gewann das Gefühl der vollsten Be- herrschung der technischen Schwierigkeiten und konnte sich dess- halb ungestört der grossen Schönheiten erfreuen, welche gerade die- ses Oratorium in so reichem Maasse bietet. Der Soli, gesungen vonFräul. Lehmann aus Wiesbaden, den Herren Hill und Schneider ausFrankfurt und Wiesbaden, müssen wir besonders rühmend gedenken.Die beiden geschätzten Gäste aus Wiesbaden sind als treffliche Ora- toriensänger bekannt. Herr Schneider wird sogar vielfach für denbesten Oratorien-Tenor gehalten, und nach der ausgezeichneten Lei- stung an diesem Abende unterschreiben wir dieses Urtheil ohne Zö- gern. Herr C. Hill, welchem von Frankfurt ein sehr schmeichelhafterRuf vorausgegangen, rechtfertigte denselben trotz seiner kleinen In- disposition vollkommen. (Südd. Musik-Ztg.)Wiesbaden, 2. November. Vorige Woche fand in dem gros- sen Saale des Curhauses das erste der Abonnements-Concerte desCäcilien-Vereins in Verbindung mit dem Orchester unserer HofbühneStatt. Dasselbe bot in der ersten Abtheilung die Sinfonie in G-mollvon Mozart, den Chor aus dem Weihnachts-Oratorium von S. Bach,die Phantasie für Pianoforte, Orchester und Chor von Beethoven;in der zweiten Abtheilung die Ouvertüre zu „Coriolan" von Beetho- ven, ein Recitativ und Arie für Sopran und obligate Violine mitOrchesterbegleitung von Mozart (Fräul. Zirndorfer), ein Violin-Con- cert von de (Herr Kahl vom Theater-Orchester) und den 114.Psalm von Mendelssohn. In der Phantasie hatte Herr CapellmeisterMarpurg aus Mainz den Ciavierpart übernommen.Der Cäcilien- und der Rühl'sche Gesang-Vereinhaben ihre regelmässigen Proben begonnen und ihre Programme ver- öffentlicht. Hiernach gibt der zuerst genannte Verein vier Concerte;im ersten Requiem von Mozart und „Lobgesang", Sinfonie-Cantatevon Mendelssohn; im zweiten Josua, Oratorium von Händel; im dritten ~Passion" nach dem Evangelium Matthäi von J. S. Bach;im vierten „Iniproperia" von Palästrina, Stabat maier von ~Psalm" von Marcello, Cantate „Gottes Zeit" von J. S. Bach, „Utedies" von Cherubini, eine Motette von Haydn und „Hymne an dieheilige Cäcilia" von L. Spohr. Der RühFsche Verein kündigt dreiConcerte an; im ersten sollen ~Psalm 30, Aus der Tiefe" von J. S.Bach und Missa in C von Beethoven, im zweiten „Comala" vonNiels W. Gade und „Die erste Walpurgisnacht" von Mendelssohn,im dritten „Salomon", Oratorium von Händel, zur Aufführung kom- men, und zwar sämmtliche Tonwerke mit Orchesterbegleitung. Auchsechs Quartett-Soireen von den Herren L. Strauss, II Stein, E. Wei- cker und H. Brinkmann sind angekündigt, welche uns achtzehn derbesten Tonwerke dieser Gattung, worunter auch drei Streich-Trio'sund zwei Quintette, von Haydn, Mozart, Beethoven, Cherubini,Schubert, Mendelssohn u. s w. vorführen werden.!®rag. Die seit Wochen erwartete Aufführung von RichardWagner's „Rienzi" hat endlich Statt gefunden. Der Referent derBohemia" berichtet, dass mehrere bedeutende Momente der volleVi 'vier Stunden in Anspruch nehmenden Vorstellung von dem sehrvollen Hause äusserste Theilnahme fanden, und nach den einzelnen Acten, in deren Finales die grössten Effecte fallen, stürmische Her- vorrufe Statt fanden. Die drei Haupt-Partieen waren durch die Da- men Prause, Mik und Herrn Bachmann besetzt; die meisten Deco- rationen neu.Mafllfi'id, 12. October. Die italiänische Oper unter Mario1 sDirection (Unternehmung eines pariser Capitalisten) hat mit einemauffallenden Scandal begonnen. Man eröffnete mit Norma. Die Sän- gerin Calderon (Adalgisa), so wie Mario und Bouche wurden gutaufgenommen, nicht so die Grisi. Dafür erlaubte sie sich einigestarke Ausdrücke, die, von den nächsten Zuschauern gehört, sehrbald im ganzen Hause bekannt wurden. Als sie wieder auftrat, er- schallte ein furchtbares Pfeifen. Am folgenden Tage erschienen ent- schuldigende Worte der Künstlerin in der Presse vergebens: siewurde in der zweiten Vorstellung noch stärker ausgepfiffen. Darüberwurde Mario unwohl, bat um Nachsicht, die Oper konnte nicht aus- gespielt werden, und das Paar kann und wird nicht wieder auttretenUeber den Verkauf der Geige de s an Wieniawski(s. Nr. 42 d. Bl.) geht uns die Berichtigung zu, dass allerdings inEms die Bedingungen (20,000 Eres. Kaufpreis) festgestellt wordensind, Wieniawski aber den Verkäufer ersucht hat, seine entschei- dende Antwort erst in Petersburg, wo beide Künstler diesen Winterwieder zusammentreffen .werden, entgegen nehmen zu wollen. Bisjetzt ist also der prachtvolle Magini noch im Besitze de Beriot's.Hew-Yoi'k« Herr Karl Bergmann wird die Sonntags-Con- certe der vorigen Jahre auch in diesem Winter fortsetzen. Der Pro- spectus ist bereits veröffentlicht. Von Sinfonieen sollen wir ven's in A-dur und dessen Pastorale, Mozart's in D-dur, Haydn'sin G-dur, Mendelssohn's in A-moll, Schuberts in C-dur, Schumann'sin ß-dur und D-rnoll, Gade's in C-moll und von Liszt's symphoni- schen Dichtungen Tasso, Festklänge und die Präludien hören. VonOuvertüren stehen uns in Aussicht Beethoven's Leonore und Corio- lan, Mendelssohn's Meeresstille und die Hebriden, Schumann's Man- fred, Wagner's Faust, Rienzi und Tannhäuser, Berlioz' König Lear,Die Vehmrichter, Romeo und Julie (Fest bei Capulet), Fee Mab;von Concerten für Pianoforte Beethoven's in Es und in G-dur, fernersein Tripel-Concert für Piano, Violine und Cello, Schumann's in A- moll, Chopin's in F-moll, Liszt's in Es-dur und andere mehr; undendlich an Chören die aus Schumann's Paradies und Peri und DerRose Pilgerfahrt; ferner aus Aleeste, Orpheus, Fidelio, FliegendeHolländer, Rienzi, Tannhäuser und Lohengrin. Kein Zweifel, dassein solches Programm und dessen getreue Ausführung nicht blossauf eine erfreuliche musicalische Gegenwart deutet, sondern auchsehr schöne Hoffnungen für die Zukunft erweckt. Es wird wohlKeinem einfallen, in demselben ein Uebergewicht des Neuen überdas Alte zu erkennen. Ein solches Verfahren wäre nicht bloss auf- fällig, sondern auch einfältig. Aber auf der anderen Seite würde esdies ebenfalls sein, wenn man verkennen wollte, wie schön dabeider Pflicht genügt ist, dem Neuen Rechnung zu tragen. Lasset unshören und immer wieder hören, was der schöpferische Genius dermusicalischen Gegenwart in Deutschland gebiert, das Uebrige findetsich von selbst.St. IjöiaiSj 1. October. Vor Kurzem wurde das von dem Dr.Börnstein, dem bedeutenden deutsch-americanischen Theater-Un- ternehmer, gebaute neue Opernhaus durch die freilich sehr mittel- mässige Truppe Parodi eröffnet. Es sollen darin italiänische Operund deutsches Schauspiel abwechseln. Es ist entschieden einesder schönsten und bequemsten Theater in der Union. Der Zuschauer- raum ist sehr geräumig, so dass ein Ueberfüllen des Hauses kaummöglich ist. Es sind zwei Dress-Circles, der eine ist etwas über das Parquet erhaben, während der andere die erste Galerie "bildet. Jederdieser Dress-Circles fasst bequem achthundert Personen, die Gänge,Sitze u. s. w. sind breit genug, um die jetzige Mode zu accomodi- ren, und von allen Seiten ist die Bühne und das Publicum im Be- reiche des Zuschauers, so dass auch gar nichts in dieser Beziehungzu wünschen übrig bleibt. Das Parquet fasst vierhundert Personenund die zweite Galerie achthundert. Die Gänge und Vorhallen sindsehr breit und können, im Falle es nöthig wird, mindestens tausendPersonen bequem fassen, so dass also im Ganzen hinlänglich Platzfür ein drei Tausend Köpfe zählendes Auditorium vorhanden ist. DieBreite des Zuschauerraumes beträgt zweiundsieben, ig, die Höhezweiundvierzig Fuss. Die Bühne ist fünfzig Fuss breit und fünfund- siebenzig Fuss tief. Das Haus ist mit dreihundert fünfzig Gasflam- men beleuchtet. Die Sitze sind mit rothem Damast gepolstert undäusserst bequem. Die Verzierungen sind sehr geschmackvoll, Weissund Gold sind die vorherrschenden Farben, die auf beiden Seitennach und nach in andere Farben übergehen. Ein prachtvoller neuerZwischenact-Vorhang, von Alex. Buillet gemalt, ärntete allgemeineBewunderung. Er stellt eine italiänische Landschaft vor mit Figurenim Vordergrund. Bei der deutschen Bühne sind unter Anderen dieDamen Börnstein und Lindemann und die Herren Pfeiffer, Fortnerund Grossmann thätig. (Aus der Deutschen Musik-Zeitungfür die Vereinigten Staaten vom 1. October, deren vierter Jahrgangunter der Herausgabe und Redaction von Karl Winter stein inPhiladelphia erscheint. Früherer Herausgeber: Phil Rohr.) 4AllkÜßltfig-MllgCU.cSicbcrtafel'u ltub Durch alle Buch- und Musicalienhandlungen ist zu beziehen:Schwert wn»rasasnaaiüiiiavon Mitlief von der IWerrci*Mit Original-Compositionen (für vierstimmigen Männergesang) von W.Tschircb, P. Huss, J. E. Schmölzer (Preislied), J. Y Hamm, F. Nohr7W. Popp, W Speidel, G. Emmerling, J. Otto, A. Zöllnerund A. Methfessel.(Eitt Bcifrag 31t aCTctt uub &lt;XottimereOitd)errt.Preis 15 Ngr.; in Partieen billiger.Diese Sammlung, 15 echt patriotische Dichttingen, von bekanntenund beliebten Componisten mit volksthümlichen, frischen und feurigenMelodieen versehen, enthaltend, kann allen Gesang- Vereinen bestens em~pfohlen werden; bei dem überaus billigen Preise von nur iNgr. {ü r eine Original -Co rn posi t i 0 n werden diese Lieder, ele-gant ausgestattet, allgemeinen Anklang und Eingang finden.(Verlag von Hermann Mendelssohn in Leipzig.) Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhallen in der stets vollständig assortierten Musi-calien-llandlung nebst Leikanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, llochstrasse Ar. 97.