Mercure Musical et Bulletin Français de la S. I. M. 3 15 Septembre 1907 nabh_1907-09-15_01 Mercure Musical et Bulletin Français de la S. I. M. 3 Untitled Image Illustration 1 DANS CE NUMÉRO : 1 SOMMAIRE 3 LA MUSIQUE INDO-CHINOISE 6-73 Untitled Image Illustration 6 La Musique Cambodgienne 6-45 Untitled Image Illustration 6 Untitled Image Illustration 6 Untitled Image Illustration 6 Untitled Image Illustration 45 Untitled Image Illustration 45 Untitled Music 7 Untitled Music 8 Untitled Music 9 Untitled Music 9 Untitled Music 9 Untitled Music 10 Untitled Music 10 Untitled Music 10 Untitled Music 11 Untitled Music 13 Untitled Music 14 Untitled Music 14 Untitled Music 14 Untitled Music 14 Untitled Music 15 Untitled Music 16 Untitled Music 16 Untitled Music 16 Untitled Music 17 Untitled Music 17 Untitled Music 18 Untitled Music 19 Untitled Music 19 Untitled Music 20 Untitled Music 20 Untitled Music 21 Untitled Music 21 Untitled Music 22 Untitled Music 23 Untitled Music 23 Untitled Music 23 Untitled Music 24 Untitled Music 24 Untitled Music 25 Untitled Music 26 Untitled Music 27 Untitled Music 34 Untitled Music 35 Untitled Music 35 Untitled Music 36 Untitled Music 36 Untitled Music 36 Untitled Music 37 Untitled Music 38 Untitled Music 38 Untitled Music 39 Untitled Music 42 Untitled Music 43 Untitled Music 43 Untitled Music 44 Untitled Music 44 La Musique Annamite 46-67 Untitled Image Illustration 46 Untitled Image Illustration 67 Untitled Image Illustration 67 Untitled Music 52 Untitled Music 52 Untitled Music 53 Untitled Music 54 Untitled Music 55 Untitled Music 55 Untitled Music 56 Untitled Music 56 Untitled Music 57 Untitled Music 58 Untitled Music 59 Untitled Music 59 Untitled Music 59 Untitled Music 60 Untitled Music 60 Untitled Music 60 Untitled Music 61 Untitled Music 62 Untitled Music 63 Untitled Music 65 Untitled Music 65 Untitled Music 65 Untitled Music 65 Untitled Music 66 La Mélodie Annamite Gaston Knosp cre 67-73 Untitled Image Illustration 67 Untitled Image Illustration 72 Untitled Image Illustration 73 Untitled Music 67 Untitled Music 68 Untitled Music 68 Untitled Music 68 Untitled Music 69 Untitled Music 70 Untitled Music 71 Untitled Music 72 FRANZ LISZT ETUDE MUSICO-PSYCHOLOGIQUE A. de Bertha cre 74-96 Untitled Image Illustration 74 Untitled Image Illustration 74 Untitled Image Illustration 96 WAGNER ET L'UNIVERSITÉ J. Ecorcheville cre 97-100 Untitled Image Illustration 97 Untitled Image Illustration 97 Untitled Image Illustration 100 NOTES JURIDIQUES PLAGIAT ET CONTREFAÇON Georges Baudin cre 101-104 Untitled Image Illustration 101 Untitled Image Illustration 104 LE MOIS CONCOURS D'ORPHÉONS Henri de Curzon cre 105-108 Untitled Image Illustration 105 Untitled Image Illustration 108 Untitled Image Illustration 108 COURRIER DE ROUMANIE Scripcarul cre 109-113 Untitled Image Illustration 109 Untitled Image Illustration 113 ÉCHOS ET NOUVELLES 114-117 Untitled Image Illustration 114 Untitled Image Illustration 114 Untitled Image Illustration 114 Untitled Image Illustration 114 Untitled Image Illustration 115 Untitled Image Illustration 115 Untitled Image Illustration 115 Untitled Image Illustration 115 Untitled Image Illustration 115 Untitled Image Illustration 115 Untitled Image Illustration 116 Untitled Image Illustration 116 Untitled Image Illustration 116 Untitled Image Illustration 116 Untitled Image Illustration 116 Untitled Image Illustration 117 Untitled Image Illustration 117 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 5 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 5 ANNEE«MMM N« 9 15 Septembre 1907 MERCURE MUSICALET BULLETIN FRANÇAIS DE LACiminii^is. MË» MÊ mSOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE (Section de Paris)Publié sont la direction de Louis LALOT et Tul.« RCOHCHEVii t p TÉLÉPHONE2 2 2-45 IMP. ART. L.-M. FORTIN &amp; C»6, CHAUSSÉE D'ANTIN, PARIS TÉLÉPHONE2 2 2-65 Jrii M». « Payaiaaant le !P de cfaaou* mois. FRANCE. Un an: 10 t MERCURE MUSICALET BULLETIN FRANÇAIS DE LAS.I . M .SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE (Section de Paris)Publié sous la direction de Louis LALOY et Jules ECORCHEVILLEPARAISSANT LEt5Le Numéro : 1 franc( France, un 10 francsABONNEMENTS ( Etranger, ul5 francsPour les membres étrangers de la société : 12 francs. I IL 111 IV 890 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA MUSIQUE INDO-CHINOISE 891 892 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA MUSIQUE INDO-CHINOISE 893 894 MERCURE MUSICAL ET S. I. M LA MUSIQUE INDO-CHINOISE 895 896 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA MUSIQUE INDO-CHINOISE 897 898 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA MUSIQUE INDO-CHINOISE 899 900 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA MUSIQUE INDO-CHINOISE qOI ow 902 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA MUSIQUE INDO-CHINOISE 903 904 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA MUSIQUE INDO-CHINOISE 905 906 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA MUSIQUE INDO-CHINOISE 907 908 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA MUSIQUE INDO-CHINOïSE 909 910 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA MUSIQUE INDO-CHINOISE 911 912 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA MUSIQUE INDO-CHINOISE 913 014 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA MUSIQUE INDO-CHINOISE 915 916 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA MUSIQUE INDO-CHINOISE 917 3 918 MERCURE MUSICAL ET S, I. M. LA MUSIQUE INDO-CHINOISE 919 920 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA MUSIQUE INDO-CHINOISE 921 922 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA MUSIQUE INBC-CEINOISE 923 924 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA MUSIQUE INDO-CHINOISE 925 926 MERCURE MUSICAL ET 3. I. M. LA MUSIQUE INDO-CHINOISE 927 92G MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA MUSIQUE INDO-CHINOISE 929 930 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA MUSIQUE INDO-CHINOISE 931 932 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA MUSIQUE INDO-CHINOISE 933 4 934 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA MCTSIyUE INDO-CHINOISE 935 936 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA MUSIQUE INDO-CHINOISE 937 938 MERCURE MUSICAL ET S. 1. M. LA MUSIQUE INDO-CHINOISE 939 LA MUSIQUE INDO-CHINOISE 941 942 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA MUSIQUE INDO-CHINOISE 943 944 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA MUSIQUE INDO-CHINOISE 945 946 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA MUSIQUE INDO-CHINOISE 947 948 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA MUSIQUE INDO-CHINOISE 949 95° MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA MUSIQUE INDO-CHINOISE 951 952 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA MUSIQUE INDO-CHINOISE 953 954 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA MUSIQUE INDO-CHINOISE 955 956 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. 958 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. FRANZ LISZT 959 960 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. FRANZ LISZT 961 962 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. FRANZ LISZT 963 964 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. FRANZ LISZT 965 966 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. FRANZ LISZT 967 968 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. FRANZ LISZT 969 970 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. FRANZ LISZT 971 972 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. FRANZ LISZT 973 974 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. FRANZ LISZT 975 976 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. FRANZ LISZT 977 978 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. FRANZ LISZT 979 WAGNER ET L'UNIVERSITÉ 981 982 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. WAGNER ET L'UNIVERSITÉ 983 NOTES JURIDIQUES 985 986 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. NOTES JURIDIQUES 987 LE MOIS 989 990 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LE MOIS 991 COURRIER DE ROUMANIE 993 994 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. COURRIER DE ROUMANIE 995 996 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. 8 998 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LE MOIS 999 1000 Le Gérant : MARCEL FREDET. MERCURE MUSICAL ET S. I. M. Imp. Art. L.-M. FORTIN et Cie, 6, Chaussée d'Antin, Paris. DANS CE NUMÉRO : LA MUSIQUE INDO-CHINOISE, par GASTON KNOSP 0 FRANZ LISZT, par A. DEBERTHA 0 WAGNER et L'UNIVERSITÉ, par J. ÉCORCHEVILLE 0 NOTES JURIDIQUES,par GEORGES BAUDIN 0 LE MOIS 0 CONCOURS D'ORPHÉONS, par HENRI DE CURZONOCOURRIER DE ROUMANIE, par SCRIPCARUL ECHOS ET NOUVELLES SOMMAIRE 3-LAMUSIQUEINDO-CHINOISEpar GASTON KNOSP.FRANZ LISZT, par A. [DEBERTHA.WAGNER et L'UNIVERSITÉ,par J. ÊCORC HE VILLE.NOTES JURIDIQUES, parGEORGES BAUDIN.Le MoisCONCOURS D'ORPHÉONS, parHENRI DE CURZON.COURRIER DE ROUMANIE,par SCRIPCARUL.ÉCHOS et NOUVELLES.RÉDACTIONLes mercredi? et samedis de4 heures à 6 heures. LAMUSIQUEINDO-CHINOISE LaMusique Cambodgienne ORIGINES. A musique cambodgienne est identique avec lamusique siamoise dont elle dérive sous tous lesrapports, aussi bien comme expression musicaleque comme moyen d'expression : engins sonores.La musique qu'on peut entendre à Pnom-Penh y a étérapportéeparfeuNorodonlerqui, né et élevé à la Cour deBangkok, avait une grande prédilection pour les goûts et lesmœurs du Siam. On ne saurait mieux trouver les origines dela musique cambodgienne qu'en recherchant les origines de lamusique siamoise. Et nous tomberions alors sans doute sur legrand courant civilisateur chinois qui triompha dès l'antiquitéet exerça son influence, pour le sujet qui nous intéresse, jusqu'audelà de l'lnsulinde (Java, Bornéo, Sumatra). C'est ainsi quela théorie pentatonique ne demeura certes pas étrangère à laformation de certaines gammes hindoues que nous connaissonsencore aujourd'hui sous les noms de : VELAVALI : Fa, sol, la, do, ré (la vieille gamme chinoise).GAUDI : Sol, la, si, ré, mi.SAINDHAIR : La, si, ré, mi, fa. CARNATI : Sol, la, do, ré, mi. ...MÉLASVASRI : La,do, ré, mi, sil -v./ .. \pour ne citer que quelques-unes des seize mille gammes queles Hindous prétendent avoir inventées. , .Il est évident que par sa situation géographique, le Cambodgene pouvait se soustraire à l'influence chinoise et si lés musicienscambodgiens employèrent les gammes pentatoniques, du moiiissurent-ils les ployer au gré de leur invention mélodiques II fautvoirjpà, croyons-nous, une heureuse imitation des musiciens hin- dousjet javanais dont le goût plus sûr, plus libre, moins sou- cieux" des théories chinoises, sut créer des mélodies chatmantes.Voici un exemple de ces airs hindous dont la grâce estvraiment surprenante : £ jj. Les Chinois ont-ils jamais su créer chose aussi gracieuse,aussi fine et de rythme aussi piquant ? « Les filles sont plusbelles que la mère », pourrait-on dire. Et cependant cet airhindou, nous ne l'avons pas choisi à dessein, il ne s'agit pas làd'un air spécialement bien venu; nous n'avions, au contraire quel'embarras du choix et seul le souci de ne pas sortir du cadre quenous nous sommes tracé nous empêche d'en citer davantage.Pour bien démontrer combien les pays environnants surentprogresser alors que la Chine restait figée dans son esprit detradition, son amour conservateur des rites établis, nous pré- sentons successivement des spécimens de musique javanaiseet siamoise qui nous conduiront petit à petit vers le sujet quinous occupe aujourd'hui : La musique cambodgienne.En ce qui concerne la musique javanaise, voici ce qu'en ditle Dr N. Land dans son ouvrage justement célèbre (i). «fLa'musique javanaise a sans doute des racines autochtones,*« mais qui se sont développées sous l'influence des musiques« chinoise, indo-chinoise, hindoue et persico-arabe. » Ce nousest une nouvelle preuve de l'influence réciproque, exercée parces peuples au cours de leurs relations séculaires, mais la partdu lion revient certes à la Chine dont la civilisation est debeaucoup la plus ancienne.La musique siamoise, étroitement liée à ses sœurs asiatiques,semble cependant en parenté plus étroite avec la musiquejavanaise si l'on songe au contrepoint rythmique qui caractériseles œuvres des deux pays. Nous retrouvons la même facturedans la musique cambodgienne et c'est pourquoi M. Laloy atrès justement dit (i) : « Cette musique me paraît, dans sonessence, contrapontique. »Voici un exemple de musique siamoise d'une surprenantepolyphonie rythmique et qui vient à l'appui de notre assertion (2) ANALOGIES. %Quant aux mélanges, aux adaptations modificationsauxquels beaucoup de motifs exotiques ont été soumis, nousne saurions mieux nous faire comprendre qu'en juxtaposantcertains thèmes dont l'analogie est frappante. Quoique chaquepays les revendique comme son bien, il est plus que probablequ'ils appartiennent à l'école chinoise ; les modifications sontdues aux écoles du sud-asiatique dont nous avons déjà men- tionné la supériorité musicale sur la Chine :Première comparaison : CAMBODGE (i). SIAM (2). Deuxième comparaison : JAVA (3). ! Il est très facile de dépouiller le motif javanais de sa broderieet d'y reconnaître le motif annamite qui n'en est pas dérivé,étant trop complet ; il faut plutôt admettre que le J avanais aconnu le motif annamite et l'a adapté àsa manière.. Le motif annamite, plus directement sous l'influence du goût chinoisse meut dans un rythme plus calme et plus simple.Nous devons répéter que la matière à comparaison abondeet que nous ne pouvons ici que donner des indications, car lesujet serait trop fertile et empiéterait sur un autre sujet, connexeau nôtre cependant. Il était toutefois nécessaire de familiariserle lecteur avec l'ambiance, de lui faire connaître les tenants etaboutissants, les ramifications de la musique cambodgienneavant de pénétrer plus avant dans la région à explorer. LA GAMME. La gamme en usage au Cambodge est la gamme pentato- nique des deux genres, soit : i° Tonique, seconde, tierce, quinteet sixte. 2° Dominante, sixte, tonique, seconde, tierce. Mais c'est là une façon toute conventionnelle d'envisagerces gammes exotiques, car on ne doit pas perdre de vue que lesAsiatiques considèrent chaque note comme point de départd'une nouvelle gamme et que la deuxième gamme que nousfaisons débuter, selon nos idées, par la quinte, pourrait bienpasser pour une autre gamme comprenant : tonique, seconde,quarte, quinte, sixte ; comme il se pourrait encore que lapremière, que nous faisons débuter par la tonique, ait pournote de départ la quinte, auquel cas nous obtiendrons uneéchelle constituée par : dominante, sixte sensible, secondetierce : ce qui donne la gamme diatonique suivante : On objectera peut-être que les Asiatiques [ignorent oun'usent pas des 4e et 7e degrés. Cela est vrai, mais depuis quelle époque en est-il ainsi ? Des exemples nous prouveront d'ailleursqu'il y a en outre erreur partielle. Nous devons nous reportervers les temps primitifs de la musique chinoise, alors que Ling-Liuû établissait, sur l'ordre de Houang-Ti (2697 av. J.-C.) lathéorie des Lus,base de la musique chinoise. La gamme desLus est une gamme chromatique complète qui fut en usage enChine très probablement jusqu'au moment où, sous la pousséedes idées symboliques et la glorification en toute chose dunombre cinq, fut décrétée la loi de la suprématie de la gammepentatonique. Dans l'idée des ordonnateurs de ce système :La première note Koung correspondait au chef.La deuxième Chang au ministre.La troisième Kiao àla nation.La quatrième Tcheu aux affaires d'Etat.La cinquième lu aux choses maté- rielles.Le peuple chinois s'est si bien accoutumé au système penta- tonique qu'il ne s'aperçoit même pas de l'état incomplet de sagamme usuelle, et il ignore absolument la gamme-type corres- pondant aux Lus. Il se peut encore que les pas diatoniquesmi-fa et si-do furent jadis considérés comme vulgaires ; lesJaponais ne les ont-ils pas également rangés dans leur gamme« vulgaire » : si, do, mi, fa, si, gamme de quatre tons en somme ?Ou faut-il conclure que, ne se présentant pas dans l'ordrediatonique des Lus, l'admission des demi-tons dans la gammediatonique fut déclarée impossible, et partant d'un emploi trèslimité dans la pratique. Si nous envisageons le tableau des : nous reconnaissons que les Chinois, maîtres de musique despeuples asiatiques, ne concevaient pas de succession par demi- ton, puisque, recherchant les quintes, données par les petitsLus, au moyen des notes des grands Lus, ils procédèrent làégalement diatoniquement en passant forcément de kfa #, e ant donné 1 obligation dans laquelle ils se trouvaient deconstituer une quarte juste, en descendant de si, afin de resterdans le modèle adopté, marche de quintes-et-quartes.absence de l'harmonie rend très difficile l'appréciatione telle ou telle gamme, surtout lorsqu'il s'agit de gammesexotiques incomplètes. Voici par exemple, la gamme classiquechinoise : Do, ré, fa, sol, la, do, ; isolément entendue nousavons la sensation de saisir des parties de la gamme denaturel, puisque, n'ayant pas de quatrième ton, le ne sauraitetre la quarte du do fondamental qui devient réellement ladominante de la tonique fa.La gamme « classique » japonaiseest la suivante : ré, mi, sol, la, do ; ne nous donne-t-elle pas lesentiment de la tonalité d'ut naturel ? La raison me sembleêtre celle-ci : habitués avant tout à une musique d'essenceharmonique, nous retenons dans une succession tonale l'accorddominant qui, dans l'exemple présent, serait l'accord de sixted'ut majeur. Un autre exemple confirmera : La gamme usitéepour la musique noble de Koto se compose de mi, fa, la, si, do ;la tonalité de la mineur, contenu d'ailleurs par l'accord dequarte-et-sixte, ne s'empare-t-elle pas de suite de notre oreille,à l'exclusion de toute autre tonalité ?Les Cambodgiens musiciens, moins savants qu'inspirés,n'ont pas établi de théorie à ce sujet ; ils se sont habitués àjouer tel air de leur répertoire dans la tonalité qui convenait lemieux à leurs instruments et où nous rencontrons fréquemment :fa majeur, la majeur, ré majeur, sol majeur, ut majeur ; il con- vient cependant de reconnaître que le fa majeur domine, commeil en est d'ailleurs dans la musique siamoise: fa majeur, lagamme classique chinoise, encore que les Chinois jouent beau- coup en ut majeur, ton voisin de leur gamme classique. LA MÉLODIE. -3La mélodie cambodgienne affecte la forme de morceauxconstruits avec goût, où le développement du thème initial enforme de broderie constitue un des principaux éléments. Laconstruction d'un air exotique n'a évidemment que peu d'ana- logie avec l'architecture classique de notre musique. Souventmême la mélodie exotique se meut dans des formes très libres. Mais le charme de la musique cambodgienne réside surtoutdans l'enchaînement logique. On y perçoit l'expression d'unehaute musicalité qui sait s'exprimer en phrases caractéristiquesdont elle forme des ensembles bien liés, animés d'un bout àl'autre, du même esprit.Nous ne saurions mieux nous faire comprendre qu'en faisantfigurer un des préludes favoris exécutés avant l'entrée desdanseuses : -, | Ce prélude est si parfait en son genre que c'est à peine sinous apercevons l'absence des deux degrés manquant dans lagamme pentatonique qui servit à la composition de cette mé- lodie. Nous devons croire que seule l'intuition du Beau a donnéaux musiciens du Sud-Asiatique le sens de la grâce mélodique.Le prélude que nous venons de présenter n'est pas réservé àl'orchestre seul ; il est également interprété en même tempspar un chœur de femmes (20 chanteuses) qui renforce à l'unissonces phrases puissantes et gracieuses à la fois et d'une si bellevenue.Nous disions plus haut que le Cambodgien aime annoncerun thème qu'il continue, en le répétant, sous forme de broderie.Ce fait, assez explicable chez des musiciens maniant des ins- truments propres aux traits de virtuosité, a été remarqué éga- lement au Siam et dans l'lnsulinde. Le répertoire du Gamelanfourmille de traits de ce genre. Le spécimen cambodgien quenous avons choisi à ce titre est encore curieux en ce qu'il faitressortir son origine chinoise Cette mélodie contient encore une note que nous sommesétonnés d'y rencontrer en telle profusion : le si bémol, quatrièmedegré de la gamme de fa majeur, base de la présente composition.. Dans les ornements mélodiques qui agrémentent les partitionscambodgiennes, nous pouvons encore rencontrer fréquemmentdes formules chinoises, où apparaît le système pentatoniquedans toute 'sa pureté : Voyons ce que le Cambodgien par contre sait produire avecla même stricte donnée et nous n'hésiterons pas à lui accorderla palme de la supériorité. Autre exemple : Ces petits motifs ont une allure de légèreté qui tient de lamaîtrise et qui nous montre combien la musique cambodgiennesait rester artistique jusque dans ses moindres manifestations.Nous savions déjà que le 4e degré, tout comme le septième, estd'une insigne rareté dans les musiques asiatiques ayant le sys- tème pentatonique pour base. Nous eûmes cependant l'occasiond'entendre ces deux degrés dans des endroits fort éloignés l'unde l'autre et par des indigènes de classes très différentes ; nous nechoisirons que deux exemples typiques pour ne pas abuser de lapatience du lecteur.Voici d'abord le chant d'un marchand ambulant chinois quenous entendîmes toutes les nuits à Pnom-Penh : Ce petit chant complétait admirablement le tableau nocturne,alors que l'atmosphère atroce condamnait au silence et au repos lesêtres vivants. Seule, hors du chant, était perceptible cettevibration qu'on entend partout durant la nuit, respiration dis- crète d'un charme exquis parce qu'indéfinissable et qui nousrappelle que la vie n'est pas interrompue, pendant que nousrestons captifs du silence de ce nocturne tropical. On ne sauraitavoir goûté pareille sensation sans en garder un profond souveniroù les moindres détails, les points saillants comme ce chantnocturne se détachent en hauts-reliefs aux contours estompés.Une autre fois c'était à Hué ; un soliste de S. M. Than-Thaïnous régalait de longues improvisations ; la présence des troisfrères du monarque lui faisait sans doute accomplir des toursde force, car ce brave flûtiste connaissait toujours « encore unechanson »; il était aveugle, et jouait accroupi, n'étant qu'unparia aux yeux des Annamites présents. Après plusieurs tenta- tives vaines, il nous fut donné de saisir les thèmes et de noter unedes principales improvisations que nous présentons ci-dessous;on y retrouvera les deux fameuses notes si souvent prohibéesdans la gamme rituelle des peuples d'Extrême-Orient. Malgré l'intérêt que peut présenter cette improvisation, ilnous faut reconnaître son infériorité sur les airs cambodgiens.Nous ajoutons un court exemple qui rappelle quelque peul'entrée de la fameuse marche hongroise de Rakoczy et quicontient le 7e degré si peu employé par les musiciens indigènes. Nous verrons plus loin que la note sensible n'exerce pas surces musiciens la même sensation que sur notre organe auditif ;l'Asiatique n'éprouve pas comme nous la satisfaction de voir lanote sensible faire sa résolution sur la tonique. L'air qui suit estexclusivement réservé aux Ronéats et se joue d'ordinaire vers lafin d'une représentation. Malgré son rythme lent, il est d'uncaractère plus joyeux que le prélude d'ouverture un tantinetsolennel à cause de ses longues tenues. On remarquera en outrela soudure habile lorsque, vers la fin, revient le thème initial. Avant de terminer ce chapitre par un modèle d'orchestrationcambodgienne, nous faisons défiler une suite de motifs plus oumoins développés et où il n'est pas besoin de commentaires puis- que le lecteur est à présent, croyons-nous, assez initié aux singu- larités de cette musique exotique pour les étudier et en saisirles traits saillants. Beaucoup de ces motifs ont été notés pendant les représenta- tions théâtrales à Pnom-Penh ; expliquer leur signification, ou lemoment dramatique qu'ils sont appelés à émailler de leur couleurvive, seiait sortir du cadre que nous nous sommes tracé. Ou'ilsuffise, pour l'instant, de savoir qu'ils sont touscréésen vue d'ac- compagner des pas de danse, car, fait singulier chez un peuplemusical, il n y a pas de musique populaire chez les Cambodgiens.Une explication assez précieuse de ce fait nous fut donnée par undes ministres de feu Norodon qui passait pour bien connaîtreses compatriotes, leurs mœurs et coutumes, leur pensée et leuresthétique. Selon cet homme, le Cambodgien ne conçoit lamusique qu'en relation directe avec la scène, il n'entend pas lesséparei et goûter la musique pour elle-même. Quant auxmaigres sons d un ravanastron, quel que soit le plaisir qu'yprenne l'Anamite, le Cambodgien n'en veut rien entendre. Il veutla musique dans tout l'éclat de sa beauté, ce que, selon lui,seul un orchestre complet peut produire. Une autre raison, d'ordreéconomique et qui compte certainement : les produits de lalutherie cambodgienne sont fort coûteux, partant d'une acqui- sition difficile pour l'homme du peuple. En Indo-chine, où lesinstruments à musique sont à bas prix (de fabrication qui voisined'ailleurs avec la pacotille) le peuple peut se procurer sans gros sacri- fice de quoi assouvir sa passion pour l'art des sons. Le Cambod- gien est donc moins favorisé que son cousin annamite et il nepeut qu'avoir la coquetterie de renoncer à toute productionmusicale lorsque cette dernière ne se présente pas dans d'excel- lentes conditions. Pour clore le chapitre de la mélodie nousfaisons suivre le morceau d'orchestre cambodgien, préludeordinaire des représentations théâtrales et qui est un spécimende la polyphonie et polyrythmie de cette musique étrange et sidélicieusement captivante sous bien des rapports. PRÉLUDE CAMBODGIEN SENTIMENT HARMONIQUE. Il n'est pas sans intérêt de considérer l'attitude du musiciencambodgien vis-à-vis de notre musique. Disons de suite quel'impression produite par notre art n'est pas favorable et quel'Asiatique adresse à notre musique le reproche que nous faisons,dans le sens inverse, à la musique asiatique. Alors que le Cam- bodgien trouve notre musique trop chargée, trop polyphoneet « incompréhensible » sous le rapport de l'harmonie, nousreprochons à la musique exotique en général l'absence de l'Har- monie et une relative mièvrerie. Ce qui est certain,c'est que notresystème harmonique recèle des accords insaisissables pourl'oreille asiatique et, partant, peu propres à lui plaire. Les accordsmineurs et les accords diminués, surtout leurs renversementssont détestés du musicien asiatique qui réserve sa prédilectionau seul accord parfait majeur et aux combinaisons qui enémanent, leur claire simplicité les lui rendant sympathiques.Peut-être aussi que notre façon d'employer les accords ne luiétant pas familière, il ne se sent pas à même d'en saisir îesbeautés et les multiples applications ; ignorant l'origine de telou tel accord, les dévelopements amenés par les renversements,successifs lui échappent et il se contente de les condamner en bloc,sauf l'accord parfait et ses renversements, le plus rudimentaire,celui que peut saisir toute oreille. HARMONIE EXOTIQUE. Dans le genre spécial de contrepoint qu'est toute orchestra- tion cambodgienne (comme siamoise et javanaise) nous rencon- trons en fait d'accords surtout des combinaisons simultanéesde quartes successives dans la même partie. C'est ainsi que lesRonéats exécutent fréquemment des traits comme le suivant : Sans que cela choque l'oreille européenne, étant atténuépar le multiple redoublement du chant initial ainsi qu'il appertd'une mesure-type que nous présentons : , JLa prédilection pour la quarte plutôt que pour la tierce,entre deux parties de mêmes instruments, se manifeste àchaque instant. Dans le trait suivant : Ici, le fa au lieu du mi nous semblerait plus naturel et davan- tage dans le sentiment tonal.Le « retard » est également connu et pratiqué par ces musi- ciens comme le prouve l'exemple qui suit : On peut même y rencontrer certaines notes produisant des anticipations préparées et que seule leur courte durée ne rend oasdésagréables à l'oreille : Mais ce qui est plus étonnant, c'est l'emploi chez ces musi- ciens ennemis des axcords altérés, de certaines combinaisonscaché leur aversion pour nos harmonies mineures. Voici parexemple une combinaison qui a pour base l'accord de 7e majeuresur le 6e degré mineur et se présente ainsi dans la partitionexotique : Tonalité de r'c mineur, le relatif de la tonalité fa dans laquellese tient tout le morceau que nous prenons pour sujet d'analyse ;et il se présente sous forme de 3e renversement irrégulier del'accord principal. Ce fait, nous le répétons, nous étonne chezdes musiciens qui trouvent déjà très vilain notre simple accordparfait mineur. Quelle est donc la raison de cette compréhen- sion particulière du système harmonique ? A quel facteurimposer cette divergence dans le sentiment harmonique ? Etcomment s'expliquer leur argument pour l'accord parfait majeursurtout, alors qu'ils ne le pratiquent pas, ou du moins sous formede redoublement à l'octave seulement ce qui introduit desvides caractéristiques et nous fait refuser le nom d'« accord » àpareille combinaison simultanée ?Encore un fait curieux chez des peuples n'aimant pas lamusique : en poursuivant notre analyse nous trouvons de vraisaccords et ce sont encore des accords mineurs dont voici unexemple : Ne sont-ce pas là tous les éléments d'un 6/4 de ré mineur ?Il est donc bien difficile sinon impossible de faire des conclusionsalors qu'entre théorie et pratique se font jour tant de contra- dictions. Ne pas aimer le genre mineur et l'employer presqu'exclu- sivement, adorer le majeur et ne jamais l'appliquer ; que déduirealors ?Ceci, peut-être, que, ne modulant pas dans le sens strictdu mot, ces accords ne portent pas, au moment de leur émission,le caractère mineur en eux, (ce que nous avons ressenti au coursdes multiples auditions auxquelles nous assistions à Pnom-Penh)ou, pour nous exprimer plus clairement, ils ne nous communiquentpas le sentiment mineur qui est cependant en eux parce que notreoreille, captive de la tonalité régnante, accepte ce 6/4 mineurplutôt comme un accord de sixte : posé sur le 3e degré,la, de la tonalité employée que posé sur le 5e degré du relatifmineur. L'oreille musicale se fait facilement un diapason de latonalité « en cours » et n'envisage alors les accords équivoquesque par rapport à la tonalité et non en les considérant selonleur structure.Il nous faut donc admettre que l'idée harmonique repose chezces peuples sur une tout autre compréhension des combinaisons tonales simultanées dans lesquelles il n'y a ni mineur, ni majeur,mais simplement des combinaisons imputables surtout au genrede contrepoint que présentent ces partitions. Nous ne saurionsdonner de meilleure indication que celle de consulter les œuvresmusicales de ces peuples où se retrouve, en plein épanouisse- ment, la quintessence de leur esprit, de leur facture, l'expressionnette de leuis idees artistiques, et qui offrent une matière presqueinépuisable de sujets d'études attrayantes et neuves. RYTHME. Le rythme des compositions cambodgiennes est as:ez capri- cieux, tout en se maintenant dans la mesure à 2 ou à 4 temps.Il est rare de rencontrer, dans ces pays, des exemples de musiqueà 3 temps.Nous avons pu cepenant relever chez les Annamites unfragment en 3/4 dont voici la contexture mélodique : Ajoutons qu'il est extrêmement rare de tomber sur un airsi régulièrement construit ; aussi conservons-nous quelquesdoutes sur la nationalité de ce fragment. Les Chinois ont adoptécertains refrains de matelots écossais et anglais, et il se pourraitbien que ce chant ait été créé loin du pays où il passe commeproduit autochtone.Le Capitaine Low publia en 1837 (T) un choix de mélodiesbirmanes où se retrouve l'influence siamoise et chinoise ; (ils ontmême certains airs appelés significativement :Dans cette collection de 28 airs nous n'en trouvons qu'un seulqui soit conçu en 6/8 ce qui n'est pas pour étonner puisque leprocédé asiatique,, thesis et arsis d'un coup de gong, est facile- ment applicable au 6/8, alors que dans la mesure à 3/4, le musi- cien indigène ne saurait au juste laquelle des deux notes souli- gner, une fois la thesis marquée. Par les mesures d'orchestrefigurant plus haut, le lecteur aura pu se rendre compte de ladiversité des rythmes dans le seul genre de la musique à 4 temps.Encore faut-il ajouter que les musiciens indigènes, quoique trèsdisciplinés quant à l'application de la mesure, savent apporterquelque fantaisie dans le rythme, ce qui rend moins apparentela monotonie de cette mesure que ne racheté pas la richessedes combinaisons pofyphones.D'autre part, il faut reconnaître aux musiciens du Sud-Asia- tique (Siam, Cambodge, Java) beaucoup plus d'intuition ryth- mique qu'aux musiciens sino-anamites. C'est ainsi que chez lesAnnamites et les Chinois, les instruments a percussion « tra- vaillent » toujours ensemble alors que chez les musiciens préa- lablement mentionnés nous constatons une diversité plus agréa- ble entre les instruments graves et aigus, ce qui suppose chezl'exécutant une plus grande habileté dans le maniement desrythmes. Les deux exemples suivants feront ressortir les dé- fauts et qualités en question : Ce détail a son importance en ce qu'il parle en faveur du senti- ment rythmique chez les musiciens cambodgiens, siamois etjavanais. Le procédé annamite est infiniment plus rudimenaire,plus paysan dirons-nous même ; il en est d'ailleurs ainsi dans beaucoup d'institutions et de professions annamites, auxquellesadhère un certain cachet campagnard contrastant avec le tourraffiné, achevé, qui distingue toutes choses dont les peuplesvoisins sont créateurs.Nous le répétons, l'Annamite ne présente pas le caractère-d'appartenir à une race ayant connu la « Ville », depuis la hauteantiquité, la ville où la concurrence, le gain, la stimulation fontcréer les chefs-d'oeuvres. Plus d'une fois on ne conçoit l'Anna- mite qu'en habitant rural, n'ayant aimé et connu que la glèbe,familier des travaux des champs où le rude labeur rend l'hommemoins friand des productions d'art, lui fait moins goûter lesbeautés idéales. Les heures quel'oisif citadin consacre aux plaisirs,l'homme de la rizière doit les accorder au repos réparateur deses forces. Le Cambodgien par contre a connu les cités; il nousmontre avec fierté Angkor, dont les ruines grandioses témoignentd'un passé qui certes fut grand et fait apparaître plus sensibleencore l'actuelle décrépitude de ce peuple.Cependant, telle est la profondeur de l'empreinte qu'une pre- mière civilisation hautement artistique a laissée chez le Cam- bodgien que nous le retrouvons, à l'heure actuelle encore,soucieux d'élégance et de raffinement dans ses Arts. La musiquea profité de ces heureuses dispositions, et un de ses élémentsprincipaux, le rythme et les détails qui s'y rattachent, s'est faitintéressant, curieux, savant même. Il devait d'ailleurs bienen advenir ainsi, chez des artistes qui entendaient mettre leurtalent au service d'un art souple s'il en fut : La Pantomime,la Danse, où la grâce des mouvements commande la souplesseàla musique qui veut l'accompagner dans ses gracieux méandres. LA DANSE. Chez les Cambodgiens, ce n'est pas l'orchestre qui commandeaux danseuses, ce sont elles, au contraire, qui conduisent lapièce. Aux moments convenus, la musique et le choeur de chan- teuses auront à intervenir, laissant ainsi aux ballerines toute lati- tude de développer un pas, de soigner le moindre détail choré- graphique sans souci de voir la musique venir les rapeler àla réalité.Les pantomimes qu'interprètent ces ballerines et les pas de danse, sont originaires du Siam, mais se rattachent par leursdonnées, aux grandes épopées hindoues, tirées du Ramayanasurtout, et où défilent toutes les légendes célèbres parmi cespeuples, légendes qui ne sont pas sans quelque analogie aveccelles rapportées dans les Mille et une nuits.Les mouvements chorégraphiques sont empreints d'unelenteur quasi-religieuse, d'une langueur toute orientale ; les passurtout se font à une allure solennelle ; seul vivace est le jeudes mains appelé à suppléer au langage. Ceux qui virent de prèsl'incroyable souplesse de ces derniers mouvements sont una- nimes à reconnaître que seule une longue gymnastique et depatients efforts peuvent rendre exécutables pareilles désarticu- lations, qui demeurent gracieuses à cause de l'art avec lequelelles sont accomplies.Quoique plus souvent pantomime, les scènes du théâtrecambodgien présentent fréquemment le caractère de dansespures, exécutées par l'ensemble des solistes auxquelles les cho- ristes, par des figures correspondantes, semblent donner la répli- que. Ces danses apparaissent comme autant de divertissementsdans la donnée dramatique avec laquelle elles n'ont que peude rapport. Ce genre d'intermezzo se retrouve encore plus accuséchez les Sino-annamites qui intercalent un petit acte, unesaynète comique entre chaque grand acte des drames inter- minables formant leur répertoire classique.Une des danses cambodgiennes nous a particulièrementfrappé par sa grande ressemblance avec notre Menuet. Infor- mations prises, on nous a affirmé qu'elle avait été rapportéede France au Siam « il y a longtemps ». Longtemps chez un Asia- tique, permet déjà de tabler sur quelques siècles. Il est doncpermis de supposer que le Menuet fut introduit dans le Balletsiamois par les ambassadeurs de Bangkok, venus en 1686 àVersailles, où ils furent traités sur le pied de princes. Ayantassisté à des fêtes de la Cour, à des Ballets, il est très probableque le Menuet si majestueux dut leur plaire, car il cadrait bienavec leur goût spécial de la danse. Revenus au pays natal,ces diplomates le firent apprendre aux ballerines de la Coursiamoise qui surent donner à notre danse une place dans la sériedes divertissements. La troupe cambodgienne, formée unique- ment sur des modèles siamois, s'est emparée du menuet sansse douter certainement de l'origine européenne de cette danse car, sauf les vieux ministres de Norodon qui nous renseignèrentpei sonne ne paraissait considérer le Menuet comme venud Europe. Et ces ballerines étaient loin de penser à l'époquegracieuse que leur jeu évoquait pour nous.Les costumes des danseuses, si riches et si bizarres à la fois,sont taillés à l'ancienne mode siamoise ; les tissus sont de pro- venance hindoue ; remarquons cependant que les broderies etles ornements sont œuvre siamoise.Quant aux coiffures, ce ne sont, en somme, que de minus- cules Pnom ; les Pnom sont des tours d'architecture élancéecouronnant le faite des pagcdes siamoises et cambodgiennes,Penh, qui signifie montagne, a été soudé au mot Pnom (tour'pagode) et c'est ainsi, nous a-t-on assuré, que fut formé le motPnom-Penh (Pagode de la montagne) qui est le nom de la capi- tale cambodgienne, nom justifié d'ailleurs par le magnifiqueédifice religeux, principale curiosité de la ville.La coiffure donc représente un Pnom agrémenté des deuxcôtés de pendilles enrichies d'émaux et de pierreries et quiforment un cadre charmant à la figure énigmatique et puérile àla fois, de la danseuse. Certains de ces Pnom, en or, et danslesquels sont enchâssées des pierres précieuses sont estimésjusqu'à quarante mille francs. Ils ne sont d'ailleurs confiésqu'aux premiers sujets. Une fois la représentation terminée, cestrésors sont rendus à leur gardienne qui est d'ordinaire directricehonoraire de la troupe et, par une précaution bien explicable,membre très rapproché de la famille royale, membre féminin,cela va sans dire, car les danseuses ne doivent approcher deshommes que sur la scène.Les ballerines sont divisées en trois troupes que nous envi- sagerons plus loin. Les artistes commencent leur apprentissagefort jeunes, car il leur faut quelques années avant d'avoir meubléleur cerveau des mille mouvements et attitudes que comportentles rôles des héroïnes cambodgiennes. D'autre part, la femmevieillissant vite sous les tropiques, les jeunes danseuses doivents'appliquer, afin d'être prêtes à jouer lorsqu'elles seront dansl'épanouissement de la jeunesse, lorsque le jarret sera en pleinevigueur. Comme pour les musiciens, l'empirisme est leur seulmaître, les répétitions, les seules occasions de se préparer à leurmétier. Pendant les représentations, les apprenties font officed'habilleuses, de femmes de chambre en somme de leurs aînées. Elles se groupent au moment de la danse aux alentours de la.scène éDiant les mouvements des danseuses, examinant etjugeant "tel détail réputé difficile à s'approprier, prêtes, lajalousie aidant, à se rire pendant l'entr'acte, des fautes commisesen scène par celles dont il leur tarde d accaparer la place.Voici, dans leur ordre d'importance, les trois groupes men- tionnés plus haut :Premier groupe : composé uniquement de femmes au nombredesquelles se trouvent tous les premiers sujets tenant les rôlesles plus avantageux du répertoire.groupe : recruté parmi l'élément masculin quidoit interpréter les rôles réputés ridicules ou refusés par lesfemmes, tels que ceux de : géants, animaux, brigands, êtres ouesprits malfaisants, et ainsi de suite ; il arrive même que leshommes tiennent des rôles féminins lorsque ces derniers com- portent des enlaidissements, tandis que les danseuses acceptentparfaitement des rôles d'hommes s'ils sont héroïques, princiers,brillants.Le troisième groupe enfin est mixte : il comprend des com- parses du sexe fort auxquels se mêlent les danseuses du secondplan ou qui viennent de quitter l'apprentissage, mais qui ne sontpas encore suffisamment rompues au métier pour se voir confierdes emplois délicats exigeant une parfaite familiarisation avecla donnée de la pièce représentée.Les fards sont connus des danseuses cambodgiennes, maisils se réduisent presque exclusivement à l'emploi du jaune decurcuma qui leur donne ce teint doré qui n'est pas sans charme.Les rois sont représentés à la scène le visage complètement doré,une des rares atteintes au bon goût que nous ayons pu constaterau théâtre cambodgien. Quant aux démons, ils apparaissent laface noircie, rehaussée de rouge vif aux narines, aux yeux et àla bouche, la tête recouverte d'un faux-crâne garni de clousgrossiers.Quelques mots des chanteuses chargées de commenter ende longues et lentes mélopées les péripéties scèniques. Ellesapprennent leur métier tout comme les danseuses en passantpar un assez long apprentissage rendu compliqué à cause destextes qui sont en langue siamoise. Malgré sa proche parentéavec l'idiome cambodgien, la langue de Bangkok n'est pasgénéralement comprise des sujets de Pnom-Penh. Les chanteuses se produisent à capella, lorsque leur inter- vention est nécessaire pour faire comprendre ce qui va se passersur scène. Des qu'elles ont terminé, c'est à l'orchestre à entonnertel morceau qu'exige la situation dramatique. MUSICIENS. Chez les musiciens, même procédé empirique pour apprendreles secrets du métier, même absence de tout cfocument. Lamémoire et l'oreille tiennent lieu de tout signe graphique ; enceci les cambodgiens se rapprochent donc de leurs cousins java- nais dont j.-P.N. Land (i)nous dit : «Dans les temps passés,«les Javanais ne connurent pas d'écriture musicale.» Ce faitest assez curieux si l'on songe qu'après tout, élèves des Chinois,ils durent savoir que les Célestes, et leurs proches voisins, lesAnnamites, ont un système de notation, assez rudimentaire,avouons-le, mais suffisant pour servir d'aide-mémoire àl'exécutant et à l'apprenti. D'autre part, lorsqu'on considèrela difficulté qu'il y a à appliquer notre système si souple et sisimple, à la notation de partitions exotiques, on doit reconnaîtreque l'Asiatique usant de la polyphonie (fût-elle la plus simple)i,devait se sentir singulièrement gêné lorsqu'il voulut écrire telou tel des airs de son répertoire. Le Chinois se contente d'écrirele chant ou l'air, laissant aux timbaliers et autres accessoiresle soin de régler leur rôle. Mais il n'en saurait être de même dansune musique essentiellement contrapontique et nous ne pouvonsqu'admirer la mnémotechnie des musiciens cambodgiens,lorsque nous les entendons exécuter sans défaillance de rythme,sans une fausse note, leurs partitions non exemptes de com- plications. ïl y a là une analogie d'aptitude avec leurs lointainsparents hindous, les Tziganes, dont le procédé de transmissionest le même que chez les Cambodgiens, les Siamois, les Javanais.Le système graphique d'Extrême-Orient, ayant pour basele caractère monosyllabique, devait en effet rendre impossiblela notation de parties musicales simultanées et différentes entreelles. Ajoutons à cela le peu de valeur que représente chez ces peuples le temps et le répertoire assez restreint et toujours lemême, et nous aurons la raison pour laquelle ils ne cherchèrentpas à créer une écriture musicale. LES INSTRUMENTS. Il convient de faire remarquer avant tout qu'ils se divisenten deux groupes bien distincts appartenant chacun à un or- chestre spécial.L'orchestre le plus connu est celui appelé Pip-hat (Bimbatdes Siamois), formé de 13 musiciens.Quant au second orchestre, M(le Mahori des Siamois)il se recrute uniquement parmi l'élément féminin et comprendégalement 13 unités.La première phalange orchestrale pourrait s'intituler grandorchestre par rapport au Mohori qui est comme un orchestre demusique de chambre. Ainsi que nous allons le voir, le Pip-hat s'estemparé des instruments essentiellement vigoureux, laissant auxmusiciennes du Mohori les instruments à cordes. C'est donc le Pip- hat qui accompagne les représentations théâtrales où les lieux etl'action exigent une force tonale à laquelle ne saurait atteindrele Mohori. Et voici les engins sonores qu'il nous est donnéd'entendre chez ces musiciens.Le Ronéat-ek, le Ronéat-thoum, le Ronéat-dec, le Kong- thom, le Kong-tock, le tro Khmer, les Kloïes, le Sompho, leSang-na, le Tch-houng, le Tong, le Sco-thom.Le Ronéat-ek, sorte de xylophone, se présente sous formed'un petit bateau reposant en son centre sur un pied l'isolantcomplètement du sol et mettant le clavier à la hauteur desmains lorsque le musicien est assis sur le sol, à la mode orientale.Le clavier comporte une série de 21 touches de bamboumâle ; ces touches sont soumises à un assez laborieux « traite- ment » avant d'âtre livrées à l'usage. Après un long séjour dansl'eau qui les durcit, ces lamelles sont trempées dans l'huiled'arachide, puis travaillées au couteau jusqu'à ce qu'elles aientacquis la forme voulue. Quelle que soit la précision du travail,la sûreté de main dont fassent preuve les luthiers cambodgiens,il n'est pas surprenant qu'à la première audition, elles présententdes défectuosités quant à la sonorité ou en ce qui concerne la note émise. L'empirisme le plus fort ne saurait avoir, de primeabord, raison des défauts inhérents à la matière employée. Lebambou peut récéler une densité, un poids, une sonorité plus oumoins bonne qu'il convient de rectifier. C'est dans ce but quele luthier cambodgien creuse, à la surface intérieure de chaquetouche, une petite excavation dans laquelle on applique unmélange de cire et d'étain jusqu'à ce que le ton voulu soit obtenu.En ce qui concerne les dimensions des touches les voici telles quenous pûmes les relever sur des instruments-type d'excellentefacture : la plus grande accuse une longueur de 38 centimètressur 45 millimètres de largeur ; épaisse de 1,5 centimètre aumilieu, la touche va se renforçant vers les extrémités où passele cordon reliant les lamelles comme un collier ; à ces endroitsla touche est forte de deux centimètres. Accusant une diminu- tion régulière vers la plus petite touche, nous enregistrons, pourla dernière lamelle, 29 centimètres de longueur sur 45 millimètresde largeur et 1,7 centimètre d'épaisseur moyenne.Le musicien se sert de deux maillets pour faire vibrer ceclavier en principe assez répandu par le monde exotique, mêmechez des populations qui s'ignorent,mais n'atteignant nulle partla perfection du clavier siamois-cambodgien. Les mailletsconsistent en deux minces baguettes de rotin d'une certaineflexibilité, portant chacune à l'endroit qui frappe la toucheune rondelle de bois dur entouré de fil et finalement revêtud'une couche de laque noire.La gamme obtenue sur les Ronéat-ek cambodgiens qui nousfurent soumis est la suivante : rïLe Ronéat-ek est en quelque sorte l'instrument-roi del'orchestre cambodgien, et celui qui le joue se rengorge à l'occa- sion, car il se sait le virtuose de la bande. Et virtuose doit êtreici accepté dans la force du terme, car les autres membres del'orchestre font montre également d'une vélocité peu communeet savent suivre le Ronéat-ek dans les plus capricieux méandresdes mélodies de son répertoire. Mais le joueur de Roneat-ekest le maître qui conduit cet ensemble de musiciens dignesd'intérêt. Le « second » de l'instrument précédent est le Ronéat-thoumdont la forme est empruntée au Ronéat-ek ; le fond toutefoisest, non courbé mais droit et repose sur quatre roulettes facilitantson déplacement et l'isolant du sol. Les dix-sept lamelles debambou qui le garnissent ont une longueur de 42 centimètrespour la plus grande et 34 centimètres pour la plus petite ;l'étendue diatonique de cet instrument est la suivante : Son rôle consiste à doubler les traits du Ronéat-ek sanscependant le suivre dans les traits de virtuosité ; il demeurecomme une espèce de second violon et facilite la transition avecle troisième instrument de cette catégorie :Le Ronéat-dec ; ce dernier consiste en une grande boîterectangulaire portant 21 lamelles en fer (dec signifie fer), etc'est lui dont le timbre clair vient donner le brio à ce grouped'instruments.Les proportions des touches sont les suivantes :la plusgrande 30 centimètres de longueur sur 4 centimètres de largeur,la plus petite 25 centimètres sur 4 centimètres, et d'une épaisseurallant de 8 à 15 millimètres.La gamme diatonique que peut émettre le Ronéat-dec estla suivante • Viennent ensuite les Kongs qui complètent le quintetteprincipal de l'orchestre cambodgien. Ces Kongs consistent enune série de petites timbales de cuivre fixées entre deux cerclesde rotin ; ces derniers sont portés par d'élégantes colonnettesreposant également sur deux cercles correspondants qui tou- chent le sol ; l'instrumentiste s'accroupit au centre de l'instru- ment et se trouve ainsi entouré du matériel sonore qu'il doitfaire vibrer.Le Kong-thom est garni de 17 timbales de cuivre (septparties de cuivre jaune, trois parties d'étain) que l'on frappe au moyen de maillets semblables à ceux employés pour lesRonéats, toutefois de construction plus forte, ayant à fairevibrer une matière plus résistante cependant. La circonférencede ces maillets est entourée de cuir afin d'adoucir la sonorité.On obtient sur le Kong-thom la gamme diatonique que voici : Il convient toutefois de remarquer qu'alors que les claviersdes Ronéats sont d'une sonorité presque parfaite, il n'en vapas de même pour le jeu de timbales du Kong. C'est ainsi quele grave et l'aigu sont d'une sonorité inférieure à celle du médium: Ce sont encore des procédés empiriques qu'observent lesfondeurs indigènes, aussi est-il constant que ces timbales onttoutes besoin d'être accordées, «mises au point.» A cet effet, onfait fondre de l'étain dans le petit renflement central de chacuned'elles, jusqu'à ce qu'elles donnent la note voulue et exigéepar ses proportions, car elles ne sont pas de pareille grandeur.La plus grande de ces timbales est d'un diamètre de 23 cent.,diamètre qui va se diminuant jusqu'à la plus petite dont lamême dimension n'est que de 18 centimètres ; convenonsnéanmoins qu'une grande habileté est nécessaire pour répartirinsensiblement cet écart de 5 centimètres sur 17 diamètres àétablir et ce avec des moyens de fabrication extrêmementrudimentaires.Le Kong-toch, à l'instar du Ronéat-thom, double le précé- dent instrumenton peut établir la gamme diatonique suivantesur ses 16 timbales : Envisageons à présent un instrument qui est de premièreimportance dans l'orchestre, le Kloïe ou la flûte, construited'un simple tube de bambou de 45 centimètres de longueursur 24 millimètres de diamètre ; ce bambou, soigneusementouvré, est soumis au procédé en usage pour la préparation deslamelles de Ronéat ; ajoutons encore que chaque extrémitéporte une large bague d'ivoire.Le Cambodgien tient la flûte comme son collègue européen.Les sept trous de la flûte permettent l'émission des tons suivants : mais cette flûte permet d'atteindre le mi3. La sonorité du Kloïeest en général bonne et d'une grande ressemblance avec le sonde l'instrument analogue en usage dans nos orchestres. Commenous l'avons vu par les fragments d'orchestre précédents,c'est la flûte qui se charge de tous ces ornements mélodiquesenrichissant les airs cambodgiens ; presque pas de note quine soit jouée en trille, pas une note du Ronéat que la flûte nedécore d'une petite broderie. Par sa façon de respirer, le flûtistecambodgien parvient à exécuter de longs fragments sans sereposer et sans éprouver cependant de trop grande fatigue.Le second et dernier instrument à vent, en usage au Cam- bodge, est le Sralay, sorte de hautbois, d'une sonorité désagréableau possible et que l'on préférerait voir proscrit de l'orchestrecambodgien si harmonieux en général. Ce hautbois n'intervientdu reste que rarement et ce à la satisfaction des oreilleseuropéennes. Nous pûmes, au surplus, constater que les musicienscambodgiens tiennent le Sralay en médiocre estime et ne segênent pas pour railler celui qui j oue de cet instrument déshéritéde toute qualité musicale.Le Sralay est fait d'un tube massif de bois de fer, de 36 cent,de longueur sur 45 millimétrés de diamètre. Sur ce tube vients'adapter une petite pièce en métal portant l'anche dont leslanguettes sont coupées dans la feuille d'un certain palmiersoumise ala fumigation. Six trous sont forés dans le tube duSralay et font entendre les notes suivantes : On peut cependant produire environ deux octaves sur cehautbois sauvage dont l'usage nous surprend chez des musicienscomme les Siamois et les Cambodgiens.Le tro-khmer est le violon cambodgien à trois cordes.Quoiqu'appartenant plus spécialement au Mohori, on le ren- contre assez fréquemment au Pip-hat pour le décrire avant depasser aux instruments à percussion qui complètent l'orchestrede théâtre.Le corps de ce violon, formé d'une moitié de cucurbitacée,affecte assez la forme d'un cœur ; une mince peau de chèvreest tendue sur le côté ouvert, portant le chevalet sur lequelcourent trois cordes de soie accordées en*'quartes, comme suit : Les Cambodgiens ont coutume de tenir le tro-khmer commenous tenons le violoncelle, aussi leur instrument se termine-t-ilpar une prolongation garnie d'un clou qui retient le tout dansle sol, donnant au violon la stabilité nécessaire pour être jouéen toute sécurité.La touche, d'un morceau d'ivoire en forme de tromblon,est ornée d'une très large bague en or rehaussée d'émaux,véritable chef-d'œuvre de bijouterie indigène. Il en est de mêmedu pied, taillé également dans la défense d'éléphant. Afin deconsolider la trop fragile courge formant corps, le luthierasiatique fixe deux baguettes de bois dur dans le sens de lalongueur.Ajoutons que ce minuscule violoncelle est de i m. 04 delongueur ; la touche seule mesure 67 centimètres, le pied18 centimètres ; il ne reste donc que 19 centimètres pour lecorps même qui est de 15 cm. 5 de largeur. Les trois chevillessont en ivoire soigneusement ouvré.L'archet est formé par un arc de rotin muni de 80 crins decheval. Disons encore que les Cambodgiens connaissent et seservent de la colophane qu'ils déposent dans une petite pochettefixée à l'extrémité du tro-khmer. Le Tro-Uest un Ravai.astron à deux cordes ; la caisse estfaite avec la moitié d'une noix de coco dans laquelle est fixé lemanche de bois dur, de 70 centimètres de longueur. Les crinsde l'arc sont enchevêtrés entre les cordes ainsi qu'il en est pourle violon chinois et annamite. Les cordes en soie du Tro-U sontaccordées en quintes : Leur sonorité est loin d'égaler celle si pénétrante et voiléedu Tro-Khmer. Nous devons en dire autant du(Ravanastron chinois) proche parent du annamite etdont le corps consiste en une bague d'ivoire de 12 centimètresde longueur sur 6 centimètres de diamètre. Les cordes, de soieégalement, sont accordées comme celles du Tro-U ; quant àl'archet il reçoit les mêmes dispositions que pour le précédentinstrument.Passons à présent à la famille des instruments tels quetambours et tambourins, dont les formes témoignent d'unegrande variété quoique leurs tons se ressemblent assez.Le Sompho consiste en un barillet de bois dur, de 50 centi- mètres de longueur, sur 35 et 25 centimètres de diamètrereposant sur un léger pied de bois artistement incrusté deverrerie multicolore rehaussée par des couleurs or. Il est garnides deux côtés d'une forte peau de buffle. Actionné au moyend'une vigoureuse batte de bois durci dans l'eau et au feu, leSompho fait entendre une note sourde, assez exactement leLors des grandes fêtes nous voyons deux Somphos en activité,donnant la quinte sol, ré.La note différente de la note naturelledu Sompho est obtenue au moyen d'une couche de riz glutinéapposée à même la peau de l'instrument.Le Sangnaressemble beaucoup à notre tambourin provençal;il a une longueur de 55 centimètres et un diamètre de 22 centi- mètres. Mais à rencontre de notre tambourin, on le joue de lamain seule et ce des deux «ôtés dont l'un fait entendre le et1 autre le sol ce qui le met d'accord avec les Somphos. Pour desraisons que nous ne pûmes eclaircir, il est d'une constructionrudimentaire qui contraste avec le fini des autres produits dela lutherie cambodgienne parmi lesquels le Sangna fait l'effetd'un objet inachevé. Le Thon g est propre à nous frapper tant par sa forme quepar sa riche ornementation, véritable débauche de dorure etde décors rutilants, facettes de verrerie, reliefs en stuc doré quilui donnent bien le cachet exotique et le rapprochent des objetsde provenance hindoue. Qu'on se représente une espèce de vasetenant de la bouteille à large panse et du vase à encolure gra- cieuse. Une mince membrane recouvre l'assise de cette originalecarcasse et qui fait entendre le la. Il se joue également à lamain seule, sans secours d'aucun maillet, ni bâtonnet.Le Sco-thom se compose, comme le Sompho, d'un barilletde bois dur, de 50 centimètres de longueur sur 55 et 42 centi- mètres de diamètre. C'est, en somme, la contrebasse de cettecatégorie d'instruments à percussion ; il est d'ordinaire accordéen quarte ré, sol,dans la même tonalité donc que le Sompho etle Sangna.Appelé à souligner les rythmes et les notes caractéristiquesde tel ou tel morceau, c'est surtout au moment du stretto quele Sompho se manifeste, précipitant les rythmes, imposant enquelque sorte à l'orchestre tout entier une allure allant jusqu'à136 pour la noire alors que le rythme ordinaire se tient près de 84.Cette façon défaire qu'ignorent ou que ne pratiquent pas lesIndo-chinois est par contre, comme on le sait, d'un usagerépandu chez les Hindous qui s'en servent surtout dans leurmusique chorégraphique, poussant les danseurs jusqu'à completépuisement de leur force physique. Mais les danseuses cambod- giennes ne semblent pas prendre le rythme du Sompho au piedde la lettre et ne sortent guère de leurs mouvements onctueux,alors même que les gros tambours font rage.Finalement, pour clore la série des instruments employéspar les musiciens du Pip-hat, les qu'on ne sauraitmieux comparer qu'à de massives crotales de 17 cm. 5 dehauteur et dont le métal argentifère accuse aux bords uneépaisseur de 5 millimètres qui va s'augmentant vers le sommetoù elle est de 8 millimètres. Ces Tch-houngs sont d'une extrêmepureté de timbre et collaborent à la démarcation des rythmesoù leur note claire et longuement vibrante apporte un élémentjoyeux parmi les sons lourds des autres instruments à percussion.m Voilà donc le matériel sonore dont dispose le Pip-hat,matériel en somme assez restreint quant à ses moyens d'expres- sion, mais qui, habilement employé, nous procure des impressions à la fois fortes et charmantes d'une musiqueexotique bien au-dessus de ce qu'on a l'habitude d'attendredes musiciens d'Outre-Mer. MOHORI. Pour des raisons que tout orientaliste comprendra aisément,il est plus difficile de se renseigner sur le l'orchestre defemmes, que sur la précédente phalange artistique. Les coutumesdu pays et l'intérêt même de notre mission nous firent un devoirde ne pas pénétrer trop avant, car, une fois la méfiance asiatiquemise en éveil, nous nous supprimions les meilleures sourcesd'information. Et cela se comprend lorsque nous aurons faitconnaître que les musiciennes du sont des femmes dupalais, qu'elles forment un orchestre réservé aux loisirs dumonarque qui les fait appeler lorsque les soirées chaudes luisemblent trop longues et monotones. D'autre part, nous avonspu remarquer qu'elles étaient choisies parmi les plus jolies femmesdu palais, et nous nous laissâmes même assurer qu'elles n'étaientpas sans connaître les détours du harem. On admettra doncqu'il est très délicat de recueillir des renseignements précis surles musiciennes du Mohori.Voici les instruments de musique dont elles se servent et dontplusieurs nous sont déjà connus :Ronéat-ek, Ronéat-thom, Ronéat-dec, Kong-thom, Kong- toch, Takké, Chapey-thom, Chapey-toch, Tro-U, Tro-Khmer,Tro-duong, Crap-fuong, Ronmonéa.Nous ne parlerons point des cinq premiers instruments,nous contentant d'indiquer qu'ils sont, sauf pour leurs dimen- sions, en tout point identiques aux instruments analogues enusage au Pip-hat. Pour les rendre accessibles aux bras fémininson s'est contenté d'en réduire quelque peu les dimensions. Pourne citer qu'un exemple, disons que le Ronéat du Pip-hat mesurei m. 10 en longueur, alors que le Ronéat du Mohori n'est longque de o m. 92. Quant au Tro-Khmer, le violon cambodgien,son usage au Pip-hat a déjà donné lieu à mention, nous n'yreviendrons plus.Panni les instruments réservés au Mohori et où dominent lesinstruments à cordes, nous remarquons d'abord: Le Takké, grande guitare massive dont les proportions sonttelles qu elle ne peut être tenue à la main. Cet instrumentmesure en effet im. 20 en longueur, 12cm en hauteur et 0 m 30 cmen largeur àla table d'harmonie de forme ovale qui est longuede 0 m 48. Le manche, long de o m 72 est large de o m 11 ; lesparois ont un centimètre d'épaisseur ; quant à la matièreemployée, c'est du bois dur de la meilleure essence. Son poids etses dimensions rendent cet instrument impropre à être tenucomme notre guitare ; il repose donc sur des pieds d'ivoire tra- vaillés au tour et faisant office d'isolateurs.Les trois cordes, dont deux en boyaux et une en laitond'une épaisseur de 1, 5 et 2 millimètres, sont accordées en quarteet quintes.Le manche porte onze touches ; en y appuyant du doigt nousobtenons 3 gammes diatoniques se rattachant essentiellementà la gamme de la majeur, la première corde débutant par laquinte inférieure la seconde par la quinte supérieure, finale- ment la troisième par la tonique. Tandis que la main gauche dessert les touches, la maindroite fait résonner les cordes au moyen d'un bâtonnet de boisdur. En raison de la longueur des cordes et de leur épaisseur,les notes émises sont bonnes et agréables à l'oreille. C'est un desinstruments favoris du Cambodgien qui aime l'entendre réunien un trio avec le Tro-U et le Yang-ch'in, le cymbalum chinoisde forme trapézoïdale et généralement assez connu des musicogra- phes. Pour l'avoir entendu nous pouvons dire que, de façonassez lointaine, ce trio rappelle la sonorité d'un violon accom- pagné du piano.Dans le corps du Takké sont forés 20 petits trous ; il est enoutre garni de plaquettes" en argent ; quand aux trois longueschevilles faites au tour, elles sont en ivoire et soigneusementouvrées. Le cordier en métal est l'objet de soins particuliers comme d'ailleurs tout l'instrument qui témoigne du souci dela perfection chez le luthier indigène.Nous dirons, une fois pour toutes, que le Cambodgiennejoue pas au delà des touches ; on se rendra donc facilementcompte de l'étendue de cet instrument ; il en est de même pourtous les instruments à cordes qui succéderont.Le Chapey-thom,autre grande guitare, ne mesure pas moinsde 1 m. 54, de longueur dont o m. 42 seulement doivent compterpour le corps de l'instrument qui, mesuré ici, est de o m. 45, delargeur, et qui observe une forme circulaire assez régulière. Lemanche, large de 7 centimètres, et qui se termine en une courbegracieuse, porte quatre chevilles d'ivoire, longues de 22 centi- mètres et retenant les cordes en boyau de l'épaisseur de noschanterelles de violon. Etant donné la longueur des cordeset leur faible tension d'où une assez faible sonorité, les musi- ciens indigènes accouplent les cordes, accordées comme suit : Les onze touches fixées sur le manche permettent d'émettreles gammes diatoniques suivantes : On joue le Chapey-thom au moyen de petits plectres rudi- mentaires consistant en de simples petits morceaux de bambouque la musicienne fixe à ses doigts au moyen de bandelettes decuir ou de papier.Le Chapey-toch, est connu et employé des Annamites et desChinois également lesquels l'appellent Cai Dan-Nguyet etYûeh-k'in ; l'instrument chinois présente cependant cettedifférence que le manche est sensiblement plus court. Mais entre leChapey-toch et le Dan-Nguyet l'écart est à peine de quelquescentimètres. Quant au nombre de cordes, àla construction,au caractère, les trois instruments n'en font qu'un, en somme-Le Chapey-toch mesure o m 97, en longueur, la caisse dis- coidale, de o m. 37, de diamètre, est haute de 0 m. 06. Et voicicomment sont accordées les quatre cordes de soie, accoupléesafin de produire un son plus vigoureux : En se servant successivement des douzes touches fixées surle manche on obtient les gammes diatoniques suivantes : a Le Chapey-toch se meut donc, et cela se comprend, dans lesmêmes tonalités que son aîné, le Chapey-thom.Les Crap-fuong sont de lourdes castagnettes consistant endes morceaux rectangulaires de bois dur de 41 cm. x 11,5 cm.x 9 cm. et dans lesquels sont faites des longues excavationsde 6 cm. de profondeur. La musicienne en saisit une de chaquemain et les frappe l'une contre l'autre du côté évidé. Leursonorité ressemble à celle ne nos castagnettes.Le Ronmonéa, seul tambour en usage au Mohori, se composed'un cercle de bois dur incrusté d'ivoire de 0, m. 30 de dia- mètre sur 38 milimètres de hauteur et sur lequel une mincemembrane est tendue au moyen de clous. Lorsque la musiciennedésire donner un son plus clair elle fixe à l'intérieur, entre lapeau et le bois, un cercle en corde qui exerce une tension plusforte sur la membrane laquelle d'ordinaire fait entendre le ré.Nous avons donc épuisé la série d'instruments en usage auMohori. La remarque qui s'impose à leur audition est que, tem- pérés par les cordes, les claviers et timbales des Ronéats et desKongs se font plus discrets, d'où une sonorité moins forte maisplus homogène. La flûte, absente de cet orchestre, est remplacéepar les différents Trô, qui exécutent ainsi aisément les ornementsmélodiques dont est chargé le Kloïe du Pip-hat. L'absence detout gros tambour fait que les rythmes sont moins soulignés;les productions du Mohori s'en ressentent heureusement touten restant strictement en mesure.Mentionnons finalement, quoique n'étant qu'un instrumentpopulaire et banni du Pip-hat et du Mohori à cause des ressources trop restreintes qu'il offre, le Sadiou, sorte de monocorde assezcurieux. Qu'on se figure un bâton de bois dur, de o m. 80 delongueur portant vers le milieu, une moitié de courge retenuepar une bandelette de rotin par laquelle vient passer une finecorde en laiton reliant les deux extrémités ou des dispositionsspéciales l'empêchent de toucher le bâton mentionné. A l'une desextrémités se trouve une longue cheville sur laquelle la cordemétallique vient s'enrouler. Le Cambodgien applique avec plusou moins de vigueur le côté ouvert (l'axe) de la courge sur sonventre et frappe d'un bâtonnet la corde donnant le La sonoritédu ton émis est en proportion avec la pression exercée sur lacourge ; cependant le musicien cambodgien cherche moinsà y produire des airs 'que des sons imitant la brise, les soupirset d'autres artifices puérils de ce genre. Il n'y a pas de conclusions à formuler dans lapresente matière.Nous avons déjà dit l'intérêt et même l'admiration dont estdigne la musique cambodgienne. Tout progrès est interdit à cesmusiques exotiques comme d'ailleurs à la généralité de leurs arts,car l'expérience et les essais tentés ont amplement prouvé quechez les peuples d'Outre-Mer, progrès est synonyme d'euro- péisation, autant dire de décadence complète.Souhaitons que ces manifestations de l'Art exotique arrivéà son apogée depuis des siècles en vertu d'une civilisation bienantérieure à la nôtre, en restent là où elles sont incontestable- ment : grandes, mais incapables de progresser sans transgresser.Tout élément nouveau introduit dans ces orchestres ne sauraity apporter que perturbation ou double emploi ; les Cambodgienspossèdent tout ce dont ils ont besoin pour s'exprimer musica- lement ; ils disposent des timbres nécessaires à leur goût, etsavent, en vertu d'un empirisme séculaire, et avec ce matérielrestreint, nous communiquer des impressions diverses maisjamais banales. Ne concevant le progrès que par l'adoption deprocédés occidentaux, nous formulons des vœux pour que lesAsiasiques mettent leurs arts à l'abri de toute tentative de mo- dernisation qui ne s'accomplirait qu'à force de sacrifices que nerachèterait pas le progrès réalisé. Progrès ? non pas, maisdécadence. o o(i )DeGamelan te Jogjakarta. (Letterk.Verh. der Koninkl.Académie, deel XIX, 1890) (1) Musique et danses cambodgiennes, Mercure Musical, 15 Août 1906 p. 104»(2) STUMPF, Siamesische Musik. (1) Louis LALOY, Musique et danses cambodgiennes, p. 104.(2) STUMPF, Siamesische Musik.(3) LAND, de Gamelan. (i) History of Tenasscrim parue dans The Journal of the Royal Asiatic Society,VII, May 1837. (i) J. P. N. Land : De Gamelan te Jogfakc.r.a, p. 12 : « Een tooncchriit hebbende Javanenin vroegeren tijd nict gekend. » La Musique Annamite Tout autre se présente la musique annamite. Elle est ensomme de pure source chinoise et si quelques airs autochtones,notamment du côté de Hué, ont une allure plus avenante queles produits de la muse chinoise, elle n'en trahit pas moins saproche parenté avec l'art musical dont les Célestes prétendentque « non seulement il dompte les bêtes féroces, mais il faitrégner la concorde parmi les fonctionnaires. » (i) ORIGINES. Quoique les origines de la musique annamite se rattachentdirectement à celles de la musique chinoise, on ne saurait passersous silence la légende consacrée dans toute l'lndochine concer- nant les premiers musiciens indigènes. Il est même assez sur- prenant qui ni van Aalst (2) ni Mme Deveria (3) ne se soient préoc- cupés de cette légende contenue dans l'ouvrage chinois Kin KouKhi Kwan(4), choix de nouvelles chinoises créé et accrédité enpays chinois et annamite depuis le quatorzième siècle. Et telleest la faveur dont jouit ce conte des premiers musiciens quel'on en retrouve la scène principale reproduite à l'infini sur desobjets tant anciens que modernes comme vases, tasses, coupes,assiettes, etc.Nous ne saurions donc choisir meilleure entrée en matièreque :L'HISTOIRE DE DU-BA-NHA ET CHUNG-TU-KY.Lors- de la révolution qui éclata pendant le règne de l'em- pereur chinois Shi-Houang-ti de la Dynastie des Tsin, 221 av.J.-C. vivait un homme du nom de Du-ba-nha. Il habitait la capitale de la province de Sô, mais ne tarda pas à se rendre àla cour voisine de Tan,, dont le vice-roi le nomma ambassadeur,le chargeant d'aller porter des cadeaux au vice-Roi de Sô. Sonnouveau maître lui accorda en plus un congé pour visiter letombeau de ses parents, lorsqu'il aurait terminé son ambassade.Plus tard, étant fatigué il refusa les voitures que le roi de Sôvoulut lui donner pour rentrer à la cour de Tan ; par contreil demanda quelques sampans afin de se reposer tout envoyageant.A peine quittait-il le chenal de la rivière et arrivait-il en merqu'une violente tempête se leva et l'obligea à se réfugier aupied d'un grand rocher. Pour combattre l'ennui il se fit apporterson psaltérion (thap-luc) et fit brûler de l'encens, comme leveut la coutume lorsqu'on fait de la musique. Il avait à peinecommencé de jouer qu'une corde se rompit. Du-ba-nha, averti,fut convaincu qu'il se passait quelque chose d'anormal ; ilconclut que quelque voleur ou quelque pirate se tenait caché àproximité de la berge et il envoya ses serviteurs visiter les alen- tours du rivage. Quel ne fut pas son étonnement lorsqu'il vitvenir à lui un pauvre bûcheron lui assurant qu'il n'avait rien àcraindre. C'était non pas pour v«ler mais pour mieux goûterla musique qu'il s'était approché du sampan du mandarin(i).Un court entretien suffit à Du-ba-nha pour reconnaître quele bûcheron Choung-tu-ky possédait en effet des connaissances mu- sicales peu ordinaires. Et lorsque le bûcheron répondit sans hési- tation à plusieurs questions épineuses du mandarin, ils envinrent à causer du psaltérion. Du-ba-nha invita Chung-tu-kyà lui donner des renseignements concernant cet instrument :« Votre instrument, répondit-il, fut inventé par Phuc-hi(2)« alors qu'il vit cinq étoiles tomber sur un ngo-dong(3); ayant« fait abattre l'arbre il en prit la meilleure partie, c'est-à-dire«le milieu qui est le plus sonore. Ce bois séjourna pendant« vingt-sept jours dans l'eau ; on choisit ensuite un jour faste«pour commencer la construction du psaltérion.. C'étaient les« éléments célestes qui devraient déterminer les proportions « de 1 instrument et c'est ainsi qu'on décida que le thap-luc mesu- rerait 3 thuoc, 6 tac, i phan (3, 61 m. annam.) en longueur àcause des 361 voies célestes; la largeur à l'avant serait de 8 tacreprésentant les 8 demi-trimestres, à l'arrière 4 tac seulementen vertu des 4 saisons. La hauteur de 2 tac symbolisant ciel etterre, les deux éléments principaux. Douze cordes signifiaientles douze mois, une 13e corde incarnait les années bissextiles.»Il convient à présent d'observer les règles suivantes : Ne pasjouer l'instrument lors : pde froid intense ; 20 de tropgrande chaleur ; 30 de trop fort vent ; 40 de l'approche de l'orages°, de trop xorte pluie ;6°de la neige.Mais sous aucun prétextene toucher au psalterion lors d un deuil, de la fête du roi, lors- qu on est possédé de cupidité et lorsqu on se sent porté versla malhonnetete, avant le bain, et finalement lorsqu'on ne setrouve pas devant un auditoire digne de bonne musique.La conversation entre Du-ba-nha et Chung-tu-ky continuaainsi encore quelque temps ; ils prirent le thé, le burent à leurfraternité et décidèrent de se retrouver dans un an à pareille heureet meme endioit. Du-ba-nha offrit a son ami xo pièces d'or quece dernier utilisa a 1 achat de livres afin de compléter ses étudeset se trouver tard à la hauteur du mandarin. Il travaillaitpendant la journée pour assurer le pain à ses vieux parents etconsacrait les nuits à l'étude. Il ne put résister à ce labeurépuisant et quelque temps avant la date tant attendue, Chung- tu-ky mourut. Lorsque Du-ba-nha arrivait au rendez-vous, ilapprit la mort de son ami ; il se rendit sur sa tombe et aorèsavoir chanté une dernière élégie, cassa son psaltérion : soninstrument devenait inutile puisque le seul homme capable decomprendre sa musique n'était plus. Du-ba-nha s'occupaaffectueusement des parents du défunt et les soigna pour oue leursvieux jours fussent à l'abri des soucis. 1C'est de cette légende, jouissant d'une vogue incontestablechez les Annamites, que ces derniers font dériver les principesde leur art musical. Mais bien des choses ont été modifiéesdepuis des siècles. C est ainsi qu on ne construit plus depuislongtemps déjà le thap-luc conformément aux indications dePhuc-hy. Quand à l'encens, les musiciens n'en font plus l'usage,même pas à la cour, sauf pour quelques rares cérémoniesrituelles, cette coutume est donc tombée en complète désuétude. Que l'histoire de Du-ba-nha et Chung-tu-ky est essentiel- lement du domaine de la légende, nous en voulons pour preuveque des ouvrages chinois, bien antérieurs au Kin kou khi kwan,mentionnant le cam et le shak, espèces de grands psaltérionset dont nous pouvons voir de parfaits dessins, malheureuse- ment à une échelle minuscule, dans le Nhi-nha (Eul-ya) dic- tionnaire chinois du 5e siècle av. J.-C. et dont l'auteur estTchéou-kong ; de même dans le ou (dontles dessins sont très grossièrement exécutés) ouvrage fait sousla dynastie des Han et dont la rédaction actuelle est conformeà celle établie au 11e siècle av. J.-C. Les auteurs du Kin kou khi kw qui vécurent au xive siècleaprès J.-C. ont donc dû se tromper lorsqu'ils insérèrent queDu-ba-nha et Chung-tu-ky se seraient rencontrés vers 221 av.J.-C. car comment admettre que l'excellent ouvrage,thi ne fît point mention de deux héros entre tous ? Croyonsplutôt que 1.500 ans d'espace ont été la cause principale del'erreur bien compréhensible si l'on songe aux moyens primitifset défectueux que la pensée avait en Chine pour se communiqueraux auteurs de différentes provinces et générations.Fou-hi, qui vécut 85 ans (2852-2767 av.J.-C.) et compteparmi les empereurs chinois les plus réputés, indiquait que lethap-luc aurait une longueur de 3,61 m. annam. (1,52 m. europ)Or, les vieux cam et shac dont on se sert à la Cour de Hué pourles manifestations rituelles atteignent une longueur de 0 m.92et 1 m. 70 (mesure europ.) Quand au thap-luc actuel, trèsnégligé par les Chinois, mais instrument favori des Annamites,il accuse une longueur de 97 centimètres. Il faut bien admettreque quarante siècles ont pu produire de multiples modifications,des erreurs dans les récits qui finalement présentent un mélangede légendes et faits positifs d'où il devient presque impossiblede dégager la stricte vérité. Les ouvrages absolument sincèreset exacts sont rares pour la matière qui nous intéresse. En sonIntroduction a la Première Etudel'histoire d'Annam, le très érudit sinologue, M. Paul Pelliotdie . « Les livres historiques sont rares en pays annamite :« Le climac et les guerres ont concouru à les détruire. Non pas« qu ii n y ait dans les villes des échoppes de libraires, mais« on n'y trouve guère que des éditions chinoises ou annamites des« Classiques ou des poètes chinois ou bien des œuvres de litté- « sont ac. es _chlnols ou en Chu-nom. Les uns« safisfont ® i&gt;OUr- , PrfParation des examens, les autresLur deltl , f S'fkS I6S b6SOinS intdlectuels du peuple;« tion f Les T 1,en aSSUfe et en renouveU« la produc- • vres de technique musicale ne servent pas àprobable 17™ *?î PaS aCCeSsibles au ifëtp obable, a pnonqu ils sont rares, peut-être ont-ils toujoursete peu nombreux. En fait, les érudi?s des choses de l'Annamde se rentefenerT ?'6St dire °°mbien U est difficilee îenseigner dune façon sûre au sujet des origines de Umusique annamite. Il convient d'ailleurs' croyons-nous de lesconfondre avec celles de la musique chinoise l'art annamiteétant entièrement tributaire de l'art chinois. L'ORCHESTRE ANNAMITE. A l'inverse de ce qui se produit chez les Cambodgiens lesnnamites ne connaissent point d'orchestre régulièrement etmvanablement constitué. Il règne dans la coLposXn d^sc'est Douraunî11611 ''Annam la Plus libre fantaisie etcest pourquoi nous avons recours à l'orchestre de la courtmpena e de Hué qui peut malgré tout passer comme prototypede 1 orchestre annamite quoique ses productions ne soient pasen général5 a** SaVent fa're leS instrumentistes indigènes LES MUSICIENS. la servitude ' ' ™ans un état voisin d«a servitude. C est ainsi qu on peut les rencontrer dans les alléesdes jardins impériaux, exécutant des corvées réservées d'ordi- naire a la base domesticité. Ils ne rentrent dans leurs pré- rogatives que lorsque le souverain les fait appeler pour ledistraire, soit qu'il sorte en ville, soit qu'il ait à accomplir uneceremome rituelle exigeant leur collaboration. Ils ont encoretab"e dTsrEmo^Ur rfertoire lorsciue l'Empereur traite às*taDie dts Européens de marque.La solde des musiciens annamites est dérisoire à souhait ; un homme doit se contenter, de i piastre 80 (4 fr. 50) par mois ;à ce salaire vient s'ajouter une vague nourriture et une pieced'étoffe au moment du Têt, le nouvel an sino-annamite qui tombeen février. Lorsqu'ils sont en activité ils portent une livrée enlainage jaune d'or rehaussée d'applications aux couleurs criardesMal rétribués, ces artistes cherchent à compléter leurs revenus enexerçant des métiers dont le plus bénin n'est déjà plus avouable.En tant que musiciens, ils relèvent du Ministère de la guerre etdes Rites, institué à Hué en 1803 et copié sur l'institution ana- logue chinoise qui date de 1742. A leur tête se trouve placé unchef, mandarin du 4e degré pour lequel cet emploi constitue unesinécure lui procurant 20 piastres (50 francs) par mois , quantà ses connaissances musicales, elles se réduisent à néant et seulela protection dont il a bénéficié lui valut cette place enviablepar l'absence de tout travail réel. LES INSTRUMENTS. Les instruments annamites (Nhac-khi) se divisent en troisgroupes: ;i° Instruments à vent, 2° à cordes, 30 à percussion. Le premiergroupe comprend :i° Cai-ong-dich, grandes et petites flûtes tant droites que tra- versières. ... •... ,20 Cai-Ken. Hautbois (Haï-tich chinois)30 Cai-ken-doï. Chalumeaux doubles.Le second groupe : :i° Cai-nhi : violon à 2 cordes (Ravanastron)2° Cai-tam : guitare à 3 cordes (San-hein chinois).30 Cai Dan-ty : Mandoline à 4 cordes, de la forme de nos an- ciens théorbes,40 Cai-Dan-Nguyet: guitare à 4 cordes, à caisse discoïdale.50 Cai Dan-Day: grande guitare à 3 cordes (Guitare des chan- teuses).6° Cai-Dan-thap-luc: Psalterion à 16 cordes.70 Cai Dan-bao: Monocorde.Le troisième groupe se compose de~is instruments à per- cusbion de forme et construction différentes et que nous décri- rons plus loin séparément.t w! Ong-Dich.Flûte en Bambou, de construction primitive..Le luthier se contente de passer un léger vernis sur le tubenaturellement poli et d'y forer les sept trous nécessaires à1 émission des sons suivants : et dont la sonorité est assez agréable. Le type normal de lallute annamite est de om. 55, sur 0m.02 de diamètre. Quoiquele flûtiste annamite soit habile, il n'égale pas de loin son con- frère cambodgien. A I orchestre il joue à l'unisson et exacte- ment la partie des autres instruments sans produire la moindrebroderie m aucun des ornements mélodiques qui enrichissentla trame orchestrale des Cambodgiens, des Siamois et du Ga- melan javanais.Le Cat-ken qui n'est qu'un hautbois primitif, consiste en untube de bois dur travaillé au tour, portant en haut l'anche enlatanier fixee dans une pièce métallique et se termiant à la basepar un pavillon en cuivre. Voici les dimensions de ce Cai ken :ongueur 0 m. 45, diamètre, 0 m 15, à l'embouchure et à l'ex- trémité inférieure (pour le bois s'entend) 0 m. 03 ; le diamètre dupavillon et de o m. 10. Au moyen des sept trous on peut émettreles notes suivantes. . -^a s°norité de cet instrument laisse fort à désirer ; elle n'arien de commun avec le timbre mélancolique et si expressif de1 instrument rival dont se sert le musicien européen. On l'en- tend surtout aux enterrements indigènes, au théâtre quelquefoisou il double le violon dans la limite de ses moyens.Le Cai-ken-doï est un instrument purement annamite -surpris de ce qu'aucun auteur sinologue n'en ait fait mentionnous avons questionné des musiciens chinois réputés habiles •ils nous ont affirmé que le Cai-ken-doï était d'invention anna- mite et inconnu dans l'empire céleste. Ce double-chalumeau doncse compose de deux petits tubes de bambou, de 20 centimètres de longeur sur 6 milimètresde diamètre. Ils sont percés chacunde sept trous et liés l'un à l'autre par des fibres de bambou.Les anches sont tirées de l'enveloppe séchée de certaineschrysalides offrant un semblant de résistance. Voici les notesaccouplées que fait entendre le Cai-ken-doï. Ce sont là les seuls instruments à vent dont se servent lesAnnamites, les seuls qu'ils connaissent d'ailleurs ;il est curieuxde constater que beaucoup de ces peuples, en dépit de rapportsséculaires ont négligé certains instruments en faveur chez levoisin. C'est ainsi que les Annamites ne jouent point dukin, le cymbalum trapézoïdale chinois qui jouit d'une assezgrande faveur au Cambodge et au Siam ; ils n'usent non plusdu Cheng, un des plus anciens précurseurs de l'orgue dont ilpossède les éléments à l'état embryonnaire et qui chez lesChinois symbolise le Feng-houang ou Phénix. De leur côté, niChinois ni Cambodgiens ne jouent du Cai-ken-doï qui sert uni- quement à interpréter des airs funèbres ; il est d'ailleurs criardet désagréable à souhait.Les instruments à cordes sont plus nombreux et de sonoritégénéralement agréable, sauf le Cai-nhi qui demande à êtreen de bonnes mains pour faire oublier les défauts inséparablesde sa mauvaise construction.Les Annamites considéraient jadisles instruments à cordes comme des instruments « nobles »réservés à la caste élevée laquelle accordait àla gent inférieureles instruments à percussion. Aujourd'hui les différentesguitares et mandolines, violon et psaltérion se trouvent danstoutes les mains, les anciens préjugés ayant dû céder le pas auxidées égalitaires répandues par les hommes et les institutionsvenus d'Occident.Les indigènes ne jouent leurs instruments généralementqu'à la première position ; ceci dit, le lecteur pourra s© rendrecompte de l'étendue propre à chaque instrument.Cai-nhi,violon à deux cordes qui n'est autre chose quel'antique Ravanastron répandu un peu partout par le mondeoriental. Le crin de l'archet est enchevêtré entre les deux cordes de soie. Le corps se présente de différentes façons, soitqu'il consiste en une demi-noix de coco, soit en un morceau debambou ou un morceau de bois évidé au tour et de 10 centimètresde longueur sur 5 centimètres de diamètre, affectant du côtéopposé à celui qui porte le chevalet, la forme d'un pavillon. Ducôté où il se joue, le corps est revêtu d'une peau de serpent surlaquelle repose le petit chevalet de bois, rudimentairementfabriqué. Le côté opposé et ouvert permet au musicien de dimi- nuer ou d'augmenter la force de son. Lorsque l'annamite veutproduire un son plus doux, il tient le corps du violon serré entreles genoux; si, au contraire,c'est un son clair qu'il désire émettreil pose la caisse par terre où il la maintient par le pied gauche, ettenant son violon comme notre violoncelle ; si c'est en marchantqu'il doit en jouer, dans les processions par exemple, il appuiela caisse sur la hanche gauche.Les Annamites se servent de colophane, dont un petit morceauest toujours fixé sur la caisse entre les cordes. Ces dernièressont accordées comme suit : Prévenons le lecteur qu'il ne s'agit là, non pas de la toniqueet de la dominante de utdièze majeur, mais de la seconde et de lasixte de la gamme rituelle pentatonique de majeur : #,fa s, sol $ qui constitue la gamme généralement employée, la to- nalité-type ; cette gamme partage avec celle de dièze majeur lafaveur des musiciens indigènes et c'est à tort qu'on a quelquefoisvoulu faire prévaloir la tonalité de bémol majeur ; d'autrepart, on ne saurait être orthodoxe lorsqu'il s'agit d'instrumentsn'ayant pas de sons fixes pour les guider et de musiciens si peusoucieux d'un diapason immuable.Cai-Tam. C'est une guitare à 3 cordes en soie, peu tendues,courant sur le manche long de 0 m. 80 et passant sur une peaude serpent qui recouvre le corps massif de bois dur, à l'extrémitéduquel elles sont retenues par un cordier en os. L'instrumentest muni d'un Capodastro en os, permettant de modifier instan- tanément l'accord des cordes, ce qui vient à point à un instru- ment destiné surtout à l'accompagnement du chant. L'accordnormal de cette guitare est le suivant : donc, la seconde et la dominante de la gamme pentatoniquede si majeur. La sonorité est assez faible en vertu de l'épaisseurdu corps et de la faible tension donnée aux cordes ; ce dernierinconvénient tient surtout à la mauvaise qualité de la matièresonore qui ne permet pas de monter les cordes jusqu'aux notesauxquelles accèdent les cordes européennes de même épaisseur,mais de fabrication supérieure.Cai-Dan-Tyest une mandoline tétracorde dont la formerenflée et oblongue tire son nom du terme sino-annamite quisignifie rate, viscère.Comme coupe générale, elle se rapprocheassez de nos anciens théorbes ; le manche se terminant en unecourbe gracieuse et portant, artistement sculptée, l'éternelleet allégorique chauve-souris, lui donne un cachet particulière- ment gracieux. C'est un des instruments rares et généralementbien confectionnés des annamites. Nous disons rares car lesannamites ne possèdent pas la dextérité de doigté qu'il fautpour tirer parti de cet instrument. Afin d'augmenter la faiblesonorité, les annamites, imitant les Chinois, fixent à l'intérieurune feuille de cuivre faisant office d'amplificateur. Quant à lacaisse, elle n'est l'objet d'aucun décor, ni laquage.Voici les proportions du Dan-Ty : longueur om. 96, largeurau milieu de la caisse 0 m. 24, hauteur 0 m. 07. Les quatre cordesde soie de cet instrument qui ne joue qu'en solo ou sert auxaccompagnements du chant, sont accordées de la façon suivante : En se servant des dix touches fixées sur le corps même duDan-Ty, on obtient les 4 gammes suivantes : Les notes mises en accolades sont les seules dont se sert lemusicien annamite ; elles se rattachent à la tonalité pentato- mque qui est désignée au début de chacune de ces gammes.Questionnés au sujet des notes non employées et cependantaccessibles par les touches, les musiciens indigènes nous répon- dirent que le Dan-Ty, d'origine chinoise, est garni de touchesiaisant entendre des notes qu'ils Le Dan-Tyque le appelle P'i-ft'a, est un des anciens instruments •on ne se souvient en effet pas de l'époque à laquelle il fit sapremière apparition a 1 orchestre chinois, époque qui, selon lessinologues, connaissait encore le système chromatique alorsgénéralement employé des musiciens de céleste empire. Ils agirait donc de l'époque de Houang-Ti (2607 av T -C■) ?Ouencore du siècle du grand Chun (2255 av. jJ) et dont la pie?celyrique Ta Chao provoquait, 1600 ans plus tard, l'enthousiasmedes contemporains de Confucius ?L'accord du P'i-p'a diffère de celui du Dan-Ty : les quatrecordes font entendre : Quant aux douze touches, voici les gammes qu'on peutobtenir par leur usage : Comme chez les Annamites, cet instrument sert en Chinesurtout à accompagner les interminables ballades que fontentendre les chanteurs ambulants. Pour en revenir aux Anna- mites, nous devons rappeler qu'ils limitèrent leur ambition àêtre élèves et que dès lors ils ne pénétrèrent guère dans lessecrets de leurs maîtres chinois. Leur aspiration vers le systèmepentatonique, lequel finit par régner en maître despotique,leur fit rejeter toute note étrangère à leur gamme tronquée ;delà l'habitude de ne pas se servir des touches faisant entendredes notes non comprises dans leurs gammes rituelles. Et cettegamme jouit d'un tel prestige à cause du nombre 5 que lesAnnamites cherchent à rattacher aux doctrines de Koung-fou- tze ; ils sont encore d'avis qu'il convient de frapper d'ostra- cisme les notes que fait inopinément surgir le hasard ou laconstruction de l'instrument. Ils semblent ignorer que niConfucius, ni Bouddha ne décrétèrent de lois concernant leschoses de la musique propres à confirmer leurs idées àce sujet.Qu'on se garde d'ailleurs de considérer la première note deîhaque gamme du Dan-Ty annamite comme représentant latonique de gammes mineures. Le musicien annamite ne connaîtpas de demi-ton et ignore le système mineur auquel son senti- ment musical est totalement réfractaire. Nous verrons plus loinque même la quarte et la sensible sont d'une rareté insigne chezl'Annamite. Tout cela nous produit l'effet contraire de ce quichez nous émane des choses nouvelles auxquelles nous rattachonsforcément une idée de progrès puisque nous évoluons dajis un perpétuel développement. Nous disons donc que chez l'Anna- mite, ces notes non employées nous font l'effet d'appartenir àune époque qui fut en progrès marqué sur l'ère actuelle; ellessubsistent comme autant de vestiges d'un art qui, au lieu deprogresser, s'est successivement rapetissé, recroquevillé et qui,mourant par les théories mêmes appelées à le faire vivre, n'estplus qu'un squelette, une armature indiquant la portée etl'étendue de chaque dogme, une ossature montrant le dévelop- pement auquel il atteignit jadis, et menace ruine puisque lachair, la vie l'a quitté. Quel meilleur tableau choisir que lesmisérables paillottes indigènes groupées aux alentours desgigantesques ruines d'Angkor ? Dans tous ces arts asiatiques,l'inverse de chez nous, non le développement, la modification,l'évolution, source de nouveaux progrès, mais le recul, l'immuablethéorie portant en elle, en vertu même du respect dont elle estl'objet et de l'esprit conservateur de ses adorateurs, le germed'anéantissement.Nous devions cette courte dissertation afin que le lecteurne soit pas surpris lorsqu'il verra, ainsi que cela a lieu pour leDan-Ty, des bizarreries non expliquées par le créateur indigène,des particularités observées sans connaissances de la raisondepuis des siècles, des détails de lutherie sans usage, destouches mettant sous le doigt du musicien des notes dont il nesait que faire et dont la position tonale, non conforme à sesidées, ne lui suggère même pas le goût de la recherche. Voilàoù mènent des traditions de cinq mille ans !Cai-Dan-Nguyet, autre Guitare à 4 cordes, d'une longueurtotale de 1 m. 01 dont 65 centimètres pour le manche et 36 centi- mètres pour la caisse discoïde qui recèle également un amplifi- cateur en cuivre. Les cordes de soie étant d'une sonorité faiblesurtout sur une étendue pareille, les Annamites ont imaginéde les accoupler, les accordant par deux en quintes : Les huit touches qui garnissent le manche du Dan-Nguyetrépondent ici plus logiquement aux idées que l'Annamite sefait de la gamme ; en appuyant sur les touches nous obtenons les gammes pentatoniques de sol et ut, débutant par leur domi- nante : Ne jouant pas au-delà des touches, il est aisé de calculeretendue tonale que parcourt le Dan-Nguyet qui partage avece Dan-Ty les fonctions d'accompagner les chanteurs et cons- titue un des instruments favoris des Annamites.Cai-Dan-Day. C est la plus grande guitare des Annamites ;elle accuse en effet une longueur totale de i m. 31 dont 31 cmpour la caisse rectangulaire large de o m. 20 et haute de 0 111.09 ;cette caisse est pourvue au dos d'une ouïe de om. 10 sur 0 m. 10.Instrument purement annamite, il est réservé aux chanteuseset s'accorde en quintes : Au moyen des huit touches on peut faire entendre les troisgammes pentatoniques suivantes débutant chacune par latonique : La sonorité du Dan-Day n'est pas sans ressembler à cellede notre alto à cordes sans toutefois en posséder toutes lesbelles qualités. Cai Dan-Thap-Luc.C'est là l'instrument que nous avonsmentionné au cours de l'histoire de Du-Ba-Nha et Thu-Ky, lepsalterion dont l'invention est attribuée à l'empereur chinoisFou-hi ou Phuc-hi {2852-2767 av. J.-C.) lequel, en créant leKin, ainsi que s'appelait alors cet instrument, s'inspira de laforme de la terre et du ciel pour le construire. Or la terre n'étantqu'un immense plateau selon les idées chinoises, et le ciel commeune calotte se refermant à l'horizon sur les limites de la surfaceterrestre, Phuc songea à cette forme, dit-on, pour la coupe duKin. Et c'est là la raison pour laquelle le Thap-luc affecte laforme d'un demi-cône tronqué, de 0 m. 97 de longueur sur0 m. 135 et 0 m. 20 de largeur, o m. 07 et 0 m. 14 de hauteur,la plus grande hauteur correspondant à la plus grande largeur.Le fond plat est muni de trois ouïes ainsi qu'il en est pour notreviolon ; quatre petits pieds donnent à l'instrument une éléva- tion suffisante pour qu'il soit isolé du sol. Les seise cordes enfin fil de laiton couvrent le côté supérieur qui est bombé ; ellessont retenues par des chevilles en ivoire qu'on déplace pourdonner à la corde la note voulue.1 s L'accord du Thap-Luc repose sur la gamme pentatonique&lt;îe si majeur : C'est sur la partie A des cordes que joue le musicien anna- mite ; Pourquoi ne se sert-il pas également de la partie B qui estd'aussi bonne sonorité et fait entendre les notes suivantes : C'est comme l'assertion d'Amiot disant que les musicienschinois jouent toujours en quartes et en quintes sur cet instru- ment ; nous n'avons jamais pu observer pareil fait, alors queles Annamites sont cependant passionnés pour cet instrumentqu'ils jouent fort bien. La seule formule d'ornement qu'ilsrépètent à l'infini est celle-ci : et qu'on entend souvent aussi dans les traits du Koto japonais.Que par contre cet instrument est depuis longtemps endésuétude chez les Chinois, et l'était déjà à l'époque d'Amiot,nous n'en voulons pour preuve que le décret de l'empereurKien-long de l'année 1745 et qui dit : DECRET DE KIEN-LONG, 1745. « Il y a encore des gens, parmi les employés du ministère de«la musique,qui peuvent jouer du Kin, et quelques personnes« qui l'étudient ; mais elles ne se conforment pas aux principes« anciens. Quant au Che(instrument analogue) il n'y a que« quelques rares savants qui en jouent, parce que depuis long- « temps la tradition de cet instrument s'est perdue.« Lorsqu'on me fait de la musique dans laquelle le Kin et le« Che doivent faire leur partie, comment tolérer qu'on les« supprime.« Quand le ministère de la musique fait exécuter ses morceaux,« les sons du Kin et du Che, qui sont faibles, se trouvent étouffés« par ceux des flûtes et des orgues portatives qui sont forts ;« on disait déjà dans l'antiquité que les instruments à cordes« de soie ne valaient pas les instruments à vent en bambou ;« c'est sans doute pour cela que les musiciens montrent de la« paresse à étudier les premiers qui s'entendent moins.« Ordre aux élèves de la musique et de la danse de faire des« efforts pour apprendre ces instruments. »Les Annamites d'aujourd'hui ne se servent pas de la partieB des cordes i° parce qu'elle ne permet pas d'établir une gamme dans l'ordre diatonique. 2° parce qu'il n'y a plus d'artistessachant utiliser les deux côtés des cordes. Comme on le voit,toutes les assertions tendent à nous faire croire à un passé glo- rieux de la musique chinoise, passé contrastant, s'il a existé,avec l'état actuel de cet art en Extrême-Orient. En fut-ilvraiment ainsi ? C'est précisément là une des questions les plustroublantes que le perfectionnement des études musicalesexotiques soit appelé à résoudre.Nous terminons la série des instruments à cordes par leDan-Bao ou Monocorde annamite, qui se compose d'une cais- sette rectangulaire à trois côtés (donc sans fond) de o m. 80de longueur, o m. 09 de largeur et dont les planchettes ont uneépaisseur de 15 millimètres. A l'une des extrémités est fixé unarc de bois, simplement emboîté dans la caissette et retenu parune clavette. Un fil de fer relie cet arc à l'autre extrémité ducorps où il s'enroule sur une cheville massive. On fait vibrercette corde au moyen du doigt de la main droite, tandis que lepouce gauche appuie à volonté sur la corde, lui faisant donnerainsi la note désirée. Le Dan-baoest surtout en vogue chez leschanteurs aveugles qui fourmillent aux carrefours indigènes etdont nous parlons plus loin.La corde du Dan-bao est d'ordinaire accordée en Mais moins que des notes précises ce sont des soupirs, defines nuances éoliennes presque indéfinissables que l'Annamitecherche à y produire, genre où il réussit grâce à la sûreté deson doigté tout primitif qu'il soit. INSTRUMENTS A PERCUSSION. Il ne nous reste plus qu'à mentionner les instruments àpercussion qui, pour nombreux et variés qu'ils soient, se rappro- chent beaucoup sous le rapport du son émis, dès qu'ils sontconstruits avec les mêmes matières. Nous pouvons pour plusde clarté, les diviser en trois groupes : i° Tambours. 2° Instru- ments en métal. 30 Instruments en bois. Ces trois groupes réunissent treize variétés pour ne citerque celles toujours en usage actuellement ; si leur grandnombre est pour nous surprendre, il convient de nous rappelerque chez tous les peuples primitifs (musicalement parlants'entend) l'instrument à percussion domine, étant celui quimarque mieux le rythme dont sont avides les musiciens exotiques.. TAMBOURS. Cai-Trong, grand tambour dont le corps est un barillet de50-80 centimètres de longueur sur 40-50 de diamètre. Ce barillet,,recouvert de laque rouge afin de résister aux atteintes duclimat humide, est fermé des deux côtés par une peau de buffle,sur laquelle l'indigène donne de vigoureux coups de maillet.Le Trong est l'instrument que nous connaissons sous le nom deTam-Tam, sa sonorité est donc assez connue des musicographeseuropéens. Dans la musique annamite, son rôle consiste àsouligner les passages de force ainsi qu'à donner le signal ducommencement et de la fin de chaque morceau.Cai-Bom ; celui-ci ressemble beaucoup à l'instrumentprécédent ; il est cependant de dimensions plus restreintes r36-38 centimètres de largeur sur 13-15 centimètres de diamètre.On le fait résonner au moyen de la main seule. Afin d'obtenirdeux notes différentes les indigènes ont imaginé d'appliquerau centre de l'une des membranes (d'ordinaire celle du côtégauche) une certaine quantité de pâte de riz. Normalement leCai-Bom fait entendre la quinte diminuée suivante : Toutefois cette notation n'est pas impérative, car cette- quinte présente souvent des altérations d'un demi-ton, trois- quarts et voire même d'un ton entier, le restant invariable, lesi descendant. Le Cai-Bom doit marquer tous les temps forts,,souvent même chaque temps d'un morceau,Cai-trong-giang,petit tambour de forme conique et haut dè19 centimètres ; son diamètre à la base est de 30 centimètres, aufaîte recouvert de peau il comporte 18 centimètres. Frappé aumoyen d'un bâtonnet de bois dur, il a le son de notre caisse- claire. La note obtenue diffère selon qu'on le frappe au centre de lamembrane ou sur les bords, là où la peau prendcontact aveclebois.Le Trong-giang a pour mission de doubler le précédenttambour. • ■ . .Cai-trong-boc, tambour consistant en un cercle de bois de Mit,épais de 65 millimètres et de 34 centimètres de diamètre sur lequelest tendue une mince membrane de chèvre. Cet instrument estjoué comme le Trong-giang qu'il double à l'orchestre.Instruments à percussion en métal.LeChiêngsque nous connaissons en Europe sous le nomde Gong, consiste en une plaque de cuivre marteléeen annamite) de 60-80 centimètres de diamètre, pourvue aucentre d'un renflement (Fw) de 3 centimètres de hauteur et15 centimètres de diamètre et sur lequel on porte les coups debaguette à éponge. Cette plaque de cuivre porte à sa périphérieun rebord à angle droit (thanh-chide 7 centimètres delargeur ; l'épaisseur moyenne du métal est de 9 millimètres.La ville de Hanoï (Tonkin) a la spécialité de fabriquerd'excellents Chiêng ; elle approvisionne une grande partie del'Extrême-Orient et ses produits s'en vont au Nord jusqu'auJapon, au Sud jusqu'au Siam. Un quartier de la Ville donne abriuniquement à la corporation des fabricants de Gongs.Le prix d'un Gong dépend de son poids ; il est de 2 ligatures= 1200 sapèques par Cân (100 Cân 1 Picul =62 kilos) Uninstrument de taille moyenne, pesant 3 kilos 100, coûte 10 liga- tures dont 7 y - font une piastre soit 2 fr. 30 environ de notremonnaie.Les Chiêng fabriqués avec du cuivre argentifère du Yunnancoûtent 5-6 fois plus cher. Quoique leur son soit très clair et porteau loin, les Asiatiques leur préfèrent le Chiêng ordinaire à causede son timbre sourd.Cet instrument ne figure pas à l'orchestre mais on le trouvesur tous les théâtres indigènes où il annonce l'entrée d'un Roi,une exécution capitale et autres scènes importantes. Les Pagodeset maisons mandarinales sont également pourvues de Gongs ;c'est la grande voix asiatique qu'on entend dans toutes les fêtesrituelles et partout où a lieu une manifestation importante dela vie. .Un autre instrument analogue s'appelle également Chiêng;il consiste en une plaque circulaire de fonte de cuivre, large de 26 centimètres, épaisse de 6 millimètres;, au centre un petitrenflement haut de 5 millimètres et 25 millimètres de diamètre.On fait vibrer ce petit Chiêng au moyen d'un bâtonnet à l'aideduquel on porte des coups alternativement sur le centre ousur le bord ; on entend dès lors les notes suivantes Cai-chuong, clochette de 52 millimètres de hauteur sur 6 cen- timètres de diamètre et dont le métal a 35 m. d'épaisseur. Aucentre du dôme de cette clochette est pratiquée une ouverture de2 millimètres par laquelle passe un cordon pour maintenirl'instrument en isolation. En le frappant on entend à peu près lesnotes suivantes; Cai Thien-Canhune plaque circulaire de cuivre martelée,large de 10 centimètres ; les Chinois se servent d'un instrumentanalogue qu'ils appellent Yun-Lo, même ils les groupent par10 en un cadre de bois alors que les Annamites se contentent d'enfixer 3 dans une monture de fort fil de fer. Le Yun-lo doit, ànotre avis, être considéré comme l'ancêtre du Thien-canh. LeCour de Hué conserve dans ses magasins un instrument chinoisdu genre, comprenant 10 timbres de 11 centimètres de diamètreet permettant d'établir la série de tons que voici : Le triple thien-canh dont se servent les Annamites faitd'ordinaire entendre les trois notes : Cai-Tiusorte de petite bassine semi-sphérique, en tôle decuivre, mesurant de 10-12 centimètres de diamètre que l'on posesur la main gauche, la droite se servant d'un bâtonnet pour lafaire vibrer. Le Cai-tiu sert surtout à marquer le rythme des prières dans les pagodes ; le son qu'il émet ressemble à celui d'unepetite casserole.Cai-Nao-bat est le nom de toute une famille d'instrumentsque nous appellerions « Cymbales » Il y en a trois sortes distinctesqu on rencontre constamment entre les mains des indigènes.Le petit Nao-bat, de 51 millimètres de diamètre, épais de1 millimètre et dont le renflement central est de 5 + 15 mili- mètres. Vu l'épaisseur du métal le son est clair et peut se notercomme suit : Le moyen N ao-bat, de 14 centimètres de diamètre, découpédans de la mince tôle de cuivre a une sonorité analogue à cellede nos cymbales ; le Naochinois appartient à la présentecatégorie mais accuse un diamètre de 20 centimètres.Enfin, le grand N ao-bat, de 50 centimètres de diamètre, qu'onn'entend qu'au théâtre et dans les processions religieuses. Men- tionons ici cette bizarrerie asiatique qui consiste à pratiquer unefêlure dans l'un des plateaux afin qu'elle produise « un son infernal »au dire des indigènes. INSTRUMENTS A PERCUSSION EN BOIS. Cai-Mô.Les Cai-mô sont des petits instruments en boisdur, représentant des poissons, des fruits, des grenouilles, etc.et dont l'intérieur est évidé au couteau. Une large ouïe estpratiquée à l'endroit où pénétra l'outil du luthier. Frappé aumoyen d'une baguette, le Mô rend un son doux et dont raffo- lent les indigènes au point que les poètes du terroir le mention- nent dans plus d'un poème : Il est nuit, nuit profonde,L'étoile du Nord brille au ciel,La brume couvre le fond des rizières,Les bosquets de bambous s'agitent,Ils sont remplis du cri des cigales ;Les veilleurs de nuit frappent sur le Mo,Les bonzes font résonner les cloches des pagodes,On entend les paysans se réjouir,On chante dans toutes les chaumièresC'est la paix. Et même pour l'Européen acclimaté, le mô sonnant les heuresde la nuit est le complément poétique du Nocturne, la seulemanifestation vitale venant interrompre le lourd silence del'heure où les êtres cherchent le repos.Cai-Sinh,latte de bambou de 15 x 5 x 2 centimètres dont seservent surtout les musiciens aveugles. Une fois accroupis surle sol, ils la fixent entre l'orteil et le doigt de pied et le frappentavec un bâtonnet pour marquer le rythme de leurs chansons.Cai-Cap-kê,deux morceaux de bois dur, de forme concavetenus en main et frappés l'un contre l'autre.Leur son, ainsi que celui du Cai-Sinh, évoque le son de noscastagnettesVoilà donc mentionnés les instruments dont se servent lesAnnamites pour interpréter les mélodies que nous ferons figurerplus loin. S (1) Dans le Chou King.Livre des Odes.(2) Chinese Music.Published by the chinese Maritime Custonn 1884.(3) Essai nouveau sur la Musique chzz les Chinois. Magasin pittoresque 1884.(4) CORDIER, Bibliotheca Sinica810, 1863. (1) C'est là la scène si souvent représenté par le pinceau des artistes indigènes.On aperçoit Du-ba-nha jouant du psaltenon dans le bateau et Tu-ky accroupitsur un rocher écoutant la musique.(2) Piiuc-M en chinois Fou-Hi, Empereur chinois, 2852-2767 av. J. C.(3) Dryandria ver nie ia, dont le bois est encore employé de préférence par lesluthiers annamites. La Mélodie Annamite Gaston Knosp. SYSTÈME GRAPHIQUE. Les Annamites et les Chinois possèdent un système communde notation lequel, pour être rudimentaire, permet cependantd'établir « l'écriture » d'une mélodie de façon suffisammentcompréhensible puisque plusieurs caractères représentent lesdegrés dynamiques de certaines notes et que, d'autre part,un petit intervale sépare chaque mesure.Les caractères monosyllabiques généralement employéssont ceux que nous joignons à la gamme ci-après de si majeurle mode hôdes Annamites : Voici, par exemple, une phrase mélodique annamite : laquelle phrase se présente en notation annamite (de droite àgauche). Comme nous l'avons dit précédemment c'est là le systèmede notation le plus usité. Nous avons dit qu'il existait des carac- tères propres à faire entendre telle ou telle note plus ou moinsfort ; tel est le cas pour les notesNéanmoins cette notation contient de petites difficultésqui ne s'aplanissent qu'à force de routine et d'habitude.Un exemple nous fera vite comprendre; le deuxième caractère, sang, devant être lu à l'octave. Ceciest d'autant plus étonnant que le si aigu est représenté par lesigne n ; par habitude, par commodité graphique sans doute,les musiciens annamites écrivent toujours jf sachant qu'il estentendu que le si se présentant dans un passage aigu sera luà l'octave. Quoique certains écrivains aient prétendu que cettepremière espèce de notation soit uniquement réservée auxmorceaux destinées au Thap-luc, nous pouvons assurer que c'estce genre qui est le plus en vogue, partout le plus répandu dessystèmes de notation musicale sino-annamites.Le défaut capital du système graphique annamite, c'est qu'iln'indique rien au point de vue du rythme. Il est simplementadmis que le premier temps fort s'opère sur le caractère qui esten tête de chaque petit groupe. Leur système de notation n'a donc, même pour eux, qu'une valeur très relative et elle estd'une précision douteuse. Tandis que chez nous l'orthographemusicale est allée se perfectionnant depuis l'époque desles Chinois et Annamites ont conservé leur système archaïquesans y apporter la moindre modification, le moindre progrès.La notation des Annamites, comme le reste de leurs écrits,s'opère verticalement, de haut en bas et de droite à gauche ; ilest rare qu'ils adoptent le système horizontal. Il arrive encoreque les Annamites mettent au bas de leur notation le caractèreTat qui veut dire fin, mais ce n'est là qu'un usage arbitraire etnon obligatoire. Plus fréquente est la figuration du titre del'air comme : Petite phrase, Ledu Printemps, Gémissement du etc.,titres fantaisistes et n'ayant peut-être aucun rapport avec lecaractère de la mélodie.Nous ne saurions mieux faire saisir la mélodie annamitesous ses divers aspects qu'en en faisant figurer un certainchoix ci-après. AIRS ANNAMITES. Si ces mélodies ressemblent à s'y méprendre aux airs connuschinois, nous ne devons pas oublier que les musiciens annamitesapprirent leur art en Chine. Jusqu'en 1803 nous voyons des Anna- mites figurer dans le T ouei-wououdes empereurs chinois, et au sein duquel figuraient Mongols, Co- réens, Kalmouks, Turcs, Tibétains, Népaulais, Birmans, Anna- mites et Chinois. Il était entendu qu'après quelques années deservice, ces musiciens pouvaient rentrer dans leurs foyers où ilsrépandirent certainement l'art appris à Péking, y mêlant, cela ne saurait nous surprendre, des éléments autochtones mais déri- vant cependant si directement de la façon chinoise qu'il estextrêmement difficile de démêler origines et adjonctions.Ajoutons encore que les chanteurs annamites se serventavec prédilection de la tonalité de fa majeur (Ritsusen japonais)tandis que pour la musique instrumentale, le mode ma- jeur, (Ryosen) est prédominant.Les Sampanniers annamites. Il est impossible de résisteraux charmes du chant des sampanniers annamites dont leslourdes embarcations sillonnent le fleuve parfumé, la rivière deHué. Dès le premier soir on est étrangement saisis par ces noteseffleurant l'eau et allant se perdre au loin dans la campagnesilencieuse et noire. On prétend que le sampannier et sa com- pagne chantent pour ne point s'endormir et tomber à l'eau, lafatigue de la pénible journée tropicale incitant au sommeil.Mais quelle qu'en soit la raison, rien n'enlèvera le cachet poé- tique qui adhère à ce chant nocturne, monopole des bateliersde Hué, bien connu des Européens qui eurent la fortune deséjourner dans la capitale annamite. Nous présentons d'abordle texte de ce chant qu'interprètent alternativement l'hommeet la femme :Ainsi donc se décidera-t-on (mon amant)A rompre notre amitié ?Et qui donc s'était employé à les nouer au débutFaisant ainsi qu'un jardinierQui attire les branchesEt les entrelace ? Cette mélodie, d'une rare saveur, rend parfaitement l'étatambiant de l'endroit, car la campagne aussi a son âme ;et nous ne connaissons à ce chant pas de meilleur accom- pagnement que l'harmonie des vibrations mystiques et silen- cieuses des heures nocturnes.Les Orchestres d'AveuglesyThang-Xâm ou Con-Xâm ainsiqu'on les appelle. Ce sont toujours de pauvres familles affubléesd'un des leurs en état de cécité et qui parcourent les villesoù leurs refrains et chansons aux paroles érotiques ont la faveurdu public de bas étage réunis aux carrefours, devant les auberges,boutiques à thé, etc. Les instruments employés par lesThangXamnous sont déjà connus ; ce sont invariablement : Dan-Bao,Cai-sinh, Cai, Cap-ké, Trong-giang etVoici un des airs favoris de ces chanteurs ambulants, chantau rythme vif et enjoué. A l'occasion le chanteur aveugle sait être sentimental et,se mettant en scène, fait entendre les vers suivants :Mes yeux sont morts mais mon cœur est vivant,Je marche dans la nuit profonde, éternelle.J'entends votre rire et le son de votre voixSemblables aux vibrations de la cloche d'orEt je vous aime. Nous terminons cette étude sur la musique indo-chinoisepénétré du désir de lui créer des amis. Certes, il reste encorebeaucoup à déblayer, nous sommes les premiers à le reconnaître.Il importe surtout d'établir un répertoire phonographiquemettant à l'abri de la perte ou de l'oubli les airs si intéressantsde ces peuples d'Extrême-Orient. Mais nous serons heureuxd'avoir apporté une petite pierre pour l'édifice à construire,nous inspirant de la devise : Fais ce que peux. FRANZ LISZT ETUDE MUSICO-PSYCHOLOGIQUE A. de Bertha. A personnalité du « roi des pianistes » est incontesta- blement une de celles qui ont le plus profondé- ment impressionné le monde, dans le deuxième etle troisième tiers du xixe siècle. Ses succès phé- noménaux de virtuose avaient un caractère extra- ordinaire, que les incidents invraisemblables de sa carrière rendent absolument mythique, déjà pour la généra- tion actuelle. Le sabre d'honneur que la noblesse hongroise luioffrit afin de l'admettre symboliquement dans ses rangs; la mé- daille frappée à Paris en souvenir de ses concerts aux Italiens; lesvisites qu il reçut de Pie IX à Monte-Mario ; les croix de com- mandeur de la Légion d'honneur et de l'ordre de François-Joseph ; les acclamations dont la population de Budapest et deLondres le salua en pleine rue; le buste en marbre de la reineVictoria, que la vénérée souveraine lui envoya, accompagnéd une lettre autographe, sont autant de preuves manifestes de1 admiration universelle dont il jouissait comme artiste, tandisqu'il y a dès maintenant une longue série d'anecdotes louan- geuses ou satiriques qui circulent sur le compte de ses faits etgestes, en lui préparant une place à part parmi les héros dufolklore international futur.Dans ces conditions fournir des détails conformes à la vérité, alors. Ayant été son élève à Rome en 1865 et l'ayant fréquentéà Budapest en 1871 pendant les hivers qui ont précédé sa prised'habit et sa nomination comme directeur de l'Académie royalehongroise de musique, je crois donc que je ne dois non plusgarder par devers moi les particularités intéressantes de cesdeux événements, qui, quoique d'une nature plutôt sociale, nepeuvent pas être compris sans quelques commentaires psycho- logiques et musicaux. Comme ils exercèrent beaucoup d'in- fluence sur mon existence aussi, le lecteur bienveillant voudram'excuser si je mêle mon individualité plus que de raison, auxpéripéties du récit. Qu'il veuille considérer mon immodestiecomme une démonstration d'authenticité, comme un gage demes efforts de rester véridique, en endossant hautement laresponsabilité de tout ce que j'avance. I A vrai dire, le fait que Liszt soit entré dans les Ordres-Mineurs,n'avait rien de surprenant pour ceux qui le connaissaient inti- mement, car il était de tout temps un catholique pratiquant,de la nuance des Lamartine et des Montalembert, au génie dequi il a rendu du reste publiquement hommage en composantdes morceaux intitulés Harmonies poétiques et l'oratorio SainteElisabeth de Hongrie.Grâce àsa ferveur religieuse, il y eut danssa vie quelque peu fantaisiste toujours une certaine tenuerelativement morale, qui doit rendre à son égard très indulgentsles puritains les plus farouches eux-mêmes. Ce fut lui, parexemple, qui assura une vie exempte de soucis matériels à samère si bonne et si intelligente, et qui fit élever par elle les troisenfants qu il avait eus de Mme d'Agoult. Car, prenant a u sérieuxson nom de guerre Daniel Stern, la rivale de George Sand sedésintéressa d'eux avec l'indifférence du mâle, et les confiaaux nourrices de hasard qu'on lui proposa dans les différentescapitales où elle les avait mis au monde, entre deux concertsde Liszt. Daniel, le seul fils, resta ainsi jusqu'à sa sixièmeannée dans les Abruzzes, dans une famille de paysans ; aussien arrivant à Paris chez sa grand'mère, était-il un sauvagequ on ne réussit à mâter qu'au bout de plusieurs mois. Par suitede ce changement de régime brusque et radical, le pauvre enfant prit le germe d'une maladie de langueur, à laquelle il succombadans sa 22e année à Vienne (Autriche), où il était un étudianten droit des plus distingués. De ses sœurs Blandine et Cosimail n'y a que cette dernière qui vit encore aujourd'hui : elle estla veuve du « Dieu de Bayreuth », et la mère de Siegfried Wa- gner, le compositeur et chef d'orchestre, ainsi que de quatreenfants, issus de son mariage avec Hans de Bûlow, l'éminentet savant pianiste. Quoique née en Italie dans la ville desCosme Médicis, Florence, d'où son nom rare, elle a gardé lecharme de la Parisienne et l'énergie réfléchie de la Hongroise,et elle continue très habilement l'exploitation du théâtre deBayreuth et des œuvres fructueuses de son second mari. Blan- dine mourut au contraire très jeune, en 1860, après avoir donnéle jour à M. Daniel Ollivier, avocat au barreau de Paris, fils deM. Emile Ollivier, le grand orateur-historien. -1; ;Et si on ne pouvait rien reprocher à Liszt au poiniJde vuede la sollicitude avec laquelle il a rempli ses devoirs filiaux etpaternels, il ne se conduisit pas moins correctement à l'égardde Mme d'Agoult. C'est à elle qu'on doit attribuer la rupturede leur liaison. En arrivant chez sa mère un beau matin, il ditavec la bonhomie résignée des gens pacifiques : « On m'a mis àla porte ! » Malheureusement pour ses enfants, la collection descadeaux de très grande valeur qu'il avait reçus de ses admira- teurs dans ses pérégrinations à travers l'Europe, n'a pas prisle même chemin que lui ! Détail sur lequel il passa chevaleres- quement l'éponge, et qui ne l'empêcha jamais de ne voir dansle bas-bleu philosophe que la mère de ses enfants, qui avaientd'ailleurs peu de sympathie, à ce qu'il paraît, pour cette femmede tête et ne se laissaient amener par leur grand'mère chezelle les dimanches, que contraints et forcés.Les sentiments religieux de Liszt furent singulièrementravivés par la princesse Caroline-Elisabeth de Wittgenstein,son Egérie de 1847 à 1865. C'était une Polonaise exaltée, orphe- line d'un riche intendant-fermier, que la volonté du TsarNicolas lerIer contraignit à convoler avec un de ses aides de camp,chargé d'années et de dettes. Si leur mariage ne resta pas stérile,il leur naquit une fille devenue plus tard femme du princeConstantin de Hohenlohe, ils ne vécurent pas néanmoinslongtemps ensemble, car Mme de Wittgenstein se considéraitcomme un esprit transcendant, digne d'aller de pair avec les sommités intellectuelles et artistiques de l'époque. Aussi jeta- t-elle son dévolu sans tarder sur le cœur inoccupé du « roi despianistes », dans l'espèce certainement plus glorieux desfaveurs d'une princesse qu'ému par les séductions de la femmephysiquement insignifiante et dépourvue même de la qualitéféminine la plus élémentaire : le goût. Elle n'avait jamais l'aird'être habillée, mais endimanchée seulement !Il est à remarquer ici en passant que la déférence aveclaquelle Liszt traitait les membres de l'aristocratie, n'était pasle résultat d'un fétichisme servile. La gratitude y entrait pourbeaucoup aussi ; car ce fut un prince Esterhazy qui avait sauvéses parents de la ruine, quand, après avoir liquidé en Hongrieleur avoir, d'ailleurs sensiblement amoindri par les achatscontinuels qu'exigeait l'éducation musicale du petit Franz,ils attendaient à Vienne pendant de longs mois le momentpropice pour lancer leur fils prodige. Cet acte généreux dugrand seigneur hongrois resta profondément gravé dans samémoire et lui fit reporter probablement sa reconnaissance surtoutes les personnes titrées.Mais quel qu'ait été le motif qui l'avait attaché à Mme deWittgenstein, il n'en reste pas moins vrai que son influencepesa singulièrement sur la destinée de Liszt. D'abord il est àprésumer, qu'elle lui a facilité, sinon suggéré, son entrée dansle service du grand-duc de Weimar, comme chef d'orchestredu 'théâtre grand-ducal ; car à Paris il lui aurait été impossiblede s'en accaparer aussi complètement que dans une petite courprincière et sa minuscule résidence, où elle passait pour unpersonnage et où il lui était aisé de le préserver de Satan et deses pompes à tous égards. Or c'est là que « le roi des pianistes »s'est mis en rapport avec Richard Wagner, qu'il est devenu sonpremier protecteur et qu'il a établi le quartier général des réfor- mateurs musicaux de l'école néo-allemande. Faits d'une portée•immense non seulement au point de vue de son évolutionultérieure propre, musicalement révolutionnaire, malgré sestendances religieuses orthodoxes et ses opinions politiquesconservatrices, mais aussi au point de vue de l'évolutionde la musique en général, dont sa puissante intervention abeaucoup hâté le dénouement, dans le sens décadent, hélas !D'autre part il est vrai aussi, que vivant au centre de l'Alle- magne musicale et ayant à sa disposition un orchestre, Liszt se trouvait à Weimar dans un milieu plus avantageux pour letravail qu'il n'eût été à Paris, où le niveau musical ne brillaitpas par son élévation, il y a soixante ans. Sa renommée attiraau contraire dans la ville de Goethe et de Schiller un grandnombre de jeunes gens venus des quatre coins du monde pours'approprier le secret de son exécution inimitable. T 1 n'en fitaucun mystère et le divulgua plutôt avec le plus completdésintéressement sans en demander aucune rétribution, dans leseul but de faire du prosélytisme en faveur des théories wagné- riennes et des siennes propres, procédant du romantisme fran- çais le plus pur. Parmi ses élèves de la première heure qu'ilsuffise de citer l'anglais Klingworth, le belge Lassen, le suisseDrœsecke, le saxon Hans de Bûlow, le viennois Tausig, etc.dont les noms appartiennent déjà à l'histoire de la musique. Etcomme ce fut à cette même époque qu'il écrivit aussi ses com- positions les plus célébrés : la laGran, le concerto en mi-bémol, l'oratorio deLiszt débordait de reconnaissance envers Mme de Wittgenstein,qui avait été incontestablement l'auteur au moins indirect decet état de choses, sous tous les rapports si profitables pour sesintérêts. De là l'empressement avec lequel le « roi des pianistes »suivit dès lors ses avis, consentant même à la confection encommun du livre intitulé : Les quine porte, il est vrai, que la signature de Liszt, mais qui décèleclairement la collaboration de la Sérénissime Princesse tantpar sa logique enfantine et son argumentation peu sérieuse, quepar son style ridiculement prétentieux et empoulé. On doitattribuer la même origine à l'élucubration, consacrée à lamémoire de Chopin, évidemment destinée à une revue, sadimension et sa coupe l'indiquent, mais dont la lecture futhabilement épargnée à ses lecteurs par un directeur avisé.Malheureusement Les Bohémiens ne sont pas seulement unouvrage insipide. On peut le qualifier de mauvaise action aussi,car il voulait amoindrir le patrimoine national de l'âme hon- groise, en prétendant que la « soi-disant musique hongroise »était en réalité la musique des Bohémiens, c'est-à-dire desTsiganes qui l'exécutent avec tant de brio, et que les Hongroisne peuvent la revendiquer pour eux qu'à cause de la largehospitalité, avec laquelle ils ont accueilli les Tsiganes dès leurpremière apparition dans le pays (1398). Assertion à l'appui de au sujet de son état d'âme aux époques décisives de sa vie,devient un devoir pour quiconque a eu l'occasion de l'approcherlaquelle Liszt ne présente qu'un argument : que la musiquedes Tsiganes n'est nulle part aussi complète et aussi développéequ'en Hongrie. Fait incontestable, mais qui ne concerne quel'exécution de la dite musique. Quant à juger son essence, ilaurait fallu que le « roi des pianistes » connût la langue et lapoésie hongroises. Or le compositeur desdont le titre rappelle le volume des de Petrus Borel,qui était l'un de ses amis les plus intimes, ne connaissait quel'allemand, le français et l'italien, car la population du départe- ment hongrois de Sopron, où il était né en 1811, ne parlait pasle hongrois à cette époque et sa mère ne le savait non plus,étant autrichienne de naissance (1). Et plus tard Liszt n'eutjamais assez de loisir ni pour apprendre une langue dont ilignorait forcément la beauté, ni pour étudier une littératurequi n'est cultivée en Occident, encore aujourd'huil que par derares spécialistes. Autrement il aurait pu se convaincre, que laprosodie et le rythme hongrois ont un trait commun : l'emploiprédominant du pied choriambe : preuve irrécusable de l'iden- tité de leur origine.Dans ces conditions émettre une opinion aussi humiliantepour la Hongrie était plus que téméraire. En tout cas il auraitfallu qu'il choisît un autre moment pour la publication de sonlivre ; car en 1858 les centralistes autrichiens s'occupaientjustement de l'anéantissement de la race magyare, celui-cipouvait donc passer pour un ouvrage commandé par les ennemisjurés des Hongrois. Aussi, fut-il reçu par eux avec ungénéral et les protestations plus ou moins véhémentes parurent- elles pendant assez longtemps sous forme d'articles ou debrochures.En réalité, il ne s'agissait là que de satisfaire la vanitélittéraire de la princesse de Wittgenstein, qui n'avait aucuneraison pour ménager la susceptibilité hongroise. Elle ne voyaitdans ce sujet obscur, que son côté mystérieux qui se prêtemerveilleusement aux développements les plus fantaisistes et les plus hasardeux. Parmi ceux-ci il n'y en a qu'un qui mérited être retenu : celui où il est dit, que le Tsigane est tellementassoiffé d indépendance qu'il lui sacrifie tout ce que la viecivilisée peut lui offrir d'agréable ou d'avantageux. Traitnational qui pourrait être taxé de vertu et assimilé à l'amourque le Hongrois voue à la liberté, si ayant été si chèrementpayée, 1 indépendance servait au culte d'idées généreuses, à1 accomplissement de quelque tâche noble et élevée. Mais cen est le cas chez le Tsigane d'aucun pays : il ne méprise l'exis- tence régulière que pour pouvoir paresser à son aise, pourpouvoir obéir aveuglement à ses instincts les plus bas, pouremployer ses facultés a l'exploitation des vices de son prochain.Et ce seraient les epanchements musicaux d'un être aussiamoral qui suppléeraient à ceux du Hongrois brave, posé etapte aux travaux les plus absorbants et les plus fatigants !Après cette excursion dans le domaine historico-ethnolo- gique, faite sans aucune étude préalable, la princesse ne parais- sait avoir que la préoccupation de faire régulariser sa liaisonavec Liszt, en faisant casser son mariage par le pape. Commeelle n'a épousé le prince de Wittgenstein que sur l'ordre duTsar, elle pouvait prétendre qu'elle avait subi cette pressionmorale à cause de laquelle l'Eglise prononce quelquefois lanullité dun mariage, selon les lois canoniques. Pour obtenirce résultat, le célèbre couple transporta ses lares à Rome : cefut là que je le rejoignis au mois d'octobre 1864. II L'attraction que le « roi des pianistes » exerçait sur moi,avait un caractère particulier. Elle était avant tout atavique •car mon père m'affirmait qu'avec ma mère, ils avaient étécomplètement bouleversés par le jeu de Liszt quand il étaitvenu à Pesth après les inondations de 1838 pour y donner desconcerts de bienfaisance. Et elle était littéraire aussi, puisquej avais eu souvent 1 occasion de voir chez nous Vôrsômarty, lepoète de la Renaissance hongroise, et je savais par cœur debonne heure la plus grande partie de l'ode, digne d'un Pindare,qu'il avait écrite pour Liszt en 1843 : « Musicien célèbre de par le monde,Parent fidèle, n'importe où que tu te trouves,As-tu un air pour la patrie souffranteSur tes cordes qui ébranlent le cerveau ?En as-tu un, toi qui endors les peines ?En as-tu un, toi qui troubles les cœurs ? (i ) » Au mois de septembre 1856, après l'inauguration de lacathédrale d'Esztergom (Gran), pour laquelle avait été écritesa première messe, il m'a été donné de le voir en chair et en osau Théâtre-National de Pesth. Dans un concert, organisé enson honneur, il conduisait ses deux poèmes symphoniques :Préludes et Hungaria, et la soirée n'était qu'une longue ovationcommençant par la distribution d'une poésie dithyrambiqueà lui adressée, et finissant par des acclamations interminablespour le récompenser de l'audace d'avoir célébré la Hongrie,quand ce fut justement alors que le baron Bach décida sadisparition définitive. Profondément impressionné par le spec- tacle de cette apothéose, j'ai fait ce soir-là le vœu solennel deme consacrer au culte de l'art musical et spécialement de lamusique hongroise, condition sine qua non pour mon père, quien sa qualité de juriste et de membre correspondant de l'Aca- démie hongroise, ne comprenait pas mes premières velléitésde compositeur : elles s'étaient manifestées l'année précédente,à l'âge de douze ans, par la transcription à deux mains d'unepartition à quatre mains de l'Adagio de la symphonie en ut- mineur de Beethoven, et par quelques ébauches de valses oude csardas.Dès cette époque je n'avais plus que la préoccupation depouvoir approcher Liszt un jour comme son élève. Mais ilfallait d'abord que j'acquierre une certaine virtuosité et queje sache suffisamment la composition. Comment y arriver ?car si mon père ne s'opposait pas au choix de ma carrière, iln exigeait pas moins que je finisse mes classes et que je deviennebachelier. Pour pouvoir mener les études classiques et musicalesde front, nous aurions voulu prendre pour professeur MichelBrand, le musicien le plus sérieux de la capitale hongroised alors. Mais il ne voulait pas s'occuper de mon éducation musicale, sans savoir préalablement si j'étais un garçon sérieux.Ce fut donc son confrère et ami Antoine Feley qui me donnaa.boid des leçons de piano d'un caractère transcendant;j avais acquis les premières notions musicales de ma sœur aînéeElise et d un professeur sans prétention, nommé Louis Engesser.L'avidité avec laquelle je dévoiai tout ce que m'apporta Feleyle surpiit beaucoup et lui fit croire que je pouvais me passerde etude de l'école classique. Je ne jouais donc que les compo- siteurs modernes ; les études de Moscheles, de Kessler, 'deChopin et de Henselt, les morceaux à effet de Thalberg, d'Alkanou de Kullak, de Heller, de Dôhler et de Rubinstein'sans parler de ceux de Liszt. Genre d'enseignement quelquepeu fantaisiste, mais qui me plaisait beaucoup, car il me sem- blait qu il me frayait le chemin le plus court dans la directionde Weimar !Ce ne fut qu'en avril 1859 que Michel Brand se décida enfina m initier aux mysieies de 1 harmonie. Quoiqu'autodidacte,il était très méthodique et n'enseignait aucune règle sans l'ex- pliquer clairement. Grâce à l'intérêt qu'il me portait, je fis desprogrès rapides, au désespoir de mes deux condisciples : ledéfunt Ladislas Zimay et M. Jules Erkel, fils du fondateur dela musique dramatique hongroise, que j'exaspérais par lapromptitude de mes réponses quand il s'agissait de retrouverla basse d une harmonie renversee ou indiquer la résolutiond'un accord dissonant.Outie les satisfactions que je donnais de cette façon à monmaitie, il se sentit attire vers moi en raison de mon enthou- siasme poui Liszt, avec qui il entretenait une correspondancesuivie, ainsi qu'en raison des renseignements que je lui four- nissais au sujet de la politique et de la littérature hongroises,qu'il ne connaissait guère, ayant vécu jusque là soit en chez ses protecteurs, les comtes de Péjacsevich, soit au milieude la population allemande de Pesth, qui y était alors prédomi- nante et que 1 insolence du gouvenerment absolutiste avaitqueique peu intimidée. Brand ne parlait et ne comprenait pasdavantage le hongrois que Liszt, car le comitat-départementde Mosony (Wieselburg) où il naquit en 1813, est limitrophede 1 Autriche dont 1 influence germanisatrice se faisait vivementsentir à cette époque dans toutes ces contrées.Et en face de son cosmopolitisme regrettable, je représentais au contraire la manière de voir et de comprendre de la racemagyare pure, non pas intrangigeante et à cause de son intran- sigeance à un certain point hostile à la civilisation occidentale,mais entrée dans la voie du progrès sur les traces du comteEtienne Széchenyi le régénérateur de la Hongrie, «le plusgrand des Magyars ». Car mon père était dans sa jeunesselongtemps son aide dévoué et son ami jusqu'à sa mort, etcomme tel il m'avait inculqué dès mon enfance son principefondamental : qu'étant peu nombreux, les Hongrois ne pou- vaient conserver leur individualité nationale entre le panger- manisme et le panslavisme que par l'élévation de leurs idées,la noblesse de leur caractère, en proportion de leur perfecti- bilité. C'est en vertu de ce principe que j'ai voulu apprendrela musique avec le plus de sérieux possible, disais-je à Brand,afin que je puisse contribuer un jour à la création d'une écolemusicale nouvelle, révélation du génie hongrois sur le terrainde la musique.Si la conception d'un plan semblable pouvait passer pourune utopie d'abord, puisqu'à Vienne on travaillait à l'anéan- tissement complet de la Hongrie, il a pris un aspect tout autreaprès l'issue de la guerre d'ltalie de 1859, démontrant l'inanitédu système centraliste et germanisateur, pratiqué depuis dixans dans toute l'étendue de la double monarchie des Habsbourg.Un cri de joie difficilement étouffé saluait sur les bords duDanube les victoires françaises de Magenta et de Soîférino, etl'espoir vague d'un meilleur avenir devenait une certitude pourtout bon Hongrois !Déjà impressi( Dnné par mon fanatisme patriotique, Brandcomprit alors qu'on était à la veille d'un changement de régimeradical, il éprouva donc le besoin de se rapprocher de l'élémentmagyar, après avoir chanté la grandeur impériale dans sonopéra allemand, se rapportant à une épisode de chasse de l'em- pereur Maximilien ler.Ier. Sa conversion eut lieu à l'occasion ducentenaire de François Kazinczy, à qui 011 doit la perfectionactuelle de la langue hongroise et dont l'influence féconde avaitbeaucoup hâté l'éclosion de la Renaissance hongroise, auJL. 'commencement du XIXe siècle. Pour le glorifier, Brand composaun de ses morceaux de piano les plus réussis, intitulé : Kazinczyemlêke (A la mémoire de Kazinczy) imitant la forme et le styledes fantaisies de Mozart, mais débordant de lyrisme hongrois. Et afin que cette publication fasse sensation dans le mondemusical pesthois, il fut convenu entre lui et la maison d'éditionRozsavôlgyi et Cle, qu'il la lui enverrait sous un pseudonymepai la poste, accompagnée d'une lettre écrite en hongrois, danslaquelle il se donnerait pour un propriétaire terrien, à sesmoments perdus compositeur-amateur. Naturellement monmaître me chargea de la conception de cette missive, qu'ilcopia soigneusement. Il la signa sur mon conseil du nom deMichel Mosonyi pour indiquer le comitat dont il était originaire.Elle excita la plus vive curiosité et Mosonyi me raconta au furet à mesure les remarques que les musiciens firent sur la compo- sition dans sa présence, sans se douter le moins du monde,qu'il en fût l'auteur. L'acharnement avec lequel un de ses élèvesla critiqua, le fit sortir de ses gonds à la fin, et ce fut avec laplus grande surprise qu'on apprit de sa propre bouche cettemétamorphosé, qui devint le point de départ d'un mouvementmusical général raisonné et systématique en Hongrie (1859),dont il est l'initiateur incontestablement, pour sa plus grandegloire (1).Au commencement je n'ai pas pu y prendre part qu'à bâtonsrompus, vu la préparation de mon baccalauréat et mes étudesmusicales, puisque pour y faire face je ne dormais que quatreheures par jour. Ce fut cependant en 1860 que je publiai mesdeux mélodies populaires hongroises, dont l'une est à vrai diretrès défigurée, assez répandue dans le peuple, et que je fisparaître dans les Zenészeti Lapok(Feuilles musicales), le premierjournal musical hongrois, rédigé par C. d'Abranyi, sous lesauspices de Mosonyi, ma traduction d'une biographie alle- mande de Chopin. Elle est signée Sanyi (prononcez Chagny),abréviation très usitée en Hongrie du prénom Alexandre, enhongrois Sandor (prononcez Chândor).Entre temps Mosonyi déconseilla la continuation de mesleçons de piano et les fit remplacer par des leçons d'accompa- gnement ; quant à son enseignement personnel, il l'arrêta enavouant qu'il n'était pas capable d'aller au delà du domainede l'harmonie. Si je voulais pousser plus en avant mes études, je n'avais qu'à aller en Allemagne, à Leipsick.par exemple,pour m'y faire inscrire au Conservatoire.Quoique convaincu de l'excellence de ce conseil, je ne m'yconformai qu'ayant passe après mon baccalauieat une anneetout entière à la rédaction du susdit journal musical. J'y aiprêché à la fois le wagnérisme et le développement systématiquede la musique hongroise, ne me rendant pas compte que lepremier est le produit d'une sur-civilisation et que le secondexige au contraire un travail de fondation sinon primitif, maisau moins très académique et classique. Mosonyi était incapablede m'éclairer à ce sujet, car l'école néo-allemande représentaitpour lui les tendances occidentales que, selon lui, il fallaitacclimater en Hongrie coûte que coûte.Au bout de douze mois de journalisme pendant lesquelsj'ai écrit aussi bien des articles de fond, que des faits du jour,des critiques de théâtre ou de concert, et j'ai traduit à l'occa- sion les manuscrits allemands de Mosonyi, car quoiqu'appre- nant très assidûment le hongrois, il ne le possédait jamais assezpour pouvoir s'en servir dans ses écrits, je m'apercevais dudanger qui me menaçait en raison des succès faciles, obtenus àpeu de frais dans un milieu musicalement très ignorant. Jesentis qu'il était temps de reprendre mes études, de redevenirécolier, après avoir joué à dix-neuf ans le professeur d'esthé- tique, l'aristarque !« Comment ? tu as besoin d'apprendre encore ! Mais jecroyais que tu savais déjà tout ! » s'écria mon père naïvementquand je le priai de m'accordër la permission de m'en aller enAllemagne. Il y consentit cependant sans la moindre hésitation,assurément plutôt pour me faire plaisir, que convaincu par lesraisons de Mosonyi, que je lui avais exposées.Au fond l'Allemagne, malgré toutes ses ressources musicales,n'était dans ma pensée qu'une étape sur la route de Paris et deRome, alors déjà résidence'de Liszt. Certes à tort, car les leçonsd'un Maurice Hauptmann, le théoricien incomparable et lequatrième successeur de Sébastien Bach à l'école de Thomas(Thomas-schule) de Leipsick, d'un Moscheles, le dernierreprésentant du jeu de piano classique, d'un François Richterl'émérite contrapontiste, étaient indispensables pour l'élar- gissement de mon horizon musical, ce que je m'empresse deconstater ici publiquement. Mais je n'en ai profité qu'à peine six mois. Dans mon ardeur wagnérienne je ne rêvais que lafréquentation des apôtres de la nouvelle école, tels que Hans deBiilow ou de Weitzmann, qui habitaient Berlin. Je m'y suisdonc rendu dès le printemps de 1863, pour y rester pendant plusd'un an. Là j'ai été assez déçu dans mes espérances à cause dela nature mettons nerveuse du gendre de Liszt, qui ensei- gnait, d'ailleurs très savamment et très consciencieusement,avec la grâce d'un caporal prussien. Quant à Weitzmann,c'était un gentleman russe parfait, mais peu apte à succéderaux maîtres plus haut cités du Conservatoire lipsickois. Aussiéprouvais-je de plus en plus le besoin de me rapprocher deLiszt, en qui je voyais toujours la personnification de mon idéal,tant artistique qu'humain. Il en est résulté que je ne considéraisplus mon séjour à Paris lui-même commencé le ler mai 1864que comme un arrêt momentané, avant d'arriver au but demon pèlerinage à Rome.Si non seulement mon expérience musicale personnelle etacquise en Allemagne, mais aussi les avis .de Hans de Bûlow,à vrai dire très peu flatteurs pour les musiciens français del'époque, m'ont singulièrement confirmé dans cette opinion;ce que j'ai vu et entendu ensuite dans la capitale de la France,bien éblouissante cependant après la guerre d'ltalie, n'a pu lachanger nullement. Le niveau musical général y était aussi basque possible en dehors du théâtre, où brillaient encore Auber etFélicien David à côté de la gloire naissante de Gounod; l'indivi- dualité très curieuse et très respectable de Hector Berliozelle-même ne m'attirait pas beaucoup non plus, car si d'unepart je ne pouvais comprendre son romantisme latin très accuséen ma qualité de wagnérien « tétralogiste » impénitent, del'autre je constatais chez lui un manque de polyphonie dontmon culte de fraîche date pour Sébastien Bach ne pouvait pass'accommoder. Mon germanisme était d'ailleurs à ce momenttellement intense, que les chefs-d'œuvre du Louvre me laissaientindifférent, ne parlant que du passé, quand je ne vivais quepour « l'art de l'avenir » indépendant de toute tradition quellequ'elle fût, et permettant conséquemment l'introduction d'unélément artistique nouveau dans la conscience esthétique dumonde : celle de l'élément hongrois !Qu'un état d'âme semblable n'était pas fait pour comprendrele génie de l'art français, on le concevra aisément. Ce ne fut qu'au point cie vue de la littérature que je suis entré alors encommunion d'idées avec Paris, d'où j'envoyais cependant descorrespondances assez régulièrement aux « »susdits de Pesth, en entretenant ainsi mes relations avec lesmusiciens hongrois, aux yeux de qui je passais encore d'autantplus pour un jeune homme qui promet, que je venais d'avoirune aventure assez retentissante. J'ai concouru pour un prixmusical avec un Pâlot as danse noble pour le piano, et cen'est pas mon œuvre qui a été couronnée, mais un morceaud'une insignifiance complète. Mosonyi prit ma défaite d'autantplus à cœur, qu'il avait très peu d'estime pour quelques-unsdes membres du jury, qui me l'avait infligée. En attendant lapublication du morceau comme supplément musical des Zenê- szeti Laftok, il fit beaucoup de bruit autour de ce cas d'injustice,selon lui, flagrante et il vanta partout les mérites de la compo- sition. Excès de zèle, aggravé plus tard par les louanges hyper- boliques d'un long article qui m'a fait au bout du compte plusde mal que de bien...Vivant exclusivement dans le cercle des peu nombreuxHongrois qui se trouvaient alors à Paris, je m'occupais dans mesmoments perdus de la fondation d'une Société de SecoursMutuels pour les ouvriers hongrois, qui est devenue avec letemps assez florissante par suite du dévouement desesprésidents,tels que le grand peintre Michel de Munkacsy ou du comte PaulEsterhazy, conseiller d'ambassade.Au milieu d'une existence retirée, paisible et vouée au travail,que ne troublaient que quelques accès d'exaltation mystique,j'ai reçu tout à coup la nouvelle qu'il y aurait à la fin d'aoûtun festival musical à Carlsruhe (grand duché de Bade), orga- nisé par les partisans de Wagner et de Liszt, dirigé par ce dernieret que le célèbre violoniste hongrois, Edouard Reményi, y joueraitle concerto de Beethoven. C'était pouvoir réaliser mon rêve dedevenir un élève du « roi des pianistes » dans les meilleuresconditions possibles, car le virtuose aussi génial que fantasqueétait mon camarade, appartenant à l'entourage de Mosonyiet à qui j'avais pu rendre quelques services de journaliste, quandje faisais partie de la rédaction des Aussiaprès avoir échangé quelques lettres, fut-il convenu, que jeme rendrais également à Carlsruhe, où viendrait de son côtémon père, pour me confier à Liszt, par l'entremise dè Reményi. Combinaison qui permettait à mes vingt et un ans un avenirradieux, à la satisfaction de tous, et pour le plus grand bien dela cause hongroise elle-même. Lui ayant gagné mon premiermaître, je pouvais espérer que je lui gagnerais le « roi des pia- nistes » aussi, que je lui ferais rétracter l'hérésie de son livre,qu'il mettrait le trésor de son savoir, le prestige de son nom auservice de mes idées, concernant la création d'une école hongroiseen récompense de mon attachement filial, de ma gratitude lala plus tendre, de mon admiration et adoration infinies ! III Ce fut avant l'arrivée de mon père que Reményi me présentaà Liszt. Notre entrevue avait donc un caractère tout intime etartistique, égayée par le souvenir d'une soirée que le « roi despianistes » et le violoniste hongrois avaient passée ensemble laveille chez une dame-auteur allemande, riche amie de Garibaldi.Pour se moquer de Mozart, la bête noire de l'école néo-alle- mande, Reményi y exécuta, àce qu'il paraît à coups de poingsune ouverture dans le style du « cygne de Salzbourg » sur la table de lasalle à manger, en faisant sauter tout le service de thé. Cettefarce un peu barbare fut aisément pardonnée, car le classicismeen faisait les frais et la maîtresse de maison était enchantée devoir que Liszt en riait jusqu'aux larmes.En me recevant très amicalement, il me dit de suite queMosonyi lui avait écrit à mon sujet, et qu'il sera très heureuxde m'emmener avec lui à Rome. Ma gratitude était indicible enentendant prononcer ces quelques mots, qui contenaient laréalisation de tous mes vœux.Aussi ne savais-je lui rien répondre dans mon trouble, etce ne fut qu'en jouant sur son invitation, mon plushaut cité, que je me ressaisis. Il m'en fit compliment, et dutmême en parler derrière moi avec éloges aussi, puisque dès lorsil y eut des compositeurs, venus un peu de partout pour assisterau festival qui tenaient à ce que je prenne connaissance de leursœuvres. On me fit entendre ainsi dans la même après-midi unopéra russe et un opéra allemand, et je n'échappai à l'auditiond'un troisième anglais qu'à cause de l'heure de la table d'hôte,Entre temps mon père arriva aussi à Carlsruhe, maintenant après ce qui s'était passé, simplement pour me recommanderà la bienveillance de Liszt, qui me conseilla de m'en retourner àParis pour l'instant, où il devra se rendre à son tour au com- mencement d'octobre et d'où nous pourrons partir ensemblepour Rome. Propositions que mon père accepta de suite avecreconnaissance et qui me ravirent au-delà de toute expression.Jejevins donc dans la capitale française avec mon père, qui nela connaissait pas et qui en emporta un souvenir d'autant plusineffaçable que ce fut son fils qui lui y servit de cicérone !Les journaux m'y annoncèrent un mois plus tard l'arrivée deLiszt. Quand je lui présentai mes hommages, il me dit qu'ilétait accompagné par Mme de Bûlow et il m'invita immédia- tement et à faire un tour avec eux au Bois-de-Boulogne, et àdéjeuner chez sa mère le lendemain. C'était indiquer clairementqu'il ne me considérait pas seulement comme un élève, maisaussi comme un compatriote, ou comme un membre de sa famille.On peut s'imaginer combien j'étais touché par son amabilité etcombien j e voyais mon avenir tout en rose ! 'En attendant j'assistais tout attendri à ses épanchementspaternels avec sa fille, pendant notre promenade dans un coupéde maître qu'on avait mis à sa disposition. Mme Cosima préten- dit en ria.nt qu'il ne faisait beau qu'à cause de lui, que les fontainesde la place de la Concorde marchaient en son honneur; et lui, illa câlinait en l'enveloppant de son regard profond, voilé àcemoment par les larmes de la plus douce émotion.Il ne se montrait pas moins affectueux à l'égard de sa mèrequoiqu'il y ait eu entr'eux une petite alternation à cause d'unplat de choux de Bruxelles, servi pendant le déjeuner, auquelil m'avait convié.« Mais, chère maman, comment pouvez-vous nous fairedonner un mets si peu distingué? » auprès de moi.C'est que tu l'aimais beaucoup, quand tu étais jeune ! fit Mme Liszt en rougissant un peu, mais sans se laisser démonter.Et le « roi des pianistes » comprenant toute la délicatesse de cetteattention, convint gaiement de la véracité de cette assertion.Voulant s'arrêter en route à plusieurs endroits, Liszt et safille paitiient pour Marseille une huitaine de jours plutôt que moi.Je ne les y rejoignis que le 16 octobre, la veille ne notre embar- quement pour Civita-Vecchia. Pendant les trente-six heures que je passai dans la belle ville phocéenne, Liszt me conduisit authéâtre dans la loge de son filleul François Boisselot, le fabricantde pianos, où sa présence éveilla la plus vive curiosité. Et certesnon sans raison, car il portait très élégamment ses cinquante-troisans et ses longs cheveux légendaires, légèrement argentés déjà,adoucissaient avantageusement les traits accentués de son visagesi caractéristique. Quand à ses yeux gris-bleus, ils étaient ex- pressifs au possible, et commentaient d'une façon saisissanteses paroles, prononcées très distinctement, avec une certainelangueur nonchalante et à l'aide des inflexions multiples d'unorgane sonore, mais des plus agréables. S'il était déjà naturelle- ment d'une belle taille, au-dessus de la moyenne, il l'exhaussaitencore par un port majestueux, qu'on pouvait taxer de théâtralqui s'expliquait cependant aisément, si on se rappelait qu'ilavait passé toute son existence sur les estrades des salles deconcert, exposé à la vue des dilettanti de l'Europe tout entièretoujours prêts à le déifier !Ses mains attiraient particulièrement l'attention. Mais ellesn'avaient rien d'extraordinaire, et ne décelaient le « roi despianistes » que par la carrure des bouts des doigts. Leur gran- deur était en proportion avec celle de son corps, et choquaitd'autant moins que leur carnation ressemblait à celle des membresd'un homme sain et bien portant. S'il gesticulait d'ordinaire avecampleur, en s'animant ses mouvements devenaient brefs etrapides, et indiquaient clairement qu'il était très nerveux, soiten raison de son organisation elle-même, soit par suite de l'abusqu'il faisait du tabac. Les nombreux cigares, qu'il fumait jour- nellement, il les mâchait à moitié. Aussi étaient-ils pour luiplus indispensables que les boissons alcooliques, que certes ilne détestait pas et que son tempéramment robuste absorbaitsans se nuir beaucoup.Si malgré ces défauts, d'ailleurs assez fréquents chez leshommes, son caractère avait des côtés féminins, il les tenait desa mère avec qui il avait vécu assez longtemps dans sa jeunesse.D'après les dires des personnes, qui l'avaient connu alors, ilaffectait des airs de demoiselle, et sa retenue à l'égard des femmesétait très sensible de mon temps encore, le rendant plus séduisantà leurs yeux.Quelques heures avant notre embarquement Fortunato, levalet de chambre italien de Liszt, me pria de passez chez Mme de Bûlow ; elle me chargea d'une lettre pour son père queje ne devais lui remettre qu'en arrivant dans la « ville éternelle »car elle nous quitta pour s'en retourner en Allemagne. Sa com- mission me fit énormément de plaisir, car elle était une nouvellepreuve de l'intimité dans laquelle je me trouvais tout d'un coupavec la famille de mon idéal.Sur le bateau, YOxus des Mesageries impériales, desservantla ligne Marseille-Constantinople, j'ai eu cependant unegrande déception dès le lendemain. Le temps étant très favo- rable, après le second déjeuner tout le monde monta sur le pont.Parmi les passagers il y avait en tr'autres le comte de Monte- bello, commandant en chef de l'armée d'occupation de Rome,avec qui Liszt s'entretint longuement et à qui il me présenta àla fin comme son nouvel élève. Ensuite nous nous assîmes tousles deux et nous nous mîmes à parler musique. A un momentla conversation toucha à la question des livrets d'opéra, et dansmon wagnérisme intransigeant j'émis l'opinion qu'on ne devraplus les écrire en vers, puisque dans la vie ordinaire on n'emploieque la prose. A ma stupéfaction, l'ami et le protecteur del'auteurde la « Tétralogie » n'était pas de mon avis. Il soutenait que ceserait la fin du rythme, or sans rythme il ne peut pas y avoirde musique ! Vérité indiscutable, mais que je ne voulais pasadmettre dans mon inexpérience, croyant fermement àla possi- bilité de l'éclosion d'un « art de l'avenir » différent de Fart mu- sical présent, dédaigneux de l'expression des sentiments et nevisant que la mise en vibration de l'intellect: conception anti- esthétique au premier chef qu'on n'a malheureusement quetrop réalisée depuis !Mais si j'étais étonné de l'entendre parler dans un sens,très réactionnaire relativement à mon radicalisme juvénil, ilne devait pas constater avec moins de surprise ma hardiesse dele contredire avec opiniâtreté. Il ne perdit pas cependant patienceet, convaincu, à juste titre, qu'il avait raison, il termina notrediscussion en exprimant l'espoir qu'avec le temps je m'amen- derai. Qui sait s'il n'y avait pas dans son indulgence un peu deremords inconscient aussi, envoyant l'effet déplorable que pou- vait engendrer l'anarchisme déguisé, contenu dans les principesde la nouvelle école ! Ma superbe y fut au contraire singulière- ment iortiliée, et je me rappelai involontairement des critiquesémises par Wagner dans le de ses intimes au sujet de Liszt, d après les confidences que l'un d'eux m'avait faites àce propos. En tous cas il était fâcheux pour le disciple enthousiastede constater que les doctrines wagnériennes n'avait rien d'absoluet se prêtaient grandement à la controverse, preuve évidentede leur inanité.Ce fut le 19 octobre a 1 aube que nous entrâmes au port deCivita-Vecchia. Là, le « roi des pianistes » prit le caractère d'unpersonnage presque officiel, car tout le monde connaissait dansles Etats-Pontificaux la bienveillance avec laquelle Pie IX letraitait, et les allures de grand seigneur du cowimendatoTe, titrequ on lui donnait en Italie à cause de ses croix de commandeur (1)étaient assez impressionnantes pour le faire remarquer et pourempêcher qu'il ne passe inaperçu. D'ailleurs le valet de chambrede la princesse de Wittgenstein le vint chercher dans un canotpour lui éviter les formalités de la visite des gendarmes et desdouaniers pontificaux. Quoique sur le laisser-passer je ne fussepas mentionné, il me fit descendre du bateau avec lui, commeune personne appartenant à sa suite. Une fois débarqué, j'aireçu une autre qualification aussi, dont je n'avais pas l'idée àl'époque, et qui me valut cependant beaucoup d'amitié de sapart.Ayant fait d'abord une brève station dans une chapelle, où ilpria pendant quelques instants avec ferveur, nous nous dirigeâmesvers la gare. Sur le parcours nous rencontrâmes le chancelier del'Ordre de Malte. Il aborda Liszt en se répandant en invectivescontre Napoléon 111, à cause de la convention du 15 septembrequ'il venait de conclure avec Victor-Emmanuel au profit del'unité italienne. Ensuite il jeta sur moi un regard scrutateur.Le « roi des pianistes » lui expliqua alors, que j'étais un nouvelélève. Le comte sourit, me donna la main et entraina Liszt unpeu à l'écart. Il causèrent quelques instants à voix basse et monmaître revint vers moi avec la figure tout épanouie. Ce mêmechuchotement se renouvela souvent encore par la suite et lemit toujours de bonne humeur. Vu la couleur de mes cheveux et leur coupe à la. Liszt, ainsi que mon teint et le type de mon vi- sage, nous ne dissemblions pas complètement. En iappiochantce fa'it à la circonstance que mon voyage à Rome s'effectua sousses auspices, on ne voulait pas croire que je n'étais que sonélève. Et sa conduite vraiment paternelle à mon égard donnaitquelque vraisemblance à cette hypothèse qui l'amusait.N'était-ce pas par exemple très affectueux de sa part de venirme voir le lendemain de notre arrivée dès le matin ? Car ayantpassé deux nuits blanches sur le pont du bateau pour éviter lemal de mer, j'ai été tellement fatigué que je n'ai pas cesse dedormir ni dans le wagon, pendant notre trajet deCivita-Vecchiaà Rome, ni dans le fiacre lui-même, dans lequel le « roi des pia- nistes » m'a fait monter avec l'un de ses élèves, venus au-devantde lui à la gare, pour m'envoyer à l'hôtel le plus comme il fautde la « ville éternelle ». Il craignait donc que je ne fusse indisposé.Sa visite matinale fit sensation et me mit d'un seul coup trèsen évidence. Aussi étais-je le soir à la table d'hôte le point demire de toute l'assistance. J'y ai fait immédiatement des relationson ne peut plus agréables : celle du conseiller de l'ambassadede France, M. Loison-d'Entragues, dont la femme était uneprincesse de Santa-Croce, et celle de Miss Masters, une demoi- selle anglaise très cultivée d'un certain âge chez qui j'ai faitplus tard la connaissance de l'élite de la colonie anglaise et quiétait d'ailleurs très bien reçue par l'aristocratie romaine aussi.Après avoir fait de la musique pendant toute la soirée, je fusinvité par les Loison pour le lendemain dans leur loge duthéâtre de « l'Argentina » où avait été joué la première fois le« Barbier de Séville » de Rossini et où on le rejouait encore cesoir-là, accompagné d'un ballet. J'y ai été présenté àM. ErnestPrévost, l'un des administrateurs actuels du Canal de Suez,parquije mesuis liéensuite avec mon éminent confrèreßourgault-Ducoudray et Samson, l'exquis statuaire, alors tous deux pen- sionnaires à la Villa Médicis.Le même soir, je reçus aussi la visite du secrétaire de 1'demia dei Quiritiqui annonça solennellement au « maestrode Bertha » que sur la proposition de Liszt, il avait été nommémembre de cette illustre compagnie, au titre d'étranger célèbre!Distinction, dûment motivée dans un diplôme pompeux, pourl'expédition duquel il a fallu payer naturellement et sous prétextede frais de chancellerie, la somme de cinq vulgairement de vingt-cinq francs, que j'ai transmis au subtil Romain en meconfondant en remercîments, comme c'est le devoir d'un jeunehomme inexpérimenté !Le surlendemain je fus installé par le valet de chambre de laprincesse de Wittgenstein chez sa sœur, qui était blanchisseuseet logeuse en même temps, pour pouvoir doublement exploiterson prochain. Ce fut ce jour-là aussi que j'allai la première foisà Monte-Mario où vivait le « roi des pianistes » car on étaitau 22 octobre, son anniversaire de naissance. Mes condisciples etmoi, nous louâmes donc un landau et chargés de fleurs, nous nousmîmes en route tout de suite après le déjeuner pour lui pré- senter nos vœux de longue vie et de bonheur.D'un commun accord nous confiâmes le rôle de chef danscette expédition à M. Nino Sgambati qui se trouve encoreaujourd'hui à la tête du monde musical italien, et qui s'imposaitdéjà alors à notre considération aussi bien par son talent d'exé- cutant et de compositeur on ne peut plus remarquable, quepar son individualité sous tous les rapports très sympathique.S'il ressemblait physiquement à Mendelssohn, et l'on saitque l'auteur de l'ouverture du « Songe d'une nuit d'été » avaitla réputation d'un Adonis, musicalement il promettait à l'ltalieun symphoniste de premier ordre. A mes yeux il pouvait passerpour une ré-incarnation, du génie de Chopin, tant son jeu et sesidées brillaient par leur élégance et distinction. Rome lui doitau surplus l'introduction de la musique des maîtres classiques,car il y organisa plus tard des concerts symphoniques danslesquels il se révéla chef d'orchestre accompli. De là son autoritéinconstestée parmi ses confrères, et la situation exceptionnelledont il jouit à la cour royale d'ltalie. Il est à regretter peut-êtrequ'il ait par trop sacrifié sa personnalité pour mieux servir lewagnérisme, évidemment surtout pour faire plaisir à Liszt.A côté d'une organisation musicale aussi complète WalterBâche, l'élève anglais studieux et consciencieux, n'avait droitqu'à la seconde place. Il venait du conservatoire de Leipsick pourélargir son horizon musical auprès du «roi des pianistes» Et avecsa persévérance britannique il arriva effectivement à une cer- taine maîtrise, qui lui valut ultérieurement à Londres une trèsbelle situation de professeur de piano.Philippe Lippi avait une nature délicate et. hésitante, quile condamnait à une attitude effacée. Il s'occupa un certain temps de critique musicale, pour échouer finalement dans unemaison d'aliénés. Il y avait encore une auditrice aussi dont lenom m'échappe, qui était cependant bien fière de pouvoir seconsidérer comme élève du « roi des pianistes »Quand au bout de trois quarts d'heure de trot allongé de nosdeux petits et vigoureux chevaux noirs nous franchîmes leseuil de l'ancien couvent, alors gracieusement mis àla disposi- tion de Liszt par le Souverain-Pontife, j'eus comme un éblouis- sement en m'apercevant que pour me faire plaisir, il avaitendossé sa redingote hongroise, Yattila. qui était restée depuis1843 au fond de sa garde-robe. Sans attendre que Sgambatiprononce son allocution, je me suis jeté dans les bras de monidéal, non pas autant ému par l'attention, mais plutôt parce quije croyais que c'était une manifestation de ses sentimentepatriotiques. Ce fut au moins dans ce sens-là que je fis le compte- rendu de l'anniversaire, envoyé aux « »et repro- duit par un grand nombre des journaux hongrois pour mieuxdisposer l'opinion publique du pa}/s, devenue assez réservée àson égard depuis la publication de son fameux livre.Sgambati lui ayant gentiment exprimé nos félicitations etoffert nos fleurs, le « roi des pianistes » nous conduisit dans sonsalon,qui était assez grand, probablement en sa qualité d'ancienréfectoiie, pour donner l'hospitalité en dehors des meublesîequis, à tiois ou quatre pianos. L'un d'eux, un piano droitrichement décoré se trouvait presque au milieu de la pièce.Et voilà que Liszt me prend par le bras et me fait asseoirdevant cet instrument.«Eh bien ! Vous êtes le nouvel élève me dit-il, —il fautque vous nous fassiez entendre quelque chose !»On peut s imaginer combien j'ai été troublé par cette apos- trophe inattendue et d autant plus gênante que depuis unedizaine ae jours il m était impossible d'étudier sérieusement.Ce fut CiOiiL. avec lenteur que le choix mental du morceau àexécuter me fit ôter mes gants.« Comment ? vous voulez jouer sans gants 1» s'écriamaintenant le maître —«mais tout le monde est capable d'enfaire autant ! Il s'agit ici de se montrer plus fort que cela :remettez vos gants et jouez!» •De sorpeur je me sentis un instant paralysé, et mes col- egues étaient très surpris aussi. en entendant cet ordre étrange. Cependant il exprimait la volonté de Liszt, à qui jem'étais donné sans aucune réserve, il fallait donc que je l'exé- cute. En me réconfortant ainsi par l'idée du sacrifice de monamour-propre,!je reboutonnai froidement mes gants et j'attaquairésolument un accord de mi-bémol. Mais, oh miracle! le pianoreste muet, et il ne sonne pas davantage quand je plonge mesdoigts une seconde fois dans le clavier î Je me retourne touteffrayé vers l'auditoire et pour toute réponse il éclate de rire !C'est que pour sue raison quelconque ©a a enlevé le mécanisme«Bravo, Berthaî vous êtes obéissant!» me dît le «roi despianistes » et il me serra affectueusement dans ses bras. « C'estassez pour aujourd'hui ! Le mois prochain nous commenceronsà travailler régulièrement, et alors vous prendrez votre revanche! »Sous l'impression de cet incident notre retour à Romes'effectua le plus gaîment possible et une fois gais, les jeunesgens se lient facilement. En quittant la voiture mes collègueset moi nous étions déjà de vieux amis. Et je regagnai mon logisromain enivré de l'air de la campagne et des souvenirs charmantsde cette après-midi inoubliable. Quels lendemains éblouissantsne me promettait-elle pas, en me convainquant que Liszt avaitquelques sympathies pour son compatriote ! (A Suivre.) Gacé (Orne) (i) Le grand père paternel de Liszt avait vingt-six enfants de trois femmes,et sa mère était la septième dans une famille, composée de quatorze enfants. Etantfils unique, le « roi des pianistes » était donc en quelque sorte la synthèse de laforce prolifique de ses grands parents. Le centenaire de Michel Vôrôsmartypar A. de BERTHA, avec une préfaceM&gt; Sully-Prudhomme de l'Académie française. Chez Pion, Nourrit et Cie, 1900. 6 , 1 ) Voii le volume La Hongrie, dans Y Histoire de la Musique, couronnée par1 Académie des Beaux-Arts, de M. Albert SOUBIES, ouvrage fait avec infiniment&lt;le soin et digne de figurer dans toute bibliothèque artistique. (i) La croix de commandeur de l'Ordre de François-Joseph lui fut donnéeaprès l'exécution de la messe d'Esztergom (Grau) ; quant à celle de la Légion d'Hon- neur, il l'obtient contre les règles, car il n'eut pas précédemment le grade d'officier.Il dut sa promotion extraordinaire au compliment spirituel qu'il fit à Napo.Léon 111 « Monsieur Liszt, lui dit l'Empereur, nous avons bien vieilli depuis quenous nous sommes vus la dernière fois !» « Oui, Sire, répondit le « roi despianistes » Vous êtes tout un siècle ! » WAGNER ET L'UNIVERSITÉ J. Ecorcheville. 'EST à notre collègue M. Prod'homme (i) qu'échoitl'honneur de présenter enfin au public français lesœuvres théoriques de Richard Wagner. Honneur unpeu lourd, il est vrai, et qui a fait hésiter bien destraducteurs. Car le style de Wagner, autant que letour habituel de ses idées, a les défauts et les qualités qui font fuir si souvent le lecteur français. Notre prosetempérée par trois siècles de culture classique se prête malaisé- ment à cette amplification qui rend la phrase wagnériennebouillonnante et parfois fumeuse. Wagner aime l'insistancedes épithètes, les longs rejets, les replis de la pensée. Ne luidemandons pas de morceller sa phrase pour la faire briller,d'isoler sa pensée pour la mettre en lumière, d'arrêter le coursde ses idées pour nous en donner une expression définitive.Cette limitation lui déplaît parce qu'il tient précisément àévoquer devant nous le sentiment d'une perpétuelle et infiniecomplexité qui unit toutes choses. Le style procède ici parassociation parce que l'auteur est avant tout préoccupé£dedéfendre une sorte de collectivisme esthétique, dans lequeltous nos états de conscience s'unissent vers la beauté. Cœur, raison, oreille, intellect, langage, geste, sonorité musicale, réalitéobjective, émotion intime tout se fond en vue du grand œuvre,le Wort-Ton Drama, synthèse de l'énergie humaine.Et voilà justement des tendances auxquelles notre esthé- tique classique (celle qui se réclame de Boileau) ne prend guèreplaisir. Tout au contraire. Arrêter l'éternel mouvement pourconsidérer un moment précis de son activité, borner les objetsafin de les discerner plus nettement, limiter les moyens d'ex- pression afin d'en rester le maître, séparer les genres au théâtre,opposer l'harmonie à la mélodie, la couleur au dessin, la formeau fond, etc ,ce seraient bien plutôt les préoccupations habi- tuelles des esthéticiens de notre pays et des lecteurs qui lesécoutent depuis deux siècles. Les Gesammelte Schriften nousprésentent donc une conception nouvelle des problèmes dumonde. Il faut en prendre son parti.A vrai dire, nous commençons à nous familiariser avec cettementalité anti-classique. Le wagnérisme a porté, dans la pra- tique, de terribles coups aux principes si longtemps en honneurdans notre littérature. Doit-on croire qu'il en sera de mêmepour la doctrine elle-même, et que nous verrons l'esprit wagné- rien s'établir dans notre' enseignement à côté de celui de Boi- leau ? Pourquoi pas ? Le wagnérisme, n'en déplaise àM. Saint Saëns, qui a parfois cherché à le ridiculiser, forme belet bien une tournure d'esprit philosophique. C'est un point de vue,et assez voisin de certain socialisme chrétien, qui doit son succèsà des causes identiques. Personne (si ce n'est quelques musi- ciens intéressés) ne conteste à l'œuvre du Maître une valeurextra-musicale. Il suffit de parcourir les trente années paruesdes Bayreuthter Blaetter pour être frappé de l'impulsion viveet profonde donnée par Wagner aux idées de son temps et dunôtre.Ces théories forceront bien un jour les portes de l'école.Elles s'établiront dans là chaire du professeur d'enseignementsecondaire comme leur expression lyrique s'est imposée sur lascène de l'opéra. Il ne sera pas toujours possible de s'en tenirdevant nos élèves à des doctrines esthétiques purement litté- raires, et qui semblent ignorer le phénomène musical comme onignorait les sciences dans certains collèges de jadis. Le grandservice rendu par Wagner à notre culture occidentale n'est-cepas d'avoir rétabli un courant de sympathie entre des arts jaloux, et d'avoir bouleversé, sous l'effort d'une irrésistibleémotion, les catégories où l'on emprisonnait la beauté ?Lemonopole exclusif de la littérature dans l'enseignement de lajeunesse disparaîtra lui aussi, il faut l'espérer. La libération du sen- timent profond, obscur, insoucieux de l'esprit, cette détressed'âme dont Wagner n'a cessé de faire l'apologie, tout cela met enéchec la suprématie de l'esprit qui semble encore admise commeun dogme dans notre Université. Ce qui se conçoit bien et s'ex- prime aisément ne satisfait plus nos goûts artistiques. Nous noussentons de plus en plus attirés vers l'inexprimable, vers lemalaisé. Deux siècles de science triomphante ont apaisé cettesoif de connaître et de voir clair, que nos grands classiques ontpris pour une tendance esthétique. A côté de cette nécessité del'esprit nous plaçons aujourd'hui, et sur le même rang, le goûtde l'émerveillement, la passion de l'inconnaissable, le sens dumystère. Est-il juste, au moment où cette évolution s'accomplit,de dédaigner un théoricien du rêve comme Wagner, et deréserver toutes nos sympathies pour une littérature ennemie dela contemplation intérieure ?Car on remarque vraiment trop d'aversion dans nos pro- grammes scolaires pour tout ce qui touche à la musique. Je neparle pas, bien entendu, de théorie ni même d'histoire musicale.Mais je prétends que nos élèves sont éloignés, comme par unecrainte inconsciente, de toute culture favorable au développe- ment du sens musical. Ainsi ne vient-on point de condamnerle grec au profit du latin ? Qu'est-ce à dire ? De toutes les litté- ratures anciennes une seule a marqué un caractère nettementindifférent pour les arts d'intimité subjective et de lyrismesentimental, c'est la littérature latine. Aussitôt on la recom- mande, à l'exclusion des autres, à l'attention de nos jeunes gens.L'épopée indoue, la légende Scandinave, le psaume hébreu,la tragédie et l'ode grecques, tout cela ne compte pas aux yeuxde l'enseignement. Mais une race d'architectes pesants, d'avo- cats madrés, dilettantes sans conviction et porte-lyres d'occa- sion, voilà bien ce qui doit convenir aux humanités ! Encoren'est-ce pas assez ! Ce latin que tous les collèges de l'Europes'efforcent de prononcer au mieux des intérêts de l'oreille, nousle trouvons trop musical, il nous faut le rendre absurde degaucherie et de niaise brutalité. Comme si l'on voulait ajouterun défi à la musique elle-même ! En somme, deux noms surnagent dans l'esprit d'un collégien auquel on a vouludonner les notions de l'histoire de l'art : Horace et Boi- leau. Tous deux arrangeurs avisés, sages donneurs de recettes,et qui se trouvent placés l'un et l'autre aux moments où la récep- tivité et l'imitation l'emportent, dans une civilisation fatiguéede l'effort créateur... Et que penser aussi de cette incroyableindifférence à l'égard d'une philosophie comme celle de Schopen- hauer, si apte à favoriser en l'expliquant la genèse du sentimentmusical.Tout cela se modifiera. La musique moderne pose des pro- blèmes qu'il ne sera pas possible d'écarter, elle transportel'étude de l'art hors de ce domaine de la littérature. Lejeune homme appelé à rencontrer sur son chemin l'œuvre deWagner, de Franck, de Debussy, de Fauré, de d'lndy, a le droitde faire grief à un enseignement qui l'a tenu systématiquementéloigné, non seulement de la musique, mais de tout ce qui auraitéveillé en lui le sens des énergies sonores. Tout en reconnais- sant les mérites de Rome et du Grand Siècle, il peut et doitdemander à Y aima mater une culture qui le prépare à ces émo- tions auditives, sans lesquelles il lui sera toujours impossibled'achever sa formation . -' MlFaisons donc des vœux pour que la présente traduction desœuvres théoriques de Wagner attire l'attention de nos ensei- gnants et de nos enseignés et fasse pénétrer le souffle de la musi- que dans l'atmosphère de nos collèges. (' ) J-~G. PROD HOMME. Œuvres en Prose ceçais. T. I. Paris, Delagrave. 1907, in-12. 7 NOTES JURIDIQUES PLAGIAT ET CONTREFAÇON Georges Baudin. Un paon muait : un geai prit son plumagePuis après se l'accomoda Dans le langage courant, on emploie assez indifféremmentles expressions : plagiat et contrefaçon ; il n'apparaît pas dedistinction bien nette entre ces deux méfaits. Le plagiaire et lecontrefacteur sont considérés, avec juste raison, comme desêtres également méprisables. Celui « qui vend les pensées d'unautre pour les siennes », celui qui, par un travail de démarquageplus ou moins habile, transforme ou plutôt déforme lesœuvres musicales des autres, et essaye de faire passer sescompositions bâtardes pour des productions originales, accomplitune besogne aussi basse et aussi infamante que celle du voleurle plus misérable. Le plagiaire et le contrefacteur qui, l'uncomme l'autre cherchent à vivre des larcins qu'ils commettentaux dépens d'autrui sont, comme les appelait Labruyère « desesprits inférieurs et subalternes qui ne semblent faits que pourêtre le recueil, le registre ou le magasin de toutes les autresproductions des autres génies. »Et cependant, le plagiat et la contrefaçon, également flé- tris par l'opinion commune, sont juridiquement deux actes trèsdifférents. Le plagiat est à l'abri des rigueurs de la loi protectricedes œuvres d'art ; seule la contrefaçon est sévèrement punie.La jurisprudence et la doctrine ont établi en cette matièreune distinction peut-être un peu arbitraire mais qui, au pointde vue juridique, peut parfaitement se justifier. L'acte qui consiste à reproduire en tout ou en partie uneœuvre musicale originale (i) peut revêtir trois formes. Il y ad'abord la simple imitation. Par exemple, un motif de quelquesmesures pris dans une œuvre existante a servi de thème à undéveloppement musical original (fugue, canon, variations, etc.) ;ou bien, la mélodie et le rythme étant différents, une suite dequelques harmonies a été plus ou moins exactement reproduite ;le compositeur a eu, volontairement ou inconsciemment uneréminiscence d'une œuvre antérieure et ce fut pour lui l'occasiond'une composition nouvelle. Il y a un lien de parenté entre lesdeux œuvres, mais de parenté légitime et qu'on peut avouersans honte. Les exemples d'imitation de ce genre sont fréquentset se rencontrent chez les plus grands compositeurs : personnene songe à blâmer de tels procédés (2).Plus grave est le plagiat : c'est un emprunt partiel, plus oumoins étendu à une ou plusieurs œuvres existant antérieurement.Ce n'est plus la simple imitation ; il n'y a plus création d'uneœuvre originale sur un motif qui lui a simplement servi depoint de départ ; il n'y a plus simple réminiscence ; il y a fabri- cation d'une composition musicale avec des matériaux dérobésà autrui. Ici, toute originalité a disparu. La besogne du plagiaireconsiste par exemple, à extraire des fragments de différentesœuvres, à les amalgamer, les réunir, les harmoniser, en formerun tout composite ; ou bien encore, elle consiste à déformerune œuvre au point de la rendre méconnaissable, en altérantnon seulement la ligne mélodique, mais aussi en modifiant lerythme et l'harmonie ; elle peut consister aussi à prendre dansune composition musicale la succession complète des harmonies,et à adapter à celle-ci une mélodie différente de celle primiti- vement composée, etc... Dans tous ces cas, l'œuvre originalen'est pas copiée ; mais elle a servi de matière, de canevas oude cadre à une autre composition bâtarde.Enfin la troisième forme de reproduction de l'œuvre d'autrui,la plus grave, celle qui revêt aux yeux de la loi le caractère d'un délit punissable est la contrefaçon. Celle-ci existe quandles emprunts faits à l'œuvre d'un autre sont très importantset facilement reconnaissables. Il y a contrefaçon par exempledans le fait de transcrire littéralement un morceau de musiqueen changeant seulement le ton ou la clé, en lui donnant unautre titre ; et cette transposition est une contrefaçon mêmesi elle ne s'applique pas à l'œuvre tout entière : une mélodieextraite d'un opéra et transposée dans ces conditions seraitcontrefaite. Il faut aussi décider qu'il y a contrefaçon même sil'œuvre primitive a subi quelques modifications dans sa forme,dans son rythme, dans son instrumentation. Ce qu'on appellecouramment arrangemeut est une contrefaçon (i). Ainsi laréduction d'une œuvre d'orchestre pour un ou plusieurs instru- ments, la transcription d'une mélodie ou d'une sonate pour unautre instrument, la simplification d'une page musicale d'exécu- tion difficile, à l'usage des musiciens de virtuosité douteuse,la transformation d'un morceau d'opéra en valse lente ou enquadrille, les fantaisies, pots pourris, sélections, etc... sont descontrefaçons. Ces productions sont d'ailleurs d'une infinie variétéet de nombreux spécialistes s'adonnent avec succès à ce genrede travail.Telles sont les distinctions juridiques assez généralementadmises. Pratiquement, il n'est pas toujours très aisé de classerles faits litigieux dans l'une ou l'autre de ces catégories. Si lasimple imitation se reconnaît facilement et ne soulève pas dedifficultés, il n'en est pas de même pour le plagiat et la contre- façon. Entre ces deux méfaits il n'y a souvent pas de limitationbien précise. Ce qui est plagiat pour l'un peut être contrefaçonpour l'autre. Il y a là une question d'appréciation très délicatequi est confiée aux tribunaux ; et ceux-ci jugent en équitéd'après l'examen des circonstances, la comparaison des œuvresen cause, les conséquences résultant des faits litigieux.Le plagiat et la contrefaçon étant deux actes différents, sonttraités différemment. La sanction pénale ne frappe que lecontrefacteur (2) et laisse jouir le plagiaire d'une immunitéabsolue. On considère généralement qu'en cette matière, où les décisions sont arbitraires, il ne faut punir que les faits ayantun caractère nettement délictueux. Or, bien souvent le plagiatest évident pour le musicien exercé, mais n'est reconnaissableque par lui seul, et il échappe à celui qui est ignorant des chosesde la musique. Dans ces conditions il ne peut être considérécomme délictueux ; la loi ne peut frapper que les atteintes à lapropriété artistique d'une constatation facile et possible mêmepar ceux qui sont dépourvus d'éducation musicale. D'autre part,et c'est là une raison plus sérieuse, le plagiat ne cause pas depréjudice au compositeur plagié ; en effet la composition duplagiaire se distingue nettement de l'œuvre plagiée ; il n'y apas d'équivoque possible. Le compositeur de l'œuvre originalene souffre donc pas dans sa réputation d'artiste et ne perdaucun des produits attachés à l'exploitation de son œuvre. Lacontrefaçon, au contraire, peut causer un très grave préjudicematériel et moral, si l'œuvre contrefaite est vendue par lecontrefacteur et sous son nom, ou si ce dernier la fait exécuterpubliquement ; dérobant ainsi au compositeur véritable lesproduits de son travail. Ce préjudice doit être réparé, uneatteinte aussi grave à la propriété artistique ne peut resterimpunie : c'est là la principale raison de réprimer le délit decontrefaçon.Quoiqu'il en soit, et tout en justifiant la distinction juri- dique, nous n'en continuerons pas moins à mépriser égalementles plagiaires et les contrefacteurs ; les premiers sont souventseulement plus habiles que les seconds, les seconds plus auda- cieux ou plus naïfs que les premiers. Ils sont aussi odieux lesuns que les autres. Aussi la critique sincère et les véritablesartistes qui ne s'embarrassent pas des subtilités juridiquesont grandement raison de ridiculiser et de frapper impitoyable- ment tous les voleurs d'œuvres d'art quelle que soit leur habiletépour dissimuler leurs larcins. (1) Il ne s'agit évidemment ici que d'œuvres du domaine privé, c'est-à-dir*d'œuvres dont les compositeurs sont encore vivants ou sont morts depuis moinsde cinquante ans.(2) On peut dérober à la façon des abeilles sans faire tort à personne ; mais levol de la fourmi qui enlève le grain entier ne doit jamais être imité ».La Mothe Le Vayer, académicien, précepteur de Louis XIV. (1) L'arrangement d'une œuvre du domaine privé n'est licite que s'il a été faitavec l'autorisation du compositeur de l'œuvre arrangée.(2) La contrefaçon est punie d'une amende de 100 à 2.000 francs et de la confis- cation de l'édition contrefaite (Code pénal, art. 427-429). LE MOIS CONCOURS D'ORPHÉONS Henri de Curzon. SAINT-SÉBASTIEN (Espagne) Mon cher Directeur, Vous avez pensé que quelques notes sur le grand concoursinternational de cinq jours qui a eu lieu à St-Sébastien, entreles harmonies, les fanfares, les orphéons d'Espagne et deFrance, du 21 au 25 juillet, et auquel j'ai assisté comme membredu jury, pourraient offrir un peu d'intérêt à nos lecteurs. Jevous en adresse donc les résultats principaux, tout en m'excu- sant de n'y joindre que peu de commentaires. Il est certainque ces sortes de joutes sont surtout intéressantes pour lesconclusions qu'on en peut tirer au sujet du développementartistique des sociétés populaires de musique dans les diverspays. Et sans doute je pourrais bien en tirer quelques-unes.J'y ai cependant peu de goût, en ce sens que je sais fort bien,d'autre part, qu'une seule étude générale et approfondie don- nerait des résultats justes, et qu'il serait absurde de prendrecomme base unique un concours comme celui de St-Sébastien.Vous savez, par exemple, que nos musiques militaires n'ontplus le droit de se mettre sur les rangs : est-ce dès lors d'aprèsles musiques civiles qu'on jugera sainement du niveau deculture et de la valeur de nos harmonies ? On l'a fait cependantmais c'est ce que je ne veux pas faire. D'autre part, pour qu'ily ait comparaison utile, il faut qu'il y ait lutte. Et la lutte est d'autant plus évitée que la société a plus de valeur, car celle-cine veut pas courir le risque d'en sortir diminuée. Des joutesaussi relevées que celle où triompha à Paris, l'an passé, l'Or- phéon Donostiarra, de St-Sébastien justement, qui nous avaitété révélé déjà l'année précédente au concours de Bilbao,sont tout à fait rares et difficilement renouvelables. S'il arrivede plus, que le règlement du concours ne comporte que despremiers prix, d'ailleurs enviables, mais aucun second prixen espèces, la lutte, malgré son intérêt, est moins recherchéeencore, et son résultat moins significatif.C'est ce qui est arrivé à St Sébastien, où les plus grandsprix ont été... disputés (?) et obtenus sans débat, par unesociété unique, qui certes n'eût pas compté dessus sans l'abs- tention de telle ou telle concurrente connue. Les moindresseuls ont été brigués avec quelque ardeur ; d'autant plus, vous nel'ignorez pas, que les harmonies et les orphéons suivent unehiérarchie dans leur carrière, ne peuvent monter de leur classede début, la troisième, jusqu'à la première, la supérieure etcelle d'excellence, qu'à la suite de prix remportés dans laclasse à laquelle ils appartiennent actuellement. Aussi le niveaugénéral du concours de cette année a-t-il paru assez faible,assez ordinaire : des efforts évidents, des qualités de disciplineet de travail, ou d'acquit et de facilité, mais point de ces révéla- tions vraiment artistiques comme celles que nous avaientapporté, à Bilbao, l'Orphéon Donostiarra, la musique de l'écoled'artillerie de Toulouse et l'harmonie de Valence.Dans la classe des harmonies, les prix ont été (selon leursdivisions respectives) à l'harmonie du premier canton deBordeauxy (sans concurrente), à celle de Saint-Ferdinand de lamême ville (victorieuse de Alèrac et dë à cellesd'Angoulême, de Bayonne, de Revel, d'une part, et aux « bandes »d'Eibar (La Marcial, sans concurrente), dede l'autre. Dans celle des fanfares (non représentée en Espagne),les vainqueurs furent Gail lac (en dépit de c'est-à-direLa Néhe), la Sainte-Barbe de Carmaux (une des plus remar- quables de tout le concours), Lavaur, Sainte-Livrade et Neuille.Dans celle des orphéons,la plus intéressante comme étudecomparative entre nos voisins et nous, les résultats ont misen valeur, d'un côté : la chorale de (suivie de près parRodez et Nêrac), celles de Bayonne, de Biarritz et de La Réole ; de l'autre : l'Euskeria de Bil bao(sans concurrente, et c'étaitle grand prix de 10.000 pesetas !), l'orphéon de Motrico (quel'on eût couronné ex-œquo avec l'Asturiano de Gijon si lerèglement l'avait permis ), enfin ceux de età'Eibar.Un autre point de vue auquel il serait indispensable de seplacer aussi, si l'on étudiait sérieusement la question de l'évolu- tion et du progrès de ces harmonies et de ces chorales, c'estcelui des œuvres exécutées. Ici, il faut bien dire que, le plussouvent, quand les morceaux ne sont pas imposés (ceux desconcours supérieurs), ce choix est déplorable musicalement.Nous avons entendu le premier mouvement de la symphoniede Franck interprété par deux harmonies (Bordeaux et Eibar)qui avaient fort à faire, évidemment, et n'étaient guère de forcemais enfin avaient travaillé une œuvre véritable ; nous avonsapprécié « Les Lupercales » de L. Wormser, dont le pittoresquefut bien saisi (par Gaillac et Dax) , ainsi que l'ouverture duVaisseau fantôme (Bordeaux), et de temps en temps la« Schiller-Marche » de Meyerbeer, les « Scènes pittoresques »de Massenet ou sa Phèdre, une œuvre spéciale de G. Parés,de Laurent de Rillé... Nous avons apprécié hautement lescompositions chorales originales de Tomas Breton (PsaumeEructavit cor meum, de difficulté transcendante), de Laurentde Rillé . (Salve regina), et des exécutions hors concours,données par l'admirable Orphéon Donostiarra, nous ont encorefait applaudir le beau « triptyque » de Th. Radoux : Espérance,Foi, Charité, (un tour de force d'exécution : une heure de chantà capella), la vibrante Vizcayade Tomas Breton et l'ampleTe Deumde Laurent de Rillé... Mais en revanche, dans lesprogrammes des harmonies, des fanfares, des orphéons surtout,qui pourtant n'ont que l'embarras du choix dans les œuvresanciennes ou modernes d'oratorio, de théâtre ou d'église, quede fantaisies absurdes, de chœurs stupides, d'arrangementsridicules, de pauvretés et de platitudes de toutes sortes,quidonnent la plus triste idée du niveau intellectuel et artistiquede ces sociétés dites musicales et de leurs chefs ! Nous n'enavons pas tenu compte, mais c'est un tort : il serait absolumentà désirer que ces concours ne fussent pas seulement des épreuvesd'exécution, mais de goût artistique,et que le prochain portâtdans son règlement cet article nettement souligné :« Il sera tenu compte du choix des morceaux exécutés, dans le j ugementdes concours où il est laissé au gré de chaque société ».Voilà, mon cher Directeur, ce que je trouve à recueillirdans mes notes sur ces journées laborieuses, dont chacune necomportait pas moins de quatre séances ! Il serait curieuxencore d'apprécier les qualités spéciales des musiciens de notrepays ou de ceux des diverses provinces d'Espagne, la valeurdes instruments, surtout l'école des voix chorales, plus bellesà coup sûr, plus individuellement lyriques, solides et sonoresen France, mais bien moins assouplies, disciplinées, rompuesaux plus subtiles nuances, bien moins virtuoses etque les espagnoles... J'en aurais trop à dire et encore une fois,pas d'après assez d'éléments sûrs de comparaison. Vous mepermettrez de finir et d'arrêter ici ce petit aperçu dout lesindications du moins étaient peut-être bonnes à consigner.Mille compliments dévoués, DIEPPE. La saison musicale s'est montrée cette année tout à faitintéressante.Au théâtre, sous la direction de M. P. Monteux, nous avonseu successivement : Le Roi d'Ys, Werther, Mireille, Lakmé,Thaïs, Samson et Dalila.Au concert, M. Gabriel Marie avait groupé autour de lui unorchestre de soixante musiciens, et comme soliste MM, FirminTouche, Brun, Hasselmans et Dumesnil. Tous les vendredis,séances de musique de chambre (Beethoven, Mozart, Schumann,Brahms, Borodine, Saint-Saens, Franck); tous les mardis,concerts classiques, et les lundis et mercredis, concerts sympho- niques.Le grand concert de la semaine des courses à été particu- lièrement brillant. De chaleureuses ovations ont été faites àMme Marié de Lisle, au baryton M. Clarke, et surtout àMme René Doire (Marcelle Le Rey) qui a exécuté avec unstyle impeccable les admirables deCésar Franck. COURRIER DE ROUMANIE Scripcarul. Avril. « Qui se serait figuré, a dit un jour M. B. Petru dans laVieata nonà,qu'on arriverait à organiser chez nous une sérieininterrompue de concerts symphoniques, avec un orchestrepermanent, pour répandre le goût de la musique et aiguiser lesens du beau ? »Et pourtant le Marin Geba de M. N. Petrasco avait pu noterdéjà l'empressement, il écrivait « snobisme », de la fleur dela société bucarestoise à suivre ces concerts que la Reine Elisa- beth toujours, la Princesse Marie souvent, honorent de leurprésence : « dès avant deux heures, le monde s'entasse auxportes de l'Athénée (i) ; les uns sont venus en équipage ou enbirje, les autres à pied, tous gravissent à la hâte les quatreescaliers de la Rotonde pour gagner chacun sa place ».Mais nous avons réalisé un progrès réel en remplaçant ladouzaine de concerts que M. Wachman, directeur du Conserva- toire, offrait chaque printemps à une élite fortunée, par desconcerts populaires, à prix abordables, qui durent tout l'hiver.M. Dem. Dinicu, quoique fort d'une subvention officielle, n'apas peu de mérite d'avoir réussi à recruter un orchestre perma- nent de quarante-cinq instrumentistes, et de l'avoir amené àune homogénéité très acceptable.La tâche ne laissait pas que de présenter des difficultés :les exécutants jusqu'ici manquaient de préparation ; il fallait les faire venir de l'étranger. L'institution des concerts ouvredésormais un possible avenir aux élèves du Conservatoire, leurassure un gagne-pain modeste, mais régulier ; liés par un enga- gement durable ils forment l'orchestre du Ministère de Vlns- truction publique, dont la permanence rend possible les répéti- tions suffisantes, l'étude en un mot des œuvres ; on peut enfinprétendre à une éducation du public, cette éducation auxchoses de l'Art que réclamait récemment encore M. PompiliuEliade.La série des seize concerts d'abonnement y a procédé avecplus ou moins de méthode par l'exécution simultanée d'œuvresclassiques, de nouveautés choisies parmi les plus significativesdes différentes écoles et de quelques productions nationales.Relevons aux programmes : trois symphonies de Mozart, uncycle Beethoven, les noms de Wagner, Grieg, Scharwenka, Bo- rodine, Rimsky-Korsakof (Antar), Sibelius et même Debussy ;le poème symphonique un peu dilué, mais adroit, Thalatta, deM. Castaldi, auteur déjà d'un poème du Soleil. A retenir le nomde quelques jeunes artistes : le violoniste Socrate Barozzi ; lespianistes Mlle Maria Dumitresco et M. Boscoff ; mais surtoutl'apparition d'un ténor à la voix puissante et bien timbrée,M. Mihail Nasta, qui peut être comptée comme un événement ;nul doute qu'il ne fournisse une belle carrière dans l'opéranational roumain... de l'avenir, s'il prend soin de cultiver sontalent, de poursuivre et d'achever ses études musicales.La Société chorale roumaine C sans doute, plutôtque celle de Bizet) donnait à Noël un concert où l'on remarquaitle Colindul de son directeur M. G. Kiriac et l'Echo d'Ardêal (i)de M. Vidu, pour leur caractère heureusement national. Ah !il y a encore à faire, en Roumanie, à recueillir les airs popu- laires authentiques que les laontardélaissent pour toutes lesrengaines de bastringues en vogue, depuisjusques et y compris Y Internationale. Qui collectionnera lescomplaintes et les danses villageoises et les appels des pâtresque les campagnes désapprennent au fur et à mesure que lajeunesse passe par la caserne ? Quel Enesco fera donc entrerau giron de la grande musique universelle les trésors de cetteinspiration immémoriale qui ne s'alimente plus ? Nous esti- mons fort les symphonies, les sonates ; mais dans le cas parti- culier nous ne nous consolons pas que le Poème roumain n'aitpas eu de suite. Le dernier mot n'en est pas dit, espérons-le.Le 13 mars, M. Georges Enesco, déjà nommé, (professeur auConservatoire, naturellement) donnait au profit de laluminoasa (l'œuvre des aveugles) un concert placé sous le hautpatronage de la Reine, où il exécutait avec accompagnementde l'orchestre « du Ministère de l'lnstruction publique » sous ladirection de M. Dfriicu, le concerto la de Bach, desVariations de Paganini et le Concerto en si mineur de M. Saint-Saëns.Le clou de la saison néanmoins, ce furent les deux concertsdirigés par le maestro Mascagni, en février. Le compositeurarrivait tout nimbé de ses succès en Allemagne et les ovationsqu'on lui a faites n'ont pas de qualificatif suffisant. Passe encorepour le public-auditeur ; mais la critique elle-même s'est em- ballée. Le chroniqueur du journal s'est félicitéd'avoir vu le maître de profil : « Ce très grand musicien est unmime prodigieux. Sur sa face rasée viennent se peindre tous lessentiments évoqués par l'œuvre qu'il dirige... Pour laen ut mineur, il se composa le masque de Beethoven... et celuide Prométhée (non, vrai : d'après photographie ?) Mascagnirépand sur son orchestre tous ses fluides de magnétiseur... Sabaguette protéenne... imposait le pianissimo, soulevait le cres- cendo, déchaînait le fortissimo ; ah ! si j'étais le Souverain Juge,je sais bien qui battrait la mesure aux trompettes du dernierjour, dans la vallée de Josaphat ! »Excusez du peu. Nous ne sommes pas gâtés à Bucarest, etlorsqu'un homme de la réputation d'un Mascagni vient à nous,certains des nôtres s'abandonnent de confiance à un enthou- siasme sincère ; ils croient de bonne foi entendre l'orchestrede Lamoureux ou de Colonne, pour le moins, et sont persuadésque « Mascagni tient la tête de la jeune école italienne » ; lefragment symphonique d'Arnica leur « fait éprouver ce frissonnouveau que ressentent si rarement les blasés de la musique ».A la scène, nous avons eu, au Théâtre lyrique, une trouped'opérette française qui, sans être de premier ordre, se compo- sait d'artistes consciencieux ; ses meilleurs succès ont été avecle Petit Duc de Lecocq. La troupe du Theater an der Wien, avecles qualités de son genre particulier, a fait de jolies soirées, sans apporter d'autre nouveauté que la Lustige Witwe, grâceaux excellentes créations de Mme Mitzi Gunther, de Mlle MitziWirth, de MM. C. Meister et Glawatsch, dans le Baron Tzigane,dans les Contes d'Hoffmann.Quant à l'opéra, à Bucarest, confié également aux troupesde passage, il se signale d'abord par une majoration excessivedu prix des places. Ensuite, Mme Litvine, l'admirable artiste,a figuré, on ne sait comment ni pourquoi, parmi la troupe ita- lienne. Enfin, la troupe française apportait la Vie de Bohêmede Puccini, pour l'amour du Quartier Latin sans doute et pourbénéficier de la vogue (?) de Mme à Paris cet hiver.Mais le public, gâté par les troupes italiennes, ne mord pas auchant français (SÎC). NOUS n'oserions le lui reprocher ouverte- ment, mais c'est M. Georgesco-Stefanesti qui nous l'affirme :« l'art français (encore !) plus finement brodé, en intime con- cordance avec la situation psychique des personnages ne con- vainc pas notre public ; il attend le d'o du ténor... et s'il ne l'apas, toute la troupe ne vaut rien ». Aussi a-t-on estimé lesreprésentations de l'opéra italien « les plus belles manifesta- tions d'art lyrique qu'on puisse imaginer », et l'on a continuéd'imprimer : « Rarement il est possible, même en France, mêmeen Italie (il y a ici gradation) d'assister à un spectacle où tousles rôles soient tenus par des artistes d'une valeur égale à ceuxqui se sont fait entendre sur la scène de notre Théâtre National.Il n'y a que la Scala de Milan qui organise quelquefois des re- présentations extraordinaires semblables à celles qui ont eulieu cette semaine chez nous ». (La Roumanie, 23 mars, 5 avril1907). Ç'a été Cavalleria rusticana,ç'a été les ç'a étéla Tosca, « de l'art certain et sans ombre ».Avouons plutôt, en toute ingénuité, que nous retardonsd'un bon quart de siècle, que notre éducation musicale restedonc à faire, et que ce ne sont pas Messieurs nos critiques quila feront.A lassy, capitale de la Moldavie, un mouvement intellectuelet artistique se dessine. M. E. Mezzetti, directeur du Conserva- toire, arrive à donner des concerts avec les seules ressources del'orchestre de la Maison, car le Gouvernement ne fait rien pourla seconde ville du royaume et ce n'est pas à tort que M. Xé- nopol élève une voix autorisée, dans la revue pour pro- tester contre cette partialité. « La subvention de 70.000 francs accordée à l'orchestre de M. Dinicu (Bucarest), n'est qu'unjuste hommage rendu à l'art. Mais pourquoi les musiciens delassy n'auraient-ils rien, ni de l'Etat, ni de la commune, euxqui sont réduits à se partager soixante-dix francs par soiréeentre vingt-six exécutants, quand il y a représentation auThéâtre ? »Les chaires mêmes du Conservatoire ne sont pas toutesoccupées : il manque des maîtres de clarinette, de basson et decor, et M. Mezzetti est obligé de suppléer de son mieux à cesinstruments dans son orchestre.Pourtant, sous la direction successive de MM. FranciseCaudella, fondateur, Const. Gros, Ed. Caudélia, le Conserva- toire de lassy a fait beaucoup pour répandre le goût de la mu- sique ; M. Gavril Muzicesco a été l'organisateur émérite duchœur métropolitain ; enfin, on doit actuellement à M. EnricoMezzetti l'initiative des concerts symphoniques et l'exécutionsoignée d'œuvres tant classiques que romantiques et modernes;nous ne mentionnerons ici que les compositions intéressantesdu musicien tchèque Chovan sur des thèmes roumains, orches- trées par E. Caudella.En province, citons le brillant succès, à Galatz, de la jeunepianiste Mlle Marie Marin, qui a fait preuve d'une solide virtuo- sité en interprétant avec sentiment et poésie des pièces deBach, Chopin, Schumann, Liszt, aux vifs applaudissements duhigh-life local. (i) Le monument bon à tout et propre à rien de Bucarest ; une « Jolie bon- bonnière », avait concédé le prince de Naples, aujourd'hui Victor-Emmanuel 111. (i) Ardéal est le nom roumain (et hongrois) de la Transylvanie. ÉCHOS ET NOUVELLES (I) AIX-LES-BAINS. Une audition d'oeuvres de musique de chambre de M. Amédée Reuchselle distingué compositeur lyonnais, a été donnée le ler août, au GrandCercle d'Aix-les-Bains, avec le concours de l'auteur et de MM. MauriceReuchsel, Ticier, Torfs et Gros.Le programme comportait un quatuor pour piano et cordes, unesonate pour piano et violoncelle, un trio pour piano, violon et violoncelle,et des mélodies vocales. Toutes ces œuvres ont été très goûtées. STRASBOURG. L'Université de Strasbourg possède une Faculté de théologie catho- lique, qui s'intéresse à la musicologie. Nous apprenons avec joie que ledocteur X.-F. Mathias, organiste de la cathédrale vient d'être nomméprofesseur à cette Faculté, et commencera l'hiver prochain im cours surle chant grégorien dans ses rapports avec la théologie.La leçon d'ouverture de ces conférences aura pour sujet ! La Musiquereligieuse catholique, sa natute et sesLes exercices pratiques porteront sur l'exécution du choral allemandet grégorien. BERGEN. Le compositeur Edvard Grieg vient de mourir en cette ville, à l'âgede 64 ans. MILAN ET MUNICH. Pelléas et Mêlisande sera donné, la sai?on prochaine, à la Scala deMilan et au Théâtie royal de Munich. L'Opéra de Cologne monte en ce moment un ouvrage inédit sur lequelil fonde, à bon droit, les plus belles espérances. drame lyrique en4 actes et 5 tableaux, poème et musique de M. Isidore de Lara, offrepar son affabulation originale et son caractère philosophique de grandséléments de succès.L'action se déroule dans l'île de Rhodes, en 1522, sous la dominationdes Chevaliers de Malte.En grande partie, le texte français a été mis en vers par notre poèteJean Richepin et la traduction allemande est due à la plume autoriséedu Dr Otto Neitzel. Le Hoftheater de Munich annonce un Don Quichotte, tragi-comédiede Georges Fuchs, musique d'Anton Beer-Walbrum. Le compositeur Leoncavallo a terminé un nouvel ouvrage, Maya,qui sera créé à Monte-Carlo dans le courant de la saison lyrique. A Milan vient de paraître une nouvelle revue musicale intitulée :Giomale dei musisciti. Cette publication bi-mensuelle, dont le rédacteuren chef est M. Giusto Zampieri, s'annonce comme devant être très éclec- tique. Dans son premier numéro, nous avons remarqué, de M. Hildebrand,une étude sur la musique grecque ancienne. Une plaque commémorative vient d'être posée à Gratz sur la maisonqu'habita Franz Schubert en 1827. Cette plaque est surmontée d'un por- trait en relief dû au ciseau du sculpteur Viennois Hans Mauer. Le jour del'inauguration, la Société chorale de Gratz prêta son concours et chantales plus fameux Liederdu maître. L'Opéra Impérial de Berlin annonce pour la prochaine saison :Donna Diana de Resnicek ; Tieflandd'Eugène d'Albert ; les versions desdeux Iphi génie de Gluck par Richard Strauss ; de LéonBlech, le Don Carlos de Verdi et VHêrodde Massenet.L'Opéra Impérial de Vienne annonce, de son côté :de Zemlinsky, Die rote Gred de Bittner ; Das Wintermârchen de Goldmark,Rûbezahl de Roller et Pelléas et Mélisande de Debussy. C'est en l'année 1609 que le grand compositeur et organiste GirolamoFrescobaldi publia à Anvers son premier ouvrage : une suite de madri- gaux. Le 300e anniversaire de cet événement sera célébré à Ferrare,où Frescobaldi naquit en 1583, par la publication d'un album déses compositions, sous les auspices de la Société du Quatuor. Le jour du troisième anniversaire de la mort d'Antonin Dvorak, unbuste du regretté musicien fut placé au foyer du Théâtre National dePrague, à côté de ceux de Smetana, Fibich, Bendl et Joseph Leva. Théâtre populaire en Allemagne.L'Empereur Guillaume a donné des ordres pour que l'lntendant duThéâtre de Wiesbaden prenne ses dispositions en vue d'assurer, dès cetteannée, une série de représentations populaires.A la fin de chaque saison il y aura aussi plusieurs soirées de gala, et leprix des places partira de 25 pfennigs et ne dépassera pas 1 mark etdemi. Une collection de violons.Le Dr Joachim qui vient de mourir, possédait une des plus bellescollections de violons connues jusqu'ici. L'un de ces instruments devaleur lui avait été offert par ses admirateurs londoniens ; il avait appar- tenu à Viotti et avait coûté plus de trente mille francs.Il possédait aussi plusieurs Stradivarius, souvenirs de ses triomphes,hommages rendus à sa merveilleuse habileté.Il est intéressant de noter que. ce grand virtuose refusa toujours des'occuper de l'achat des instruments pour ses élèves et qu'il fut impos- sible d'obtenir de lui une opinion quelconque sur les mérites de telle outelle marque de fabrique. Les frères ennemis. Le Barbier de Sévillede Paësiello donné en 1780 à Saint-Pétersbourgavait obtenu un tel succès que l'on considéra comme très hardie la préten- tion qu'eut Rossini d'écrire un opéra sur le même sujet; Il en alla de mêmeavec la Léonorede Beethoven (Fidelio)qui devait rejeter dans l'ombrel'ouvrage de Paër portant le même titre. Aujourd'hui, c'est le tour d'unenouvelle Cavalleria Rustieana, œuvre des frères Maleone. Cet opéra quia été donné avec succès à Amsterdam, est sur le point d'être joué à Turin.Mais des objections ont été soulevées naturellement par Mascagni etl'éditeur Sonzogno et il en résultera certainement un procès dont on nesaurait prévoir les suites, quant à présent. Quelques informateurs trop pressés ont annoncé que Siegfried Wagneraurait seul, à l'avenir, la direction des festivals de Bayreuth. Mais il estavéré maintenant que la veuve du grand maître n'a nullement l'inten- tion d'abandonner le poste qu'elle a tenu depuis bien des années.A propos de ces festivals, on peut rappeler que le 26 juillet était le25e anniversaire de la création de PaDes créateurs : 11. Winkel- mann (Parsifal), T. Reichmann (Amfortas), Scaria (Gurneinanz), Kinder- mann (Titurel) et Materna (Kundry), la dernière seule vit encore. Les souvenirs qui s'en vont. Au cours des dernières semaines, on a démeli, à Londres, la maisonde Great Portland Street dans laquelle Cari Maria von Weber mourut ily a quatre-vingt-un ans. Le compositeur du Freischûtz était alors l'hôtede sir Georges Smart. Loin de sa patrie qu'il adorait, il y connut lesangoisses de la consomption, mais il eut la consolation d'être entouréd'amis comme Smart, Gôschen et Moscheles. C'est pendant son sommeil,dans la nuit du dimanche 4 juin 1828, qu'il rendit son dernier soupir.Pendant soixante-huit ans la maison historique fut ignorée de la plupartet ce n'est qu'en 1894 qu'on y plaça une plaque commémorative. Il y atrois ans, dans la même rue, la pioche des démolisseurs fit disparaître lamaison où logea Mendelssohn pendant les quatre voyages qu'il fit àLondres, de sorte qu'aujourd'hui Portland Street ne possède plus aucunsouvenir des deux grands musiciens.Par une curieuse coïncidence, les numéros de ces deux maisonsavaient été interchangés, le 91 de Weber devint le 103 de Mendelssohn,et vice versa. (i) Pour répondre au désir qui nous a été exprimé par plusieurs de nos lecteurs, nousdonnons, à partir de ce mois, à la fin de chaque numéro et sous le titre Echo et Nouvellesles informations concernant lo mouvement musical dans le monde entier. DÉPOSITAIRES DU "MERCURE MUSICAL" ET "5.1.M."PARIS.E. DEMBTS, 2, rue de Louvois.FLAMMARION et VAILLANT;Galerie de l'Odéon.36 bis, avenue de l'Opéra.20, rue des Mathurins,BADUEL, 52, rue des Ecoles.BOULINIER, 19, boulevard Saint-Michel.BRIQUET, 34 et 40, boulevard Haussmann,Mme CHAMBREY, 26, rue Pigalle.FLOURY, x, boulevard des Capucines.LAFONTAINE, 4, rue Rougemont.MARTIN, 3, faubourg Saint-Honoré.MAX ESCHIG, 13, rue Laffitte.REY, 8, boulevard des Italiens.ROUART, 18, boulevard de Strasbourg.STOCK, place du Théâtre-Français.KIOSQUE 213, Grand-Hôtel, boul. desCapucines.TIMOTEI, 14, rue de Castiglione.ARENCIBIA, 30, faubourg Poissonnière:A ORPHÉE, 114, boul. St-Germain.ROUDANEZ, 9, rue de Médicis.LAUDY, 224, boul. St-Germain.TOUZAA, 16, boul. St-Germain.EITEL, 8, rue de Richelieu.HIBRUIT, 135, boul. St-Michel.ANDRÉE, 5, quai Voltaire.COMPTOIR MUSICAL DE L'OPÉRA (Parmen-tier), 51, boulevard Haussmann.PROVINCE.Amiens : LENOIR-BAYARD, Galerie duCommerce*Bordeaux: FERET, 15, cours de l'lntendance.Clermont-Ferrand : SOULACROUP - LIGIER,11 bis, rue Pascal.Lille : FRANÇAIS ET Cie, 109, boulevardde la Liberté.Lyon : JANIN frères, 10, rue du Président-Carnot.Mme BÉAL, 42, rue de l'Hôtel-de-Ville.Marseille : CARBONELL, 56, Allées de Meilhan.Montpellier : LAPEYRIE, 22, rue de la Loge.Nancy : DUPONT-METZNER, 7, rue Gambetta.Nice : E ELLBT, 35, boulevard du Bouchage.Ntmes : THIBAUD.Ronbaix : MARCELLI, 3, rue du Bois.Toulouse: SOCIÉTÉ MARTIN, 72, rue de laPomme.Valence : DUREAU.ETRANGERLes éditeurs des publications internationalesde la Société : BREITKOPF et HARTEL.Berlin W. 21, Potsdamerstr.Bruxelles, 45, Montagne de la Cour.Leipzig, 36, Nûrnbergerstr.London W, 54, Great Marlborough Street.New-York, 11, East iôth Street.Rappelons à nos abonnes toute demahide de cJiavigejyient d Q/dvesscdoit être accompagnée de 50 cent. pour confection de nouvelles bandes. DIPLOMES D'HONNEUR ET MÉDAILLES DUMINISTERE DU COMMERCE (Grands Prix 1903)PIANOSÊmiie MENNESSONPianos ERARD, PLEYEL, GAVEAU, etc.perfectionnés, Avec MOLLIPHONEVENTES -LOCATIONS -Conditions exceptionnellesÉCHANGESRÉPARATIONSFacilités de paiementDEMANDER LES CATALOGUESà E. MENNESSON, à Sainte-Cécile, à REIMSAjouter o fr. 15 pour frais d'envoi Nous signalons à nos lecteurs la très intéressante publicationque vient d'éditer notre confrère le COURRIER AUTOMOBILE.La question des automobiles est mise pratiquement à la portéede tous ceux qui roulent ou désirent rouler en voiture à tractionmécanique. Cette publication est adressée franco aux intéresséscontre envoi de deux francs aux bureaux du COURRIER AUTO-MOBILE, 52, RUE SAINT-GEORGES, PARIS, ou contre envoide la même somme à nos bureaux. ÉPITIONS SCriOTT § SIMROCKDépositaire Exclusif : M'ÀXJEESCHIGn, Rue Laffitte, PARIS (IX«) (Téléphone 108-14) chaque 2 »NOUVELLES PUBLICATIONSMusique de Chambre :HAENDEL, G. F., op. 2 Sonates en Trios d'après les originaux pour 2 violons ouFlûtes ou Hautbois et Basse __N° 1 Ut min., 2 Sol min., 3 4- St bémol, 8 Sol min., chaque .. .. .. 3 15HAENDEL, G. F., Sonates en Trios d'après les originaux pour deux Hautbois etBasseISi bémol, 2Ré min., 3Mi vbémol, 4 Fa, chaque 315MARTEAU, Henri, op. 12, Trio p. Violon, Alto et Violoncelle 9 50MOFFAT, A., Suite dans le style ancien pour 2 Violons et Piano 5 , »MOOR, Em., op. 59, Quatuor à cordes. Parties.. 750SCHILLINGS, Max, Quatuor à cordes, Mi min. Parties 12 50TOVEY, D., op. 8 Trio pour Piano, Clarinette et Cor 8 75TOVEY, D,, op. 8, le même arrangé pour Piano, Violon et Violoncelle par l'auteur.. 8 75ZILCHER, P., Trio pour des enfants, Piano, Violon et Violoncelle 3 15Violon et Piano :AMBROSIO, A., d., op. 35 N° 1 Sonnet Allègre 250BRAHMS, J., Sonaten-Satz (oeuvre posthume) 5 »DELUNE, Fl. L., Sonate —? 6 »DVORAK, A., op. 100 Indian Canzonetta, tirée de la Sonatine - 2 »DVORAK, A., Célèbre Humoresque arrangée par REHFELDla même, arrangée par WILHELMJ Ala même, arrangée par FRITZ KREISLBRHUBER, Hans, op. 123 Sonata lirica (N° Ben la) .. .. 1125MOOR, Em., op. 21, Sonate en la min .815op. 56 Sonate en mi min 5&lt; - »MOÔR, Em., op. 62 Concerto •• •• •• •• y— 10 »PAGANINI, N., Sonatines Violon et Guitare, arrangées pour Violon et Piano,vol. 250Pour Alto et Piano :BRAHMS, Deux Sonates pour Clarinette et Piano, arr. p. Alto .. .. 10 »MARTEAU, Henri, op. 8 Chaconne - 5»YORK BOWEN, Sonate 875Pour Violoncelle et Piano :CUI, César, Orientale 25DELUNE, Fl. L., Sonate 6 »DOHNÂNYI, E. von, op. 8 Sonate 625op. 12 Concertstûck 750DVO&amp;AK, A., Célèbre Humoresque 2 &gt;Waldesruh (Calme de la forêt) 2 &gt;LAMPE. W., op. 4 Sonate 10 &gt;MONTRICHARD, A. de, Sonate ■ 7 &gt;MOOR, Em., op. 55 Sonate en sol 950op. 64 Concerto en ut dièse min 12 50STOJOWSKI, S., op. 18 Sonate la 4 »Pour deux Pianos à 4 mainsV rDVORAK, A., op. 95 Symphonie Le nouveau Monde .. .. 17 50LIAPOUNOW, S., op. 4 Concerto 10 »SCHÛTT, Ed., op. 58 N° 1 Valse-Paraphrase d'après Chopin'".. v 5 »op. 58 N° 2 Impromptu-Rococo 440STRAUSS, Richard, Sinfonia Domestica op. 53 |Q »