Entretiens politiques &amp; littérairesEntretiens politiques et littéraires 6 38 10 Mars 1893 naas_1893-03-10_01 Entretiens politiques &amp; littéraires Entretiens politiques et littéraires 6 38 SOMMAIRE : 1 De la Démence de l'Autorité MULTATULLI cre 3-8 DIEU LA CROIX PAUL ADAM cre 9-22 POÉSIES PAUL-MARIUS ANDRÉ cre 23-25 LE DRAME WAGNERIEN GEORGE VANOR cre 26-37 L'IDÉE ANARCHIQUE ET SES DÉVELOPPEMENTS J. GRAVE cre 38-43 Critique des Mœurs PAUL ADAM cre 44-45 NOTES DRAMATIQUES 46-48 Théâtre-Libre : Le Devoir, de M.LOUIS BRUYERRE.—La Salomé, de M OSCAR WILDE. (Librairie de l'Art Indépendant). HENRI DE RÉGNIER cre 46-48 LES LIVRES 49-50 REVUE DES REVUES B. L cre 49 MÉMENTO 50 Ont paru : B. L cre 50 INFORMATIONS ARTISTIQUES DE LA QUINZAINE COQ-EN-L'AIR cre 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 N° 38. — TOME VI. 10 MARS 1893. PRIX s SOIXANTE CENTIMES POLITIQUES &amp; LITTÉRAIRESPUBLIÉS BI-MENSUELLEMENT Quatrième Année — Deuxième Période PARISERNEST KOLB, ÉDITEURS, RUE SAINT-JOSEPH, 8Tous droits réservés. Paraissant les 10 et 25 de chaque moisABONNEMENTSUN AN SIX MOISPARIS 10 francs — 6 francs.PROVINCE 12 francs — 7 francs.UNION POSTALE 14 francs — 8 francs.r'"-''-v . ■ \ "iv ■■ '■v : : . IV . '■ ■ : ' ' ■ ' ■ 'Le numéro : 60 centimesCOMITÉ DE RÉDACTIONFRANCIS VIELÉ-GRIFFIN — HENRI DE REGNIERBERNARD LAZARE — PAUL ADAM. • • ( - -, * * " • * =• . -V" : "'ÉV: —-:;É -K"Pour tout ce qui concerne la Direction,la Rédaction et l'Admi- nistration, s'adresser à l'Éditeur, Ernest KOLB, 8, rue Saint-Joseph, Paris. 14 15 \6 Le Gérant : L. BERNARD. IMP. NOIZETTE, 8, RUE CAMPAGNE-PREMIÈRE, PARIS. IMP. NOIZETTE, 8, RUE CAMPAGNE-PREMIÈRE, PARIS. SOMMAIRE : Multatulli : De la Démence de l'Autorité.Paul Adam : Dieu (suite).Paul-Marius André : Poésies : Scherzo. — Fragmentd'une Ode à Mallarmé.Georges Vanor : Le Drame Wagnérien (suite).J. Grave anarchique et ses développements.Paul Adam : Critique des Mœurs.Henri de Hegnier : Notes dramatiques.Bernard Lazare : Les Livres.B. L. : Revue des Revues. ■— Memento. De la Démence de l'Autorité MULTATULLI (1) Non, pas de faux-fuyant. Je l'ai dit. J'ai déclaré quele travail volontaire vaut mieux que le travail obliga- toire. Il n'y a pas à dire. Mais à présent je rétractecette erreur, et je prétends que rien n'est plus douteuxni plus nuisible que le travail volontaire.Et comment avez-vous acquis cette nouvelle convic- tion? demandera-t-on, j'espère. Car si l'on ne me ledemandait pas, je croirais que mon sermon ennuie au- tant l'auditeur que moi-même.Comment j'y suis parvenu? Mais très simplement.Non, non... pour l'amour de Dieu, pardonnez-moi, passimplement du tout! j'oubliais que la simplicité feraitaussitôt évacuer ma chapelle et que la seule com- plexité est admise. Donc, pas simplement du tout.D'une façon extrêmement complexe. J'ai été guéri de mon erreur, et cela... devinez par qui? Par mon petitMax.L'enfant est doux, bon et obéissant. Je crains mêmequ'il ne soit trop bon, trop doux. Et si vos enfants, mesauditeurs, ressemblent à leurs parents, mon enfantsubira un jour le châtiment, que le monde inflige à labonté, pour se venger de la différence.Quoi qu'il en soit, il est serviable et obéissant. Ilremplit très volontiers les petits devoirs que lui im- pose son âge. Presque jamais on n'a quelque chose àlui ordonner. Bref, jusqu'ici, il travaillait tout à faitlibrement.Or, il y a quelques jours, l'heure sonna où habituel- lement sa mère le couche. Au lieu de ramasser ses jou- joux, de se déshabiller et de nous embrasser, il vintauprès de moi et me dit :— Papa, j'ai une idée !Il m'effrayait.— Mon pauvre garçon, il ne faut pas que cela t'ar- rive souvent. Cela te gênerait dans la vie. Qu'est-ce?— Eh bien, c'est l'heure de se coucher...— C'est ca ton idée?»— Non, écoute ! Hier le moment d'aller dormir venu,je me suis immédiatement déshabillé et t'ai souhaitéune bonne nuit. Tu m'as embrassé et porté dans mashambre, ensuite tu m'as couché, couvert et bordé, etlorsque tu as quitté la chambre avec ma mère, ta der- nière parole, comme toujours, fut : « Bonne nuit, moncher enfant... »— Certes, tout cela est exact, et ta mère aussi t'asouhaité une bonne nuit et tu nous a dit bonsoir. Cen'était donc pas bien? Que voulais-tu donc? N'as-tupas bien dormi après?— Non, j'ai très bien dormi, mais... cette manièred'aller se coucher n'est pas la bonne. La femme de ménage a un garçonnet de mon âge et j'ai entendudire que cet enfant ne veut jamais se coucher. Alors samère est obligée de l'y forcer par des coups. Mon cherpetit papa, je ne suis pourtant pas moins que l'enfantde la femme de ménage! veux-tu me forcer égalementà aller me coucher?— Mais, mon enfant, comment veux-tu que je teforce à faire ce que tu fais sans la moindre contrainte?— Qu'à cela ne tienne. Je ne voudrai pas !.J'avoue que je ne compris pas l'enfant, mais puisqueje suis si souvent obligé de lui refuser certaines dis- tractions, je décidai de satisfaire cette fois-ci son ca- piice. Et je suis fort heureux d'avoir accédé à un dé- sir qui : ,1° rend l'enfant heureux,2° constitue un joyeux divertissement dans la mono- tonie de ma vie quotidienne,et 3° m'a guéri de l'erreur que le travail volontairesoit une chose désirable, comme je le croyais encoreil y a deux ans.En effet, depuis cette époque, mon enfant ne se couche que lorsqu'il y est contraint. Je le bats et je le mal- traite, d'abord pour le guérir de sa docilité mouton- nière, qui le ferait se coucher meme sans coups, etensuite je le fouette de nouveau pour le forcer à allerau lit. Mais il y a plus. J'applique ces mauvais trai- tements à tout propos. Je lui rends tous ses petits de- voirs tellement répugnants qu'il refuse de les accom- plir, à seule fin de 1 y contraindre ensuite par descoups. Toute tendance naturelle vers le bien est ainsidétruite, et je goûte l'agréable satisfaction que, de monpetit garçon qui jadis remplissait avec une ennuyeusemonotonie tous ses petits devoirs, je ne puis plus rienobtenii sans avoir préalablement passé par les ravis- santes distractions que sont la faim et les coups. On n'a pas idée des délassants que meprocure cette lutte contre la toute libre initiative.Encore hier :— Que fais-tu là, Max?— Papa... j'ai...»— Dis... parle... qu'as-tu f ait là ?— Papa... j'ai... j'ai respiré.— Pourquoi as-tu fait cela, malheureux enfant?— Je l'ai fait, papa... parce que... parce que...— Tu ras probablement fait parce que tu le voulais?— Ah ! oui ! papa !— Maudite perversité héréditaire ! En arrière cettehaleine, rentre-la te dis-je... immédiatement... toutde suite! Je t'apprendrai à respirer de ta propreautorité !Ensuite je le rouai de coups jusqu'à ce que sespoumons fussent ramenés au statu quo ante. Puis :— Et à présent respire, parce que je te l'ordonne!Mais, ajoutai-je tout-bas, n'obéis pas de suite.L'enfant me comprit fort bien, et refusa de respireravant que je ne l'y eusse contraint par une sérieuserépétition de coups.À présent il dépérit à vue d'œil comme quelqu'unqui attend une décision ministérielle. Il fond littérallement et s'évapore, comme du camphre. La gênantegaieté est brisée. Les seules choses que, de temps àautre, il fasse encore volontairement sont pleurer etgémir. Mais je lui dirai de se passer également de cesdistractions, tant que je ne le lui aurai pas expres- sément ordonné.Cependant, me dira-t-on peut-être, ce ne sont làque des affaires domestiques. C'est vrai ! Mais toutcomme Newton, de la chute d'une pomme conclut àl'existence d'une loi physique régissant l'univers, jeconclus à la nécessité d'une loi de contrainte générale par les observations que je fais dans mon ménage.Qu'il me soit permis de vous raconter déjà commentj'ai essayé d'appliquer à la chose publique la décou- verte qui, depuis quelque temps, a transformé mamaison en un véritable paradis.Je suis très lié avec un agent de police qui est phi- losophe à ses heures de loisir. Je lui ai expliqué mon système et il m'a aussitôtcompris, vu que j'avais profité d'un moment où iln'était pas de service. Et non seulement il me com- prit, mais le lendemain déjà il appliqua ma déli- cieuse découverte. Voici, mes chers auditeurs, un ex- trait de son carnet :Bruxelles, il janvier. — Jeté en bas du trottoir lenommé A... pour l'obliger ensuite à remonter sur letrottoir.Fait sortir de sa maison la femme B... pour l'y recon- duire. Monté la garde devant son domicile pendant troisheures afin de l'empêcher de sortir.(Elle prétendait bien n'avoir aucune envie de_sortir,mais je déteste ce genre de libertarisme.)Ordonné à un cocher de faire emballer son cheval pourle lui défendre ensuite.Enfermé jusqu'à minuit quelques buveurs de fa.ro quivoulaient quitter l'estaminet avant l'heure de la ferme- ture réglementaire pour les obliger ensuite à s'en aller.Provoqué, par quelques bons coups de bâton, unepersonne qui se promenait tranquillement, et l'arrêterensuite comme coupable d'outrage et rébellion.Voici pour le carnet de mon ami le philosophe- policier. Mais ce n'est pas tout. •Vous ne vous doutez pas encore, mes chers audi- teurs, comment ma découverte concluant à la néces- sité de la contrainte, touche de près aux intérêts dela ville, du pays, de l'univers. Je commencerai la démonstration par l'univers, etvous croirez facilement le reste.L'univers?... Certainement! Avez-vous déjà songé,mes auditeurs, comme-il est humiliant pour nous quele soleil reste immobile de par sa propre volonté, etque la terre, cette petite terre présomptueuse, tourneéternellement, sans que nous le lui ayons ordonné?Voilà les suites de notre blâmable négligence. Maisil vaut mieux nous arrêter là. Nous obligerons le soleilà s'arrêter. Rien n'est plus facile. Qu'on lui donneune chambre comme la nôtre, et je me porte garantqu'il ne bougera pas. Et la terre qui, depuis Dieu saitquand, se permet détourner avec une incommensurableprésomption pour sa satisfaction personnelle, nous laforcerons à tourner. Pour réaliser toutes ces amélio- rations, je n'attends que la découverte de ce fameuxpoint d'appui qu'à déjà cherché Archimède... et jevous promets un avenir radieux.Tout se fera par la contrainte. Par la contraintel'enfant aimera ses parents. Par la contrainte vousparierez, vous vous tairez, vous resterez debout, vousvous coucherez, vous marcherez, vous dormirez, vousmangerez, et vous gagnerez de l'argent. La contrainterégnera dans laNature, dans l'Etat, dans votre ménage,dans votre lit... tout ce qui est mal ne sera plus, carle bien sera fait par la contrainte :Glorieuse, sainte, divineEt le Javanais aussi sera, forcé à faire le bien, c'est- à-dire de travailler pour nous...Mais, s'exclamera ici, j'espère, le lecteur, tout ceciest absurde.4. inouï, imbécile, fou et pire...Parfaitement!Quod erat demonstrandum... mes chers lecteurs. (Traduit du Hollandais, par Alexandre Cohen.J 1. Extrait de l'op as cule : Delà libre culture dans les Inies Néer- landaises, DIEU LA CROIX PAUL ADAM. (l) Le Prieur.Souhaitez donc,mon frère,de goûter l'essence mêmede l'univers et des forces, ce que notreâme peut concevoir de plus universel,l'ensemble mêmedes Energies qui font frémir,tourner les mondes vivantset chanter les âmes,vitesses acquises des corps morts.La succulence des mets, quand vous l'aurez surprise,rassasiera votre faim. Car, frère Jean, cette fringale,qui ne trouva point d'apaisement dans les festins dusiècle, était, soyez-en sûr, le seul appétit de Dieu. Les grandes, les insatiables passions ne fleurissent qu'auxcœurs des élus.Elles sont le chemin vers Lui...le voiledont il s'atténue afin que son dur éclat ne rebute pasdès l'abord la volonté de l'atteindre. Maintenant vousavez lassé le vice en vous, vous avez épuisé la néga- tion de la force, éprouvé toutes les servitudes, voicique vous connaîtrez l'affirmation... Le Pénitent.Personne ne se lèvera-t-il encore, pour accuser safaiblesse. Je tiens en mes mains étendues le cilice et ladiscipline. Faudra-t-il que je me contente d'un simédiocre poids de péchés,d'une si légère fustigation?Quelle vigueur mettrai-je, mes frères, dans l'acte depénitence, si la hideur des fautes n'excite mon bras nimon œuvre. Ayez donc,ô mes frères,de la mansuétude,et parlez sur la déchéance de vos âmes, afin que jethésaurise pour moi seul les bons supplices de la péni- tence, comme je thésaurisai, dans la vie, l'or deshommes. Le Sacristain.Avouerai-je la vulgarité persistante de ma misère.Certes, je suis parvenu à porter ma luxure des appa- rences humaines sur les formes seules. Les ciboires etles patènes me donnent plus de ravissement par leuréclat que les yeux verts des Sphynges imitées par lesjeunes courtisanes. Mes doigts frôlent avec une voluptésûre les marbres de l'autel. Les chants de l'orgue effa- cent de ma mémoire les voix des amantes. Les effacent- ils cependant ? Il me semble, au contraire, percevoirdans le fleuve des sons qui jaillissent, le murmuremême de tous les sourires, la plainte aussi de ma fille,celle qui m'aima... celle qui se tua dans le désespoirde ne posséder ma chair, ni mon souci.Elles paraissent venir en foule, les femmes, pleurerdans les pleurs de la musique sainte. Elles me tententpar le frémissement des violes. Parfois, oui, mesouvenant de l'art, je saisis bien, sous l'étreinte delàpensée, la beauté nue du rythme, l'harmonie seuledéveloppée dans les ondes émises...Mais il subsiste tou- jours en cet amour du rythme la luxure de le réalisercorporellement. Un récent matin, je contemplai le lacet les monts, et j'ai désiré le lac et les monts, et j'airemué les lèvres pour baiser le teint de l'aube. Le Pénitent.Je cerclerai pour vous, frère Arsène, mon torse decette haire, et me frapperai cent fois le dos de cettecorde. Je serai l'avare des souffrances, comme je fusl'avare des trésors. Ainsi que j'accumulais les richessesen supputant ce qu'elles pourraient me valoir de bon- heur sans jamais consentir à satisfaire les appétits,ainsi j'accumulerai en moi seul la somme des péni- tencesrédemptrices,heureux d'iknaginer les béatitudes,de me complaire à ce désir. Et tant je pâtirai que voscoeurs, mes frères viendront à moi par les chemins decompassion. Alors je posséderai toutes vos âmesacquises par ma seule avarice. Le Sonneur.Voici donc mon épreuve. Comme la colère va bon- dir en moi quand le chanvre déchirera sa peau uni- quement défendue par la répugnance de la chair àendurer.La peine de te voir sous une douleur que nous méri- tons sera l'aliment de mon délire. Encore que je sacheêtre généreux, t'ayant cédé ma part de pénitence,l'injustice apparente de ton martyre exaspérera moninstinct.La colère mena mon sort. Je m'indignai de con- naître, dès l'adolescence, la contradiction des actes etdes principes. L'hypocrisie de la vertu nommée surchaque tentative de vice me révolta; et les âmesperverses des jeunes filles sifflèrent trop haut malgréle mythe de candeur en apparat sur leurs facesblondes...En une je tentai d'inscrire un rêve de noblesse.L'artiste inscrit de même le dogme de sa foi philoso- phique dans le symbole d'une œuvre. 0 la robed'Hydargire qui se drapait au détour des voûtes dedéfenses sous les portes de la vieille ville forte... J'aipoursuivi dans les méandres de son âme toutes mesvelléités de grandeur. Je la façonnai ainsi que la cirepropre au moulage d'un ostensoir précieux et pur. Etje déposai en elle l'hostie de mon cœur pantelant.Elle fut l'idole et le reliquaire où j'exposai mes plussomptueuses métaphysiques, mon Bien et mon Juste.Elle fut le triptyque saint que je déployais sur lacouche amoureuse, recherchant dans ce pauvre Christ la matière à bonté, la matière à sacrifice, la matière àvertu...Et la cire s'effrita sous ma colère, quand je connusque les Barbares avaient craché leurs rires aussi surl'ostensoir, qu'ils avaient aussi déployé le triptyquesur la couche amoureuse pour y haleter de fornica- tion...Je devins un intrépide chasseur, un tueur poursui- vant, à la course de fauves, la grande bestialité de lanature.Après, je portai ma colère par le monde ; je la souf- flai sur l'âme des plèbes, j'animai la rancœur des phi- losophes, des poètes, je poussai avec les hommesd'action ma hurlée vengeresse... Et puis encore je metrouvai seul, les compagnons ayant pris le scepticismedu sourire-et se lassant de toute fureur, sauf de lacupide.Confiné dans ma campagne; je demandai de lajustice à Dieu...Et certains jours, dans les flammes d'une pieusecolère, la tête du vrai Christ flamboya. Sa barbe rousseet ses cheveux rouges embrasèrent le ciel, les mondes...Je me donnai à lui...Les hommes m'enfermèrent dans les cabanons desfous, parce que je marchais devant moi, droit devantmoi, toujours, afin de confondre ma fureur avec lerouge du couchant, les feux de l'aurore, afin que mavoix fût celle des vents et mon geste celui de lafoudre.Et puis, m'ayant à demi-tué, ils me relâchèrent.Et venu, mes frères, parmi vous, je sonne sur laplaine, la colère de Dieu... la colère et la justice deDieu...Selon la puissance de mon bras, les cloches s'excla- ment dans l'espace. Elles crieraient que le monde ment, que les glaives des archanges vont férir, queles trompettes des archanges vont resplendir...Mais la violence des premières volées s'atténue àcourir ; cela devient des ondes qui s'épandent à l'infini,rident doucement et moirent les plans de l'air... et cen'est plus en bas, sur la ville,au cœur même de Caïn,qu'un appel de douceur, un appel éveillant l'amouraux âmes, et rapprochant les mains...Caries colères se heurtent et s'opposent; les fureursdiverses bataillant, se neutralisent. L'amour naît auxcœurs par la force de la haine... Le vainqueur s'apitoiesur le faible et le vaincu excuse la férocité du fort...Les cloches en vain ont sonné le jugement... leursondes suprêmes émeuvent le goût pacifique ..Ayant combattu les riches et les puissants à causede leur égoïsme, j'ai tourné ma parole et mon actioncontre les humbles, à cause de leur servile indolence...ensuite je brandis ma haine contre moi-même, si duraux autres, si indulgent pour ma bassesse... et j'aimeles autres par haine de moi.Maintenant, j'ébranle les cloches sur le val, sur lelac : les carillons des Carmélites envoient une réponsed'amour à mes sonneries de terreur.Ma colère a fait lever l'amour dans les esprits desvierges... Elles s'épanouissent, les fraîches feuilles durameau mystique que la colombe rapportera. Le veilleur.Elles s'épanouissent aussi, elles se développent aucreux de mes paumes paresseuses. Moi, j'ai laissé lavie couler en mon âme, lluvialement. Les passions roulèrent ainsi que dans un lit d'alluvion... Je laissaifuir l'esprit au fil de l'eau. Les rhétoriques et les phi- losophies entraînèrent d'abord ma force séduite... Jeles admirai, pour contradictoires qu'elles fussent, avecla même ferveur; puis les méprisai avec la mêmeindifférence... Le monde après m'emporta... Je m'ani- mai pour toutes les disputes des arts, de la poli- tique... je me réjouis de m'immiscer aux folies desfilles de luxe. La Seule passa. C'était une jeune fille,physiquement vierge, et qui pauvre, cherchait ungros acheteur du viol. Elle me concéda quelquesspasmes sans importance... bagatelles préliminairesau sacrifice utile. Mais l'expression formidable de sabeauté, les allures rares de ses intelligents men- songes m'obligèrent à virer dans le tourbillon de sonexistence. Mari, je la supportai aimante, adultère,chaste. Seulement je m'étonnais de ma passive bas- sesse. L'attente de la catastrophe me tenait en unestupeur immobile. Ce ne fut même pas. Elle se lassadu vice. Les richesses abondèrent à cause de songénie. Elle conduisait le sort avec son caprice ; elleparadait autour de moi, amusée de m'avoir pourspectateur. Elle fut l'ondine du lleuve vital précipitéà travers ma conscience de glaise...Et, sinueuse, ellefuyait, emportant des morceaux de mon être à chaqueeffleurement. Elle courbait ses eaux sous le soleil.Les arcs-en-ciel éclataient parmi ses transparences...En elle je m'éparpillai avec mes passions, mescroyances, mes savoirs... non par l'amour... Sa chair,trop splendide pour le désir, ne m'attirait point, nises coquetteries, ni rien de la femme... Elle était unphénomène physique, une force gracieuse et maî- tresse, une loi.Quand elle partit, je ne cherchai pas à la retenir...Même j'aidai l'irréparable à nous séparer... Ma vo- lonté eût-elle réussi contre le destin de la Norme...Des torrents de douleur me ravivèrent l'âme. Sillagede ses gestes perdus; remous de la naïade disparue...Le fleuve s'étala plus lent, plus large... Longtempsles eaux de désespoir grondèrent avec les épaves dela jeunesse dévastée... Je regardai se délayer ma vie,sans goût, même pour la douleur.La paresse de souffrir m'engageait à l'action.Pesamment, inertement, je m'écroulai dans le fleuvedes choses vivantes. L'existence me roula parmi sesluxes, ses joies, ses péchés... Les eaux du monde sedivisèrent en une infinité de ruisseaux minuscules etbruyants qui rejaillirent contre la masse de matorpeur.Il me sembla m'éveiller parmi des misères de ciron,des ambitions d'atome. Les hommes apparurent telsque ces vers de microscope aperçus dans des liquidesgélatineux et qui peinent sur le ventre, en agitant descils vibratils. Nul vice ne me sembla digne d'effort.La vieillesse m'invita malicieusement. J'avais com- blé presque le cours du fleuve. A peine entendais-jefrémir les dernières franges de l'ondine.Et alors je connus que l'indolence de résister auxChoses, les avait laissé grandir, fleurir en une vision.Mon âme, devenue une terre fertile, germait à laplace du fleuve absorbé... Les eaux travaillaient enmoi fécondantes et productrices;les eaux et l'ondine,et sa beauté, et son génie créateur... J'agissais sanssavoir même l'effort de mon être. J'édifiais des méta- physiques sans même croire à ma méditation; jesoupçonnai l'univers divin, imaginant que l'universse reflétait de soi.Et ici même, fabricant de mon âme neuve, jeveille pour vous, mes frères, en paresse de dormir,j'ouvre et je ferme les portes, en paresse de me reposer, je veille en paresse de distinguer entre l'ac- tion et le sommeil, entre la matière et l'esprit, entreDieu et moi..., entre la perfection et le désir de meparfaire.Ma paresse engendre lentement l'action de recréerF UN. Le Prieur.Notre frère Saint-Siméon a marché le plus loin,sans doute, dans la voie du salut; et l'exemple de savie qu'il vient de redire nous enseigne admirablement.Le désir de la femme, la douleur par la femme,sont la géhenne sûre pour accoucher les âmes deleurs fils spirituels.Et considérez, mes frères, la providentielle ordon- nance du monde. Tout, dans l'Univers, est harmonie,équilibre, parce que tout en effet est Un, Lui, Lui-les-Forces, le Dieu Fort, le Iahveh de Moïse.La Cause existe en soi, par-delà ses deux appa- rences d'affirmation et de négation, pures formesextérieures, mais les seules conceptuelles pour notrehumble intelligence.Or, l'homme, physiquement, féconde la femme,mais, spirituellement, la femme féconde l'homme. Enlui elle dépose le germe de la pensée, gésine immé- diate du cerveau viril. En sa tête, l'époux porte lasemence projetée par la forme de l'épouse. Il la porteen une longue, en une douloureuse gestation. Legerme mûrit. L'embryon se développe dans les tor- tures de la jalousie et les tristesses des séparations,parmi les nausées mêmes du dégoût que l'éternellementeuse inspire à l'éternel confiant. Et le jour de la délivrance arrive après bien desmaux. L'idée naît au soleil. Elle vagit. L'homme s'ex- tasie devant la fille de son amour. Tout d'elle luiagrée. Il la montre, il la pare, il la fait sourire... Iltient de l'orgueil et de la foi... Et il oublie heureu- sement celle dont la brutale rencontre lui féconda lecœur.Nous sommes aujourd'hui ces mères joyeuses. LaVie nous a maniés durement; les femmes violèrentnotre naïve loyauté, chantant ses airs de jeunesse auprintemps du chemin, notre sein s'est enflé d'amer- tume, et nous sous sommes épouvantés parce quenous sentions notre beauté morale se flétrir. Enfin ladouleur nous a crispés sur nous-mêmes; et nousavons enfanté le nouvel avenir.Ah! mes frères,malheur à qui ne souffrit pas d'Eveymalheur à ceux qui ne prirent d'elle que la joie. Ilsseront les stériles et les maudits. Ils ne connaîtrontpas la félicité de revenir à l'androgynat céleste, celuid'Adam alors que le sommeil de la raison n'avait pasencore permis aux Forces dominées de scinder lesexe humain.Nous savons l'hermaphrodisme divin des Anges. Everentrera dans nos lianes; car nous avons reconquisle pouvoir de créer par nous-mêmes.Nous n'aurons plus à courir par la vie, cherchantla sœur caracolante de notre nature dédoublée, éperduset inconscients du désir de joindre les deux partiesd'être. Nouveaux Adams,nous ressemblerons à l'Unitéqui se multiplie elle-même par l'expansion de Iahveh,point rayonnant jusque l'infinie limite du cycle uni- versel. Nous serons 1 et 10, le centre et le cercle ; lejod qui engendre et le zéro sphère des mondes engen- drés. Hosannah ! mes frères, nous embrasseronsDieu ! ... Que vos yeux se tournent maintenant vers ceportrait du Précurseur.Un peintre, entre tous voyant, a imité sa face parle pinceau. Cette œuvre du Yinci contient le Mystèremême.Saint Jean-Baptiste rit sous un visage de fille,en un corps neutre... Mais les lèvres de malice, lesyeux d'ironie indiquent assez clairement les étrangeset doubles voluptés promises par l'indécision de saforme diffuse dans l'ombre.»L'index se lève comme lesigne de toute paternité ; et le pouce proche de cedoigt, détermine avec lui l'image béante de l'autresexe. Cependant l'index sert à manifester les deux.Et le saint se moque pour dire que de votre amour,homme, femme, il n'a cure.De ce geste il montre la croix fruste, primitive.Les deux branchettes transversales, humblementliées, donnent le lingam, symbole antique dubaiser sexuel, de l'équilibre aussi, de l'époux,fécondateur des corps et fécondé, uni à l'épouse,fécondée et fécondatrice des âmes. Leur intersection,en outre, marque le point mathématique, l'Un, ledépart pour toutes les évolutions, le iod, F/, la pre- mière lettre du nom de Dieu. Et les deux lignes secoupent ainsi que les diamètres infinis du cercle cos- mique. Etendues par les espaces, elles comprennentl'amour encore des astres et des Anges, l'universelleattraction des Forces.Voilà pourquoi, mes frères, la sainte Église sur- nomma Jean-Baptiste : le Précurseur. De sa seuleemblémature,il résumait la CONNAISSANCE que la vie deJésus-Christ symboliserait, dont elle donnerait aussile suprême éclaircissement. Il était le préparateur dumystère de la Rédemption.L'œuvre purificatoire commencée sur les rives du Jourdain par l'ondoiement du peuple expliqua bien samission.Le corps et l'amour, il les laverait de leur pollution,preuve des déchéances originelles. Il réhabiliterait lachair avant que lui fût ouverte la voie du sacrificeexpiatoire. Jean-Baptiste para l'humanité pour lesépousailles avec la mort.Et c'est là l'autre signification dé la bonté ironique,que le génie du peintre précisa sur l'équivoque facedu dernier ange incarné.Le Christ devait apprendre aux hommes ceci.Pour revenir à l'entière nature d'Adam angélique, ilest un autre moyen que le baiser sexuel, un autre, lemême. 11 fallait, pour la splendeur d'une idée, s'offrirsoi et sa pensée en sacrifice à Caïn. Il fallait qu'Abelexaspérât par la force de sa douceur,l'immonde Frèreaccroupi vers le centre du lingam, et se laissât atti- rer sur ce lingam même afin de devenir sa proie.Il importait que l'ange dévêtu de l'hermaphrodismedivin recollât de son sang les parties disjointes del'être par un acte d'amour plus haut. Il fallait enfinque la fécondité de cet amour étonnât les fils d'Eve,les descendants de Caïn et les menât à la conversion.Notre-Seigneur Jésus-Christ accomplit point à pointla prédiction de l'Annonciateur.Non vainement il laissa la Magdeleine lui essuyerles pieds dans les anneaux de sa chevelure. Ellereprésentait le lingam même, l'obscène lingam, prèsde devenir la croix. Elle était la dépouille de Caïn, lemasque du fils du serpent, ce masque que le Sauveurréappliquerait lui-même, sur la grimace de Caïn avecson corps d'holocauste baisé par la Magdeleine enpleurs.Au centre delà croix tout était.Tout était en un. L'intersection des branches marqua le Père, le point générateur, développé à l'infini dansl'hermaphrodisme des anges, puis éclaté, divisé etramené par la descendance d'Eve à la vigueur centri- pète de Gain, à la matière attirante et vile, à l'étroiteétreinte des sexes. Mais l'intersection des branchesreçut aussi le sang qui coula sous les épines de ladouleur rédemptrice, le sang et la sueur du frontdivin, de la pensée nouvelle.Le Christ y annonça que la mort, plus féconde quel'amour, relance le fils de l'homme dans les rythmesextérieurs des Forces, le rend à sa vertu d'ange, àl'androgynat divin.En sorte que la mort, pour Adam, n'est plus qu'unincident de la vie éternelle, quelque chose comme lanubilité de l'âme passant de l'enfance terrestre àl'adolescence astrale....... Cependant que l'idée produite dans la douleurde sa gésine spirituelle se répand par l'amour et lestortures de l'amour dans les autres fils des hommesmultipliant la bonté et le désir du bonheur....Le Christ encore, mes frères, ouvrit la voie du salutterrestre, en nous montrant que le pire vice est le pre- mier échelon de la plus haute vertu. Dieu, il eut l'or- gueil de dédaigner l'opinion des hommes au point d'enparaître le plus humble. Tant il méprisait leursinsultes qu'un soufflet à sa joue lui faisait tendrel'autre...Et moi, mes frères, qui essayai jadis d'imiter cettehumilité divine, vous m'avez, pour ma bassesse, élule premier de vous ; comme le plus digne de porter lafierté de l'Ordre dans nos prières au trône du Seigneur.Aussi,mes frères,m'unissant à vous, je viens le sup- plier d'accorder à nos sœurs les Carmélites, dont lacloche tinte pour l'annonce d'une âme en péril, lerepos du cœur. Que le Seigneur soit avec elle.Amen.... Tout soit-il ainsi que toi, Seigneur.Les moines se prosternèrent etleurs lèvres anonymesmurmurèrent les oraisons.Emmanuel, pendu à la corde,jetait dans l'espace lacolère de Dieu contre le souffle de Gaïn. (A suivre) 1. Voir les Entretiens des JO et 25 janvier, 10 et 25 février. POÉSIES PAUL-MARIUS ANDRÉ. SCHERZO (Piano.)Alors que devant moi tu dépouillais tes voilesPour le dernier rite d'Eros,Toi la Vierge maintenant nuptialeTu gardais encor quelques voiles :Car j'ai vu dans tes yeux énivrés de mes larmesL'ombre qui me cache ton âme.A l'heure où j'ai franchi, victorieux héros,Le suprême Inconnu de tes charmes,0 Femme,Tu mentais au milieu de tes larmes î(Rail.)Et tes lèvres si douces aux voluptés,Et tes yeux qu'exalte la Passion, Tes lèvres que mes lèvres suturentTes yeux, ceux des Etés!Ah! que ne sont-ils clos comme ceux d'Endymion?(. Accel.ff.)Tes paroles sont des tortures...Tais-toi, frêle enfant,Tu mens !...Tu mens comme une femme !(A tempo.)Seul ton corps ne ment pas, alors qu'irradiéeTa nudité se pâmeAux longs frissons des chairs halitueuses,Quand ta vie à ma vie est liéeVoluptueuse...Seule ta chair sanglote sans traîtriseAlors qu'Amour t'étreint de sa hantise.(pp.) VMais lorsque tes lèvres si douces aux voluptés,Lorsque tes yeux songeurs après la PassionS'alanguissent comme les beaux soirs d'Etés,Et qu'à tes pieds je pleure en dévotionPourquoi s'élève-t-elleTa voix, en des murmuresDe cautèle?Enfant frêleTes paroles sont des tortures!... Fragment d'une Ode à Mallarmé « Une ombre effroyable quise terminait en obliques re- plis s'agitait avec fracas...Une voix sortait de ce bruit :la Voix de la lumière! »(Livre d'Hermès Trismé- giste.)(Sforzando.)Voix levée sur la grèveDans l'émoi des cèdres,Voix qui chante dans les ténèbresLe dictame graveAvant l'aube ;Est-ce toi la Voix qui rôdeAux déclivités des orages,Et qui traîne une robe largeA travers les âges ?Memnon nocturne, est-ce ta Voix?...[Rail pp.)Le dictame grave des mers qu'on ne voit pasPasse à travers le cœur ouvert aux chants des nuits.: •: - f— Memnon au cœur divin exhale son trépas...; (A tempo p. f.)Voix des mystérieuses nuitsDes nuits frissonnantes à la venue de l'orage,Voix qui chante de toutes parts dans les ténèbresGlorieuse Voix — tu luis!...Eclatante en ton armure sombreVoix de l'Ombre,Lumière d'une aube triomphale(ff.) Ah ! tu es la voix des ténèbres musicales!... (Extrait de Musiques, pour paraître.) LE DRAME WAGNERIEN GEORGE VANOR. (1) CONFÉRENCE FAITE AU THÉÂTRE D'APPLICATIONle 1er février 1893 Richard Wagner réagit contre cette épidémie italia~~nisante, aussi vaillamment que Gluck avait, à coupsde génie, pourchassé les frivoles piccinistes. Il répudiadéfinitivement l'ancienne facture de l'opéra, les divi- sions coutumières des morceaux de chant, la distri- bution reçue des airs, romances, solos et tutti; ilélimina les mosaïques, les enclavements, les inter- calations, les suradditions, toute la flore parasite desopéras, il rehaussa l'orchestre de sa position subal- terne pour lui assigner une participation idéale audrame; il doua d'humanité ses héros. Quel fut son système technique? Je vous l'exposeraibrièvement; nous parlerons, aussi simplement quepossible, des leitmotives, du rôle dramatique de l'or- chestre et de la mélodie continue.Le Leitmotive. — Chacun sait que le leitmotive, quel'on a appelé encore thème conducteur, motif carac- téristique ou mélodie-mère, est une mélodie caractéri- sant un sentiment, un personnage ou une situation.Il est aisé de discerner son retour au cours d'uneœuvre. Une comparaison me fera mieux comprendre.Vous savez tous, ou à peu près tous, messieurs, quel- ques mots de grec; quant à vous, mesdames, je vois,à vos âges,que vous avez toutes été éduquées dans lesplus récents lycées de jeunes filles; par conséquent,vous n'en ignorez guère plus que ces messieurs. Or,jamais vous n'avez entendu parler d'Achille, sanssavoir qu'il avait les pieds légers, de Junon les yeuxfripons,de la mer la couleur glauque et la voix reten- tissante et d'Agamemnon les lâches regards des chiens.Eh bien, cet adjectif qui revient accompagner le nomde chaque personnage dans l'Iliade, cette épithètehomérique qui suit ou précède le nom du héros, c'estle leitmotive qui réapparaît dans Wagner, chaque fois,le personnage, par sa présence effective ou par sonévocation, réapparait dans l'action.Chaque personnage,chaque sentiment, chaque héros, est caractérisé dansWagner par une épithète musicale. Je ne veux pour- tant pas réduire la dignité symphonique du leitmotiveà la fonction d'une simple étiquette; il a dans l'actionune part plus abondante et plus renouvelée. Ainsi,Wagner présente d'abord le leitmotive;une successionde notes bien caractéristiques le désigne a l'auditeur;puis,il le modifie suivant les péripéties du drame; puisil le transforme suivant l'évolution psychologique deshéros. Souvent un thème, après avoir été exposé seul, sedécompose en dérivations, se perpétue en filiationsd'ailleurs perceptibles aux oreilles exercées; on enretrouve les éléments rythmiques constitutifs, quicorrespondent alors aux divisions du sentiment et auxnuances de la passion.Souvent encore, quand le retour intégral du thèmen'est pas indispensable, Wagner en procure la sug- gestion par une simple indication rythmique.Souvent encore, quand il y a une relation entredeux thèmes, l'auteur les fait se pénétrer l'un parl'autre, et le deuxième se substitue graduellement aupremier.Je vais prendre quelques exemples dans ,parce que cet opéra est le seul qui ait été joué à Paris,le seul que vous ayez pu entendre, et que les motifsque je vais évoquer sont assurément présents à votremémoire. Au premier acte, quand personne ne veutcroire à l'innocence d'Eisa, quand Frédéric de Tel- ramund s'offre à soutenir son accusation, les armesà la main, le Roi déclare qu'un jugement de Dieu déci- dera de quel côté est la vérité ou le mensonge. Alors,les cuivres entonnent une phrase martiale et mena- çante, qu'on peut appeler le thème du jugement deDieu. Eh bien, ce thème se transforme dans les préli- minaires du combat, se renouvelle dans les exhorta- tions du héraut aux champions, suit pas à pas lesmouvements des combattants, procède comme euxpar attaques et ripostes; enfin, il devient le duel lui- même. Cet antagonisme sonore entre les cuivres, lescontrebasses et les violoncelles de l'orchestre devientla reproduction matérielle du combat. Le thème estarrêté soudainement, comme le duel, par la clémencede Lohengrin; mais il trouve sa mesure terminale,deux actes plus loin, quand l'archange guerrier tue Telramund, puisque c'est l'aboutissement du combat.Prenons encore le thème de la tentation d'Ortrude,motif rampant, diabolique, sinistre, qui est exposédans l'introduction du second acte, qui court sous lesimprécations de la mauvaise femme, qui, comme unemenace de malheur, gronde devant Eisa montant àl'autel, et qui réapparaît avec un développement in- fernal au moment du duo d'amour, s'interposant entreles deux amants, obligeant Eisa à compromettre sonbonheur. A ce moment, le personnage n'est plus àl'orchestre, il monte invisible sur la scène, s'emparede la jeune fille, la possède comme un démon et, parsa bouche, interroge le chevalier.Au duo d'amour encore, vous connaissez cettephrase enchanteresse sur les paroles :Heureux, dis-tu, ce mot peut-il suffire,Pour exprimer l'extase des éluselle exprime la seule minute de sérénité amoureusequi berce les deux amants; elle éclot comme une fleurdiscrète et lumineuse embaumant leur tendresse mor- telle; mais après l'interrogation d'Eisa, la mort deTelramund, la voici qui réapparaît à l'orchestre avecses harmonies altérées, puis se rompt tout d'un coup;la mélodie, comme la fleur, est brisée.Et ces motif mélodiques, ces rappels d'idées, évo- quent des images très réelles, très précises dans l'es- prit des auditeurs; il n'est pas indispensable d'analy- ser ces impressions-là, il n'y a qu'à apporter un peud'attention.Et je ne vous cite guère qu'un coin, de floraison dansLohengrin, tandis que T'œuvre wagnérienne, c'est laforêt.Wagner n'est point l'inventeur des leitmotives; on en trouve des velléités dans l'œuvre de Gluck; il y ades motifs typiques chez notre grand Berlioz et desthèmes conducteurs dans Weber; mais c'est lui qui,le premier, a construit des opéras entiers sur cettethéorie, réglant les apparitions successives et renou- velant les modifications.-— Quant au rôle dramatique de l'orchestre, nousretrouvons là l'influence symphonique de Beethoven.L'orchestre devient une sorte d'atmosphère envelop- pant l'action, incarnant les personnages, représentantles sentiments et rendant visibles les héros et faisanttangibles et quasi matérielles les situations.Frantz Liszt a interprété poétiquement ce rôle del'orchestre; la phrase en vaut la citation.« En un mot, dit-il, au lieu de s'emparer del'orchestre comme d'une masse à peu près homogène,il le sépare en rivières ou ruisselets différents, et par- fois, si nous osions dire, en fuseaux de couleursvariées, aussi nombreux que ceux des ouvrières dedentelle, les mêlant, les enroulant comme celles-ci, etcomme elles, produisant par leur étonnant enchevê- trement, une étoffe, une broderie merveilleuse etd'inestimable prix, où le mat d'un solide tissu, vientse plaquer sur les plus diaphanes transparences. »Disons encore, après cette ornementation, que dansWagner, l'action extérieure, on la suit des yeux sur lascène, mais l'action intérieure, on la suit, par lasymphonie orchestrale, dans l'âme des personnages.■ Wagner a symphoniquement rendu les plus grandsspectacles poétiques de la nature.Au premier acte de Tristan, il a traduit musicale- ment l'horizon immense de la mer.La forêt de Siegfried, où le héros écoute le chantdes oiseaux est une page symphonique, populaire dansles concerts; et encore la vallée aux pieds de la Yart- burg où la prière d'Elisabeth alterne avec le chantdes pèlerins!D'ailleurs, quelles plus magnifiques symphoniesconnaît-on que les préludes des opéras wagnériens!Là encore apparaît l'influence de Gluck et de Weberpar l'ouverture considérée comme symphonie dra- matique, témoins celle d'[phigénie et de Freyschutz.Dans celle du Vais s eau-Fantôme, on voit s'avancercomme une montagne liquide le navire aux voilessanglantes, on entend rugir toutes les voix de l'orageet se lamenter tous les gémissements du désespoir; —dans celle de Tristan et Yseult, c'est la volupté san- glante de deux êtres qui, après avoir épuisé l'infini del'amour, aspirent à l'infini de la mort; —dans cellede Tannhauser, c'est le long combat entre la bête etl'ange, entre la sensualité qui damne et le repentir quirachète, c'est l'extermination de la fièvre charnellepar la pureté de l'amour céleste, c'est la victoire dela "Vierge sur Vénus; — dans celle de Liszttrouvait l'édification d'un temple incorruptible auxmurs odorants et aux portes d'or; Baudelaire ne pou- vait l'entendre sans se signer, et monsieur Mendèsy voit passer des nuées d'anges sonores aux ailes decygnes. — Mélodie continue, cette mélodie n'attireplus l'attention sur elle-même, mais sur les sentimentsqu'elle exprime.Dans les opéras italiens, le bruit devient par inter- valles une mélodie; mais ici, la mélodie s'étend parle riche développement de tous les motifs qu'elle con- tient jusqu'à en faire un morceau de proportionsvastes, d'une durée notable; et ce morceau n'estautre qu'une mélodie unique et rigoureusementcontinue.Voici donc, par le leitmotive, par la couleur orches- trale, par la mélodie continue, le système de Richard Wagner. A quelles œuvres a-t-il appliqué ce système?Je vous parlerai brièvement de ses premiersessais. A dix-huit ans, il écrivit une tragédie d'aprèsses souvenirs de Hamlel et du Roi Lear\ quarante- deux personnages mouraient dans la pièce, et l'exter- mination allait si bon train, qu'au cinquième acte, seshéros revenaient sous la forme de spectres, sans quoila scène serait restée vide. Les Fées, opérette, à vingtans.Puis, pour la Renaissance, un opéra appelé LaDéfense d'aimer, dont la faillite du théâtre empêchala représentation. Il essaya d'abord du drame histo- rique qu'il avait effleuré dans la Novice de Païenne,avec Rienzi, puis mêla la légende à l'histoire. AinsiLohengrin est historique par la présence d'Henri l'Oi- seleur; Tannhauser, par la salle de la Vartburg.Enfin, la légende pure : Tristan et Y seul t. ; danscette sublimation d'amour, il a trouvé l'idée de l'hu- manité affranchie du temps et de la civilisation, évo- luant dans une manière de nudité psychologique, etlibérée du monde conventionnel.Alors, il correspond à la doctrine d'Hegel qui dit :Les sonorités sont des états matériels dont le rôle estde créer des immatérialités et d'en donner la notionsensible. Dans cette conception, vivra-t-il en dehors de sontemps et de son pays? Pas du tout. C'est par la légendequ'il vase révéler contemporain, et par sa manière dedévelopper et d'interpréter la légende qu'il va se révé- ler compatriote.11 trouve chez lui un "poème national : les JSibelun- gen\ il le met en musique. Je ne vous raconterai point l'histoire de Y Anneau Nibelungen; c'est uneheure qu'il me faudrait pour vous la dire, mais uneannée pour vous la commenter, et je ne demanderaispoint une conférence, mais un cours. (En Allemagne,il y a des cours de wagnérisme qu'on suit pendanttrois années). Les Nibelungen ont un équivalent enFrance, c'est la Chanson de Roland, et le jour où uncompositeur français interprétera musicalement tousles trésors poétiques que recèle ce poème national,je songe aux apothéoses où nous l'exalterons! Ainsi,Wagner, le soir de la première représentation de ladernière partie de la Tétralogie, put monter sur lascène et s'écrier à ses compatriotes frémissants : « Et,maintenant, vous avez un art! »Il n'en faut pas conclure que nos intelligenceslatines répugnent à l'adoption des grandeurs poéti- ques du génie germain; en dehors des tendances céré- brales, la mode même ne nous eommande-t-elle pasla compréhension cosmopolite ? Il y a des réunionsoù il faut avoir l'âme norvégienne, et si nous parais- sons goûter la Dame de la mer, nous aurions mau- vaise grâce à répudier l'Ashaverus des Océans, capi- taine du Vaisseau-Fantôme. A mon avis, il n'y a pas,au sens purement artistique, des ouvrages de tempé- rament français et des ouvrages de tempéramentallemand; il y a des œuvres humaines. Ces distinctionsse peuvent énoncer à propos des amusettes inférieures ;on peut différencier le vaudeville à couplets pour lesbuveurs de vin et l'opéra-buffa pour les lampeurs debière; mais quand il s'agit des grands poèmes où vi- vent les dieux, où meurent les héros, où pleurent leshommes, il n'y a pas de délimitations de territoires ;dans ces hautes régions de l'esprit, je ne vois ni tempsni lieu, mais te patrimoine de l'éternelle humanité.Wagner n'en a pas moins pénétré son œuvre de modernité. A l'époque actuelle, il ne pouvait avoir surles primitifs des idées de primitif; il risquait l'ana- chronisme; aussi, en choisissant pour développer songénie musical, les légendes de la mythologie Scan- dinave, il les a si rajeunies, si renouvelées, si moder- nisées, dirai-je, qu'il a presque créé une théologie,presque refondé une religion abolie. Mais, ce qui luiévita l'anachronisme, c'est que, dans ce monde, ilreste, malgré Charcot, des problèmes de force obscureet psychologique qui n'ont point de solution ; etWagner utilisera ces lacunes de la science.Ainsi l'hypnotisme joue un grand rôle dans sesopéras. Au second acte du Vaisseau-Fantôme, Sentaest hallucinée devant le portrait du Hollandais; de- puis son enfance, elle s'hypnotise en face des regardsde ce Juif-Errant de la mer qui n'a pas encore trouvéla fidélité d'une épouse rédemptrice. La vision d'Eisaimplorant le chevalier qu'elle a déjà vu en rêve etqui doit prouver son innocence en confondant letraître et la magicienne, est, si j'ose le dire, unevision d'hystérique; et si je m'autorise à employerce mot, c'est qu'il me semble que des profanateursl'ont un peu réhabilité en l'appliquant à notreJeanne d'Arc; la vision d'Eisa, c'est la seconde vuepar la foi, et c'est là que ce sentiment triompheencore de la science, pour ma plus sereine voluptéd'idéaliste. Et, dans Tristan, n'y a-t-il pas la prodi- gieuse influence des regards d'Yseult dont Wagner afait un thème d'une musique extatique? Et, dans cettedonnée la conception étant extra-humaine, se légitimeral'emploi du philtre, allégorie du principe d'amour quienchaîne Yseult à Tristan, et la crosse du chevalierTannhatiser, qui refleurit pour signifier surnaturelle- ment que le pécheur est pardonné ; ainsi le miracleapparaît comme une nécessité poétique, et, par la musique, devient une réalité, ce qui suprématisel'œuvre d'art.Pour adorer ces choses, il faut apporter une bellenaïveté à la compréhension des chefs-d'œuvre. Lesaffreux poisons dits littéraires ou musicaux que nousabsorbons quotidiennement et contre lesquels nousne sommes guère mitbridatés ont insinué en nous uncertain terrible esprit critique qui y a détruit l'ingé- nuité et la candeur des impressions purementhumaines. Rien n'est plus facile que la blague; depuisque Boileau a parodié le Cid, tous les esprits infé- rieurs y ont excellé. La conception poétique de Wa- gner a été beaucoup raillée, surtout par les écrivainsqui n'ont pas compris la symbolisation des forcesnaturelles par ses personnages. Ainsi, n'ai-je pasdécouvert un jurisconsulte berlinois qui s'est ingéniéà recenser tous les actes des héros wagnériens tom- bant sous l'application du Code pénal. A son pointde vue juridique, les personnages de Y Anneau desNibelungen encourent tous des pénalités afflictives etinfamantes. Par exemple, les ondines dunageant dans les remous du grand fleuve légendaire,commettent le délit du bain pris dans les endroitsdéfendus ; le combat de Siegmund et d'Hunding estrépréhensible comme duel sans témoins; Wotanarrachant l'anneau d'or au doigt d'Albérich commetun vol manifeste ; Siegfried donnant la chasse à unours dans les tirés de la forêt enchantée est inculpablede braconnage; Gutrune pratique l'exercice illégalde la médecine; enfin la Walkyrie Brunehilde préci- pitant le cheval de Siegfried dans le bûcher du hérosdoit, selon cet avocassier plaisantin, être assignée,puisqu'il y a des juges à Berlin, pour le délit de brû- ler des cadavres d'animaux dans les maisons habitées.Laissons, si vous le voulez bien, s'évertuer la rage judiciaire de ce rédacteur du Tintamarre berlinois,qui nous rappelle Renan commentant l'histoired'Israël, et voyons de quelle utilité l'étude de RichardWagner peut être aux compositeurs français. Eh!bien, de celle-ci, qu'ils doivent le connaître à fondpour mieux éviter de lui ressembler. L'imitationwagnérienne a beaucoup servi certains de nos com- positeurs; et j'en sais qui ne furent si hostiles à l'ins- tallation de ses chefs-d'œuvre sur nos scènes fran- çaises que parla crainte des découvertes wagnériennesque l'on ferait dans leurs propres opéras. Us sont làquelques-uns qui, se taillant des pourpoints dans cemanteau du roi, vous ont fait entendre bien des frag- ments de Wagner sous des pseudonymes qui sontleurs noms. Pour aujourd hui je ne désignerai per- sonne: les ouvreuses du Cirque d'Eté seraient peut- être plus inclémentes que moi. Mais, ce dont noscompositeurs doivent profiter, c'est d'abord de sascience technique et de l'agrandissement qu'il adonné aux moyens matériels d'expression de la mu- sique; puis de ses aptitudes poétiques. Il savait faireses livrets et parler, par ses personnages, en sachantintimement ce qu'il voulait dire, au contraire de noscompositeurs qui savent à peine ce que veulent direles librettistes. Il leur apprend à être indépendants, àcréer leur art comme il a créé le sien, ce qui con- damne nettement toute copie et toute imitation, il fautqu'il soit pour eux ce que Beethoven a été pour lui,un point de départ et non une prison.Et maintenant, quel sera, le sort, en France, desdrames lyriques de Richard Wagner? N'est-il pointhumiliant que, dans la grande concurrence artis- tique des capitales, Paris soit la dernière ville où l'onpuisse entendre de la musique. Le cygne de Lohengrintraînant l'archange justicier dans la nacelle lumi- neuse a dû remonter la Seine depuis Rouen pouratterrir au refuge de l'Opéra; le chevalier-poète Tan- nhaiiser est mort sur le cercueil d'Elisabeth, l'an der- nier, à Lyon, sans que les porte-lyre du landgrave,ni les pèlerins rédimés aient pu le ramener à Paris;pour voir Siegfred, dont le descendant poétique di- rect est le héros de l'épopée des Gaules, notre Roland,il faut aller jusqu'à Bruxelles; enfin le Vaisseau-Fan- tôme est resté en rade à Lille, à cause des avaries dontsouffrent ses agrès ; quant aux Maîtres nousne les voyons guère que dans notre parlement ! aussi,je salue par avance l'imprésario parisien qui nousdonnera Tristan et Yseult, ce cantique des cantiquesde l'amour terrestre, et Parsifal, ce cantique descantiques de Lamour divin, et qui, par Wagner,nous arrachant le soir aux préoccupations du jour ;écrire des chroniques ou débiter de la mercerie, nousfera échapper aux misères du monde actuel et réinté- grer notre patrie idéale qui est l'Art irréductible. (1), Voir les Entretiens des 10 et 25 février. L'IDÉE ANARCHIQUEET SES DÉVELOPPEMENTS J. GRAVE. Les anarchistes ne sont plus les seuls à trouver quetout est mauvais, et à désirer un changement» Desplaintes, des aspirations sont formulées par ceux-làmêmes qui se croient les défenseurs de l'ordre capi- taliste. Bien plus, on commence à sentir que l'on nedoit plus se borner aux vœux stériles, mais que l'ondoit travailler à la réalisation de ce que l'on de- mande; on commence à comprendre et à acclamerl'action, à comprendre la propagande par le fait;c'est-à-dire que, comparaison faite des jouissancesque doit apporter la satisfaction d'agir comme l'onpense et les ennuis que l'on doit éprouver de la vio- lation d'une loi sociale, on tâche, de plus en plus, àconformer sa manière de vivre à sa manière de con- cevoir les choses, selon le degré de résistance que chaque tempérament particulier peut offrir aux persé- cutions de la vindicte sociale. Si les idées anarchistes ont pu se développer aveccette force et cette rapidité, c'est que, tout en venanten travers des idées reçues, des préjugés acquis, touten effarouchant, au premier exposé, les individusauxquels elles s'adressaient, elles répondaient, parcontre, à leurs sentiments secrets, à leurs aspirationsmal définies; sous une autre forme concrète, ellesapportaient à l'Humanité cet idéal de bien-être et deliberté qu'elle avait à peine osé ébaucher dans sesrêves d'espérance.Elles effarouchaient, de prime abord, les contradic- teurs, parce qu'elle prêchaient la haine ou le méprisde nombre d'institutions que l'on croyait nécessairesà la vie de la société, parce qu'elles démontraient,contrairement aux idées reçues, que ces institutionsétaient mauvaises, de par leur essence et non parcequ'elles étaient aux mains d'individus faibles ouméchants. Elles venaient apprendre aux foules que,non seulement il ne faut pas se contenter de changerles individus au pouvoir, d'apporter des changementspartiels dans les institutions qui nous régissent, qu'ilfaut avant tout détruire ce qui rend les hommes mau- vais, ce qui fait qu'une minorité peut se servir desforces sociales pour opprimer la majorité ; que ce quejusqu'ici on avait pris pour les causes du mal dontsouffre l'Humanité n'était que les effets d'un mal bienplus profond encore, et qu'il fallait s'attaquer auxbases mêmes de la société. Or, la base de la sociétéc'est l'apropriation individuelle ; l'autorité n'a plusde raison d'être que par la défense du capital : Famille, bureaucratie, armée, magistrature découlentdirectement de la Propriété individuelle. Le travaildes anarchistes a donc été de démontrer l'iniquité del'accaparement du sol et du produit du travail desgénérations passées par une minorité d'oisifs ; desaper l'autorité en la démontrant nuisible au dévelop- pement humain, en mettant à nu son rôle de protec- trice des privilégiés, en mettant bas les idées méta- physiques derrière lesquelles elle retranchait sesrouages. Ce qui contribuait à éloigner des idées anarchistes,les intriguants et les ambitieux, fut aussi ce qui devaitamener les penseurs à les étudier et à se demander cequ'elles apportaient : C'est qu'elles ne laissaient aucuneplace aux préoccupations personnelles, aux ambitionsmesquines, et ne pouvaient en rien servir pour grim- per au pouvoir à ceux qui ne voient dans les récla- mations des travailleurs qu'un moyen de se taillerune place dans les rangs des exploiteurs.Les papillons de la politique n'ont rien à faire dansles rangs anarchistes. Peu ou pas de places pour lespetites vanités personnelles, pas de cortèges de candi- datures laissant carrière ouverte à toutes les espé- rances, à toutes les palinodies.Dans les partis politiques et socialistes autoritaires,un ambitieux peut amener sa « conversion » par desgradations insensibles; on ne s'aperçoit qu'il a tournéque bien longtemps après que c'est fait. Chez les anar- chistes cela est impossible, car celui qui consentiraità accepter une place quelconque dans la sociétéactuelle, après avoir démontré que tous ceux qui sonten place ne peuvent y rester qu'à condition d'être les défenseurs du système existant, celui-là accepteraiten même temps l'épithète de rénégat, car il ne pour- rait avoir aucun semblant de raison pour justifier son« évolution ». Ainsi, ce qui suscitait les haines desintrigants, éveillait aussi l'esprit d'investigation deshommes de bonne foi, cela explique les progrès ra- pides de l'idée anarchiste. Que dire, en effet, à des gens qui vous démontrentque si vous voulez que vos affaires soient bien faites,vous devez les faire vous-mêmes, et ne déléguer per- sonne à cet effet? Que reprocher à des hommes quivous font voir que si vous voulez être libres, il nefaut commettre personne à vous diriger. Que répondreà ceux qui vous montrent les causes des maux dontvous souffrez, vous en indiquent le remède, et nes'en font pas les dispensateurs, ayant bien soin, aucontraire, de faire comprendre aux individus queeux seuls, eux-mêmes, sont aptes à comprendre cequi leur convient, et seuls juges de ce qu'ils doiventéviter.Des idées assez fortes pour inspirer à des individusune conviction qui les fait lutter et souffrir pour leurpropagation, sans en rien attendre directement, mé- ritaient d'être étudiées et c'est ce qui est arrivé.Aussi, sans s'arrêter aux criailleries des uns, auxrancunes des autres, aux coups des gouvernants,l'idée grandit et progresse sans cesse, venant prou- ver à la bourgeoisie que l'on ne supprime ni ne faittaire la vérité. Tôt ou tard, il faut compter avec elle. L'Anarchie a eu ses victimes, ses morts, ses empri- sonnés, ses bannis,mais elle est restée forte et vivante,le nombre de ses propagateurs a grandi sans cesse.Propagateurs conscients de ce qu'ils font, parce qu'ilsont compris toutes les beautés de l'idée, aussi bienque les propagateurs accidentels, qui se sont con- tentés de jeter leur cri de haine contre l'institutionqui les a le plus froissé dans leurs sentimentsd'amour-propre ou leurs instincts de justice et devérité.C'est que, par leur ampleur, les idées anarchistesabritent et appellent à elles tous ceux qui ont le sen- timent de leur dignité personnelle, la soif du Juste,du Beau et du Vrai.Est-ce que l'idéal de l'homme ne serait pas d'êtredébarrassé de toute entrave, de toute contrainte?Est-ce que les diverses révolutions qu'il a faitesn'avaient pas ce but?S'il subit encore l'autorité de ses exploitateurs, sil'esprit humain se débat encore sous l'étreinte desvulgarités de la société capitaliste, c'est que les idéesreçues, la routine, les préjugés et l'ignorance ont été,jusqu'à présent, plus forts que ses rêves et ses désirsd'émancipation, l'entraînant après avoir chassé lesmaîtres existants, à s'en donner de nouveaux, alorsqu'il croyait s'affranchir. Les idées anarchistes sont venues apporter la lu- mière dans les cerveaux, non seulement des travail- leurs, mais aussi de tous ceux qui pensent, en les aidant à bien analyser leurs propres sentiments, enmettant à nu les vraies causes de la misère, lesmoyens de les détruire, montrant à tous la route àsuivre et le but à atteindre, expliquant pourquoiavaient avorté les révolutions passées.C'est cette étroite relation avec le sentiment intimedes individus qui explique leur rapide extension, quifait leur force. Aujourd'hui, les fureurs gouverne- mentales, les mesures oppressives, la rage des ambi- tieux déçus peuvent s'acharner contre elles et leurspropagateurs, aujourd'hui la trouée est faite, on neles empêchera plus de faire leur chemin, de devenirl'idéal des déshérités, leë moteurs de leurs tentativesd'émancipation.La société capitaliste est si mesquine, si étroite,les aspirations larges s'y trouvent tellement compri- mées, elle étouffe en son sein tant de bonnes volontés,tant d'aspirations, froissant et meurtrissant plus oumoins tant d'individualités qui ne peuvent se plier àson étroitesse de vues que, parvînt-elle à étouffermomentanément la voix des anarchistes actuels,c'est son oppression qui en susciterait de nouveaux,tout aussi implacables. Critique des Mœurs PAUL ADAM. Une colonie anarchiste s'étant installée dans l'Amérique du Sud,l'un des membres de ce phalanstère vient d'envoyer à la Révolteune lettre fort touchante.Ces braves gens, désolés de l'égoïsme européen, tentent d'établirlà-bas le régime de la fraternité et de l'amour. Comme il fallaits'y attendre, ils ont commencé par être victimes de quelquesfilous. L'un de ces capitalistes a emporté la caisse de l'associationgénéreusement ouverte aux besoins de tous, en se leurrant sansdoute sur la véritable étendue de ses appétits raisonnables.Les autres se sont résignés, travaillant de plus belle sans recou- rir à la justice dont ils n'admettent ni l'autorité ni l'action. Celaest d'un très pur christianisme.Mais le piquant de l'affaire, sur quoi s'évertue la verve desécrivains ressortit à une partie de la lettre où le compagnon seplaint de ce que les femmes de la colonie n'aient pas encorecompris l'amour libre. Unies à tels hommes particuliers, ellesleur demeurent obstinément fidèles, encore que les principesanarchistes leur recommandent de suivre, sans la refréner, l'inspi- ration du cœur, des sens.Il faut avouer que la malice des femmes est grande. Sur notrecontinent on leur demande de la constance, et les faits divers quo- tidiens relatent les mille carnages causés par leur amabilité exces- sive à l'égard du passant, et par l'instinct propriétaire des jalouxexaspérés.Là-bas, comme elles ont licence de suivre leur papillonne, ellesse contraignent et vivent en maîtresses exemplaires.L'Ecriture disait donc vrai, prétendant que la femme est la seuleMalice, le seul Mensonge. Nous nous efforçons d'affirmer, quel- ques-uns, et depuis des temps, que la femme ne pèche ni partempérament, ni par sentiment, mais par simple désir de destruc- tion et de catastrophe. Le fait relaté par le compagnon corroboremerveilleusement la thèse.Pouvant être utiles et bonnes, elles s'y dérobent; que ce soit engardant leur fidélité, que ce soit en la relâchant.Je n'incrimine point les femmes de la colonie Cécilia qui refu- sent de satisfaire la passion de quelques-uns. J'admirerais plutôtleur continence. Mais leur exemple me sert à renfoncer le blâmeque je destine aux gourgandines de ce côté-ci de l'eau.Elles me séduisent, les unes et les autres, par leur obstinationà mécontenter les hommes, par le désir qu'elles manifestent deles voir souffrir, en leur imposant, selon le cas, leur constance ouleur lubricité.Selon les enseignements du Christ, elles cultivent la douleur.,chez les âmes d'autrui. Et tout leur bonheur est exactement deforfaire à la loi. En cela, elles sont anarchistes, mieux que nous. NOTES DRAMATIQUES Théâtre-Libre : Le Devoir, de M.LOUIS BRUYERRE.—La Salomé,de M OSCAR WILDE.(Librairie de l'Art Indépendant). HENRI DE RÉGNIER. M. Louis Bruyerre a fait jouer pour son début au Théâtre-Libre une pièce fort intéressante. Il s'y montre doué d'une sortede verve un peu âpre et chagrine,mais non sans force. Il a le sensde la conduite d'une scène plus qu'il n'a celui de l'importancequ'elle doit avoir dans l'ensemble. Les personnages sont vivants maisil les fait évoluer maladroitement dans l'action qui les met en jeuet, avec des parties excellentes, la comédie qu'il nous a donnéene l'est point. Rien ne s'y proportionne exactement ni ne s'y ajusteà souhait. C'est plus que des tableaux et ce n'est pas tout à fait untableau. La nuance de comique qui se dégage de cette œuvre plussatirique que caricaturale me semble très bien exprimée par l'admi- rable aquarelle de Daumier qui représente une causerie d'avocats.Ils sont deux, chacun en sa robe noire, gouailleurs et empha- tiques, mais de l'un la robe s'entr'ouvre et laisse voir, entre ses plisrigides et magistraux, le drap gris perle d'un pantalon.M. Bruyerre a entrouvert aussi la robe de son procureur Gué- rigny-, il nous montre l'homme sous le magistrat; la rigidité offi- cielle de ses principes et leur accommodement aux convenances de son égoïsme ou de son ambition. Les paroles contrastent avecles actions et l'étude est poussée loin et bien de cette espèced'hypocrisie à demi involontaire où l'habitude professionnelle estdevenue à demi constitutive et, où, par une espèce de sophistiqueintérieure, son personnage arrive à se persuader son devoir, ce quin'est que l'accord de son intérêt avec les circonstances.C'est cette étude qui fait le mérite de la pièce de M. BruyerreJ'aime moins les autres comparses de l'action, qui est d'ailleurstoute entre Guérigny et sa maîtresse Marguerite venue le relancerjusque dans son cabinet. Toute la rupture, sèche, avantageusede la part de Guérigny, récriminante et douloureuse, de la part deMarguerite, est bien menée et, vraiment, le langage administrât!et judiciaire que parle le Procureur à la jeune femme qu'il délaisseest d'une bien agréable tartuferie.M. Antoine l'a fort bien incarné ce Guérigny, Il excelle à dontner ainsi l'impression d'êtres d'une morale un peu louche, moinsscrupuleux que juste honnêtes, et il trouve, pour en jouer lesrôles des gestes, une mimique, des intonations d'une justesseterne et minutieuse. Telle scène où il raisonne ou s'encolère de- vient curieuse tant M. Antoine l'anime d'un jeu strict et commeinvolontaire, avec un naturel un peu caricatural mais qui met enrelief les dessous significatifs et intentionnels du personnageM. Antoine a beaucoup joué de ces rôles d'une humanité scasbreuse, déprimée ou médiocre, et toujours avec talent et en boncomédien. Ses auteurs lui en ont d'ailleurs fourni des occasi oncar le répertoire de cet étonnant Théâtre-Libre semble être unelongue enquête sur la canaillerie bourgeoise, et rarement, sur cettescène de dissection sociale, s'est aventuré, aucun soir, un être derêve; à peine si Pierrot y mit une fois le pied et y arrondit sabouche pour le baiser magique à la fée, et si on y attendit, dansle bois légendaire et près de la merveilleuse fontaine où avaitbu le poète, sonore et au fond du crépuscule silencieux, chanterpar toutes les rimes que sa vibration n'interrompit point, car telétait le sortilège de la gracieuse fantaisie, le Cor fleuri d'EpbraïmMikhaël. La grande Salomé, celle qui dans Y Alla Troll de Henri Heinepasse en jonglant sur un plat d'or avec le chef sanglant de Jean-Baptiste, celle qu'évoqua Flaubert aux pages toutes parfuméesd'elle des sublimes Trois Contes, celle que Stéphane Mallarme■chanta dans un inoubliable poème, beau comme l'Orient et mélan- colique comme un crépuscule au Jardin fermé, celle que JulesLaforgue accouda, en sa robe jaune à pois noirs, sur la terrasse duPalais de Macherous, en sa grâce enfantine et philosophique, celleque Gustave Moreau peignit joaillée et nue en sa danse, Salomé afailli, de par M. Oscar Wilde, apparaître sur les planches modernes.Ce fut à Londres, l'été dernier, que Mme Sarah Bernhardt, dut,sur le théâtre du Royal Opéra House, jouer le court et bibliquedrame dont un accès de la pudeur anglaise interdit la représenta- tion. M. Pierre Louys, qui assista aux répétitions, m'a souvent ra- conté quelle Salomé merveilleuse était Mme Sarah Bernhardt, com- bien les inflexions mélodieuses de sa stature et de sa voix s'ajus- taient au cruel et amoureux fantôme que M. Wilde avait évoquéen son attrait mystérieux et dont il avait traduit le séculaire si- lence par une prose riche, insinuante et chantante. M. Wilde avaitécrit ce drame en français, au cours d'un de ses séjours à Paris etc'est à Paris qu'il le publia ces jours-ci. C'est un œuvre d'uncharme extrême, qui mêle à certaines réminiscences maeter- linckiennes, plus apparentes que réelles, des qualités propres : unlyrisme abondant et coloré ; une manière de surenchérir sur l'hyper- bole, d'y insister avec des caresses d'images successives; depetites phrases qui ont le rythme moelleux d'un battement d'éven- tail, une invention dans le détail très imprévue, un style plus odo- rant peut-être que plastique et qui s'évapore au-dessus de l'idéecomme les spirales de fumée montant d'un encensoir.M. Wilde est, en français, un fort bon écrivain; à peine si, enanglais, il est plus à l'aise peut-être; mais sa pensée, en passantde sa langue dans la nôtre qui est la sienne, se décolore légère- ment d'une façon toute charmante et c'est comme, ainsi qu'il ledit quelque part, « le reflet pâli d'une rose dans un miroir d'ar- gent. »Il pourrait traduire lui-même en français les œuvres qui lui ontvalu là-bas le renom d'un esprit subtil et ingénieux ; Dorian Gray,ou la Maison des Pommes de Grenade, mais il a négligé ce soin etoutre que nous donner à lire Salomé, il sait être ici, aux soirs oùon le rencontre en quelque salon, familier, au théâtre et auxlieux à la mode, un causeur délicieux et un conteur de merveil- leuses histoires. LES LIVRES REVUE DES REVUES B. L. La Lutte pour VArt consacre un article nécrologique au roman,du moins au roman de mœurs bourgeoises ou d'étude psycholo- gique ; nous n'y contredirons pas, tout au plus trouverons nousqu il n'est pas très juste d'appeler La Fin du un article quiconclut simplement à la nécessité d'une transformation dans leroman.Dans Y Harmonie: V Anarchie dans , de PierreKropotkine ; Aperçus d'esthétique transcendantalede S. Harmand.Le Banquet publie une bonne traduction de La Damoiselle béniede Dante Gabriel Rosseti, due à M. Jacques Baignerès. M. Daniel,Halévy nous fait connaître deux lettres de Shelley, curieuses aupoint de vue des rapports qui existèrent entre Byron et Shelley.Violante ou la mondanité, de M. Marcel Proust, est un conte écritsous la double influence d'Anatole France et de Mmc de Genlis.M. Proust pourrait faire mieux; il pourrait faire plus mal, dirontd'autres, et peut-être auront-ils raison..Dans Floréal: Trois chansons, de Maurice Mœterlinek; un poèmeen" prose, Lucifase, de Paul Gerardy. MÉMENTO Ont paru : B. L. Chez A. Lemerre : Les Trophées, de José Maria deHeredia;La Possédée, de Philippe Chaperon ; Ames Blanches, de WilliamsRitter ; Le gros chat gris, de Michel Jacquemin ; Secret,de Henri Rouger; Les Aventures de la princesse Soundari, deMarv Summèr.Chez A. Savine : Solness le Constructeur, de Henrich Ibsen ;Les complicités de Panama, de G. Rouanet ; La France Sociale,de A. Hamon.Chez E. Dentu : Joie perdue, de Gonzague Privât.Chez Perrin et Cie : Une Courtisane, de Armand Charpentier;Egarée, de E. Aubé.Chez Léon Vanier : Liturgies intimes, de Paul Verlaine ;Sens religieux de la Poésie, de Charles Morice.Chez E. Girard : Prestiges, de J. Declarœil.Chez P. Ollendorff : Coquecigrues, de Jules Renard; Le Voyagedans les yeux, de Georges Rodenbach.Chez May et Motteroz : Lequel, par Suzel.A la librairie de l'Art Indépendant : Chevaleries Sentimentales,de A. F. Herold; Sonnets en bige, de A. Sabatier ; La Vitle.A la Librairie socialiste (J. Allemane) ; et Misère, deJules Jeannin.Chez Georges Carré : La genèse humaine, de Paniagua; LeP? ■&gt;em-Sagar, traduction de E. Lamairine.Pour paraître prochainement chez E. Dentu : La Légende deVAigle, de Georges d'Espartier.Note : M. P. Marius André, rédacteur en chef de la FranceModerne, auteur de la Revenue et collaborateur des Entretiens,n'est pas le Marius André, félibre et hardi Provençal qui, depuispeu, s'adonne à la poésie française. INFORMATIONS ARTISTIQUES DE LA QUINZAINE COQ-EN-L'AIR. La troupe du Théâtre-Libre fait applaudir actuellement en Hollandeles pièces à succès de son répertoire. Elle sera de retour le 20 de cemois et donnera aussitôt le cinquième spectacle de la saison : Mirages,drame en 5 actes par Georges Lecomtc, l'auteur applaudi de La Meule. On peut souscrire jusqu'au 20 mars en s'adressant au Mercure deFrance, 15, rue de l'Echaudé-Saint-Germain, aux Œuvres posthumes deG. Albert Aurier, 1 vol. gr. in-8 de plus de 400 pages, contenant : unlivre de Critique d'Art, un livre de Poésie, un roman inédit, des Nou- velles, Contes et Fragments.Dessins, eaux-fortes, lithographies, par Carrière, de Groux, Mme Jac- quemin, Bernard, Van Gogh, Sérusier, Yogler, etc. ; 4 croquis deG.-Albert Aurier. TIRAGE : 217 exemplaires numérotés, dont 209 e&gt;x papier teinté à10 fr. ;53 ex. hollande à 20 fr. ;15 japon à40 fr. (Ces prix sont ceux de lasouscription; l'ouvrage sera vendu en librairie ; 12 fr. 25 et 50 fr.)Tous les exemplaires contiendront un portrait (eau-forte) de G.-AlbertAurier; les ex. hollande ; des eaux-fortes, lithographies, etc.; les ex.japon : trois épreuves (jai&gt;«&gt;n, chine, hollande), dont deux avant lalettre,de toutes les eaux-fortes, lithographies, etc. Falslajf, le nouvel opéra de Verdi au sujet duquel George Vanor afait une intéressante conférence l'autre jour, à la Rodinière, sera repré- senté l'an prochain à Paris. Carvalho, retour de Milan, à la parole dumaestro. Nous avons déjà annoncé nour le 15 mars l'ouverture d'une expositiondes œuvres de Constantin Ghuys, au Théâtre d'Application. Le comitépréparatoire se compose de Al VI. Arsène Alexandre, II. Beraldi, E Ber- gerat, Henry Blount, J. Chéret, L. Deschamps, marquis du Lan, d'Alle- mans, baron Finot, Forain, Anat France, G Geoffroy, Ph. Gille, E. deGoncourt, Haas, L. Hen nique, Huys'mans, Stéph. Mallarmé, A. Marty,comte R. de Montesquieu, Nadar, F. Rops, A. Silvestre, comte L. deTurenne, O. Uzanne, P. Véron, etc. Les personnes qui posséderaientdes dessins de C. Ghuys sont priées d'adresser leurs communications àM. Aglatis Bouvenne, secrétaire du comité, rue des Mathurins, 53. M. Edouard Dujardin vient de paitir en Angleterre où il doit resterquelques mois et mettre la dernière main à sa nouvelle tragédie, ladernière partie d'Anlonia. Nous lisons dans le Ntw York Herald : Coup de ,25 février :CONSPIRATION. — Tandis que les opportunistes, les radicaux, lescentre-gauchers préparent, chacun dans son coin, leur petit coup d'Etat;d'autres conspirateurs se réunissaient hier, vêtus de manteaux couleurmuraille, dans un célèbre restaurant de la place de la Bourse.Ils s'appelaient François Coppée, Heredia, Paul Arène,| Dorchain,Marcel Prévost, etc., etc. L'éditeur Lemerre présidait l'assemblée.Entre les coupes de Champagne, il fut décidé que les prétendues nou- velles écoles poétiques, décadents, romans, symbolistes, etc., n'ayant donnéni le chef-d'œuvre, ni même l'œuvre, le mo men i était venu de publier unnouveau Parnasse Contemporain àla gloire de la poésie française.Et le printemps qui s'approche verra éclore, avec les premières fleursdes lauriers et les premières pousses de chêne, cette nouvelle floraison poétique. Les Entretiens Politiques et LittérairesSONT EN VENTEPARISCitez les principetix. Libraires FRANCEAix. ......Ajaccio. . . .Amiens. . ■ .Angers . .Besançon . .Bordeaux . .e • • •Boulogne-s.-MerBourgBourges .....BrestCaenChâlons-s.-MarneChambéry, . . .Cherbourg. . . .Glermont-FerrandDijonSaint-Etienne .Fontainebleau.Grenoble. ....Le HavreLille . .• » 4»Dragon.De Feretti.Courtin-.Hecquet.Lâchez© et Cie.Jaqutrd.Bourlange.1 &gt;auehe.Duthu.Chiraux.Montbarhon,"Renaud.Robert.Brulferfc.Weill.Baujat.Marquerie.Ribon-Collay.Armand.Chevalier.Desprez."Raratmr.B oadignon.Rom bu.Tallan lier.Lyon....MarseilleMontaubanMontpellierNancy. . . .Nantes . . .Nice .Nîmes# • •Orléans. . .Poitiers. . .Saint-QuentinReims. . , .Rouen. . . .Saumur. .Toulon . .Toulouse.Tours . . .VersaillesBernoux &lt; t CummiiuVeuve Cantal.Dizain et Richard.A libertin.Carbonnelle.Bian.Coulet.Grosjean-Maupin*Vier.Visconti.Catelan.l\ orin-Fesselier.TIerluisoiD roi ri auc'.Triquenaux- DevienneMichaud.Lesiringant.Schneider.Mlm.Rumèbe.Mlies Brun.Peric it.Flammarion,ALLEMAGNEStrasbourg Treuttel et Wurtz.Berlin Ascher et Cie.Leipzig Bmckhau*.Munich. Aekermann.Stuttgar d Wittzwer.ANGLETERRELondres ...... Hachette.AUTRICHE-HONGRIEVienneBuda-Pesth.Brockhaus.Rêvai frères*BELGIQUEBruxelles . .• • «Lebègue et Cie.Spineux.ÉGYPTELe Caire ...... Barbier.ETRANGERESPAGNEBarcelone Piaget.Madrid. ...... Homo et Fus sel.ITALIERome Rocca.Milan Treves frères.Turin ........ Bocca.PORTUGALLisbonne Fereira.SUÈDEStockholm Loostroom.SUISSEBâle Georg.Berne . Nedegrger.Genève Burckhardt.— ....... Ilegimann.Lausanne Duvoisin.Zurich Meyer et Zeller.TURQUIEConstantinople . Biberdjian.