Bulletin Français de la S. I. M. 5 15 Novembre 1909 nabh_1909-11-15_01 Bulletin Français de la S. I. M. 5 Untitled Image Illustration 1 BULLETIN DE LA SOCIÉTÉ FRANÇAISE DES AMIS DE LA MUSIQUE. 1 NOTRE ENQUÊTE SUR L'ENSEIGNEMENT MUSICAL 4-9 Untitled Image Illustration 4 Quelques documents nouveaux G. élève de Rhètorique cre 4-5 NOS INFORMATIONS 6-7 Untitled Image Illustration 6 Avantagea réservés aux membres de la Société Française des Amis de la Musique. 8 N. B. Les adhésions qui nous parviendront pendant ces deux derniers mois 8 EXTRAIT DES STATUTS 9 LETTRES DE BOIELDIEU P. L. Robert cre 10-29 Untitled Image Illustration 10 EUTERPĒ AMBIGUA 30-40 Untitled Image Illustration 30 D'ANGLETERRE J. Ecorcheville cre 41-49 Untitled Image Illustration 41 Untitled Image Illustration 49 LE MOIS 50-81 Untitled Image Illustration 50 PARIS. Gaston Carraud cre 50-57 LETTRE DU JAPON Dr F. Ingram-Bryan cre 57-61 BRAHMS ET LES FÊTES DE MUNICH William Riller cre 61-73 LA MUSIQUE A LONDRES X.-Marcel Boulestin cre 73-79 LE HAVRE G. Jean-Aubry cre 79-81 Untitled Image Illustration 81 LES LIVRES 82-86 Untitled Image Illustration 82 PAUL REYHER: I -ES MASQUES ANGLAIS : ETUDE SUR J. E cre 82-85 NOUVEAUTÉS MUSICALES. M. O cre 85-86 OUVRAGES REÇUS. 86 Untitled Image Illustration 86 NOS ÉCHOS 87-89; 94-101 Untitled Image Illustration 87 L'OPERA 90-93 Untitled Image Illustration 90 M. MEUNIER. Illustration 90 GRESSE (ANDRÉ). Illustration 91 M. GIBIER. Illustration 92 M. DELGRANGE. Illustration 92 M. BLEUZET. Illustration 92 M. MAIGNIEN. Illustration 92 Untitled Image Illustration 93 Untitled Image Illustration 93 Untitled Image Illustration 93 Untitled Image Illustration 93 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 9 v. ANNÉE N 0 II Novembre 1909 REVUE MUSICALEpubliée par la Société Internationale de Musique (Section de Paris; Faction :ST. AUGUSTIN Le numéro : France et Belgique fr. 1.50 Union : 2 fr.Un an: fr. 15.00 20 fr. ADMINISTRATION :Librairie CH. DELAGRAVE!5, rue d« Soufflot, Paris. Paraissant le 15 mois. iv BULLETIN DES AMIS DE LA MUSIQUE BULLETIN DES AMIS DE LA MUSIQUE V vi BULLETIN DES AMIS BULLETIN DES AMIS DE LA MUSIQUE • •Vil • • •Vlll BULLETIN DES AMIS ÇOO S. I. M. 9°i go 2 S. I. M. LETTRES DE BOIELDIEU 9°3 904 S. I. M. LETTRES DE BOIELDIEU 905 goô S. 1. M. LETTRES DE BOIELDIEU 9°7 008 S. I. M. LETTRES DE BOIELDIEU 9°9 910 S. I. M. LETTRES DE BOIELDIEU 911 912 S. I. M. LETTRES DE BOIELDIEU 9"3 914 S. I. M. LETTRES DE BOIELDIEU 9IS 916 S. I. M. LETTRES DE BOIELDIEU 9i7 918 S. I. M. 920 S. I. M. EUTERPE AMBIGUA 921 922 S. 1. M. EUTERPE AMBIGUA 923 92 + S. I. M. EUTERPE AMBIGUA Q2? 926 S. I. M. EUTERPE AMBIGUA Q27 Q2B S. I. M. EUTERPE AMBIGUA 929 LA MUSIQUE DES ROIS D'ANGLETERRE 931 932 S. I. M. LA MUSIQUE DES ROIS D'ANGLETERRE 933 934 S. I. M. LA MUSIQUE DES ROIS D'ANGLETERRE 93 5 936 S. I. M. LA MUSIQUE DES ROIS D'ANGLETERRE 937 938 S. I. M. 94° S. I. M. 94i 942 S. I. M. LE MOIS 943 944 S. I. M. LE MOIS 945 946 S. I. M. LE MOIS 947 9+B S. I. M. LE MOIS 949 950 S. I. M. LE MOIS 951 952 S. I. M. LE MOIS 953 954 S. I. M. LE MOIS 955 956 S. I. M. LE MOIS 957 958 S. I. M. LE MOIS 959 960 S. I. M. LE MOIS 961 gô2 S. I. M. LE MOIS 963 964 S. I. M. LE MOIS 965 966 S. I. M. LE MOIS 967 968 S. I. M. LE MOIS 969 97° S. I. M. 972 S. I. M. 973 974 S. I. M. LES LIVRES 975 NOS ÉCHOS 977 978 S. I. M. NOS ÉCHOS 979 980 s. I. M. NOS ÉCHOS 981 982 S. I. M. NOS ÉCHOS 983 984 S. I. M. NOS ÉCHOS 985 986 S. 1. M. Le Gérant: MARCEL FREDET. Impr. par THE ST. CATHERINE PRESS LTD. Bruges, Belgique. BULLETIN DE LA SOCIÉTÉ FRANÇAISE DES AMIS DE LA MUSIQUE. Notre enquête sur l'Enseignement music urTRES DE BOIELDIEU, par P.L. ROBERT. 4 EUTERPE AMBIGU A, par L. GANDILLOT.LA MUSIQUE DES ROIS DANGLETERRE (de 1500 à 1700) par J. ECORCHEVILLE.MOIS : La Musique à Paris, par GASTON CARRAUD. Lettre» du Japon, dAllemagne et dAngleterre.LES LIVRES. * NOS ÉCHOS. NOTRE ENQUÊTESUR L'ENSEIGNEMENT MUSICAL G. élève de Rhètorique. Quelques documents nouveaux L'article de notre éminent collaborateur, M. Bourgault-Ducoudray, nousa valu un grand nombre de lettres, particulièrement de province. Nous nepouvons malheureusement en citer que qupédagogue, qui s'est spécialement consacréa l'école. La seconde est d'un élève qui rmontrent que c'est par l'émotion et non par l'enseignement théorique que s'intro- duira dans nos établissements secondaires et primaires l'esprit et le goût de lamusique. La musique doit être une passion avant de devenir une discipline.Monsieur,TV'est-ce point votre avis, que lorsqu'il s'agit d'art, avant de demander un effort aucerveau, il faudrait émouvoir Fâme ?S'il ne suffit pas, pour avoir des connaissances musicales d'être abonné à l'Opéra,]e crains que la connaissance des réglés de Solfègerésultat.Ici même,f ai eu la joie de constater lesmusique, qui applique cette méthode " sentimentale ".Elle procédé très simplement : avant de parler de la musique, elle fait connaître lemusicien, explique ses enthousiasmes, note ses passions, s'attriste a ses douleurs ; entre temps,ffaû entendre les pages inspirées aux heuresientot le cote humain, expressif, celte flamme qui doit briller dans toute œuvre d'artvraiment digne de ce titre ; sans laquelle il ny Il ne m appartient pas de rechercher comment on pourrait donner pratiquementenseignement qui me paraît nécessaire. Je crois seulement que la France n'est pas détour- d'artistes, et que si la partie administrativetout dévoués à cette cause " '" Voici quelques souvenirs dé enfance, d'écolier de V école villageoise, souvenirs tout),fait ruraux.L'ensemble des élèves, une vingtaine envidont beaucoup étaient tirées du recueil de M. Bouchor. Ces chants, appris depuis longtenit- passaient chaque année, des lèvres des anciens sur les lèvres des nouveaux, qui les appo- rtaient à leur tour. Je ne puis mieux comparer cette manière, qu'à celle des druides ?auk- enseignant à leurs élèves les légendes sacrées.A quoi servaient ces chants ? A chaque entrée ou sortie de classe, ne fut-ce que g -,une récréation de dix minutes, nous entonnions en chœur Y un d'entre eux, dont les prémuninotes avaient été données par le maître. Jama aQuand les plus jeunes savaient écrire,d après le cahier d un autre, soit d'après leOh ! ce livre de M. Bouchor, avec quel res etnen admirait la couverture ornée ! Je possèdeDe temps a autre, nous apprenions unDimanches, surtout l'hiver, nous nous réunissions dans la salle d'école, et, aidés par kpiston, dont jouait un complaisant voisin, nouse renouvelait notre fonds, a mesure que nous laissions de côté les chansons surannées ntrop anciennes...Je puis dire que nous n'avons jamaisque ce soit de la musique ; nous ne faisions qucommencement et à la fin de tout mouvementCette maniéré de comprendre la musique et de l'enseigner servait, surtout par Inparoles des chants, de moyen mnémotechniquedes leçons de choses, dont on se souvenait plus facilement que de celles faites par le maître.En outre, j ai remarque que l habitudemusical. Devenus hommes, quelques-uns segoût. De la proviennent souvent les fanfares ..Vous demandez si la musique aurait uncote de l éducation au lycee, ce serait un moqu on en a banni, et d empecher que nous dequi est vrai pour la plupart d entre nous.favoriserait la victoire des bons sentiments dans le cceur, et l'on ne tient l'homme que patses sentiments... Nous publierons en décembre le rapport soumis par M. Guy Ropartz au dernierCongres des Instituteurs a Nancy, et que le très distingué Directeur du ConservatoireNancèien a bien voulu nous confier. NOS INFORMATIONS Sous cette rubrique, nos amis trouveront désormais les nouvelles qui intéressent particulièrementl'organisation et F activité de la Société. Nous lesJ communiquer les idées, les projets et les réflexionsirions d accuciLllÎ «Nous sommes heureux de porterM. le Ministre de V Instruction Publiquehonorer de son haut patronage, par une lettre infiniment obligeante que noustenons à publier iciMonsieur le Secrétaire GénéraVous avez bien voulu me demander deSociété Française des Amis de la Musique. . . , ~,Je vous remerde vivement de votre attention à laquelle je suis très sensible, et suisheureux de pouvoir, en acceptant l'offre aimable qui m'est faite, donner à cette Société unemarque d'intérêt. 7 ;Agréez, Monsieur le Secrétaire Général, Tassurance de ma considération la plusdistinguée. éLe Ministre de F Instruction Publiqueet de Beaux-Arts.C'est à la haute intervention de notre éminent Vice-Président M. LouisBarthou, Ministre de la lustice, que nous devons ce précieux patronage. Nouslui en exprimons toute notre respectueuse gratitude. Ainsi que nos Amis le savent, notrd'être l'interprète de leurs vœux, a décidédes Amis de la Musique se préciserait, pepoints suivants :I°). Vétude et la mise en pratique des moyens propres a assurer alamusique la place et le rôlequ elle doit avoment primaire et secondaire. _ j l fNous avons déjà fait part ici même des premiers résultats obtenus. A brefdélai, vraisemblablement, nous aurons à enregistrer de nouveaux effets de notreaction dans cet ordre d"1 idée.2°). L'aide à apporter a la constiexclusivement de chanteurs professionnels de tout premier ordre. Notre Directeur pnsmain ce projet et en a réuni tous les éléments. Ce nouveau groupe prend le " Chorale Mixte de Paris." Il comprendra environ 80 artistes répétantrégulièrement, ayant par conséquent unaux grandes manifestations musicales jusmice jour. ' 1G est la un rouage qui manquait jusqu notnvie musicale. A cote des groupes chorals d'amateurs qui existent dans toutes le- classes de la société parisienne, a cote d hasarcpour prendre fart a nos grands concerts, la nécéssité était reconnue par toid une institution stable et exclusivement professionnelle, toujours prête a apportsson concours a l exécution des œuvres des maîtres anciens et modernes.La réalisation dun vczu cher a tous ceux qui s'intéressent a f^rtmusical est, en quelque sorte, le don de joyeux avenement de la Société Fran- çaise des Amis de la Musique.%* *Ajoutons, que Mme la Comtesse René de Béarn, a spontanément mis kmerveilleuse salle de spectacle de son hôtel particulier a la disposition de kChorale Mixte de Paris, pour ses répétitions. Tous les Amis sauront gré lMme de Béarn de cette délicate générosité.%*Grâce à l'amabilité de M.Hasselmans, apu bénéficier au Concert Hasselmans du 30 Octobre chez M. M. Garnitd une réduction de 50 oj°. Cette bienveillante intervention laisse bien auguradu succès de notre société dans le monde%*Nous rappelons, a ce propos que tous les membres inscrits pendant cesdeux derniers mois, bénéficieront de ces faveurs, bien que leur adhésion niparte que duier Janvier 1910.*Il est très important, que nous soyonsnombre autour de notre programme. Nnos membres, défaire connaître la Sociétéet de lui rendre le service d'une utile et effective propagande. Avantagea réservés aux membres de la Société Française desAmis de la Musique. Les avantages permanents que nous avons obtenus jusquà présent, et que nous pouvonsporter h la connaissance de tous nos membres, sont les suivants :i° La Revue musicale S. I. M. (Bulletin français de la Section de Paris de la Sociétéinternationale de Musique) est envoyée régulièrement à titre gratuit a tous les Amis.2° Sur la présentation de leur carte, les Amis bénéficieront des réductions suivantes :Chez M. Max Eschig, 13, rue Laffite ;Chez M. Z. Mathot, 11, rue Bergère ;25 °/o sur la musique ordinaire, 10 °/0 sur les ouvrages absolument nets.Chez MM. Rouart, Lerolle et Cie, 18, boulevard de StrasbourgChez MM. Bouvens van der Boyen et Cie, 6, Square de l'Opéra, 10 °/0ouvrages absolument nets.Chez M. Alcan, 103, boulevard Saint Germain, 10 °/0 surdes Maîtres de la Musique.Chez M. H. Laurens, 6, rue de Tournon, 10 °/0 tur les volumes de la collection desMusiciens célèbres.Chez M. Fischbacher et Cie, 33, rue de Seine, 10 °/0 sur ?es ouvrages de leur librairie.La liste de tous les Amis de la Musique éprovince n'auront qu'à adresser directement leurs commaleur envoyer des maintenant le Catalogue d, ouvragesA /'Ecole des Hautes Etudes sociales, 3, rue de la Sorbonne, 50 °/0 sur esdroits d\ inscription à toutes les sections.30 Nos amis, de Paris et de province,avis et indications dont ils auraienun plaisir de leur communiquer gratuitement. N. B. Les adhésions qui nous parviendront pendant ces deux derniers moiss'appliqueront à l'année 1910. Néanmoins ces nouveaux Amis recevront immé*diatement leur carte, ils bénéficieront du service du Bulletin mensuel et de tousles avantages réservés à nos membres. EXTRAIT DES STATUTS3. La Société se compose de membresdonateurs et de membres actifs.Les membres créateurs sont les personnes sousPour être membre fondateur, il faut avoir versé au moins une fois une cotisation minimumde 1.000 francs.Pour être membre donateur, il faut verser u 100 francPour être membre actif il faut verser une cot 20un versement unique de 500 francs.La cotisation annuelle de2o francs est réduiteLe titte de membre d'honneur pourra êtrepersonnes qui rendront ou auront rendu des services signalés à VAssociation sansqu elles soient tenues de payer une cotisation annuelle.Les dames peuvent faire partie de la SociétéL.a liste et les statuts sont envoyés gratuitement a tous ceux qui en font la demande.Les adhésions et communications doivent être adressées à M. ECORCHEVILIEsecrétaire général, 22, rue Saint Augustin, Paris. LETTRES DE BOIELDIEU P. L. Robert. Cette publication est uniquement docum 1La plupart de ces documents inédits ont été légués à la ville de Rouenpar Mme Samson-Boieldieu et sont a la B atiere (maison de retraite fondée a Boisguillaumcompositeur rouennaisj.M. Charavay ma très aimablement autorisé a utiliser ses cataloguesd'autographes. "J'ai cité tous ces fragmentsprivées et dont les originaux malheureusementEnfnfai cru devoir résumer ou menPAUL-LOUIS ROBERT.A Fournier.Dans une lettre du 7 août 18302 Boieldieu raconte la Révolution de Juillet.C'était cependant une jolie place que celle de roi de France ! La perdre volontaire- ment par un trait de plume. Faire verser le sang par un ridicule et barbare entete- ment, on ne peut concevoir tant de démence. C'en est fini pour eux, maintenantpensons à nous. Les gens raisonnables désirent que le plus promptement possiblele duc d'Orléans soit proclamé roi des Français, et je suis de ce nombre. L.a.s. àM. Philidor, 3p. pl. in-8. Quelques Taches.1 Paris, 28 Oct. 1830.Charmante et spirituelle épître toute relative à la propriété de Jarcy.A Fourttier. 2 Paris, dimanche 7 Novembre 1830." CH ER BON AMI,... " Ne laissez pas grossir de somme car je serais gêné au étantrogné comme je le suis par le théâtre, par la liste civile et par Janet qui paye bie'rdifficilement par 400 fr. par mois (mais jusqu'à présent il paye)..." Le pauvre Andrieu a une inflammation de poitrine et d'intestins que rienn'a pu dompter... il semble tomber en consomption... Voici encore un coup fatalqui les menace..." Quant à mes affaires3 elles restent in statu quo. On dit cependant que cela vase décider. On a débattu hier àla chambre des pairs l'article des pensions sur1 Charavay.* Cote 286, pièce 25 (49 au crayon). Les coupures sont indiquées par des points.• Sur les affaires de Boieldieu à cette époque voici les pièces officielles.Cote 203, 5* (9 pièces). Titres et brevets de pension et traitements alloués à M. B. Supprimés à la révolution de 1830.P. 74. Avis de suppression. 9 sept. 1830. A partir du ier oct. (Commission de la liste civile —àM. Bcompositeur-accompagnateur de la musique particulière du service de la chambre.)P. 75- 16 &lt;*éc. 1815. (A dater du ier janvier 1816). Argenterie, menus plaisirs et affaires de la chambrtdu Roi. N# 174 C. B. Compositeur-accompagnateur. 2000 fr.P. 76. 14 févr. 1828. Pension de retraite comme professeur au conservatoire. 2000 fr. à dater du 1" janv.P. 77. 10 Déc. 1825. Lettre de Pixérécourt annonçant la pension de 1200 fr. (iw janv. 1826).P. 78. 14 avril 1825. Lettre de La Rochefoucauld.P. 73. Livret de pension de 1200 fr. inscrite au registre AN* 49 sur la caisse des fonds particuliers duRoi. 1200 fr., arrêtée fin 1830.,P- 79- sept. 1825. Titre de pension (parchemin. Reg. A, N° 49). à dater du ier avril. Fonds de secounet d'encouragement aux lettres et aux arts, caisse des fonds particuliers du Roi.P. 80. 6 mai 1825. Envoi du règlement. Demande d'extrait de naissance.P. 81. Règlement concernant les pensions.Sur le nombre ciereprésentations des ouvrages de Boieldieu et sur ses droits d'auteur voici les renseignements,malheureusement incomplets, que contiennent les diverses cotes de la succession Samson.Représentations depuis la réunion des théâtres Favart et Feydeau en l'an IX (1801) jusques et compris 1812:An 10 40An 11 76 Se décomposant ainsi :An 12 54An 13 46 Zoraïme et Zulnar 75An 14 —l7 Le Calife de Bagdad 1751806 31 Beniouoski 41807 —22 « Ma Tante Aurore 1321808 —23 * Rien de trop 161809 18 Jean de Paris 361810 —lB La Jeune femme colère 201811 511812 62458 &gt; l'Etat et elles restent conservées, espérons qu'il en sera de même pour celle de laliste civile mais on n'en est pas encore là..Le théâtre va toujours mal, et si je n'ai pas une place qui compense la perteque je fais de celle de la musique de la chambre de l'ex-Roi je serai très embarassé,enfin attendons et espérons tout du Roi Philippe qui a de très bonnes intentions,dit-on, pour les arts. "Formules de souvenir." Adrien est aussi grand que moi et fort en proportion. Il est toujours bonNombre des représentations Droits d'auteur (Feydeau) Départementsà FeydeauiSII (mars à nov.) 2.435,981812 (mars à déc.) 4-607,37(Jean de Paris le 4 avril. Il ya en avril 1691,47 de droits, mais avec une retenue de 914,20 pour les billets)1813 95 (janv. à déc.) 6.358,39(Le Nouveau Seigneur du village le 29 juin)1814 104 (janv. à déc.) 9.076,951814 droits d'auteur pour la province dedéc. 1813 à déc. 1814 3.058,99(12 février : Bayard à Mé&amp;ières; 21 mai.* Henri IV en voyage ; 13 juin : Angela)1815 133 (janv. à déc.) 7.344,781816 118 (janv. à déc.) 7.745,10('5 mars: la Fête du village voisin; 18 juin: Charles de France)1817 113 4.845,901818 139 11.394,90(Dont 48 du Petit Chaperon rouge : 30 juin)I 2* 8.919,26 (plus 3 mois de droits pour les - s/c1 20 -5 39» 2 départements ans doute) 1 *043,86(29 avril : Les Voitures versées) joué en 1808 à St. Pétersbourg.1821 123 7-553&gt;72(3 mai : Blanche de Provence.)1822 60 (manque août) 3.807,211823 8 7 4.806,18 (plus sans doute un mois de départements,) 229,291824 3.295,12 (4 mois) 2.860,57(zj Avril: les Trois genres.)1825 10 juin : Pharamond 8.610,71 (les 12 mois) 3-397&gt;3*10 déc. : La Dame Blanche1826 (4 mois) 9.439,17 (5 mois) 1.980,561827 (3 mois) 2.603,85 (4 mois) 1,632,701828 (9 mois) 7.150,25 (8 mois) 3.996,211829 20 mai : Deux Nuits (11 mois) 13.407,34 (les 12 mois) 5.688,851830 aucun renseignement1831 (4 mois) 2.169,171832 (7 mois) 2.380,11 (les 12 mois) 4.362,281833 ill mois) 1.677,48 (les 12 mois) 4.080,851834 (11 mois) 2.700,18 (les 12 mois) 3.947,49En 1834 Boieldieu touchait comme pensions (d'après les comptes de M. Michel).Institut : 99 fr. par mois (plus les jetons) ; caisse de vétérance : 123 fr. par trimestre ; Min. de l'lntérieur:500 fr. par trimestre j Supplément : 166.66 par trimestre ; Conservatoire : 318.65 par trimestre. garçon, il va bien à l'harmonie. Le piano lui donne plus de mal il a de la roideurdans les doigts mais si il doit être compositeur je m'en console. "Il donne des nouvelles de sa santé et s'informe de celle de tous..." Il y a un mois j'ai eu une forte fièvre et il m'est resté une petite irritationde poitrine... "A Fournier. 1 " Ce jeudi 1 (s. d. 1830) ?(sans nul doute 2 décembre 1830.'" CHER BON AMI,..." Les journeaux vous auront sans doute appris la nouvelle perte que nousvenons de faire dans notre ami Catel 2, mort après deux mois de la même maladieque celle du pauvre Andrieu. C'est aussi après une partie de chasse où il a étmouillé jusqu'aux os qu'il est tombé malade : ces deux pertes consécutives ontbien changé pour moi l'aspect de ma campagne. Andrieu et Catel donnaient dumouvement à ce Jarcy, c'était pour moi un besoin de les y voir et, je vous l'avoue,je suis tout dégoûté de jarcy, je veux le mettre en vente au mois de mars. C'esttout-à-fait décidé. Mais trouverai-je à vendre ? voilà la grande question. Si j'yréussis, il n'est pas impossible que j'achette un près de Rouen,Quand nous en serons là, nous en causerons, nous ferons des projets, c'est toujoursamusant. Notre théâtre va bien mal, il ne reste plus que 3°--* ° francs des 300 milleque les actionnaires avaient en caisse pour faire marcher la machine. Vous voyezque cela ne peut aller bien loin. Ajoutez à ce malheur qui nous menace que rienne se décide pour les pensions de l'ancienne liste civile. Janet paye difficilement...qu'allons-nous devenir ? La guerre, si nous l'avons, va nous achever..." Il ne renouvellera pas le bail de son appartement à Paris... peut-être iront- ils dans une chaumière aux environs de Rouen." Voilà la seule compensation des existences bousculées. Cela permet defaire des projets.A Fournier.4 " Paris, ce 31 xbre (1830).B. s'excuse de lui avoir envoyé un jeune peintre qu'il n'a pu retenir..." La voilà donc finie, cette vilaine année 1830 qui nous a été si fatale en toutgenre ; puisse la suivante être plus heureuse ! je vous la souhaite ainsi pour voustous, mes bons amis, et je suis bien sûr que vous faites les mêmes vœux pourmoi, car sans cela, il me faudra quitter ce gouffre de Paris. Enfin croiriez-vousque, en économisant le plus possible, en me privant de mille choses, j'ai encore dépensé cette année pour Adrien et moi 19.000 fr.; sans compter les gros travauxde campagne, et quelques objets mobiliers qui ne font point partie de la dépenseannuelle ! Il faudra bien cependant trouver un moyen de moins dépenser puisquecette année je ne toucherai pas plus de 12 à 15 mille francs, et encore en supposantque le théâtre se soutienne, car sans cela il faut s'en aller et mettre la clef sous aLté. Enfin espérons, et surtout soignons nos santés, c'est le principal. _ J aitoujours mon enrouement, et cela depuis deux mois. Vesicatoire, fumigations,Jien n'y a fait, et si l'organe ne me revient pas comment ferai-je pour composer,moi qui ne puis composer qu'en chantant. Du reste je ne souffre pas, 1 nyapoint d'inflammation à la gorge, cest seulement un voile qui m ote 1 organe.Parlez-en donc au bon Docteur...iFmrnier.' " Ce 15 avril (1831)." CHER BON AMI," T'avais le besoin de causer avec vous... Mes affaires vont de mal en pis, etce maudit enrouement m'empêchant de travailler je n'ai plus les moyens deréparer le mal que me font les événements, j'ai perdu places, pensions, et la, seu echose que i'espérais conserver, la pension du conservatoire de 1400 tr., va, dit-on,être réduite à moitié. Ainsi donc de 6.000 fr. que j'avais il me restera 700 fr. Deplus, ie perds 10.000 fr. avec Janet. Ajoutez à cela la situation du theatre, et vousverrez quelle est ma position. J'en suis à être forcé de vendre quelques bijoux,quelques pièces d'argenterie pour payer les billets de Janet que j avais passes ades ouvriers de campagne. Enfin ne pouvant vendre Jarcy bien que je 1 aie missur les petites affiches je ne sais vraiment où donner de la tete Tachez donc deme débarrasser de X... et que je n'aie plus que ma mère a ma charge...cc Comment va-t-elle ? lui a-t-on acheté un fauteuil •Il voudrait aller le voir, « mais il y a impossibilité, il faut que je suive unpeu la marche que l'on va prendre pour réclamer auprès du gouvernement II vabien falloir réclamer et dans ce cas les absents auraient tort. D ailleurs pourenrouement qui commence à m'inquiéter on me conseille un voyage dans le midi,on voudrait même que je fusse en Italie passer l'hiver prochain. Vous sentez quepour Adrien il faut jusqu'à ce moment, il ne faut pas que j interrompe ses etudesdans cette intention de voyager, je ne vais même pas^m installer a et c eà mon grand regret, car de ce beau temps Paris m est insupportable , main'est pas la seule privation qu'il faut que je m impose..." Comment le bon Laroche 2 supporte-t-il son veuvage .Il demande des nouvelles de tous, de l'Adrien 3 ou 4, car il se perd dans lesAdri«nân espère que les affaires vont reprendre. Les marchands sont plus con- tents. Pourvu que les brouillons ne viennent pas nous troubler, mais les pauvartistes sont bien malheureux ! re" Adrien dit mille et mille choses à ses petits amis, il est bien content deque vous lui dites de sa romance. Cela l'encourage, il va bien à l'harmonie mCil ne sera jamais grand pianiste. J'en prends mon parti si il est bon compositeu" Dites mille et mille choses à Ponchard et à sa femme." Son frère se remarieL. a. s. au Ministre des Travaux publics et des Beaux-arts, 2 mai 1871.I p. in-folio. 1II expose qu on lui a supprimé une pension de retraite de 2.000 fr et unautre pension de 1.200 fr. sur les fonds du roi. Il demande le rétablissement dces pensions ou sa réintégration dans la place de professeur au Conservatoirefaute de quoi il se verra forcé de quitter Paris. 'Avant de quitter Paris, Boieldieu remit à M. Jules Michel, agent dramatiquetous ses papiers et titres. C est celui-ci qui touchera désormais pensions et droitsd auteur et souvent fera des avances de fonds au compositeur. 'A Fournier. « Des Eaux Bonnes, le 24 juillet 1831.Je voulais attendre quelque résultat des eaux, cher bon ami, pour vousdonner de mes nouvelles, mais comme il paraît que ce n'est pas tout de suitequ on ressent 1 effet de ces eaux, je ne veux pas différer de vous donner au moinsquelques détails sur notre voyage, et même sur ma santé.1 Charavay.2 Cote 203, Cote 3, 66 pièces.Pièces établissant la recette effectuée pour son compte de ses droits d'auteur par M. Michel et pouvantservir de renseignement sur le compte à rendre par ce dernier. PPapiers ou titres remis a M. Jules Michel le 24 juin 1831 :1. La procuration donnée à M. Michel ;2. L autorisation de vendre 1 entrée du Th. de l'Opéra comique ;ch.mLLdußr-p°yeep°nU-ti«f U d',é,è""C' P0" "'ïiCe fa" 4 h4. Pension de 1.274 fr. 38 sur l'Opéra payable par trimestre ;5. Titre pour le supplément de la pension ci-dessus de 725 fr. 42 •de 1 'Opéra-c o m iqae) f r°Péra-comi&lt;iue (1200 fr. payable 'sur le fonds subventionnel du Théâtre7. Lettre de M. Royer-Collard servant de titre à une pension annuelle de 1.200 fr., payable mensuellement.Papiers remis pour renseignements et servir au besoin :8. Livret de la Pension de 1.200 fr. sur les fonds particuliers du Roi (année 1810 pavée) •(i6déc. iSS n°mmatlon de M" Boleldleu àla place de compositeur de la musique de la chambre du Roi(26 déc." I^2 DUC D'Aumont annonÇant la pension accordée àM. Boieldieu sur le Théâtre Feydeau11. Lettre annonçant la suppression de la place de compositeur de la chambre du Roi (9 sept. 1830)kn tout 11 pièces ou titres. (Signé : JULES MICHEL.) " Tout en allant en poste nous avons mis dix jours pour nous rendre deParis a Bonnes, et pendant tout ce trajet je n'ai que très peu eu à me plaindre dema poitrine et de ma gorge, sauf l'enrouement qui même dans ce moment esttoujours le même, mais j'ai horriblement souffert de mon estomac. A peine arrivéle repos a fait cesser ces affreuses douleurs, ce qui me prouve bien qu'elles sontpurement nerveuses. Du reste, pendant mon voyage, je me suis trouvé plus deforce que je n'en avais à Paris lors de mon départ, l'appétit est tout à fait revenuet à Bonnes les eaux l'ont augmenté ; mais en revanche, ces eaux me fatiguentsans m iriiter cependant, car alors ma poitrine en saurait quelque chose, au total jene puis encore prononcer sur leur efficacité, et tout le monde me dit' ici que cenest qu au bout d un mois que je pourrai apprécier les effets.Ce qui me tourmente c est de voir ce maudit enrouement toujours tenace •mais comme n est pas douloureux, j attends avec patience. J'espère aussi que lebeau temps qu on nous promet aura de 1 influence sur cet enrouement, et il seraittemps que nous vissions un peu le soleil." Le croirez-vous : aux portes de l'Espagne hier encore j'étais en bas de! aine, j avais mon manteau, et je me suis chauffé toute la journée, voilà le climatdes montagnes, ajoutez a cela des brouillards continuels et vous serez convaincuque ce n'est pas en allant toujours devant soi au Midi qu'on trouve la chaleurquand il y a des montagnes. Aujourd hui le vent d'Espagne a cessé, c'est lui quiamene les brouillards, aussi voyons-nous le soleil et commençons-nous à sentir unpeu de chaleur. Du reste, ce pays est très pittoresque mais ce sont toujours desmontagnes. Ma femme et Adrien qui ne sont là que comme amateurs voudraientbien être sur la route de Toulouse Marseille Nice et enfin sur celle de Rome etoeNaples, moi j ai dans l'idée que nous allons nous installer pendant trois mois àNice, on dit que c'est un si beau climat que ma foi ce serait folie d'aller s'ennuyerâ x ise.Si Nice nous convient, c est de là que nous partirons pour faire notre touri Italie, si toutefois je suis en état de voyager, et si les événements politiques lepermettent, c est a Nice (ou nous serons ala mi Bbre)8bre) que nous réglerons notremarche, il est probable que nous séjournerons un peu à Toulouse, à Marseille,i. . -J^nîln nous nous arretterons partout où nous nous trouverons bien, je vousécrirai d'une de ces villes et j'espère que dans ma première jaurai a vous annonceru mieux dans ma santé. Ce qu'il y a de positif c'est que les eaux bonnes ontguen des maux de poitrine et des enrouements bien autrement inquiétants que celuife J îll y aurait donc mauvaise volonté a ces eaux, qu'il faudrait alors débap- ser, si elles ne faisaient rien en ma faveur. J'attends donc et j'espère. "[Suivent des formules affectueuses et de souvenir pour tous.]" N'oubliez pas le pauvre voyageur car il pense bien à vous tous. "... L. a. s. àM. Pierlot, à Nice ;3 p. pl. in-8. 1 Hyères, 30 nov. 1831.[Spirituelle lettre intime au sujet de son séjour dans le Midi, où il a.obligé de se rendre pour raison de santé.]L. a. s. à Cherubini, directeur du Conservatoire de Hyères, 10 déc. 1831.musique ;3 p.in-\, adresse.2[Nouvelles de sa santé, fort altérée ; description charmante de son nouvt.séjour ; détails sur ses relations, ses habitudes nouvelles, son genre de vie et ce'de sa famille. Passant à la question musicale, il demande à Cherubini son opinsur Robert le Diable de Meyerbeer 3 qui vient d'être joué et qu'il ne connaît jFétis en dit du bien ; d'autres, du mal. Lequel croire ?Reproduit :" Ma femme et Adrien disent mille choses à Mme Cherubini etoute la famille. Moi, j'en embrasse le célèbre chef comme je l'aime." Votre bien attaché : BOIELDIEU. "L. a. s. à Gustave Bénédit, à Marseille ; \\p. in-\. Hyères, 17 déc. 1831.Très légère déchirure.4[Très belle lettre où il le remercie de l'article bienveillant qu'il a consacrason opéra Les Deux Nuits.Boieldieu rappelle que cette pièce eut un très heuresuccès, mais que M. de Saint-Georges la fit disparaître du répertoire pour fcreprésenter un opéra-comique dont il avait écrit le livret.]L. a. s. à Choron ;\i p. in-8. 5 (1831.)[Il remercie Choron de son invitation aux Concerts du Conservatoire.]A Fournier.6 " Hyères, ce 17 déc. 1831." CHER BON AMI," Je suis vraiment tout inquiet de n'avoir reçu aucune réponse de vous alettre que je vous ai écrite des eaux bonnes et dans laquelle je vous priais, je cr:bien me le rappeler, de me répondre à ces mêmes eaux bonnes ou je devais enccrester alors quinze à vingt jours, enfin javais espéré que par M.Mme Mollienvc.auriez su la marche que nous avons suivie, ce qu'elles mêmes auraient pu sav:par Mme phillis, et que jaurais trouvé un mot de vous à Montpellier 011 Marseille, mais nous avons été trompés dans notre esperance et maintenant noussommes véritablement inquiets de votre silence, rassurez nous donc, nous vousserons d'autant plus reconnaissants que si loin de tout ce qui nous est cher, siloin de nos habitudes nous avons vraiment besoin de dédomagement et il n'en estpas qui soient plus précieux que les lettres de ceux que nous aimons, je desireaussi avoir des nouvelles de ma mère, de nos amis Caumont, je compte sur vouspour tout cela... quand serai-je débarassé de X... ? quand pourra-t-il n'etre plus ama charge, moi qui suis ruiné complettement, tant par les pertes que jai faites etle mauvais état du theatre qui me nourissait, que par les dépenses que je suisobligé de faire en parcourant ainsi en poste avec quatre personnes quatre (a cinq)1cents lieues de pays car je n'ai fait guere moins, et il faudra y ajouter deux centset quelques lieues pour le retour, a 7 fr. 50 2 par poste sans compter les auberges,les médecins que je consulte sur mon chemin, les racommodages de voiture etbien d'autres frais, vous devez voir ce que j'ai du dépenser, pendant ce temps leloyer de paris, le jardinier et les autres frais de jarcy que je ne trouve pas a vendre,n'en vont pas moins leur train, vous voyez que je ne fais pas de bonnes affaires,si au moins tant de sacrifices me rendaient la santé ! mais hélas je ne vois pasencore arriver ce résultat tant désiré, les eaux bonnes cependant si elles n'ont rienfait a mon extinction de voix qui est toujours la même m'ont cependant redonnédu ton et fait cesser les douleurs d'estomac dont j'ai tant souffert pendant monvoyage de Paris aux eaux bonnes, depuis lors j'ai conservé l'appétit, le sommeil etla force vitale que les eaux bonnes m'ont rendus, mais jai toujours de l'irritationde poitrine, je tousse assez fréquemment, l'extinction de voix est presque totale,mais cependant sans souffrance aucune, a Montpellier j'ai consulté le fameuxM. Chrétien, il m'a fait prendre force limaçons et force bouillon du même légume,tout cela ne m'a rien fait, depuis mon arrivée a hyeres je prends du lait d'anessematin et soir, jen espere du bien, mais sur quoi je compte c'est sur le climat vrai- ment admirable de ce pays. Il y a bien par ci par là des vents du nord qui sontassez aigres mais généralement le froid n'est point connu dans ce pays, lesorangers sont en pleine terre et nous les voyons de nos fenêtres couvertsd oranges, malgré qu'il en parte tous les jours des centaines de caisses pour paris,nous avons constamment 12 a 15 degrés de chaleur dans la journée, le pays estcharmant, la vue de nos fenestres est enchanteresse, des jardins d'orangers, debelles prairies et enfin la mer qui est a une demi lieue de nous, voila ce que jevois tous les jours en sortant de mon lit. ma femme et Adrien partagent monravissement, et quand le soleil vient animer tout cela nous sommes là les fenestresouvertes nous délectant et aspirant ce bon air doux qui nous fait croire être a parisau mois de mai ou de juin, jespere donc que ma santé se trouvera bien de tout°ela et que je retrouverai a hyeres cette belle voix que je donnais au lutrin, quantà la ville d'hyeres elle est petite mais très animée, quant a la société nous en avons déjà plus qu'il ne m'en faudrait moi a qui l'on defend de parler, nous avonsbon médecin nommé allegre ce dont j'ai toujours envie de faire allegro. v&lt;vvoyez que nous pouvons fort bien rester ici quatre mois, après ce temps je com&gt;retourner à paris, mais on ne me l'a pas caché, je serai peut être forcé de retourraux eaux bonnes ou l'on est forcé de recourir plusieurs années de suite p0guérir les affections du larynx, il sera bien fâcheux pour mes intérêts d'en iréduit là. il faudra se résigner s'il le faut absolument. M. Chornel 1 cependaespere que le séjour des pays chauds m'evitera un nouveau voyage aux eabonnes, esperons qu'il en sera ainsi, mais ce que jespere plus prochainement qtout cela c'est une lettre de vous qui me dira que vous vous portez tous bien[Formules affectueuses.]A Fournier.2 " hyeres, ce 31 déc. 1831.[Il s'excuse d'être en retard... Adrien vient d'être bien malade : il aune fièvre de cheval qui lui a duré neuf jours et neuf nuits... il est mieux...]" vous jugez bien que ma femme et moi avons été sur pied pendant touttemps, et chose étrange cette fatigue loin d'ajouter à mon mal m'a fait croire a.jetais beaucoup mieux tant l'inquietude a stimulé toute ma machine, ce mieuxsoutient et sauf mon extinction de voix qui est toujours la même et qui d'après 'dire de notre Docteur ne cedera qu'au retour de la chaleur, je me sens véritab ■ment mieux partant, ma poitrine va bien, je n'ai aucune douleur au larynx, il trfaut de la transpiration et si ce qu'on nous promet du climat est vrai elle nésfera pas longtemps attendre car le printemps commence ici vers le milieu Gjanvier ; mais jusqu'à présent sauf quelques beaux jours qui étaient des jourscprintemps, nous avons eu un temps froid et humide, aujourd'hui nous avons trtfroid, il a gelé a 1 degrés cette nuit, mais malgré cela les orangers sont toujourlà, sous nos fenêtres, la tête haute couverts de fleurs et de fruits, c'est vraimerun pays charmant et cette belle mer qui termine le tableau rend tout cela ravissaiïOn nous avait effrayés sur l'ennui que l'on éprouvait à hyeres, mais les gens ainous en avaient dit du mal, sont de ces gens du monde qui ne conçoivent paqu'on puisse être heureux sans grand monde, nous nous trouvons qu'il y a encor:trop de monde et nous avons déjà plus de visites à recevoir et a rendre que nonn'en voudrions, la seule maison Talleyrand (l'ancien ambassadeur en Suisse) notsuffirait bien, nous avons de plus un Prince autrichien fort aimable qui ne noiquitte presque pas. ajoutez a cela deux paires de comtes et de comtesses, et ce quj'aime mieux que les comtes, quelques habitants du pays fort bonnes gens, votverrez que nous n'avons pas trop le temps de nous ennuyer, aussi dans ce bea.pays nous trouverions nous très heureux si ma femme et moi n'étions pas éloignede plusieurs habitudes cheres auxquelles chers bons amis vous n'etes pas étranger:" Mais que signifie leur silence ? " [Il envoie une lettre de bonne année à sa pauvre mère, et 50 fr. d'étrennespour quelqu'emplette utile... il renouvelle ses souhaits en terminant.]A Mme Lemonnier. 1 Hyères, 31 déc.[Il lui annonce le rétablissement d'Adrien. Mais il ne faut point le faire resterappliqué pendant tout le temps que son physique croîtra en longueur... " Cela estfâcheux pour son talent, car aujourd'hui surtout ce n'est que par beaucoup detravail que l'on peut parvenir à avoir un grand talent et sans cette supériorité onreste dans les amateurs... " Il mange ses économies à parcourir la France... Que vafaire son mari si le théâtre ne rouvre plus ? qu'il vienne dans le Midi... quedeviendra l'opéra-comique ? : " je doute qu'on obtienne un grand succès dans cettesalle antimusicale pour les voix et pour l'orchestre... " Il va se faire marchandd'oranges ou de citrons puisque leur commerce ne va pas du tout....]A M. Lambert. * [Eloge de Thalberg.] Même jour.La.s. à Mme Cherubini ;3 p. pl. in-%. 3 Hyères, 7 fév. 1832.Très intéressante lettre où il raconte l'existence qu'il menait à Hyères, oùsa laryngite le forçait d'habiter. Le jeune Thalberg, un habile pianiste, a donnéune représentation. " Adrien et moi l'avons secondé, moi en tenant le piano pourla musique vocale et Adrien en accompagnant une romance de sa composition quia eu beaucoup de succès. "L. a. s. à M. Pierlot ; 2 p. pl. et quart in-8. Hyères, 20 fév. 1832.portr. in-S et in-\. 4Il l'entretient de sa mauvaise santé. " ... On nous a trompé sur le climatd'Hyères et de Nice ; le vent d'est nous est très incommode, il m'irrite la poitrineet me donne quelquefois l'envie de retourner à Paris... ce serait un grand plaisirpour moi d'aller faire quelques bonnes causoteries avec vous... "La copie d'une lettre de Boieldieu à Meyerbeer ; i 3 p. in-S. Hyères, 1832.Toute relative à Robert le Diable. A Fournier 1 " hyeres, ce mai 1832. " CHER BON AMI, " je glisse ce petit mot pour vous dans une lettre que ma femme adresseson fils, et je voudrais bien que par le même moyen (c est a dire en envoya;votre petit mot a Bertin) vous me fissiez savoir comment voi.vous portez tous ainsi que ma mère dont je ne peux avoir de nouvelles que p-.vous, vous devez comprendre l'inquiétude que l'on a dans un tel moment poiles parents et les amis quand ils sont environnés de cette affreuse épidémie. Jetdoute pas de toutes les précautions que vous prenez pour n'être point atteinmais ma pauvre mere qui a si peu de propreté intérieure n'a-t-elle pas besoin ;surveillance ? de grâce cher ami veillez y, et puisqu'elle a une nouvelle bonirecommandez lui d'être propre, de tout laver, de faire changer de linge ma pauvvieille mère vous devez penser que nous lisons avec anxiété les articles sattaires qui touchent nos amis et parents, nous ne voyons pas que l'epidémie fasde grands progrès à Rouen, nous avons vu le 112. b. S 1 Sever est le lieu oùchoiera s'est le plus fixé., ce nest pas le cas d'y aller faire promenade et noiesperons que vous restez sur la rive droite de la Seine, combien vous serez txcher ami de m'ecrire tout de suite un mot, un seul mot. les nouvelles qinous recevons de Bertin sont rassurantes, lui et Mme phillis sont plus tourmentde notre inquiétude que du choiera dont ils n'ont aucune peur dans (nos)3 «/Mnous n'avons aucune perte à déplorer, puisse-t-il en être ainsi jusqu'à la cessati;de la maladie que l'on nous annonce devoir être prochaine, mais il faudra cotinuer le régime et les soins de crainte de reprise comme en prusse où le choiea reparu quant à nous nous n'avons rien d'inquiettant dans nos environs,maladie ne gagne pas le midi, on avait parlé d'un cas de choiera a Draguign:tout près d'ici, mais c'est faux, il n'y a rien a Lyon a Marseille a Toulon, et l'respere que dans tous les cas hyeres serait épargné par la salubrité de l'airl'odeur qui s'exale des orangers, mais cependant nous voudrions pouvoir bientnous mettre en route soit pour paris, si il n'y a rien a craindre à paris et surroute à parcourir, ou pour les eaux bonnes où dans tous les cas il faudra queretourne pour essayer encore de mettre fin a cette maudite extinction de voixijest toujours la même si elle n'est pas plus forte, du reste la santé n'est fmauvaise, j'ai un peu d'irritation dans les bronches, je tousse un peu et voilât®vous voyez que nos projets sont en l'air et en vérité on ne peut en faire dansLpareil moment, vous sentez que nous renoncerions a aller aux pyrenées sichoiera se montrait a Toulouse a Pau ou a Bayonne. s'il en était ainsi et quemaladie gagnat de nos côtes, nous irions peut etre a Nice, de là a Milan, onTurin pour revenir par la Suisse... Tout cela dépend de la [marche] 2 du mons' que nous tacherons de fuir, si il est possible, mais quelle ruine cher ami de courirainsi a quatre personnes en poste ? enfin il s'agit de la vie, tout le reste n'est rien." Voila encore notre théâtre fermé, je gagne quatre a cinq cents francs parmois tout au plus, j'en dépense 1000 fr. cela ne pourra pas durer longtemps,que faire ? "[... B. s'informe de leurs comptes,... du bon Docteur...La lettre se termine par quelques lignes de Mme Boieldieu.]L. a. s. à M. Denis, maire d'Hyères ; Eaux Bonnes, par Pau, 24 juillet 1832.3 très grandes p. pl. in-\. Ecriture fine et serrée}[Belle et charmante lettre, toute affectueuse. Souvenirs agréables de sonséjour à Hyères auprès de lui. Sa situation aux Eaux Bonnes est un peu meilleure,quoique cependant son larynx soit toujours dans la même situation. Descriptiondes sites des Pyrénées et de la société qui se trouve aux eaux, Rossini, le barondeTremont, M. Aguado, qui va faire l'acquisition d'une grande propriété dansles environs. Il retournerait volontiers à Paris, mais le choléra y est de nouveau..." Si le choléra se calme, nous suivrons nos anciens projets, et très probablementils nous conduiront près de vous, ne fût-ce qu'en passant. Mais si l'ltalie serévolutionne, s'il y avait à craindre quelques vêpres siliciennes, nous pourrionsbien rester près de vous au moins les trois mois d'hiver...A Berton.2 De Cauterets, ce 12 septembre.Il s'excuse d'avoir tant tardé à lui écrire surtout après avoir appris la mortde son fils... Sa santé générale s'est sensiblement améliorée, si le larynx esttoujours malade... On lui dit qu'il faudra peut-être cinq ans de soins et de voyages,mais il est bien près de son rouleau...Le gouvernement ne paraît pas disposé à taire quelque chose pour lesartistes... " les vieux artistes devraient être aussi des propriétés nationales que legouvernement ne devrait pas plus laisser tomber de misère qu'il ne laisse tomberde vétusté les vieux monuments qui n'ont pas été plus que nous l'ornement de laFrance "... il faudrait fonder une colonie d'artistes ruinés dans une de ces bellescontrées... on achèterait un vieux château bien situé... " La vue de cette bellenature réchaufferait les imaginations engourdies, et, que sait-on ? il sortirait peut- être de ces vieux cerveaux des inspirations franches qui vaudraient bien cellestoutes spéculatives de certains élèves de la nouvelle école "... Combien de jeunesgens qu'on envoie à Rome perdre les plus belles années de leur vie, qui préfére- raient, j'en suis sûr, venir pendant quelques mois faire avec nous leur philosophiemusicale ! Le ciel des Pyrénées vaudrait autant pour eux que le ciel d'ltalie...(développement de cette idée)... mais pour cela il faudrait vaincre cette prévention qu'un artiste ne peut vivre qu'à Paris, ne peut produire qu'à Paris... exemplescontraires de Voltaire et d'Horace... Il lui parle avec enthousiasme des Pyrénées,et le prie d'obtenir l'indulgence de l'Académie pour un pauvre muet que lesmédecins font voyager malgré lui..." Adrien a fait à Hyères une romance qui est vraiment une chose marquantepour la sensibilité, le bon goût et l'expression dramatique qui y régnent : car cetteromance est une scène, et une scène des plus touchantes. Mais comme je ne veuxpas qu'il s'en tienne à des compositions éphémères, il travaille dans ce moment lecontre-point de l'ouvrage de M. Fétis. Cette étude m'amuse beaucoup moi-même,et j'espère qu'elle ne sera pas infructueuse pour Adrien "... Boieldieu parle deTarbes où il est et de Rossini que la famille Aguado promène partout sansqu'il lui en coûte rien. Il est bien heureux !...Henry de Thannberg1 cite un fragment de lettre à Berton (hiver de 1832,sans autre indication de date) : Le rêve de B. est de devenir possesseur d'une île.On y vivrait en sauvages et l'on appellerait cette île, l'île des Arts ! à la conditionexpresse de n'y faire ni musique, ni peinture... Il y a entre la lettre citée parPougin et ce fragment une contradiction singulière.A Fournier.2 " Paris, ce 8 oct. 1832." CHERS BONS AMIS," Nous sommes enfin arrives, et il y a plusieurs jours que je veux vousécrire, mais vous savez ce que c'est que les premiers momens d'une arrivée aprèssi longue absence excusez moi donc si je ne vous ai pas écrit plutôt nous avonsfait un assez bon voyage, nous avons vu des pays charmans, nous avons été pourla 2e fois aux eaux des pyrenées, j'y ai pris bains douches... tout cela ne m'a pasrendu la voix, elle est entièrement eteinte et jai peu d'espoir de la recouvrer,cependant jessaie depuis mon arrivée des fumigations avec l'appareil de Richard,et je crois qu'elles me débarassent le larynx des matières muqueuses qui l'ob- struent, mais ce a quoi tient beaucoup M. Chomel c'est que jaille passer l'hiver âPise, et je souscris d'autant plus a cet ordonnance qu'Adrien a bien envie de voirl'ltalie, et que moi même j'en ai un grand désir ; mais quels voyages ! que d'argentdépensé sans ce qu'il reste a dépenser pour retourner presque du point d'où noussommes partis, mais ma femme voulait voir sa mere, son fils, Adrien n'était pasfâché non plus de revoir Paris, il a fallu céder, car pour moi mon désir eut étéplus raisonnable, et de toulouse nous nous fussions acheminés, si jeusse été maître,vers Nice Gênes et Pise ! enfin c'est dans une quinzaine de jours que nous nousremettons en route, et il faut que nous nous pressions, afin de ne pas être prispar le froid en passant le Montcenis... [lls voudraient bien aller les voir, mais c'est impossible d'ici au 20 ou 25...ils réclament des nouvelles de tous...]" Ma femme est toujours grosse et grasse, Adien est bien grandi, il devienttrès bel homme, il est toujours bon comme le bon pain, il a composé des chosescharmantes... jen suis très content, il travaille le contrepoint à travers tout cela." Je vous quitte cher bon ami, car depuis ces maudites eaux dont j ai troppris il m'est resté une agitation nerveuse qui s'augmente quand j écris, on ditque c'est l'effet du voyage et des eaux et que cela va passer, sil en est de celacomme de mon Larynx jai de l'agitation nerveuse pour longtemps, du reste je nesouffre point du Larynx, jai bon sommeil et bon appétit, malgré cela, depuis unmois surtout jai beaucoup maigri... on dit encore que c'est l'effet des eaux dontjai trop pris, dites bien au bon Docteur, si il a a envoyer de ses malades aux eauxdes Pyrénées qu'il leur recommande bien de n'en prendre que 3 semaines encommençant par un demi verre, puis de reposer au moins 15 jours pour enreprendre ensuite pendant 15 jours, mais les médecins des eaux vous disent deboire jusqu'à ce que l'on s'aperçoive qu'elles vous font mal, alors il est trop tard,le mal est fait, dites lui que les eaux bonnes sont les plus douces et les meilleurespour le Larynx et la poitrine, jai voulu essayer celles de Cauteret en boisson, jaieu tort : il ne me les fallait qu'en bains et en aspirations, de là est venue cetteagitation que j'ai de la peine a calmer..." jai bien pensé au bon Laroche en passant a Avignon son pays... c'est unséjour charmant surtout du côté de Vaucluse. quelles belles campagnes, quellefertilité ! quel climat ! "...Mme Boieldieu prie ses bons amis de faire retrouver deux robes de chambre..."je ne quitte pas Boiel étant obligée de parler pour lui "... Cette si longue absencen'a produit malheureusement aucun bon résultat... Son fils a été très malade... Ellecraint bien que ce voyage ne soit pas plus heureux que l'autre.L. a. s. au chanteur Martin ; 1 2 p. in-%. Rare. 2 12 oct. 1832.Très belle lettre de félicitations où il le remercie d'être venu chanter chez lui." On ne m'avait pas trompé, ton talent s'est rajeuni et jamais tu n'as eu une voixplus fraîche, plus facile, plus suave et plus expressive, jamais tu n'as eu dans tonjeu autant d'esprit, de bon goût et de verve. "L. a. s. ; 1 p. in-\.2 17 octobre 1832.Pension réclamée.L. a. s. à Paul, directeur de /'opéra-comique ; 1 p. pl. in-8. 2 21 oct. 1832.Très jolie lettre. L. a. s. à M. Jolivet 1; 1 2A Adrien.3commencée jeudi à 2 heures et finie ce vendredi matin. 23 oc. 1832. Sans doute octobre 1832. " CHER ADRIEN ! je recois ta lettre, et quoi que le cœur nous ait un peubattu, à ma femme et a moi, en ne voyant pas ton écriture sur l'adresse, ce quinous a fait penser que tu étais malade, nous avons été vite rassurés, et biencontents d'apprendre la bonne réception que tu as reçue, non seulement de tamaman 4ce dont je ne doutais pas, mais de cette bonne et si aimable Mme Gavau- dan 5 qui a si bon gout en tout et le tact si fin. ton succès auprès d'elle me faitdonc un grandissime plaisir ; il est vrai que je devais aussi m'y attendre car c'esthabitude chez elle de protéger mes ouvrages et celui que je lui offre dans monAdrien tant chéri sera de plus en plus apprécié par elle j'en suis sur. rappelle moibien a son souvenir à celui de son mari qui a aussi sa petite infirmité à laquellejai pris beaucoup de part, mais du reste je sais qu'il se porte bien ; il n'a pointmal au Larynx, il a un bon estomac, une bonne poitrine : fais lui en complimentde ma part en lui disant que la bonne santé est toujours la récompense de la viesage, et que sûrement il ne devait pas être oublié par dame justice. Elle s'estmontrée un peu sevère pour moi mais jespere toujours que nous finirons par nousracommoder : en attendant cher Adrien je suis toujours agité, et oppressé, malgréles sangsues, qui décidément n'ont d'agréable que la petite société que cela faitpendant une heure et comme je ne manque pas de visites, tu le sais, je renonceaux sangsues. Je vais faire usage de nouvelles fumigations conseillées parM. Chomel. j'en espere beaucoup." Que tu me fais plaisir en me disant que ta romance a eu grand succès chezta maman ! je m'y attendais, et je te répété que je voudrais l'avoir faite as tuchanté ton petit air fait a hyeres ? dans un autre genre il doit faire plaisir." Nous sommes bien tristes sans toi cher Adrien ! Quant à moi on ne peutm'arracher un sourire quand tu n'es pas là, et si ton absence devait être longue, jecrois que j'en tomberais malade." Jespere donc que tu vas venir passer deux jours avec nous ne fut-ce quepour essayer ce que t'a fait le tailleur, pour aller entendre Rubini Robert le Diable,et enfin raviver ton bon pere qui ne peut être longtemps sans te voir."je voudrais bien accepter l'aimable invitation de ta maman, mais je ne peux Meme pas aller a Jarcy ou ma presence serait si nécessaire ayant à Paris beaucoupde choses importantes a faire, entre autres ces nouvelles fumigations que te nepuis faire qu a pans, excuse moi donc auprès de ta maman, et remercie la pourma femme et pour moi qu elle m'excuse aussi si je ne réponds pas aujourd'huia la lettre qu elle a eu la conte de m ecnre, mais l'heure me presse pour la postevaque lon me dit qu il faut pour la banlieue que les lettres soient mises à laboite avant dix heures, je vais donc t'attendre au premier jour, il est vraimentutile que tu viennes, tu repartiras deux jours après, je le promets à ta maman, tusais qu il faut que tu ailles voir dourlen, il faut que tu voies hortense, enfin il fautque tu essayes toutes tes affaires."Notre départ pour Pise ou pour hyeres (selon les circonstances politiques)est fixe au 25 de ce mois, nous ne serons que quatre mois absents, dis-le bien à tamaman, encore ce petit sacrifice et après nous ne bougerons plus, mais quelavan âge ce sera pour toi si tu peux voir l'ltalie avec moi et tout cela en peu detemps Sans ce.a il faudra donc que tu nous quittes pour y aller plus tard en sup- posant que tu eusses un prix, mais tu sais ce que je pense à cet égard, les jeunesartistes vont perdre sans fruit les 5 plus belles années de leur vie et reviennentpour vegeter. ,e voyage que je vais te faire faire sera donc une véritable bonneortune pour toi. ta maman doit le concevoir, je lui écrirai à ce sujet et elleapprouvera mes raisons, dun autre côte il y va du rétablissement de ma santé queje ne passe pas cet hiver à Pans, et sans toi, point de voyage, j aimerais mieuxrenoncer a me guérir que de te quitter : d'un autre côte il faut que tout envoyageant nous fassions notre cours de contrepoint, et que tu reviennes à Parisen état de faire un opéra, je te quitte cher bon Adrien en t'embrassant mille foise tu sais si c est tendrement, ma femme, Bertin, Maminka t'embrassent aussiet désirent bien vivement que tu viennes passer deux jours avec nous, écris moiun mot seulement pour me dire quel jour et a quelle heure je dois t'attendre.reçois les oénedictions et les baisers tendres de ton bon père" Boieldieu." rappelle moi bien aussi au souvenir de Mme Riviere qui a toujours été bienDonne pour moi." Les complimens de ma femme a toute la Société. "L. a. s. à un confrère^3 p. 3/4 in-8.1beile.lettre où il parle de son fils, de son désir d'aller en Italie, de sa&gt;ante et de sa situation de fortune etc.L. a. s. à M. Lea,2 p. 1/4 in-4.1y ®eHe lettre ou il donne des renseignements sur le voyage qu'il effectuait entaiie en compagnie de sa femme. " Venise 1 « M., " Ce n'est qu'à Venise que (je) trouve la lettre qui m'apprend que vous avezbien voulu être l'organe de S. G. M. le Ministre du Commerce pour m'annoncer*qu'il m'était accordé une gratification de 500 frs sur les fonds réservés pourl'encouragement des beaux arts. M. le Cte d'Argout, j'en suis très persuadé, auraprévu ma reconnaissance ne fut-ce que pour la bonne intention qu'il a eue de meprouver que dans la fâcheuse position où je me trouve j'avais été un instantà sa pensée mais, j'en suis sûr aussi, il aura prévu le refus que je fais d'une faveurqui ressemble trop a une aumône pour (que) je puisse l'accepter c'est tout bas,je le sais, que M. le ministre vient au secours des artistes que les evenements oules infirmités ont accablés mais c'est tout haut (...illisible) je l'ai fait pour sesprécédentes bontés que ces derniers doivent proclamer des preuves de protectionhonorables pour celui qui les accorde et pour celui qui les reçoit je vous le demandeà vous Monsieur qui etes trop aimé des artistes pour que vous ne vous soyezpas montré leur ami puis-je n'ayant aucune place qui la motive recevoir unegratification mais j'entends votre réponse et vous remercie de me conseiller defaire ce que vous feriez à ma place.[je compte donc sur votre extrême bonté pour être, p vouloir bien d ([barrej]j'ai cessé d'être heureux Monsieur depuis la perte de mes places de mes pensions,depuis surtout qu'une cruelle infirmité m'a forcé de renoncer à la composition eta un ouvrage commencé qui je l'avais espéré eut obtenu quelque succès, mais jen'ai pas pour cela cessé,d'être artiste, je n'ai pas cessé d'être membre de l'institut,et si M. le Ministre du Commerce veut me donner preuve de la protection\{barre) que les arts ont le droit] qu'il se plait à accorder aux beaux-arts il luiest facile de me mettre (illisible) dans la position honorable [(barré) que j'espèreavoir] à laquelle peut-etre j'ai quelque droit [('barré) j'ai refusé je puis le prouver,pour consacrer mon talent à la france à mon pays, des avantages un sort assuréqui m'a été offert par la russie... ayant refusé] j'ai refusé en pays étrangers commeje puis le prouver, des avantages réels qui assuraient mon avenir pour consacrer amon pays, mes veilles et mon talent, j'ai eu le bonheur de relever trois ou quatrefois le theatre de l'opéra comique prest à tomber, [enfin (barré)] j'ai produit deseleves [dont deux (barré)] qui ont obtenu lerIer et 2e prix a l'institut, enfin jai faitchanter la france [ce quil (barré)~\ pendant quelques trente ans, la france ne peutelle faire quelque chose pour moi. [(barré) ne peut on me rendre des pensions etdes places qui m'avaient été données comme recompense de 40 ans de travauxM. le Cte d'Argout n'a qu'un mot à dire pour cela]et un mot de M. le Cte d'Argout dit au Roi en ma faveur en lui exposant mafâcheuse situation me fera obtenir, j'en suis sur, ce que de tout temps les artistesont obtenu des Rois de france. Je puis avec la protection de S. Ex. \_(barré) obtenir] être réintégré dans la place que j'avais a la musique de la chambre du Roi Charles Xje puis recouvi er mes pensions \[barre) enfin je puis réclamer d'être reintégré dansma place de piotesseur au conservatoire] enfin je puis occuper une place, et quandil y a en france un conservatoire de musique, des théâtres lyriques, des bibliothèques,[1 auteur un compositeur français (barréy\ l'auteur de maint ouvrages qui ont faitvivie les auties ne peut pas etre condamné a la triste position dans laquelle je metrouve mais cest avec vous Monsieur que je veux aller causer de tout cela amon retour a Pans qui sera vers la fin de juin, je compte sur [vos bons conseils,je compte la protec la bienveillance de M. le Cte d'Argout, je compte survos bons conseils, et en attendant [le plai (barrè^] le moment d'aller les réclamerje vous prie de croire a 1 assurance des sentimens de la considération très distinguéeavec lesquels j'ai L'honneur d'etreMonsieur.P.S.L. a. s. a Horace Vernet, a Rome ;l 3 gr. pages pl. in-\. Pise, 28 janvier 1833.Port. gravé in-8.Charmante lettre sur ses projets de voyage malgré la maudite maladie deLarynx qui le rend muet depuis près de 2 ans, et l'a conduit d'abord 2 étés desuite dans les Pyrenees, et finalement dans cette belle Italie qu'il parcourt avectant d intérêt avec sa femme et son jeune fils. cc ... Mais pour le moment je nesuis occupe que de Rome, et je crois démêler que vous êtes pour beaucoup vouset chat mante famille dans cet attrait puissant qui me pousse à Rome, commesi, derrière le dos, j avais une machine à vapeur. C'est en effet une bien bonnechose, si loin de la terre natale, d aller trouver un confrère tel que vous. N'ytrouverai-je pas aussi votre excellent père, le confrère Carie ? Alors la ioie seracomplète, etc., etc. "L. a. s. a Al. d Hautmesnil ; 2 p. pl. in-8. Florence, 17 mai 1833.Très curieuse lettre. Il va rentrer en France par Bologne, Milan et Genève ;e soleil de 1 Italie ne lui a pas rendu la voix, il parle de sa femme 2 et de son fils.AM. François Duval." Milan, ierjuin 1833.Boieldieu annonce a son " cher et ancien ami "3 son arrivée à Genève, le Boule 9. Il lui donne quelques renseignements sur ses voyages, sur son état de santé... " Préparez-vous à voir un muet, mais son cœur parle tout haut lorsqu'il s'agitde vous...Le passage suivant est particulièrement intéressant par ce qu'il apporte deprécis sur la sensibilité artistique de Boieldieu." Qu'elle est belle cette Italie que nous venons de parcourir et dont nousavons la tête toute pleine ! Que de belles choses nous avons vues à Rome, àNaples, à Florence, à Bologne, à Venise, à Milan ! Quels chefs-d'œuvre enpeinture, en sculpture, en architecture ! Mais, vous le dirais-je ? je suis fatiguéd'admiration en peinture dans un genre qui, malgré son élévation, n'eût pas été lemien si j'eusse été peintre, et j'éprouve en peinture ce que j'éprouverais enlittérature si, pendant six mois de suite, j'eusse entendu parler en vers ronflantset pompeux. J'ai besoin de prose spirituelle et naïve, et plus d'une fois, en voyantRaphaël, le Dominiquin, etc., etc., j'ai pensé à vos délicieux Karel Dujardin,Wouwerman, àce charmant (?) ,au petit âne et à tant d'autres que vous avez.J'ai vu de beaux Claude Lorrain, mais ils ne me font pas oublier Ruisdaël, pasplus que le Tasse et l'Arioste ne me font oublier Lafontaine." Il en est de même pour les différents sites que j'ai vus. Ceux des environsde Rome sont toujours en vers alexandrins, et près de Florence, près de Milansurtout, j'ai retrouvé la prose avec un grand plaisir ;je vais éprouver des sensa- tions toutes nouvelles en visitant vos belles contrées ; j'ai vu les Pyrénées, qui ontaussi un bel effet, mais d'après ce que j'en ai vu en peinture, les Alpes ont unaspect plus gigantesque et plus varié. Je vais en juger, puisque demain je me metsen route. Nous partons avec notre voiture, mais avec des chevaux de voiturier,voulant voir le Lac Majeur et passer quelques heures à Lausanne chezM. Perdonnet... " (a 1 La Rivista Musicale Italiana publiera prochainement d'autres lettres de Boieldieu : de 1800 environ à1827. Celles de 1827 à 1830 paraîtront sans doute dans un journal de Rouen.L'orthographe de Boieldieu laisse beaucoup à désirer, comme on pourra le constater bien qu al'impression beaucoup de fautes aient été corrigées, que ma copie avait scrupuleusement respectées. Boieldieusupprime très souvent les accents, les virgules, les apostrophes, les cedilles, les majuscules au commencement elî phrase. Il ajoute ou plus souvent supprime des lettres dans l'orthographe des mots.Charavay. 1 Cote 286, pièce 27 (47 au crayon).Boieldieu semble avoir daté : novembre. Mais la lettre est certainement du 2 déc. (qui est bien un jeudi),Catel étant mort le 29 nov.* Catel (1773 —29 nov- 1830).3 Déchirure (sans doute 30.000).Cote 286, pièce 28 (48 au crayon). i Cote 286, pièce 2 (46 all crayon). . , r .1Y morte le c février* Marie-Anne D'huicque, qui avait épousé Laroche le 15 Juin 1784 a Evreux,1831 à Rouen, âgée de 68 ans. 5 Cote 286, pièce 17. 1 Charavay. M. Pierlot, propriétaire dont il est souvent parlé dans la correspondance, voyagea tut:avec Boieldieu et se montrait plein d'attentions pour le compositeur malade.2 Chavaray. Cherubini (1760-1842).3 Robert le Diable, 21 nov. 1831.4 Charavay.6 Charavay. Choron (1772-1534).6 Cote 286, pièce 16. 1 Barré.' I ou 7, tache d'encre, peu lisible. 2 1 Son docteur.2 Cote 286, pièce 15. 1 Pougin, p. 289-91.2 Pougin, p. 292.3 Charavay. Sigismond Thalberg (1812-71), fils naturel du prince Maurice Dietrichstein et de labaronne de Wetzlar, commençait alors ses brillantes tournées de virtuose.4 Charavay. 1 Cote 28 6, pièce 14.J Déchirure. ' Charavay.7 Pougin, p. 293-8. 1 H. de Thannberg : Le2 Cote 286, pièce 13. 1 Jean-Biaise Martin (1769-1837).2 Charavay. 1 II s'agit sans doute du peintre Pierre-Jules Jollivet (1794-1S71).3 Charavay.3 Cote 201, pièce 18.4Quelle était la maman d'Adrien ?Il était né à Paris le 3 novembre 1815. Dans une autre lettreBoieldieu écrivait " Adrien est à Clichy chez sa mère "... Etait-ce une actrice de l'opéra-comique ?D ailleurs quelle était la mere d'Adèle ? (née à St. Pétersbourg le 10 avril 1805.) Boieldieu semble avoireu plusieurs liaisons, sans doute dans le monde du théâtre. On en connaissait une avant ses deux mariages,mais on constate l'existence d'autres liaisons sur lesquelles je n'ai pu rien découvrir de précis.' Jean-Baptiste-Sauveur Gavaudan (1772-1840), Alexandre-Marie-Agathe Ducamel, sa femme (1781-1850). 1 Chavaray. * Cote 201, pièce 27. Brouillon de lettre sur deux petites feuilles séparées, avec force ratures.2 Me faire promettre : barré. Emile Jean Horace Vernet (1789-1863) Directeur de PAcadémie de France à Rome de 1827 â 1833.2 Charavay.Boieldieu 1 avait connu en Russie. Les lettres à F. Duval ont été publiées par M. Emile Duval dansne é égante plaquette (Boieldieu : Notes et fragments inédits Genève, 1883) contient d'intéressantstails sur Boieldieu peintre et amateur de peinture.iu •^ef et*res on* reproduites par M. Kling dans son article : Boieldieu à Genève en 1833 (RivistaMusicale Italiana, tome VII, fasc. 2). EUTERPĒ AMBIGUA 1. Euterpe ambigua ! Pourquoi appliquer à Euterpe cette épithètedont Ovide se plaît à qualifier Protée ? Entre le Dieu aux formes chan- geantes et la Muse chère entre toutes aux membres de la y aurait-ileu quelque secrète parenté ? On serait tenté de le croire quand on songeau très grand nombre de questions musicales qui, comme Protée, changentd'aspect dans l'instant même où on les examine, et peuvent suggérer auchercheur des réponses successives diamétralement opposées.Dans un livre paru récemment *, j'ai signalé un assez grand nombrede ces délicates questions. M. Hugo Riemann, lui aussi, en avait rencontréplusieurs2. Parmi celles-ci, il en est une, d'importance absolument primor- diale, sur laquelle je désirerais retenir un instant l'attention du lecteur ;c'est la suivante :Les sons dont le compositeur fait intuitivement usage se succèdent-ilsen série discontinue ou continue ? Autrement dit : les sons de la gammeFig. 1.Gamme discontinue réalisable sur un instrument à clavierl•• • 1do ri mi fa (octave)que nous concevons sont-ils relativement peu nombreux et peu rapprochés(ainsi que l'indique la figure I, formée de quelques points séparés par des lacunes), ou bien au contraire sont-ils infiniment nombreux et infinimentrapprochés (ainsi que l'indique la figure 2 formée d'une infinité de pointsse touchant, c'est-à-dire d'une ligne continue) ? FIG. 2.Gamme continue réalisable sur un instrument à cordes x.\ I -,1 *•;.do do (octave) 2. La meilleure manière de montrer les différents aspects de cettequestion consiste à citer M. Riemann qui les a si bien vus et décrits :"Je crois, dit-il (p. 48), qu'en réalité le changement continu de" hauteur des sons joue un rôle très important dans la conception qui" résulte des sensations sonores, un rôle qu'aucun des auteurs cités n'a" suffisamment considéré et que plusieurs d'entre eux n'ont pas même" remarqué. J'irai jusqu'à prétendre que" le changement non pas gradué mais "A lavérité, les sons réellement notés, peu nombreux, forment échelle discon- tinue et non ligne continue ; mais " l'échelle, simple graduation deschangements de hauteur, ne sert qu'à préciser le degré de la modification" survenue " (p. 48). Ainsi le passage d'une note à une note" est, pour le compositeur comme pour l'auditeur, réel d'une" augmentation ou d'une diminution de tension, non pas l'échange brusquede deux degrés différents de tension" (p. 49).Un peu plus loin (p. 50), pour le cas du entre deux notesappartenant à un même motif mélodique, M. Riemann dit encore : "Le" naturel de cette conception d'une échelle graduelle, dans le sens d'une" ligne continue du moins dans le et à l'intérieur du motif" est sans doute la raison pour laquelle la sensibilité esthétique affinée" s'insurge contre l'introduction de la continuité réelle de la progression" sonore, ou que, du moins, elle l'admet seulement dans des cas spéciaux" et très rares " (port de voix du chanteur, glissando du violoniste).M. Riemann, dans ce qui suit, n'aperçoit plus la gamme que sous son aspect discontinu. Le cri de joie ou de douleur, dit-il (p. 93), n'estque " l'expression pure et simple simple d'une sensation Pour qu'ilpasse à l'état de chant proprement dit, pour qu'il y ait " formation arti- stique " il faut opposer les uns aux autres " des sons d'intonation différenteet nettement appréciable ", conformément à " certaines dela nature humaineLa même opinion reparaît lorsque M. Riemann justifie l'instantanéitéavec laquelle le musicien " comprend réellement les successions sonores" les plus rapides, et peut même en corriger les inexactitudes d'intonation "(p. 103). Quand la tonalité a été établie par le début du morceau, l'organeauditif s'accorde pour ainsi dire sur la gamme employée, en sorte quenous avons d'avance le sentiment des sons qui peuvent se présenter ; nousn'avons donc plus besoin d'écouter avec attention chacun d'eux pour enapprécier minutieusement la hauteur ; " chaque son semble bien plutôt" tomber dans une sorte de casier déjà préparé à le recevoir " ; chaquedegré de la gamme a " une intonation attendue" (p. 105). Ici la concep- tion de la ligne continue (fig. 2) est manifestement remplacée par cellede l'échelle discontinue, ligne n'admettant que quelques points (fig. I) ou encore " casier " ne comportant que quelques cases.La même opinion reparaît une fois de plus dans le passage suivant(p. 107) : " La gamme que tous les peuples, en tous temps, ont également" trouvée, ou, mieux encore, que la nature a donnée directement à" l'homme, cette gamme composée de tons et de demi-tons se" succédant dans un ordre déterminé est toute autre chose qu'une" sorte de mètre à l'usage des intervalles sonores. Elle est la révélation" d'une loi immanente de l'activité de l'esprit et, en particulier, de l'imagi- nation artistique, loi qui est actuellement et restera peut-être toujoursun mystère ". 1 .3. Ces citations suffisent amplement à montrer les deux façons sidifférentes dont on peut être tenté de répondre à la question posée :tantôt le principe même de la mélodie comporte une variation continuede l'intonation (fig. 2), tantôt la gamme est une échelle discontinue(%• que l'homme a reçue toute faite de la nature. Ce double aspect du phénonème musical s'explique en remarquantque notre propre nature est double également, étant formée de deuxparties, l'une physique, l'autre psychique.4. Point de vue physique.Considérons deux notes consécutives,et ré par exemple, supposées prises dans le même registre de notre voix ;l'émission de chacune d'elles se réalise en faisant remplir à notre organede phonation certaines conditions, variables avec la note à produire. Engénéral, quand nous chantons consécutivement et r/, les conditionsremplies par notre organe varient si brusquement que les deux notessemblent se succéder instantanément, et, même si nous n'avons passuspendu le souffle au moment de la transition, on n'entend pratiquementaucun des sons de hauteurs intermédiaires par lesquels on pourrait passercontinuement de do à ré. Mais, que notre goût musical nous dissuadeou non d'employer ces sons intermédiaires, la possibilité de les émettre,comme aussi de les entendre, ne saurait être mise en doute, et, quand ilen est fait usage, nous avons le sentiment très net (à la phonation commeà l'audition) que l'organe intéressé passe par une série d'états successifs, semodifiant de l'un à l'autre par degrés insensibles : ce témoignage de nossens nous permet donc de dire qu'à cet égard il existe une sorte degamme organale continue.5. Point de vue psychique.Mais si un chanteur ou un violonisteimprovise librement au gré de sa fantaisie, il n'emploie que des sonsrelativement très peu nombreux, et séparés les uns des autres par desintervalles " aphones Pour le chanteur, la démonstration expérimentalede ce fait exigerait des appareils spéciaux ; mais pour le violoniste, ellepeut se faire très aisément ; il suffit de déposer au préalable un peu depoudre claire sur la touche de l'instrument, et de constater après emploique les doigts de l'artiste ont enlevé la poudre, non partout, maisseulement suivant certaines lignes régulières1 disposées transversalementcomme celles que les luthiers construisent en relief sur la touche desguitares ou des mandolines : ainsi, la gamme continue permise par laconformation de nos organes n'est pas celle qu'utilise la libre activité denotre esprit et, outre la gamme organale continue, il existe une gammtmentale discontinue.C est cette gamme qui, d'après M. Riemann, nous a été révélée par la nature même, et dénote l'existence d'une loi dont l'origineserait voilée par un profond mystère. Cette origine, cependant, n'est pasbien difficile à apercevoir lorsqu'on tient compte du mode de fonctionne- ment de notre sens auditif ; pour la découvrir, il suffit de savoir résoudrela question suivante :6. Caractère de l'intervalle musical. Etant donnée une tonique A,choisie arbitrairement, quelle condition doit remplir un autre sonquelconque B pour pouvoir appartenir à une gamme de A, c'est-à-direpour former avec A un intervalle musicalement utilisable ? Pour quela sensation causée par l'intervalle B/A puisse présenter quelque intérêtartistique, il faut avant tout qu'elle soit nettement et facilement connais- sable. Or chacun des deux sons A et B nous manifeste sa hauteuruniquement par la périodicité avec laquelle il apporte à notre oreillecertaines excitations élémentaires. Dès lors, que faut-il pour que lacomparaison des hauteurs A et B puisse donner lieu à quelque particula- rité perceptible, à quelque circonstance spéciale susceptible de provoquerune sensation connaissable ? On ne voit guere quelle autre particularitépourrait tomber sous nos sens, si ce n'est certaines coïncidences partielles,se produisant de façon régulière plus ou moins fréquente entre lespériodicités en présence, lorsqu'un petit nombre de périodes A dure lemême temps qu'un autre petit nombre de périodes B, c est-a-dire lorsqueles suites illimitées de périodes A et B se succèdent, chacune de son côté,en formant des surpériodes A et des surperiodes B coïncidant entre elles.Et plus ces coïncidences entre surpériodes seront nombreuses, plus ilsemble que l'intervalle musical B/A devra produire une sensation simpleet facile à retrouver de mémoire. L'expérience, comme on le sait,confirme absolument cette présomption et montre que quand les coïnci- dences entre périodes A et B sont plus ou moins fréquentes, la consonancede l'intervalle B/A est plus ou moins grande et peut meme aller jusqu ala fusion complète : c'est ainsi que la coïncidence de i période B contrei période A engendre V unisson ; celle de 2 périodes B contre 1 période Aproduit /'octave ; et semblablement la coïncidence 3 contre 2 correspondàla quinte, 4 contre 3 à la quarte, etc., suivant une loi depuis longtempsconnue. ' Ainsi, par rapport à une tonique donnée A, une autre note B ne peutjouer le rôle de degré que si les périodicités A et B admettent une surpé.riode commune suffisamment fréquente : tel est le motif pour lequeltandis que la gamme matériellement réalisable (gamme organale) com- prend tous les sons, la collection des intervalles conçus par notre esprit(gamme mentale) admet seulement un petit nombre de termes, (moinspetit toutefois qu'on ne pourrait le croire d'après la gamme chromatiquede 12 demi-tons employée par tant de peuples).tique s'insurge, comme dit M. Riemann, contre la continuité effectivementréalisable, c'est parce que, pour presque tous les points de la ligne continue(fig. 2), notre sensation est trouble, confuse, difficilement perceptible ; ellene devient nette et claire que pour un petit nombre de points isolés dontles plus importants, au point de vue de l'harmonie, sont précisément ceujqui composent notre gamme chromatique (fig. I) \7. Cas du port de voix.Cette distinction étant faite entre la gammeorganale (continue) et la gamme mentale (discontinue), il y a lieu de sedemander si certaines variations continues du chanteur, g/j.sando du violoniste) ne peuvent pas néanmoins être pratiqués sans choque:la sensibilité esthétique la plus affinée.La réponse à faire varie avec la nature même des sentiments quel,musique est destinée à exprimer ; or, ces sentiments peuvent être les pludivers. Une inspiration enthousiaste, ou la colère provoquée par uneoffense, ont sur nous une action brusque et soudaine, nous font, commeon dit, " bondir le cœur " : le port de voix ne paraît guère propre à exprimer ces mouvements instantanés de l'âme. Mais d'autres sentiments,au contraire, nous envahissent plus progressivement, et l'être humain lessent pour ainsi dire " se glisser dans ses veines " ; tel est le cas, par exem- ple, pour l'héroïne de roman, lorsque, lasse de combattre en son cœur1 amour qui 1 emplit, elle renonce a la lutte et, vaincue, s'abandonne à cesentiment plus fort que sa volonté ; tel est encore le cas, par un exempleanalogue quoique inverse, lorsque le naufragé, brisé de fatigue, désespéré,sur le point de lâcher l'épave à laquelle il se cramponnait depuis de longuesheures, croit saisir certains indices prouvant peut-être qu'on est à sarecherche, et sent alors 1 espoir renaissant lui rendre la force de lutterencore contre les flots qui le roulent. Quand il s'agit de cas de cet ordre,le port de voix, obtenu par une modification progressive et continue denotre appareil vocal, peut avoir un véritable mérite réaliste, une grandeforce descriptive pour évoquer en nous le souvenir de cette sorte dedetente progressive se produisant dans les ressorts physiques et moraux del'être qui s'abandonne par exemple à un sentiment de lassitude ou dedesespoir, comme aussi pour nous rappeler la progression de sensinverse pouvant résulter de situations morales diamétralement opposées.Mais pour que cette variation progressive, pour que ce fragment de gammeorganale (continue) possède une valeur esthétique, il faut qu'il s'enchâssepour ainsi dire entre deux des notes de la gamme mentale (discontinue),c est-a-dire que son point de départ et son point d'arrivée ne soient pasdes sons étrangers à notre gamme ; faute de remplir cette conditionessentielle, le port de voix perdrait tout caractère proprementet ne serait plus qu'une sorte de manifestation purement analogueaux cris que les circonstances arrachent parfois à l'homme comme auxanimaux.Il n'en est pas moins vrai que, même quand il est conforme à cettecondition, le port de voix ne saurait être d'un usage bien fréquent, dunioins chez l'homme 1, à cause de cette sorte d'antagonisme existant entre'e point de vue psychique et le point de vue physique.3Mais parfois le compositeur, surtout lorsqu'il vit pour ainsi dire lesles de ses personnages, assiste à la tension ou à la détente progressive de ses ressorts intimes, et sent passer en soi, éprouve dans sa sensibilitéquelque chose de continu que le port de voix traduit de façon réaliste :il indique alors ce procédé d'expression dont l'usage, en un tel cas,devient absolument légitime."5^&amp; *8. Il est facile maintenant de conclure, et de s'expliquer pourquoila question de la gamme continue ou discontinue peut se présenter auchercheur sous des aspects très différents : physiquement, musculairement,nous pouvons réaliser la variation de hauteur continue ; mais psychiquement,musicalement, nous ne concevons que des sons formant une sériediscontinue-,nous devons donc conclure que la véritable gamme de l'hommeest discontinue \ L'emploi exceptionnel du port de voix, à titre de moyend'expression, n'en reste pas moins légitime, et le musicien qui proscriraitcet effet réaliste parce qu'il n'a pas par lui-même de sens proprementmusical, ferait preuve d'autant d'intransigeance idéaliste que l'écrivains'interdisant l'usage de l'interjection sous prétexte qu'elle aussi, seule entreles autres parties du discours, est dépourvue de tout sens propre.2 9. REMARQUE. Nous venons de voir d'où provient la " lotImmanente" présidant àla formation de la gamme. Dans son esthétique,]VI. Riemann n'étudie pas l'origine de cette loi et se borne à la déclarerprofondément mystérieuse ; il fait observer toutefois qu'elle doit êtred'ordre psychologique (p. 109) plutôt que mathématique, car la justifi- cation par les rapports simples entre longueurs de cordes ne saurait noussatisfaire (p. 107) puisque rien, dans la sensation auditive, ne réflète cefait arithmétique que deux cordes (semblables et de même tension) don- nant par exemple l'octave, ont des longueurs formant le rapport simple2/1 (p. 110).Non, la sensation simple d'octave ne reflète pas le rapport simple 2/1 ;la première n'est pas la conséquence immédiate du second, mais elle enest la conséquence médiate, grâce à l'enchaînement suivant : pour lesmotifs exposés plus haut (n° 6), la consonance de deux notes exige queleurs périodicités individuelles admettent une certaine surpériode commune;l'existence de cette surpériode suppose qu'il y ait rapport simple entre lesfréquences des excitations cérébrales élémentaires, et par conséquent entreles fréquences des pulsations apportées par l'air à l'oreille et transmisespar celle-ci au cerveau; d'où il suit qu'il y a encore rapport simple entreles fréquences vibratoires des deux cordes sonores, comme aussi entreleurs inverses, les longueurs vibrantes1 : tels sont les motifs pour les- quels 2, quand nous reconnaissons un intervalle musical entre deux sons entendus, l'acousticien modernetrouveun rapport simple entre les longueursde cordes correspondantes \10. Ceci rappelé, doit-on affirmerrégissent les phénomènes musicaux ? Voici encore une de ces questions surlesquelles deux penseurs d'égales culture et bonne foi peuvent disputerindéfiniment, si aucun des deux n'a la prudence de chercher à comprendrela pensée de son adversaire, avant de le contredire.A certains égards, on pourrait soutenir qu'en dehors de la mathé- matique pure, il n'existe pas de sciences mathématiques. Ainsi les astro- nomes connaissent l'ordre qui préside aux mouvements de 1 univers et,se fondant sur le seul principe de l'attraction newtonnienne, calculent lecours des astres avec une précision qui confond l'imagination. Mais lescoefficients et constantes de leurs équations ont été demandés à l'observation,aucune formule mathématique, si bien conçue qu'elle soit, ne pouvantobliger les molécules matérielles à réagir entre elles de telle façon plutôtque de telle autre, et le principe même de l'attraction, malgré la formeque lui a donné Newton, étant d'ordre essentiellement physique. Onpourrait donc, à cet égard, dire que l'Astronomie n est pas une sciencemathématique. Cependant nul n'hésite a la qualifier ainsi parce que toutesses lois se déduisent mathématiquement du seul postulat newtonnien.En musique, il en est de même, à cela près que le principe " ratio- niste " d'où tout découle est d'ordre psychique et non physique : une foisce postulat compris et accepté, on en peut déduire rationellement toutesles lois musicales connues \ et même parfois en rectifier l'énoncé,lequel se trouve ainsi mis d'accord avec les pratiques intuitives des com- positeurs. Les raisonnements sur lesquels ces déductions se fondent sontsi naturels qu'ils ont déjà dû se présenter souvent à l'esprit des musiciens, et il ne serait pas impossible que la théorie " rationiste " fût assez géné- ralement comprise et adoptée dans un petit nombre de générations.Toutefois, il serait peu prudent de risquer un pronostic sur ce point,car la Vérité en théorie musicale, tout au moins chemine avec uneextrême lenteur. Ainsi Gevaert (Problèmes musicaux d'Aristote, p. 143)fait observer que la tierce naturelle 5/4, bien que révélée aux musicienspar Archytas, n'a été admise définitivement (??) par eux qu'à partir deZarlin, c'est-à-dire après un stage de 20 siècles ; encore Gevaert en ceciflatte-t-il l'histoire : les choses ont été beaucoup moins vite ; de nos jours,en effet, bien des théoriciens continuent de nier l'emploi de la tiercenaturelle, et admettent à sa place la tierce pythagoricienne ou même latierce tempérée.11. Quoiqu'il en doive être, que ce soit dans un siècle ou dansplusieurs, les musiciens ne peuvent manquer de comprendre un jour queleur art n'est pas purement empirique, que sa théorie peut s'élever aurang de science rationelle \ et que la liberté de l'artiste n'en reste pasmoins parfaitement entière, de même que la liberté du peintre et celledu danseur n'ont nullement été altérées le jour où l'on a découvert lathéorie de la perspective et celle de l'équilibre des corps en mouvement.Ce progrès accompli, on pourra, sans rencontrer les mêmes oppositionsqu'aujourd'hui, dire que la mathématique préside aux faits musicaux, carcela revient à énoncer cette proposition évidente, que les effets ont descauses et que, de celles-ci, on peut déduire ceux-là, du moins lorsquela raison des choses a enfin été aperçue. 1 Essai sur la Gamme, Paris 1906.1 Eléments de l'Esthétique Musicale, traduction par M. Georges Humbert, Paris 1906 ; c'est à cettetraduction que sont empruntées les citations et que se rapportent les indications de pages données ci-après : 1 En pratiquant le glissando, c'est-à-dire en glissant le doigt sur la corde, d'un mouvement continu, 1 Cette loi immanente est celle dont parlait déjà M. Riemann dans Tune des citations précédentes ; quantau mystère qui l'enveloppe, il est facilement ëclairci par la théorie rationiste dont le principe va être sommaire- ment rappelé ci-après. 1 Ces lignes seront incomplètes (ne traverseront pas toute la largeur de la touche) si l'artiste n'a pas employétous les sons de la gamme chromatique. 1 par exemple, dans le cas de la quinte, lorsque les surpériodes A, formées de 2 périodes A, coïncidentavec les surpériodes B, formées de 3 périodes B. _ ... ,• A ces considérations (principe rationiste), déjà exposées moins sommairement dans ce Bulletin (Août190 S : Origine de la Gamme), on oppose souvent l'objection dite, assez improprement, " de la différence de phase. 3 Or, cette différence est de nul effet au point de vue qui nous occupe ici ; j'ai montré récemment qu'on peut s'enassurer, soit par des expériences n'exigeant aucun dispositif spécial, soit par un raisonnement fondé sur la façondont se composent entre eux les mouvements périodiques (Essai sur la Gamme, influence du décalage, p. 13 et 16On nie aussi que la sensation causée par l'intervalle B/A puisse résulter des coïncidences se produisantrégulièrement entre certaines périodes A et certaines périodes B, puisque, ne percevant isolément aucune de ce:périodes, nous ne pouvons pas constater leurs coïncidences. Cette objection revient à admettre que pour éprouve:une sensation résultante, il faut avoir su discerner isolément les sensations élémentaires dont elle se compose;or, ceci est manifestement faux ; ainsi, quand un observateur spécialement exercé entend un diapason de vibrations par seconde, il reconnait la sensation " la normal", et cependant il n'aperçu individuellement aucunsdes excitations élémentaires dont ce la est la résultante : de même, la réunion des deux la 435 et 870 lui causerala sensation octave, bien qu'il ne puisse jamais percevoir la concordance de 2 périodes du la aigu pour I périodedu la grave.1 Ceci résulte de ce que la grandeur d'un intervalle musical ne s'apprécie pas du tout par le même pro- cessus que la longueur d'une ligne (question traitée dans l'article précité, " Origine de la Gamme ", p. 8602863). D'ailleurs, tout le monde connait la difficulté qu'éprouve un musicien, même exercé, lorsqu'il veut appré- cier la grandeur d'un intervalle non musical. Un ton déterminé étant établi, si on entend un son nettementétranger à la gamme chromatique, on peut être fort embarrassé pour le classer à son rang de hauteur par rapportaux autres. Le plus simple, pour y parvenir, c'est d'utiliser la continuité de la gamme organale, et, grâce à celle- ci, d'observer entre quels termes de la série mentale se présente le son à classer. Car chez certains animaux, chez le chat par exemple, il est au contraire d'un usage continuel.antagonisme, et la condition précédente qui en modère les effets, se retrouvent quand on étudie lesperses espèces de modulations (d ordre psychogénique ou physiogénique) pouvant être suggérées par unedramatique, (Essai sur la Gamme, p. 400). 1 C'est l'antique distinction de Gaudence entre la voix parlée ou continue et la voix discontinue ou chantét(collection des auteurs grecs relatifs à la musique, par Ch.-E. Ruelle, V, p. 55) ; c est aussi celle de Bacchiusl'Ancien entre les sons prosaïques ou parlés et mélodiques ou chantés (Ibid. p. 126) : notre faculté de réaliser lecontinu est largement mise à profit dans le langage parlé ; mais, dans le langage musical, nous n'utilisons guèrecette faculté que pour exécuter le port de voix, ou pour régler notre intonation (soit au début du chant, soitaprès certaines modulations enharmoniques) sur le diapason des instruments par lesquels nous sommesaccompagnés.2 Lorsque les circonstances ne suffisent pas à justifier l'emploi du port de voix, nous pouvons concilierautrement notre instinct de la continuité et notre sentiment de la tonalité : entre les notes principales de laphrase mélodique, nous insérons des notes secondaires qu'on appelle précisément notes de liaison c'est-à-direnotes établissant la continuité. Ces notes secondaires seront par exemple les degrés conjoints de l'une des gammesmentales ; ainsi, étant donné les notes principales do et son octave, si on trouve cette succession trop disjointe,on lui substituera, soit do mi sol do (gamme rudimentaire ou échelle), soit do ré mi fa ... etc., (gamin:diatonique), soit do ré b ré mi b mi fa ... etc., (gamme chromatique). De ces trois solutions, la seconde est laplus usitée, sans doute parce qu'elle concilie le mieux possible la continuité et la simplicité des intervallesemployés.Chez certaines personnes, notamment chez celles qui, par profession ou pour toute autre cause, font ouentendent faire un fréquent usage de la gamme, cette tendance à exprimer diatoniquement la continuité para;si naturelle et se manifeste si fortement qu'elle constitue à leurs yeux une sorte de révélation intérieure, unesorte de preuve de la préexistence d'une certaine série incréée, formée de tons et de demi-tons alternant seiO.une loi mystérieuse édictée par quelque Puissance inconnue. Pour les théoriciens imbus de ce préjugé, la garnitn'est pas une collection de sons utilisables, trouvés peu à peu et rangés aujourd'hui par ordre de hauteur ; non, c'est la mélodie-type révélée par la Nature ; et, pour ces théoriciens, la confusion entre la gamme et la mélodies'établit dans leur esprit de façon parfois si complète qu'ils confondent continuellement le point de vue mélodiqueavec ce que Ton pourrait appeler le point de vue gammique, si cet adjectif existait.1 On fait parfois à la théorie rationiste cette objection purement spécieuse: Une théorie fondée sur lesrapports simples, dit-on, ne saurait être la véritable, car la musique évolue sans cesse, non pas dans le sens de lasimplicité, mais au contraire dans celui d'une complexité toujours croissante, Il y a là un malentendu curieux,iondé sur cette opposition de termes " simplicité ", " complexité Pour ne pas se laisser abuser par les mots,pour éviter d'être trompé par cette apparence verbale, il suffit de considérer ceci : la chimie, elle aussi, évolue,pourrait-on dire, dans le sens d'une complexité toujours croissante ; les corps qu'on produit facilement aujourd'huiont si peu simples que leurs noms, malgré l'emploi systématique d'abréviations ingénieusement choisies,arrivent à tenir parfois plus d'une ligne d'impression ; ces corps, pour complexes qu'ils soient, n'en sont pasmoins formés exclusivement de quelques éléments premiers ou corps simples, associés en édifices moléculaires■ ariés. De même en musique : tous les accords, non seulement ceux des Maîtres classiques, mais aussi, les édificesï'armoniques les plus nouveaux, imaginés par des compositeurs en quête de dissonances inédites, sont exclusive- ment formés en associant entre eux un petit nombre de rapports simples (degrés composant les gammes diverses).!''t la théorie rationiste, qui indique la genèse de ces éléments fondamentaux(degrés), montre aussi d'après quellesaffinités l'homme a été conduit instinctivement à les grouper, en créant ainsi des styles musicaux de plus enptas complexes (Essai sur la Gamme, p. 468 à 485) ; elle est donc loin d'ignorer que les degrés (rapports simples)peuvent être associés en combinaisons compliquées, et l'objection précédente s'évanouit d'elle-même dès qu on sedécide à prendre connaissance de la théorie critiquée.2 Sans expliquer l'enchaînement de ces motifs, M. Riemann a manifestement l'intuition de leur connexion, car il fait observer des causes psychiques,**physiologiques et mathématiques concourent à produire lephénomène, qu' "on ne saurait nier l'état de dépendance" des unes par rapport aux autres, et qu' " aucuned'elles n'a pris, à proprement parler, la place de l'autre " (p. 110).1 Réciproquement, tels sont aussi les motifs pour lesquels le théoricien antique, combinant entre clic»certaines proportions simples de cordes vibrantes, constata que les tonalités ainsi engendrées plaisaient a son sensartistique, et crut alors qu'il avait pénétré les secrets du Démiurge et découvert la loi du Nombre présidant auxphénomènes de l'univers : il avait bien découvert en effet une partie de cette loi, mais pas tout à fait pour lemotif qu'il supposait sans doute.1 Telle est l'explication du débat sans issue auquel la question proposée peut donner lieu comme on vientde le dire entre adversaires dont chacun discute sans avoir bien compris la pensée de l'autre : la théorie musicale,en effet, est d'ordre à la fois psychique (par la nature même de son phénomène initial) et mathématique (par lafaçon dont elle peut se déduire toute entière d'un postulat unique). Entre deux interlocuteurs discutant ainsi,le fruit de l'oranger pourrait donner lieu à un malentendu tout semblable : Il est orange, dirait l'un. Noncertes, il est rond, répondrait l'autre. 1 La musique accomplirait ainsi la même évolution que l'astronomie et bien d'autres branches de laScience physique. D'ANGLETERRE J. Ecorcheville. DE 1500 A 1700. J'avoue mon faible pour les dépouillements d'archives. Rien nesatisfait mieux la curiosité historique, la mienne du moins, que la chro- nologie des vieux documents, présentés tout uniment, sans omission,sans choix, tels que la bonne volonté du hasard nous les a conservés.Quelle joie de trouver un livre où l'auteur ne paraisse pas, où le commen- tateur et l'interprète des faits se retranche modestement dans les appendices.On rira peut-être de ce goût bizarre pour le Etcependant, à tout prendre, cette avidité ne diffère pas sensiblement desmanies les plus littéraires ! L'œuvre la plus idéalisée ne nous séduit-ellepas par la découverte d'idées nouvelles, de formes imprévues ? Un beauvers et un acte notarié sont, chacun à leur manière, des témoins de l'ac- tivité humaine. Et c'est précisément ce témoignage de vie, cette révélationsoudaine de la réalité qui nous captive parce qu'elle alimente notreinsatiable curiosité. Connaître des faits nouveaux dans le temps et dans l'espace—, rechercher des états inconnus dans les sphères de l'imagination,n'est-ce pas en somme suivre les mêmes tendances, je dirai presque,s'adonner au même sport.Il est des maladroits qui voudraient opposer l'art à l'érudition. Qu'ilspréfèrent Pégase à la SérieJT, c'est leur droit. Mais, qu'ils reconnaissentaussi à deux modes d'une même activité physiologique, des titres égauxà notre estime. Il en est d'autres, au contraire, qui s'efforcent de voilerhabilement l'érudition sous les dehors de la littérature. Ceux-là sont lescritiques. Leur sort n'est guère enviable.Quelques uns, enfin, profitent à la fois des documents et de la rhéto- rique pour tromper tout le monde : ce sont les musicologues de l'école deFétis, espèce dangereuse entre toutes et dont il est toujours glorieux decombattre le venin. Ici l'écrivain, médiocre d'ailleurs, s'exerce aux dépensde l'histoire. Il se hâte d'interpréter les faits qui viennent à sa connais- sance, puis il présente hardiment ces interprétation comme une véritéobjective. Tout lui est bon, pour faire triompher cette confusion, dontil tire profit. Il dissimule ses sources, remplit de vraisemblable les lacunesdu vrai, ignore de parti pris certaines documentations etc...Bien qu'aujourd'hui cette dernière espèce soit à peu près disparue,nous subissons, hélas, dans la musicologie française les effets de sa déplora- ble méthode, appliqués durant tout le XIXme siècle.Si nous avons tant de peine à réhabiliter l'histoire de la musique, àlui faire une place à côté des autres représentants du savoir humain, sinous nous heurtons si souvent à une sorte d'indifférence instinctive, à unsentiment de surprise, inexpliqué même chez ceux qui l'éprouvent, si l'artle plus capable d'inspirer l'enthousiasme rencontre parmi les érudits, lesintellectuels, une froideur parfois désobligeante, c'est que nous avonsderrière nous un siècle malfaisant où le document a été mis au pillagepar la vanité. On a cru faire un beau calcul en plaçant l'histoire musicaleà la portée de tous. On l'a simplement discréditée aux yeux de ceux quilisent et jugent. On s'est adressé au grand public et on lui a dit : " Voilàce que vous devez savoir, voilà ce que vous devez penser. Il est inutileque vous cherchiez davantage. Nous, qui sommes allés aux sources, nousavons fixé notre opinion ".Hélas, le calcul c'est trouvé faux. Le public est un enfant : plus onle ménage, plus il devient exigeant. Fétis n'en impose plus, ses successeursont perdu leur crédit. Mais par contre, la véritable érudition, celle que le public révère parce qu'elle ne lui fait aucune concession, la science histo- rique hautaine et spécialisée s'est tenue à distance de ces vulgarisationshâtives. Et les gens de lettres eux-mêmes, pour lesquels la critique musi- cale est un métier bien défini, ont souri de ces Protées de la musicologie.Le résultat du F étisismefut d'inspirer une défiance générale. Tousceux qui ont connu l'état de nos études, il y a vingt ans se rappellent laréponse simple, unique, et aisée qui accueillait tous nos efforts : "bien spécial".Qu'il s'agit d'un gros livre, ou d'une conférence, d'une revuemusicale ou d'une publication de texte, le refrain ne changeait pas." C'est bien spécial," disait l'amateur, et il entendait par là que son intérêtprésent allait ailleurs. " C'est bien spécajoutait le littérateur, habituéà suivre le public dans ses goûts et dans ses caprices. "répondait enfin le savant. Et cela voulait dire : "Je n'ai jamais vu lamusicologie parmi nos programmes. Que veut-elle? Quels sont ses garantsscientifiques ? Je ne la connais pas. "Aujourd'hui, il n'en est plus ainsi : la confusion des pouvoirs, desattributions et des intérêts a disparu de notre domaine ; on peut le croire,du moins. L'érudition s'est constituée solidement. La critique a sonsyndicat professionnel. Il n'est pas jusqu'à l'amateur qui n'ait voulu pré- ciser son zèle et son rôle ci Ami de en formant une sociétévigoureuse. L'écrivain, le metteur en scène et en livre des idées et desfaits, collabore de son côté à cette division du travail ; il interprète à safaçon, il paraphrase en artiste les données de l'histoire ; et c'est on droit.Dans cette belle ordonnance où chacun reconnaît son bien, le brouillonincompétent, le serin qui abat des noix, ne sera plus, espérons-le, qu'unefigure de dernier plan. Parfois un ministre à la main malheureuse, uncours de jeunes filles attardé, révélera la survivance d'un de ces fossiles,organes, témoins d'une fonction abolie.Tous ceux qui suivent de près le triomphe des méthodes rationnellesdans le clan de la musique, verront dans un ouvrage qui vient de paraîtresous la signature de M. C. de Lafontaine1 un symptôme heureux. Ledépouillement systématique d'un fonds d'archives constitue un excellentagent de prophyllaxie musicologique. Il arrête l'élan des généralisateurs àtout faire, c'est un plomb dans l'aile de ces canards toujours prêts à s'en- voler. Réjouissons-nous donc de faire connaissance avec les cartons vertsdes Tudor et des Stuart. De 1460 à 1700, deux grandes siècles de l'histoiremusicale se sont écoulés. Il est du plus haut intérêt de savoir commentla cour d'Angleterre s'est trouvé mélée, au jour le jour, à cette activitéartistique, qui s'étend presque de Dunstaple jusqu'à Haendel.A White Hall, comme au Louvre, quoique avec moins de précision,il semble que l'organisation de la musique royale puisse se diviser en troisdépartements : musique religieuse, musique guerrière, musique de cham- bre. L'Eglise, l'armée, l'intérieur, ou, pour prendre les termes de la courfrançaise : Chapelle, Ecurie, Chambre. M. de Lafontaine ne nous donneaucun indice sur cette organisation ; il ne nous dit pas de qui ressortait ladirection, le payement, le contrôle de ces artistes fonctionnaires. Lesdocuments qu'il nous présente gagneraient, je crois à être replacés parl'imagination, dans le cadre dont il sont extraits.En suivant ce dépouillement, tel qu'il est, et en le complétant parune monographie l, qui vient à point, on apprend que la Chapelle des Roisanglais fut fondée en 1349 par Edouard 111. Au XVme Siècle, en 1443elle comprenait 24 chapelains et 8 enfants, tous exercés au chant et àl'orgue. C'est à peu près l'équilibre qui subsistera jusqu'au XVIIIme siècle,avec les 20 Gentlemen,les 12 Boys,qui apparaissent, dès Henry VIII, etles choristes du dehors.La musique de guerre est représentée par une quinzaine de trompet- tes, très souvent en argent, des tambours et des fifres.Entre ces deux groupes, se place l'intermédiaire d'un organismeflottant et suffisamment incertain pour se prêter aux fluctuations de lamode, aux exigences de l'art. C'est donc ici que nous découvrons l'intérêtvéritablement musical de ces archives.En 1460, nous trouvons 22 minstrelet bientôt une trentaine d'in- struments de toute nature. En 1547, 7 minstrells, 8 violes, 4 saqueboutes,5 flûtes, une harpe, une cornemuse et 5 En 1603, 7 violons,7 flûtes 6 luths et 7 " recorders" En 1641, 18 vents, 14 archets et quel- ques divers. Puis une lacune entre 1643 et 1660, exactement commedans les comptes de Louis XIV. Enfin, le règne de Charles II nous entraîne bientôt jusqu'à 16 vents, 24 violons et 22 divers, (luths, virginals, thé- orbes, etc...) Après quoi les états sont incertains comme le régime lui- même et la musique parait fléchir sous la direction de William et deMary.Je ne sais si M. de Lafontaine a transcrit en entier tous ces docu- ments ou les a résumés pour la commodité du lecteur. En tous cas, lesétats ne permettent guère de préciser en détail et avec ordre les dispositifsmusicaux qui se sont succédé dans 1 orchestre des rois d'Angleterre. Il fautbien croire, d'ailleurs que les scribes de Londres, comme les plumitifs deParis leurs confrères, n'attachaient qu'une importance médiocre à l'exac- titudes minutieuse que nous serions heureux de trouver aujourd hui dansleurs comptes. Peu leur importait qu'une flûte prit la place d'un cornet, unvioloncelle d'un luth! D'ailleurs, un mêrneartisteetaitsouventofficiellementaffecté à des charges musicales différentes. Le termerevient plusieurs fois ici et nous rappelle les ''''grands violons et hautbois"de la Cour de France. C était le système des musiciens complémentaires,dont le trésor du roi se trouvait bien. Parfois le cumul était un résultatde la faveur. Le grand Alphonse Ferabosco tenait entre ses mains, vers1625, les quatre offices suivants : celui de " musician de com- positeur, de violiste, et de maître de musique du prince ! Enfin, il nefaudrait pas croire que les états officiels nous donnent une idée complète dela vie musicale de la cour. Ils relèvent seulement les éléments nécessairesà l'ordonnancement des caisses de l'état \ Ils ne tiennent pas compte desextraordinaires. Ils sont même là, pour éviter toute confusion entre lesappointements réguliers et les gratifications passagères prelevees sur lesfonds secrets du monarque. Du moins en est-il ainsi en France. Et jesuppose que les rois anglais suivaient la même pratique. Ainsi s'expliquel'apparition soudaine de certains artistes, qui disparaissent aussitôt. Leurémargement était provisoire, leur concours a pu fort bien être durable.Dans ces conditions d'incertitude, les comptes d'un monarque doiventtoujours être considérés comme des documents à compléter, comme unaspect fragmentaire de la réalité. Aspect véridique, cependant, et précieuxà considérer attentivement.Le King's musick de M. de Lafontaine a, par dessus tout, le mérited'offrir au lecteur une infinité de menus faits, de ces indications insigni- fiantes en apparence, mais que l'historien n'oublie plus. Tout d'abord, lesinstruments divers, dont les mœurs nous sont encore si peu connues,trouvent ici à chaque instant l'occasion de faire parler d'eux. Le lele cornet,la saqueboutte,le cor,le bagp la la lesichord., le virginal, et un certain Agréât instrument", qui pourrait bienêtre un clavecin, (1595)■» l'orgue et le violon, se disputent entre euxl'attention du budget royal. Ici, c'est un achat, là, une réparation, oubien une innovation. Et l'administration vigilante, qui sait ce que luicoûte ce petit monde bruyant, finit par décréter que les instruments nesortiront plus du palais, où ils se trouvent réunis pour le service du roi.A côté des anonymes de la sonorité, il y a les agents responsables,les musiciens eux-mêmes. De ceux-ci les états nous apprennent les noms,les honoraires, parfois la nationalité, toujours les dates. C'est beaucoup,si l'on songe qu'il s'agit de 1 500 personnages, qui apportent ici à l'histoireleur contingent documentaire. Ils sont anglais en majeure partie ; Italienssurtout au XVIe et vers la fin du XVII ; français en grand nombre. Cer- tains apparaissent avec toute leur amille simultanément ou successivement.La dynastie des Lamer a fait une grande figure auprès des rois d'Angle- terre : elle a régné pendant plus de 100 ans.L'élément français apparait à la fin XVIe siècle et domine jusqu'aurègne de Charles II (1660). Autour de la Reine Henriette, fille de HenriIV, se groupent en 1625, vêtus de drap noir, François Richard l'aîné,François Richard le jeune, Louis Richard, Provoit,Robert Roanne, Simon de la Garde,André Maugard, Jean G armer. Plus tard, nous trouvonsBallard, Jacques Gautier,avec leurs luths, et les qui sont représentésdans le manuscrit de Cassel, bien connu. Et d'autres moins illustres,Ferdinand de Florence, Claude de Grange \ Eléonore Guingaut, Nicolash leur y, Guillaume Santré, Jean de la V0(1663). Puis, clave- ciniste, Paisible, de Bresme, Giton, Boutet, violons, Delaunay,guitariste, Bury,Lettelier, Robert(l67s). On voit encore en 1699,Etienne Lefélpre, Thomas Chevalier, Jean Paulain, Jean Aubert, Pierre de laTour, attachés à la princesse Anne de Danemarck.L'orthographie anglaise rend souvent ces noms indéchiffrables ;heureusement, elle varie, et ces variantes nous sauvent. Qui dirait que M. Shaperoonsest Gaperon, que BopiusestLagrig Lagrille ? Certains de ces noms ont causé de véritables tourmentsaux scribes des états : par exemple, celui de Jean Loeillet qui est écritL///z, Lylly, Lylie etc..., et qui s'applique peut-être à l'un de ces personnagesqui fait paraître à Londres des œuvres de clavecin sous le nom avantageuxde Lully.D'autres sont tout a fait méconnaissables et demandent à êtredémasqués : je suis heureux de signaler dès maintenant celui desans être sûr toutefois de pouvoir l'identifier. J'avais acquis, voilà 10 ansdéjà les manuscrits d'un Michel Farinel,musicien de Grenoble qui avaitcouru l'Europe de 1650 à 1700, et que l'on dit l'auteur des fameuses" Folies d'Espagne". Je l'avais moi-même suivi par mes recherches dans sespérégrinations, je savais par sa propre autobiographie qu'il était entréparmi les violons de Charles II et qu'il avait épousé à Londres la fille deCambert. Malheureusement, la meilleure volonté de mes collègues anglaiset en particulier de M. Barclay-Squire, n'avait pu vérifier cette assertion.Or, le livre de M. de Lafontaine présente bien un Thomas Farinel auservice de Charles II du 20 Mai 1665 au 21 août 1676, mais les scribesanglais le nomment, d'accord avec leur prononciation, Fyne/l ! Est-ce lemême personnage ?M. Lafontaine a respecté ces lectures ; il écrit : etqui pourraient être Philibert et Marchant. Je l'en loue. Mais, je comprendsmoins qu'il ait classé Cambert à Combert, tout en sachant très bien de quiil s'agissait. Le rival malheureux de Lully est en effet le premier nomqu'un Français cherchera dans ce recueil. Il le trouvera au 4 Juillet 1674,où le Roi " enjoint aux douze violonsWhite-Hall demain Vendredi à 7 heuresque M. Cambert leur indiquera, des pièces qui seront présentées a Sa Majestéà Windsor samedi prochain C'est tout. L'auteur malchanceux de Pomonen apparaîtra plus dans les feuillets des inventaires. On s'en étonnerait silon ignorait 1 opposition confessionnelle qui obligea les catholiquesromains, entre autres Farinel,1 a se démettre à ce moment de leur chargeauprès du Roi. Et peut etre faut-il attribuer à cette persécution lesinfortunes dun autre Français, Louis personnage mystérieux surlequel nous sommes bien heureux d'avoir quelque lumière.C est en 1660 que Grabu s'introduit dans les états comme maîtredes instruments a vent en remplacement de Nicolas Lanier avec 200 livres sterling de traitement mais il semble que ce soit là une confusionde dates et que son brevet de nomination remonte réellement qu'au 24Novembre 1666. Quelques mois plus tard (17 Décembre 1666) Grabureçoit une distinction flatteuse. Nous lisons en effet :" Ordre a M.Banister, aux 24 aChambre de suivre de temps en temps les alvis de Louis Grabu, maître de lamusique privée, et aussi de se réunir pour " (241666).Puis, Grabu évince Banister lui-même :" Jusquà ce jour, John Banister était 12 24et de former une bande d'élite aux ordres de Sa Majesté. Il touchait de cekit 600 Ihres sterling pour lui et les 12 violons en augmentation de leursgages. S. M. autorise le transport de cette charge et de ses appointements1 Louis Grabu maître de la musique "Enfin en 1668, 1671, 1672, il obtient pour frais de copie, miseen parties séparées, etc des sommes assez rondes de 100 à 150 livressterling.Voici donc Grabu, maître de la musique du Roi, compositeur,directeur et à la tête d'un budget annuel de 900 livres sterling soit22500 fr., (à peu près 75000 fr. de notre monnaie). Or tout à coup,le 29 Septembre 1674, Grabu est remplacé sur l'état par un certainVacatur de mauvaise mine. Et à partir de là, M. Staggins lui est substituédans ses places. Tout au plus lui accorde-t-on en 1675 un rappeld'indemnité de livrée de 1672. Que s'était-il donc passé? Ni les états,ni M. de Lafontaine ne nous l'apprennent. En 1677 une pétition dupauvre Grabu nous dit : " has lateky fallen under very grievousmisfortune, the greatest of which hat been His Majesty's willingnessto recieve another person into his place during pleasure Elle ajoutequ'il est " a poor servant, guilty of no crime that misfortune " et qu'ilreclame humblement ses gages. Ils lui furent payés sa vie durant, suivantune note de 1687, qui déclare Grabu décédé.L'histoire de Grabu, considérée à travers les papiers d'états rappelleassez bien celle de Dumanoir, Roi des violons, maître de la grande bandesous Louis XIV, et brusquement supplanté par Lully. Il est probablelue les compositions de Grabu avaient contribué à la faveur soudaine del£ur auteur. Car après la disgrâce, le 17 Janvier 1677, le Roi prescritencore à ses violonistes de s'exercer à l'exécution de la musique " Mons. Grabu " (p. 315). Et cette indication nous renseigne sur le goût▼ Y Jmusical de Charles 11.On le voit, le Kings Musik est un livre nourri de faits importants. Onne saurait trop multiplier les ouvrages de ce genre, et en recommanderle diffusion. Encore quelques années d'efforts méthodiques, et notremusicologie aura traversé l'âge ingrat. Les documents rassembles, nouspermettront de juger les œuvres. 1 The King's Musik, a transcript of records relating to music and musicians (1460-1700). edited byHenry Cart de Lafontaine, M. A. (London Novello et C*. 1909, in 4* de 500 pages). Je me fais un plaisird'ajouter que le nom de notre collègue Miss Cécie Stainer doit être, de la volonté même de l'auteur, associé àcette remarquable publication de textes. 1 fV. H. Grattan Flood. The cnglish chapell royal under Henry V and Henry VI. (Recueil trimestriel de lasociété internationale de musique. Juillet 1909. p. 563). Au moment on Récrivais cet article je ne connaissaispas la thèse remarquable de M. Reyer sur les Ballets de cour anglais. Elle vient compléter utilement enindication.* Le recorder était notre ûute à bec. 1 Les ordonnancements paraissent ici ressortir de l'échiquier, de la trésorerie de la chambre et dela grande garde-robe. 1 Détail curieux, ce Claude Degrange est : appointed one of his Majestys French musician in ordinary,being established among the violins, for singing the bass 1 Voir aussi Schmidt, page 384 du même ouvrage. «Ai G rite à l'obligeance du Trinity Collège de Dublin, j'ai eu connaissance et pris copie jadis derecueil ms. de symphonies de Grabu. Elles sont d'un style assez sec, celui des 24. violons français de cette épMoins de fantaisie que che* Maïuel, mais une pondération qui annonce La Lande. LE MOIS Gaston Carraud. PARIS. Octobre. Le premier mois de la saison parisienne est communément prépara- toire. On se fait la main, ou la voix et l'oreille avec quelques"reprises" et l'on apprête ces "premières" fameuses, semblables auxfruits inconnus qui nous viennent de loin, si attrayants tant que nous n'yavons pas goûté. Les fruits mûrissent assez tôt cette année, mais nonsans laisser place aux habituelles cogitations d'octobre, qui ne sont pastant du présent que du passé et de l'avenir. Que pouvons-nous nouspromettre de l'hiver qui commence ? Nous ramènera-t-il aux chemins oùson prédécesseur, sans s'y être donné grand peine, a disparu ? Nous ménage-t-il une promenade plus intéressante ? Ou devons-nous en attendredes horizons encore plus plats ?Qu'il serait mélancolique que nous eussions à regretter la saisonpassée ! Elle fut à peu près nulle. Si nous voulons en retenir les faitsmarquants, nous ne trouverons, au théâtre, que les représentations duCrépuscule des Dieux,de la Flûte en et : deuxœuvres plutôt connues, même à Paris, et qu'on peut estimer classiques;la troisième, apportée par une troupe étrangère. Au concert, la productionfrançaise brilla assurément davantage avec le de M.Albert Roussel ; mais cette symphonie d'une poésie et d'un style sipersonnels devait nous être offerte un an plus tôt, et la façon dont lesConcerts-Lamoureux n'en voulurent d'abord aventurer qu'un petitmorceau, pour se trouver contraints ensuite par le succès de donner letout, caractérise au mieux la paresse et la pusillanimité de nos sociétés deconcerts, et leur inintelligence de leur propre intérêt. Moins originale, laDeuxième Symphonie de M. Marcel Labey ne mérite pas moins qu'on larappelle, pour sa construction et son esprit excellents. Les Concerts-Colonne ont eu leur part avec la Sde M. Roger Ducasse,œuvre petite, mais charmante.Si concerts et théâtres nous offriront mieux cette année, rien nepermet encore de le préjuger. Les directeurs de ces entreprises n'ontpoint coutume, quand ils entrent en campagne, d'exposer rien qui res- semble à un plan d'action. A la vérité, je crois qu'ils n'en ont point,Leurs projets sont vagues, journaliers, incertains. La seule pensée lesconduit de " nouer les deux bouts " sans porter leurs efforts ni leursrisques au delà du minimum indispensable pour n'avoir point d'affaireavec l'administration—beaucoup trop accommodante au demeurant—quidirige la manne des subventions. Ils jouent ce qui leur tombe sous lamain, et ne rejouent que ce qui fait sûrement et facilement recette.Il faut reconnaître cependant que depuis l'année dernière un change- ment sensible apparaît à l'Opéra. Sans avoir rien fait encore de capital,ce théâtre est simplement rentré dans la vie artistique de notre pays:trente-cinq ans durant, il était resté trop vaniteux des splendeurs incon- grues où Charles Garnier l'avait engoncé, pour daigner prendre à cettevie la moindre part. 11 devient monotone de constater qu'aucun desouvrages qui ont marqué dans le mouvement musical moderne n'a étécréé à l'Opéra; qu'aucun des ouvrages qui ont été créés à l'Opéra ne fut capable seulement de se maintenir à son répertoire; et que ce répertoiren'a pu se former qu'avec ceux d'autres théâtres, dont le goût plus hardiet plus avisé sauvegarda quelques chefs-d'œuvre, après que l'Opéra leseut longuement refusés.Il existe, hélas ! encore une œuvre admirable, que tous les directeursrefusent à l'envi, et depuis des années, et qu'ils s'arracheront probable- ment lorsque quelque scène de la province ou de l'étranger se sera faitgloire de la produire au jour. C'est Guercœur, de M. Albéric Magnard.Mais le cas de ce musicien est tout à fait particulier. Les théâtres nesont pas seuls à repousser M. Magnard: les concerts sauf, un moment,les Concerts-Lamoureux ne se montrèrent guère moins hostiles. Ilsemble que le destin ait voulu jusqu'en notre siècle, qui tout de même al'esprit plus ouvert, qu'un exemple se perpétuât de l'antique obscuran- tisme, de la haine originelle pour toute beauté élevée, pure et loyale. Etil était juste que le destin, pour cet exemple, élût qui produit la beautéla plus fièrement loyale et la plus simplement pure.Mais retournons à l'Opéra. Une revue comme celle-ci ne s'inquiètepoint des difficultés intestines dont trop de gens ont eu intérêt à menergrand bruit, si même ils ne les ont attisées. Il nous suffit que la directionde M. Messager ait ramené la musique en honneur dans notre premierthéâtre de musique. Il n'a pu nous offrir jusqu'ici une partition inéditequi parût assurée de rompre avec la triste tradition que je rappelais toutà l'heure : la faute en est beaucoup aux directeurs qui l'ont précédé, leursagissements ayant éloigné peu à peu tous les compositeurs français del'idée d'écrire pour l'Opéra. Mais les exécutions quelques inégalitésmises à part qu'il serait facile d'effacer, une fois hors des tâtonnementsdu début tout au moins un grand nombre d'exécutions ont atteintune qualité musicale qu'on n'avait jamais connue à l'Opéra que parexception. Et l'activité est rentrée dans la maison morte; et il nous estprouvé par le fait qu'on y peut monter en douze mois trois ou quatregrands spectacles, et les monter fort bien, alors qu'autrefois on en montaitdans le même temps à peine un, et quelquefois fort mal. Vous avez gardéle beau souvenir des représentations du Crépuscule des Dieux : à uneannée d'intervalle, celles de l'Or du viennent clore, dans un ordreparadoxal, le cycle sublime du Nibelung, par-dessus Monna Vanna etBacchus. Quant aux classiques et c'est bien chose inimaginable ! iln'en faut point parler en cette Académie Nationale, où le public leur témoigne, à l'occasion, peu d'amitié : pensez à àRameau, le plus grand de nos musiciens. Ne serait-ce point le rôlenaturel de l'Opéra, que d'entretenir nos plus hautes traditions ? Et lepublic de l'Opéra-Comique, où se rencontrent sans doute les mêmespersonnes, qui sont les personnes qui aiment véritablement la musique,n'a-t-il pas su venir à Beethoven, à Gluck, à Mozart ? Pourquoi ce quiest possible d'un côté du boulevard ne le serait-il point de l'autre ?Il semble cependant qu'à l'Opéra-Comique les symptômes sefassent moins favorables. Ce n'est pas que M. Albert Carré ait àcraindre qu'on se lasse jamais de l'appeler le Juste ; ce n'est pas du toutqu'on se désaffectionne de son théâtre, de ses artistes, d'une mise-en- scène dont le luxe et la recherche sont illustres. Les opéras nouveauxqu'il nous a révélés l'hiver dernier ont recueilli peu d'approbation : maison ne saurait exiger d'un directeur qu'il découvre tous les ans une Louiseou un Pelléas-, et la découverte &amp; Ariane n'est pas si lointaine.Il me paraît pourtant impossible de ne pas remarquer comme de plus enplus le répertoire se laisse envahir par les déplorables compositeurs del'ltalie moderne, par l'un d'eux surtout ; impossible de ne pas s'étonneren même temps de la place que les travaux d'amateurs usurpent entre les" nouveautés " représentées ou annoncées, tandis qu'il existe probable- ment encore en France quelques musiciens qui savent la musique. Troisouvrages de M. Puccini, presque également détestables, occupent l'afficheà la fois chaque semaine : il n'est pas un compositeur français à peineM. Massenet qui ait joui jamais, et quel que fût son mérite, d'unepareille faveur. M. Mascagni néanmoins défend brutalement sa portion.On nous promet pour cet hiver M. Leoncavallo, et puis M. Alfano.Vraiment c'est trop. Je n'y mets, croyez-le bien, pas le moindre chauvi- nisme. Je ne m'indigne point, par exemple, de l'accaparement de l'Opérapar un autre étranger : je le trouve pesant, mais justifié tout ensemblepar la grandeur de Wagner et par l'obstruction insensée dont il fut silongtemps victime. C'est moins le wagnérien d'aujourd'hui qu'il fautaccuser des excès actuels, que l'anti-wagnérien d'autrefois.Nous faire connaître ce qui peut se produire d'intéressant ou debeau à l'étranger, et soutenir l'effort artistique de notre propre pays, c'estpour nos théâtres un seul et même devoir. Devoir d'émulation fraternelle:mais devoir d'éducation aussi, qui implique le devoir d'un bon choix.Quand une œuvre étrangère est bassement destituée de toute valeur musicale, laissons la donc où elle est : nous trouverons toujours aussimauvais chez nous. Nous n'avons même pas une obligation de réciprocitéenvers l'ltalie, qui se garde bien de faire aucun accueil à notre musique.Elle siffle Pelléas: et nous applaudissons Quelle duperie, qued'aller gâcher au bénéfice de ces polichinelles la moitié du temps et despeines d'un théâtre subventionné, et du meilleur de sa troupe . et qu elleest périlleuse pour le goût du public, des interprètes, et de nos composi- teurs même, dont le caractère n'est pas toujours de taille a combattre unsi mauvais exemple ! Cette école a, nous dit-on, le " sens du theatre ;elle sait qu'il ne faut retarder l'action ni en distraire le spectateur. Celaest fort aisé, dès là que le musicien renonce à la musique. Et n est-ce pas,pour bien des gens, dans cette renonciation même que consiste essen- tiellement le " sens du théâtre ? .Acceptons comme un meilleur augure la remarquable reprise duRoi d'Ts, qui a inauguré la saison de l'Opéra-Comique. Le chef-d œuvred'Edouard Lalo serait peut-être mieux en sa place a 1 Opéra. Mais 1 Opéraa manqué assez sottement, il y a quelques années, l'occasion de donner aSamson et Dalila, encore plus longtemps dédaigne par lui, un dignependant : modèle également salubre de pensée claire et de forme accom- plie, d'une moins large envergure, sans doute, que 1 opéra de M. Sain -Saëns, mais supérieur à mon gré par 1 unité du sty^e ans&gt; ® c arme fdans la force, la personnalité de l'invention, et le dessin, si simple, si suet si frappant, des caractères. Ce sont les qualités mêmes des classiques.*Les grands concerts du dimanche nous ont offert déjà plusieursséances. Je ne vous parlerai pas encore des Concerts-Colonne quin ontrien donné, que la Damnation de Faust.La terre cesserait probablement detourner si les Concerts-Colonne ne donnaient plus la Damnat.on de FaustM. Gabriel Pierné, qui paraît devoir prendre de plus en plus souven aplace de M. Colonne au pupitre, dirige la a merveille ; maisceci même n'est pas nouveau à dire. HpC'est toujours d'un cœur chagrin que j assiste a la reouverture deces infortunés Concerts-Lamoureux, à qui un quart de siecle, et plusperfection et de succès n'a pu assurer, tant la capitale ici est. au, dessousd'une simple préfecture, un domicile convenable. Ils semblent du.™°&gt;"savoir trouvé un durable dans la Salle Gaveau. Ma.s ce domicile est de mine morose, et sil présente 1111 peu moins d'inconvénients acoustiquesqu on ne le pouvait craindre de son exiguité, cette exiguité reste par elle- même un inconvénient dirimant. En est-ce une conséquence ? Il sembleque la perfection des Concerts-Lamoureux néglige un peu trop de serenouveler. Elle se complaît à se retrouver toujours semblable à soi-mêmedans l'exécution des mêmes morceaux, où elle est incomparable. Elle nesaurait à cela gagner rien.Cette société a son public, qui 1 encourage, il est vrai, à l'immobilitéC est en coi e un méfait d une trop petite salle, que le public s'y fasseforcement restieint et ferme. Nous n'aurions pas besoin d'une secondeSociété des Concerts du Conservatoire, même avec un répertoire unpeu différent. Et ce public le public de tous nos concerts en généraltend à se gâter lui-même par cette routine où il s'acagnarde. Vivresans efforts est funeste à tous ceux qui y consentent. Et le réel effort et leplus sain, pour l'auditeur comme pour l'interprète, est de s'assimiler desœuvres nouvelles ; et j entends par la beaucoup d'oeuvres anciennes aussi,qu on ne connaît point, ou qu'on oublie. Or c'est au moment même oùla musique tient dans nos mœurs une place extraordinaire, au moment oùchacun, dans toutes les classes, ne parle et ne paraît se préoccuper que demusique, c est a ce moment que 1 effort s'anéantit. N'êtes-vous pas con- fondus de la coïncidence ? Comment supportez-vous, si vraiment lamusique vous est chere, que Paris ne possède ni une salle de concertsdecente, ni un chœur passable ? Comment tolérez-vous ces programmes,auxquels les jeunes compagnies même comme celle, valeureusepourtant, des Concerts-f lasselmans n osent déroger ; ces programmesoù une série de morceaux, toujours les mêmes, vous sont indéfinimentproposes, sans ordre, sans suite, sans logique d'aucune sorte, chaque foisun peu plus ébréchés, comme au hasard du déballage d'une voiture dedéménagement ? Comment permettez-vous que les chefs d'orchestrepuissent objecter que c'est précisément là ce qui vous attire et vous plaît;que vous ne voulez avoir d opinion que sur des ouvrages consacrés, et nevous échauffez qu en présence d'un acte de virtuosité ; que vous accueillezavec une indifférence dédaigneuse toute musique qui ne vous est pointcoutumière ? Qui vous inspirera, ô public, l'énergie de vous fâcher uneonne fois ? Il n y faudrait que l'énergie ; car vous voyez aussi bien quemoi, trop patient et un peu indolent public, que ces gens empressés àvous plaire, au fond, se moquent de vous. On jugerait naturel qu'au sortir du bienfaisant silence de 1 ete toutemusique parût délectable et trouvât l'auditeur indulgent. Mais quand onn'a un long temps écouté que ses musiques intérieures, on se découvreau contraire une susceptibilité ravivée devant les mille petites imperfectionsinévitables de la musique telle que la réalisent les hommes Jai du moinstoujours éprouvé qu'il me faut un peu de réhabitude —il en faut peutêtre un peu aux orchestres aussi— pour les voir disparaître. On les voitdisparaître vite chez M. Chevillard. Il commence par une "auditionchronologique " des symphonies de Beethoven. Certes on ne les jouerajamais trop. La musique de Beethoven trouve en notre temps, et je croisen notre temps seulement, son véritable et parfait épanouissement ; nousla comprenons pleinement, et il n'en est pas qui corresponde mieux anotre façon de sentir. Il est possible que cela change bientôt. C est uneconception de l'art et de la vie dont s'écartent en grande Part'e les jeunesgénérations. Mais cette conception, qui s'est prolongée de Beethoven aWagner, et qui revit entre nos contemporains chez M. d Indy et chezM. Dukas, nous tient encore à l'âme par des racines plus profondes quele debussysme même, notre vainqueur exquis.Et ce fut une idée miraculeuse que de présenter une fois les neufsymphonies de Beethoven dans l'ordre où elles sont nees. Mais c estdevenu une idée un peu facile. Et l'idée d'exécuter au concert en pleinvingtième siècle, des scènes entières des drames de Wagner, et de ceux,tels que Tannhâuseret la Valkyrie, que l'Opéra représente le plus souventest une idée que le bon sens ne suffit pas à expliquer. On ne devraitjamais, en principe, transporter au concert une partition destinee a ascène. Mais on serait fort excusable de composer avec le principe, sils'agissait d'une partition à qui la scène se refuse. Ce fut le cas, 1 y avingt-cinq ans, pour Wagner. Ce pourrait l'être aujourd hui pour Rameauou Weber, ou Berlioz ; pour Hulda, pour le pourpour Guercœur.J'indique au hasard. Le choix ne manque pas ;il estdivers ; si bien que nos directeurs de concerts en restent tout embarrasses.Avec Beethoven et Wagner, l'école russe a comme d habitude fournil'essentiel des premiers programmes de M. Chevillard. La suite tiree duTsar Sa/tan de Rimsky-Korsakov, qui n'avait encore ete entendue qu auxConcerts Russes de l'Opéra, est agréable, sans plus ; mais Thamar eBalakirev est un des chefs-d'œuvre de cette école ; ces deux ouvrages,malgré l'exécution la plus brillante, ont rencontré une certaine froideur. Le prestige des "Cinq" touche-t-il donc au déclin? Ce que leur art a d'ex- teneur, de limité, de tatillon, pourrait bien malgré les délices qu'ildispense, nous lasser assez vite. Il nous faut, quoi qu'on die, plus drprofondeur et de substance. 4 LETTRE DU JAPON Dr F. Ingram-Bryan. Du point de vue occidental, le Japon n'a guère été considéré commeun pays de musiciens. En effet, au regard de notre technique modernela musique japonaise ne s'est jamais élevée bien haut. Mais si, par contre'faisant abstraction de nos idées, nous ne cherchons dans la musique que lalibre interprétation des émotions, au moyen des sonorités et des harmoniesla nation japonaise doit être comptée parmi les plus musicales qui soientau monde.Les Japonais, comme beaucoup d'autres peuples, tiennent la musiquepour un don du ciel, une bénédiction d'en haut. Aucune période de leurhistoire n est sans traces de cet art divin: la musique semble être née avecla race.En des temps qui se perdent dans la nuit de la légende, les ancêtressacres du Nippon auraient établi un concours entre les plus habiles desoiseaux chanteurs ; et, si nous en croyons les antiques traditions japonaises,les Kojiki, le résultat de cette compétition aurait été le début de l'artmusical dans le pays de Yamato. Les concurrents ailés auxquels le lapona ait etre redevable de son art céleste auraient été deux humbles volaillesde basse-cour, deux coqs. On peut établir quelque liaison entre cettelegende et les harmonies claironnantes de certaines chansons populaires.En tout cas, et quelle que soit l'aversion fréquente des Occidentaux enversce que les Japonais considèrent comme musique, il est évident que leJapon possédé un art musical dont le peuple est universellement épris etdans lequel il trouve l'expression de ses émotions les plus profondes.Malgré l'antiquité de ces légendes il est très probable que la musiquene ut pas cultivée comme un art distinct de la poésie avant l'introduc- tion u Bouddhisme en Chine. Ainsi, au Japon comme en Occident, lamusique denve de la religion.Comme la philosophie chinoise avait tenté d'exprimer la poésie universelle du Cosmos par le nombre 5, la gamme Japonaise fut limitée àf notes : elle l'est encore aujourd'hui. Ainsi, la musique orientale se dif- férencie de la nôtre par l'absence du 4e et du 7e degré. Sa technique géné- rale est un trop vaste sujet pour que je me permette de l'effleurer ici enamateur. Il est intéressant de noter néanmoins que le progrès esthétiquede la musique japonaise a toujours porté sur le développement des qualitésrythmiques. L'harmonie et la mélodie, au contraire, ont souvent éténégligées, et quoique l'instrumentation ait parfois témoigné d'une certaineingéniosité dans l'art de produire les sons, le nombre et la qualité desinstruments sont toujours demeurés insuffisants et primitifs.Mais, les Japonais sont trop foncièrement artistes pour que leurmusique dépende étroitement des moyens matériels qui l'expriment. Lamusique japonaise comme celle de Wagner, est moins intellectuelle quesenseuelle ou émotive. La "geisha"la danseuse de l'ancienne civilisationiaponaise, est toujours regardée comme le prototype de la musique nationale,où le geste est un élément aussi important que le son.L'esthétique du Japonais est plus visuelle qu'auditive ; depuis dessiècles, la nation s'est attachée à refréner l'explosion de ses émotions ets'est fait un point d'honneur de cette indifférence. Un véritable Nipponne comprendra pas une page de littérature sans la voir, sans jeter unregard sur les caractères hiéroglyphiques qui en expriment le sens. Demême, il ne goûtera pas la musique à laquelle le geste plastique ne prêterapas son concours. La place prépondérante de la danse dans les drames etles romans nationaux en fait foi.Dans quelques représentations théâtrales ou religieuses, la musiquemuette, n'est plus figurée que par des poses ou des attitudes. La merveilleusecapacité d'un auditoire japonais à apprécier cette indiqueun développement esthétique dont les secrets ressorts nous échappenttotalement.La musique japonaise se rattache à la nature beaucoup plus étroite- ment que la nôtre. L'Occidental, bien souvent sera lassé par la monotoniefastidieuse des bruits quotidiens, irrité par des rumeurs criardes ou super- flues : une oreille japonaise, au contraire, découvrira là des harmonies cap- tivantes et de poétiques suggestions.Les Japonais font leurs délices de la musique au crépuscule ; souvent,quand leur labeur est achevé et que la lune brille ils désertent les rues dela ville pour aller écouter le cri des grenouilles dans la solitude des marais voisins, le solo aigu des cigales et des innombrables voix qui se font entendreà la tombée de la nuit.Il ne faut pas s'étonner que leur musique, à la fois vocale et instru- mentale ait une remarquable aptitude à imiter les bruits du dehors; quelquesinstruments de la lutherie japonaise bourdonnent comme un essaim d'abeil- les, d'autres ont la voix flutée de la fauvette ou du rossignol. La musiquevocale, elle-même, évoque plutôt à l'oreille de l'étranger le chant des oiseauxou le bruissement des insectes que l'expression de la passion humaine.Ainsi, à travers les siècles, le peuple a emprunté aux mille voix dela nature un répertoire immense d'harmonies et de sonorités. Un joursans doute, un génie national, armé des moyens expressifs de l'art occiden- tal, mettra à profit les matériaux entassés dans ce trésor. Il en résulterapeut-être un chef d'oeuvre.La musique japonaise est l'expression la plus fidèle de l'âme natio- nale : par son usage et par sa nature, elle est essentiellement démocratique,Des chansons accompagnent toutes les étapes de l'existence, toutes lesconditions sociales : le laboureur à sa charrue, les jeunes filles récoltant lethe, les pecheurs dansant au clair de lune sur la grève... Il y a des chan- sons pour planter le riz et pour moudre la farine, des chansons pour lemarin et pour 1 artisan, pour le colporteur et pour le crieur de ville. AuJapon, la vie elle-meme est une chanson : cela peut être un lamento demélancolie ou de deuil, ou un hymne de satisfaction et de joie, mais rienne s'effectuera sans un refrain et sans un sourire.Au dessus de la porte de sa petite boutique, le Japonais suspend uneclochette de verre que le vent fera vibrer et dont le tintement égayera lamonotonie de l'existence.Les temps modernes commencent pour la musique japonaise aveci introduction du christianisme. La musique occidentale importée par lesmissionnaires a naturellement laisse sa marque sur la musique indigène :on entend cependant parfois des airs occidentaux dans régions qui ont dûéchapper a 1 influence des missions. Une partie de cette musique estrepresentee par des hymnes chrétiens, sur des airs anglais et américains.Parfois aussi ce sont simplement des chansons japonaises adaptées àlamusique religieuse européenne.La musique est maintenant enseignée dans toutes les écoles japonaises.La voix y est accompagnée à l'orgue ou au piano. Les Japonais fabriquent aujourd'hui des orgues et des pianos dont laquantité et la qualité suffisent à la consommation locale et même, engrande part, à la consommation chinoise.Les musiques militaires et navales ont fait beaucoup pour populariserla musique d'orchestre. Les cuivres, plus appréciés que les cordes, ontréussi à accoutumer les oreilles japonaises aux airs occidentaux plutôtqu'à inspirer aux troupes une bien martiale ardeur. L'orchestre militairede Hibya Park(Tokio) a environ le même répertoire que celui dePark, de Londres. Mais les musiciens populaires, joueurs ambulants desamisenet de biwa soulèvent de plus profondes émotions qu'aucun virtuoseétranger. J'ai vu des auditoires intelligents écouter patiemment pendantdes heures le récit de quelque ancienne épopée, accompagnée sur le biwa,le plus primitif des instruments de musique. De tels récits transportentl'auditeur aux temps les plus reculés de l'histoire nationale et font vibrerau plus haut point la corde patriotique.La musique exécutée aujourd'hui aux enterrements japonais est restéece qu'elle était il y a dix siècles : les esprits des ancêtres ne pouvantcondescendre à écouter le charivari barbare des instruments modernesaccouplés aux voix.L'institution qui a fait le plus pour l'avancement de l'art musicalest Y Académie de musique de Tokio. Quoique fondée depuis quelques annéesseulement, elle a merveilleusement contribué à développer chez lesJaponais la faculté de comprendre la bonne musique étrangère. Là, sousl'autorité de professeurs éminents, les œuvres des grands maîtres sontétudiées et exécutées avec un intérêt, quelquefois même avec une perfectionqui font songer aux institutions similaires d'Europe ou d'Amérique. Laplupart des maîtres de l'établissement sont allemands. Leurs nomsmériteraient de n'être point négligés dans l'histoire musicale du Japonmoderne ; leur influence a rayonné jusqu'en province, bien au delà deleur sphère d'action directe. Il n'y a peut-être plus une ville auJapon où ne soient donnés des concerts où la musique étrangère tient lameilleure place.Les Japonaises ont pris goût à la musique occidentale plus vite queles hommes ; quelques unes d'entre elles font preuve de qualités vocalesqui les mettraient au rang de nos meilleures chanteuses.A l'Académie de musique de Tokio, l'ensemble des études se diviseen trois sections : préparatoire, principale, et hors-concours, avec des classes spéciales pour les élèves auditeurs et pour ceux des écoles normaleLe cours principal a pour objet la pratique vocale et instrumentale et lacomposition : il dure deux ans. Tous les instruments modernes y sontenseignés en même temps que les plus pratiques des instruments indigènes'quelques uns de ces derniers, spécialement le ont trouvé uneremarquable puissance expressive, sous l'inspiration moderne. L'Académiecomprend environ 40 professeurs et 500 élèves ; faute de place, elle et;refuse à peu près autant. En dehors de cette institution un bon nombred étrangers établis a Tokio enseignent la musique à titre privé et rencon- trent un vif intérêt parmi la population de la capitale. BRAHMS ET LES FÊTES DE MUNICH William Riller. La révélation de certains maîtres a quelque chose de foudroyant. Onest subjugue des 1 abord. Parfois le coup de foudre se fait attendre. On nevoit rien, on n entend rien. Tout à coup la nue se déchire et l'éclair n'estque plus redoutable : on est Saul sur le chemin de Damas. C'est ce quej ai éprouve avec Mahler. Mais il est un autre mode plus fatigant, moinsdécoratif, plus poignant peut-être, d'être forcé à la soumission, après unelongue, très longue bataille. C est alors la lutte de Jacob avec l'ange ! Voicivingt-cinq ans que Brahms me rebutait et me fascinait, que je m'endétournais, découragé, et que je sentais bien pourtant que le devoir étaitd y revenir, que je m efforçais d arriver sur cette musique à des idées claires,à un état qui permit aux impressions d'acquérir cette lucidité, sans laquelleil n'est pour un esprit de culture latine aucune complète jouissance. Maiscomme c était décevant avec cet art divers et fuyant, si contradictoire etdenue de séduction autre que son propre mystère. Toujours ce grand nuagegns au-dessus de nos tetes. Mon cœur n'était pas à l'aise avec cet hommelude et fermé, qui ne donne jamais le sien d'emblée. Et toujours je l'étu- diais. Maintes fois jai passe dans son sillage, je l'ai approché. J'étais àVienne dans toute la ferveur Wagnérienne, et puis ce que les partisans de Brahms faisaient souffrir à Bruckner, mon vieux maître, était par tropndigne. Je le voyais laid. Puis Brahms après Bruckner mourut, et Hanslick,an âme damnée, d'odieuse mémoire à tous les élèves, disciples ou amis deBruckner, de Smetana, de Wagner, de tout ce qu'il y eut de plus grandjla fin du dernier siècle. Et sur ces tombes l'oubli et la paix se firent.Brahms avait Schumann à venger de Wagner. Les Wagnériens rendaient4Brahms ce que les "Brahmines", (on disait ainsi), renvoyaient à Bruckner,'rai lui, ne repondait rien, mais priait, œuvrait et pleurait. Aujourd'hui lesœuvres seules restent et, à la lumière de ces œuvres et de publicationsposthumes, les physionomies se dégagent mieux des contingences. Bruck- ner grandit, Brahms grandit. Us apparaissent comme les deux pôles dumême monde et Mahler vient, avec sa chaleur équatoriale et ses Floridesqui englobe tout, qui concilie tout et, armé de tout le passe, marche versl'avenir. Et c'est Brahms, pour nous désormais, comme ces journées d'au- tomne, qui ont eu un matin de brouillard, qui vers Midi se sont eclairciespeu à peu et qui brillent de tout leur éclat, doré et tiède, furtivement! vers quatre heures de relevée. Oh ! ce n est pas de tout le printemps decandeur et l'été mugissant de Bruckner, ni ses paysages alpesties etdanubiens; c'est au contraire la vie qui n'a pas atteint a la plénitude, c estl'or des parcs mélancoliques et c'est la grisaille morose des promenadesd'hiver ; mais c'est tellement à l'image de tous ceux a qui le destin n apas fait la part à laquelle ils avaient droit ! Et n'est-ce pas très moderneet très proche de nous, ce besoin de chanter ce desenchantement, cethéroïsme intérieur. Et je comprends si bien qu il ait persuade d embleej tout ce monde d'employés, de bureaucrates, de professeurs, de fonction- naires, qui ont aussi un cœur humain ; tous ceux, qui se sentaient decommun avec lui des analogies de souffrance intime, des besoins detendresse rentrés, la mauvaise humeur de la résignation a une vie senti- mentale incomplète, et cette timidité jalouse, qui veut donner le changepar un abord escarpé et des maniérés bourrues, et cette passion qui doitse contenter d'aventures vulgaires, et ce rêve d'un foyer exquis et de touteles délicatesses qu'on sait bien un peu ridicules, lorsqu on a gros ventre etqu'on est un goinfre, destiné à mourir d avoir trop bu et trop mange...Alors que pourtant l'on mourait tous les jours un peu de n etre pas aime !Puis quand nous eûmes assez étudié et fûmes mûrs à point, il fallutquelque chose comme une sanction aux résultats de cette lente et laborieuseinitiation de tous les jours, qui a ressemblé vraiment a un travail de la nature. Les fêtes Brahms ont jeté sur l'œuvre une lumière nouvelle. Urhomme s'est trouvé, élu par Brahms depuis longtemps, qui devait dispen- ser à son œuvre ce flot de lumière, la mettre dans son vrai jour nonseulemen t, mais nous imposer le point de vue le plus favorable. Cet homm;est M. Fritz Steinbach. Qui n'a pas reçu de lui en pleine poitrine le blocde la lerIer et le IVe symphonie ne les connait pas. Nous avons entendueles symphonies de Brahms à satiété, à Vienne, à Paris, à Prague, à Munichde Richter, de Weingartner, de Lœwe, de Lamoureux ou de Chevillardde Hausegger et de Schnéevoigt, de Nedbal et de Zemanek, jamais nouçn'aurions pu croire à une transfiguration comparable à celle des I et IVsous la direction Steinbach. Cela devient un hymne à l'énergie, d'une tellepuissance maîtresse d'elle-même, qu'il faut bien comprendre dès lors quel'Allemagne puisse mettre en parallèle de telles œuvres avec la V et la VIIdu Grand-Sourd.Ce fut à tel point que, dès le première répétition, le soir du 9 Sep- tembre, la question Brahms s'était immédiatement compliquée d'unequestion Steinbach, soulevée surtout par les auditeurs berlinois, formant àpeu près la moitié de l'assistance. Ces écarts dynamiques ont du resteencouru le réprobation, avec celles des gens de bon ton et de belle;manières, justement de tous ces timides et ces tendres qui, en Brahms, aimentsurtout l'expression de leur timidité, de leur tendresse et de leur intimepersuasion que tout de même ils auraient pu et du bouleverser le monde,Mais nous qui, si longtemps, avons cotoyé l'existence du maître peu!sociable, que la caricature d'un spirituel Viennois, qui a sa monde musicalau bout des doigts, représente épanoui en grossièreté, entre son cigare quile précède et un petit hérisson qui le suit, savons assez combien M. Stein- bach est dans le vrai ! " Point de pose, point de manières à effets, le toutun peu grossier, bourgeois, mais toujours dit M. W. Junker.Eh ! oui ! C'est bien cela, et c'est cela qu'il faut au premier mouvement dela Ie symphonie, comme à la passacaille de la IV. Et voici M. MarcelMontandon qui en convient : " C'est à la fois tout Brahms et Steinbach,tel qu'il est, comme interprète du musicien, dont il s'est fait le spécialiste."Oui, tout à fait le Brahms de ces moments d'humeur où, de rage de cethéroïsme intérieur, auquel il était condamné et dont lui seul savait le;grosses défaillances matérielles, il se ruait dans la musique, comme urtaureau qui voit rouge et se donnait des illusions d'épopée. Mais ce n'estpas tout Brahms vraiment ! Pas plus que n'est tout Brahms, l'homme ijjîéfîctir et sentimental, qui se dérobe avec pudeur comme l'éléphantauquel semble revenir avec une préférence respectueuse M.GeorgesHumbert. Oui, un tendre incompris ! Mais qui, oui aussi, s'en vengecomme une brute, mais une brute sachant apprécier un beau coup. Dèslors cette " gesticulation outrancière du ce poing brandi,qui retombe avec des zig-zags foudroyante ", notés par M. Montandon,sont éminemment la vérité ! M. Steinbach s'y livre pour Brahms ! PourBrahms que son embonpoint aurait gêné, et ses bras trop courts ! Etj'ajouterai même, en quelque sorte, cha Car il me sembleque ceci doit trancher la question que,M. Steinbach ait été son interprète attitré ; qu'il ait dirigé ainsi ces mêmes; symphonies, en présence de Brahms, approuvé par lui.Il iaut noter encore qu'une interprétation de fête, avec orchestredouble (celui de Munich, qui a le plus fait parler de lui depuis deux ans,additionné de celui de Meiningen) peut différer d'une interprétationd'ordre plus intime, comme un dîner de gala du pain quotidien. M. Lucas,président de l'Association Brahms, dans la réponse qu'il fit, le jeudi9 septembre, à M. le bourgmestre Guillaume von Borscht, dans la sallede vieil Hôtel de ville, avait annoncé un Brahms tout renouvelé. Eneffet, on a tiré des grandes œuvres leur maximum d'effet, et je voudraisque l'on se rendit compte, une fois pour toutes, que de telles œuvres sontfaites par celà, une symphonie dont la gestation a duré vingt ans, ou ceChant de triomphe,qui devait célébrer les victoires allemandes de 1870-71.Ce Brahms " honnête et ennuyeux ", dont on parle souvent en France,pourrait bien n'être ennuyeux et paterne que lorsqu'on croit le devoirinterpréter ainsi et que d'avance on est décidé à y chercher cet ennui.D'autre part un Lœwe excelle à nous y faire découvrir des finesses exqui- ses. Et M. Steinbach du reste aussi, là où il le faut, dans lesles morceaux moyens de chaque symphonie.En somme ces fêtes auront définitivement fait justice de certainspréjugés ; du moins au sentiment de l'Allemagne la cause est jugée etsans appel. Tout d'abord du Brahms, exclusivement bourru, dont ce fut'e version ordinaire jadis et du Brahms, exclusivement tendre, auquel,depuis la mort de Clara Schumann et le livre de M. Litzmann, on avaitUn peu trop la tendance de se rendre. Mais M. Georges Humbert vaconstater, avec nous, que s'en est fait encore du Brahms, qui ne sauraitPas orchestrer, ou le ferait d'une façon pâteuse et molle, de la " musique farcie " de Brahms, comme nous l'avons écrit nous-mêmes, il y a unquinzaine d'années, au début, de notre tâtonnante enquête! Et l'unanimitdes auditeurs du festival fera table rase encore de l'allégation de pédantismrCelle de lourdeur ira la rejoindre. Quant à celle du manque de coeur tde chaleur, de " l'animal à sang-froid " comme je l'ai entendu dire na-M. Félix Mottl, elle nous semble désormais la plus absurde de touteLa revue du programme de ces fêtes merveilleuses va nous permettre de'nous édifier et d'amener une découverte après l'autre.* *Pour commencer ceci: Nous avons été stupéfaits de pouvoir passer si- jours, dont quatre à deux concerts par jour, et de trois heures de dure:plus souvent que de deux, à n'entendre que de la musique de Brahm;sans la moindre fatigue de la part d'une majeure partie des auditeur;Première constation. Il y a un an, nous n'aurions pas cru la chose pos- sible. Evidemment les exécutants et M. Steinbach lui-même, dont lezel;a été jusqu'à diriger des quatuors, n'en diront autant. Mais il faut admire:d'autant plus un amour de la musique assez grand pour, en honneur d'unseul maître, déplacer au gros de l'été et entasser dans une salle suffocante,au milieu d'une considérable affluence d'étrangers et d'un public mumlchois, le tout Berlin des premières, quarante musiciens, de la cour èMeiningen, le chœur Gurzenich entier, de Cologne, et des solistes ètoutes les parties de l'Allemagne et même de la Suisse. !Un public munichois, ai-je dit. Et il convient déjà de s'arrêter ici.si l'on veut avoir le physionomie exacte de ces fêtes. Le Tout-Municlest absent, aux eaux, à la montagne, tandis que, pour le Berlinois, Municr.est sur le chemin de la montagne. Personne de la Cour, presque personnede la ville. Les fêtes ont lieu à Munich, sous le patronage du Duc Georgesde Saxe Meiningen. On se montre des musiciens berlinois. Oscar Frecet le compositeur italien Sinigaglias ont là, depuis huit jours, à suivreles moindres répétitions de M. Steinbach. Pas un des grands che;d'orchestre d'ici ne montre le bout de son nez. Aucun des compositeurnotoires. Seuls MM. Beer Waldbrunn et Pottgiesser se dissimulent madebout derrière les colonnes. Qu'est-ce à dire ?Eh ! les journaux l'on déjà dit, la veille, et l'on va nous le fairesentir, avec plus de dextérité que de tact, à la cérémonie d'ouverture l'Hôtel de Ville. Nous avons à faire amende honorable. Munich, placeforte du Wagnerisme est désormais forcée et il s'agit un peu d'une volontédu Nord imposée à notre Sud. Une autre découverte, qui nous attend toutà l'heure, est celle d'un Brahms, musicien d'Empire, d'un Brahms impé- rialiste, fervent admirateur de Bismarck et de Guillaume I, à qui il dédieson Tri'umphlied.A l'Hôtel de Ville, il y avait moyen de dire les choses,avec la bonne grâce de certains journaux de la première heure : tout ettous se reconciliant dans la mort. Aimer Wagner n'empêche plus d'aimerBrahms et aimer Brahms d'aimer Bruckner. Non : en ce qui concerne ledieu de jadis, un dur silence de capitulation d'une part dans le discoursdu bourgmestre ; d'autre part, une feinte de l'ignorer, dans le discours deM. Lukas, et ce mutuel accord tacite pour passer condamnation surWagner et sur Bruckner, nous, étrangers, nous a choqués. Nous atten- dions, il fallait le baiser de paix de la réconciliation, ou du moins la mainloyalement tendue. Qu'ont dit les Munichois ? Il y en avait si peu dans lavieille salle gothique ! De Vienne et de son hospitalité envers un hommequi, après tout, aima mieux y vivre que dans ce Nord, qui a toutes lessympathies de sa tête, une pauvre allusion à la Il est vraique Brahms en appréciait surtout des avantages ou commodités de viematérielle. Alors va pour la GemtithlichkeitEt pourtant à Vienne cet homme exerçait un empire qui, nulle partailleurs ne lui eut été possible et que ni Beethoven, ni Schubert, ni Mahlerni personne n'y ont connu. Et Vienne a un peu déteint sur cette musique,parfois même quand des mélodies, nées de ses trottoirs, ne l'inspirent pas.Tout ce qui est un peu riant ou coloré dans cette œuvre, si souvent dedemi teinte et de maussaderie endolorie, vient de la rose atmosphèred'Autriche ou des coteaux dorés du Rhin. Dans certains thèmes, mêmedes plus nobles, je sens une pointe de généreux vin, Grinzinger où Rudes- heimer. (Voir notamment le beau grand thème final du dernier mouve- ment de la iCTe symphonie.) Vienne du reste prendra sa revanche dansquatre ans puisque, désormais, les festivals Brahms vont marcher selon lamesure à quatre ans à travers le monde allemand.Donc à l'Hôtel de Ville deux secs discours. Ils s'encadrent sobrementdes Sentences de Fête commémorative (Fest und GedenksprucheJ op. 109,chœurs a capellaà huit voix, dédiés par Brahms au Bourgmestre de Ham- bourg, Dr Cari Petersen, en remerciement de la bourgeoisie d'honneur, quesa ville natale vient de lui conférer. Chœur sans grande amabilité non plus, mais avec de beaux amen,hérissé de difficultés, sur des parolelibrement transcrites des Saintes Ecritures, et qui " doit être une exor- tation au peuple allemand d'accepter et de conserver l'unité conquise e:1870-71 ". La première audition en eut lieu à Hambourg, sous Biilow,une fête de musique l'été 1889. Ainsi, dès la première heure, s'affirmtcette physionomie, allemande du Nord et protestante, qui ira chaqu;heure s'accentuant. Et celà explique bien des choses. A commencer pa- cet immense concours financier, qui assure la bonne organisation de telle;solennités.Premier concert d'orchestre. La symphonie I, qui le termine, renou- vellera, à peine avec un peu moins d'éclat, le miracle de la répétition d'hier,dont M. Marcel Montandon a si raison d'écrire que l'impression en fut"écrasante pour tout le reste des concerts " et que "si une fois on;approché du sublime, ce fut là. " 1Le Requiem allemand renferme les beautés de premier ordre que l'orsait. Son élaboration en fut aussi entrecoupée que sa composition en estarbitraire. Encore des textes de la Sainte Ecriture sans lien organique.Des fragments d'oeuvre détruites sont utilisés. C'est fait de pièces et demorceaux, comme c'est écrit tantôt ici, tantôt là. Et le maître cherchesdonner une unité factice à l'œuvre lorsque, à la fin du septième et dernierchœur, il revient à son point de départ. L'Unité de sentiment en revanche!compense le manque d'unité d'inspiration. Le tout pourrait être plus!court ou plus long, le Requiem alle n'en demeurerait pas moin; »,l'expression, très sincère et très permanente, d'un sentiment religieuxdont il ne faut plus faire abstraction, lorsqu'il s'agit de Brahms. Etd'autant moins qu'il aura ses révoltes. Conforme à l'esprit protestant delibre examen, et faite pour un culte où ne se célèbre aucun sacrificeeucharistique, cette œuvre, laborieuse et parachevée, comme tout ce quelaisse Brahms, connaîtra également avec M. Steinbach d'inattendus con- trastes de clair obscur et le relief s'en accusera singulièrement, surtout celui du N° 11, lequel provient du scherzo d'une première symphonie,encore sensible dans le concerto pour piano op. 15, où le reste a passé. Etpuisque d'un sorte de Danse macabre il est désormais question, M. Stein- bach a bien fait encore d'y introduire l'énergie de désolation de son terriblecoup de timbales, en tel contraste avec la douceur consolante et suppliantede l'antistrophe. Solistes : Mme Tilly Cahnbley-Hinken, M.M. JohannesMesschaert et F. W. Franke.Le Samedi 11, à trois heures et demie de l'après-midi, le Dr. LudwigWullner nous égrène, nous mime serait plus exact, vingt et un lieder sanscompter les bis,plus les Quatre chants op. 121 que Brahms compo- sait en redoutant d'apprendre la mort de Clara Schumann et en pensantdu même coup à la sienne. C'est comme une suite au Choseétrange ! Dans le dernier, tiré de St. Paul aux Corinthiens I, il passe unfurtif ressouvenir des Maîtres Chanteurs...Et Clara Schumann, qui avaitune telle horreur de Wagner ! C'est un rien ce rappel du Treislied, maisen telles circonstances que d'amères réflexions il provoque ! Les appro- ches de la fin devraient toujours tout reconcilier ! Contraste : pratiquezun peu les rédactions Brahms des Chants populaires allemands. Ils livrentencore une clef de ce caractère, qui connut l'humour et, en somme, nenous fut si énigmatique que parce qu'il était bienSoir : répétition du deuxième concert d'orchestre. On s'y étouffe.La ventilation de l'Odéon serait à mieux établir dans une prochainecirconstance pareille.Dimanche 12 Septembre, à onze heures du matin, le premier quatuorsol mineur, op. 25 (Première audition manuscrite: Vienne 16 Novembre1862, les Hellmesberger avec Brahms au piano) ; trois quatuors pourquatre voix solo des 0p.64, 92 et 31 (les trois solistes du plusl'admirable Maria Philippi) ; six morceaux de piano (M. Cari Friedberg)des op. 10, 76, 116, 118 et 119 ; cinq lieder (M. Johannes Messchaert)des op. 32, 43, 85 et 95, et de nouveau les dontl'austérité trouve mieux le chemin de nos âmes qu'à l'Hôtel de Ville.L idéal décidément d'une musique élevée, destinée à décorer une céré- monie officielle. Ma pensée a un subit retour en arrière vers lede la République de Mme Augusta Holmès, décoration laïque et toute enfaçade, décoration de Mairie d'arrondissement parisien. Ici nous sommesa 1 eglise ; pardon, nous sommes au Temple, nous sommes au Prêche.Des lors prêtons-nous y. Faisons-nous une âme protestante avec Brahms, comme nous demandons aux protestants de s'en faire une catholique avecBruckner et Franck ! Le Dieu reste le même si la musique change !Le soir deuxième concert d'orchestre. Que dites-vous de ceprogramme ? Variations sur un thème 56 ledu une cantate pour chœurs mixte et orchestre op. 54 ;symphonie ;la Rhapsodie,tirée du Voyage Harz, de Goethe,pour voix d'alto, chœur d'hommes et Orchestre op. 53, qui nous tientsous le charme douloureux de la voix grave et poignante de Melle Philippeenfin la Deuxième symphonie.(N Jtez qu'en Allemagne les programmes deconcert excèdent rarement la durée d'une symphonie, d'un concerto etd'une ouverture). La fatigue des exécutants commence du reste à se fairedéjà un peu sentir et M. Steinbach supprime la reprise des expositionsde symphonies. Connaissez-vous en France lesHaydn ? Pour qui a vécu de la bonne vieille vie de province autrichienne,ou a fait un pélérinage à Maria Zell, l'évocation est délicieuse. Ce concert- ci est du reste tout entier la démonstration du coloris de Brahms, ou plutôtil nous donne l'autorisation, que trop de monde se refuse, d'en parler,Chaque variation de Haydn est un tableau et décidément les symphoniesne me permettent plus l'affirmation téméraire de jadis que Brahms manquede paysages.Jamais content de lui-même et, dans son horreur de toute effetvulgaire, il arrondit les contours, lime et polit jusqu'à ce que le tout soitcomme fondu dans la grisaille. Mais une grisaille de quelle distinction etde quelle saveur ! Et puis tout est en profondeur la dedans; je crois qu'onne s'en lassera jamais et qu'il y aura toujours quelque chose de nouveau ày étudier. Et à la longue comme on s'y complait à cette musique, etcomme l'isolement lui est favorable ! Toute en dedans, même lorsqu'elleest violente; toute en dedans, même lorsqu'elle connaît un accès de bon- heur et d'épanouissement (symph. II), elle apparaît comme un gymnas- tique morale, à la façon de certains exercices spirituels. Qu'on adjoignecet homme à Beethoven, qu'il continue, tant qu'on veut ; mais il n'enprocède pas. Si de quelqu'un, c'est de Bach.Qu'on lui refuse le génie créateur,parce qu'il n'attacha pas grande importance à l'invention de ses thèmeset que, cas échéant, souvent même, il les prend où bon lui semble, c'est unenfantillage ! Et d'abord Wagner n'a pas agi avec moins de désinvolture!Brahms a des thèmes à lui, tout aussi beaux que ceux qu'il prend, et cesderniers, il les fait siens par un travail, qut équivaut à /' et qui a plus de mérite que le hasard de la trouvaille. Son imagination dans ledétail, et son art de tirer le plus possible de très peu resteront toujours unobjet d'émerveillement. Je recommande à cet égard une étude un peuapprofondie des symphonies I et IV. Evidemment il ne s'agit plus degénie primesautier, mais d'un art de penseur et d'esthéticien, d'un artconscient, savant et autocritique. Qu'on n'en jouisse pas de prime abordc'est entendu ; qu'on n'en jouisse même qu'au prix de grands efforts, lebeau malheur ! Nous lisons bien des ouvrages de philosophie, ou dessermons ! Et appelons-nous pédants Joseph de Maistre ou Massillon ?Je vais dire tout de suite ici, à propos du ce quis'appliquera encore au Chant des Parques demain. La foi chrétienne deBrahms est absolue. Mais elle connaît des heures de doute et la méditationdes inexplicables misères de la vie le trouve murmurant. Aussitôt que latentation de blasphemer l'approche, qu'il éprouve le besoin de clamer sadétresse, qu'il la trouve imméritée ou disproportionnée, il recourt aux dieuxpaïens, à la fatalité antique. C'est aux de son ami Klinger qu'ils'en prendra, et dont il dira la haine des mortels ou la dure indifférence.Pense-t-il peut-être tout simplement aux grands de la terre, à tous cesprinces de partout dont il avait pu découvrir la sécheresse d'âme ! Quoi- qu'il en soit, c'est par ces grandes cantates mythologiques philosophiques,que se fait la soudure entre l'Université, la Science allemande et son art.Art d'intellectuel, presque toujours, en dehors de la majeure partie de seslieder ; mais pas du tout art pédant de ce fait. Pas une minute Brahms neveut nous montrer sa science, ne pense à nous en éblouir : n'est-elle passi profonde que ses pairs sont les seuls à la pouvoir sainement apprécier ?Et il se fâche si on veut la démontrer au commun. Il est savant, c'est vrai,mais la point de départ de l'œuvre est toujours une émotion intime ouune impression de nature. Là-dessus, il l'exprime à sa façon, qui est celled'un sage, vieilli dans les paperasses et qui connaît de vieux secrets.L'erreur des uns, c'est de ne voir que le savant, l'erreur des autres de nevoir que le sentimental. Est-il donc défendu de se représenter un poètequi soit un chartiste ? On en voit bien qui sont ministres.L'histoire de Schicksalliedet du la voir dansle programme Gutmann-Istel montre bien cet acheminemant de l'émo- tion à travers les voies de la science et du symbolisme, par un chemin touta fait aisé et naturel, quand on est Brahms. Cet Allemand vise à l'antiqueavec la candeur d'un artiste de le Renaissance. Son cas et celui de Klinger ne font qu'un. Même modernisme du détail dans une conception, qui vanaturellement au classicisme (au classicisme tel qu'eux l'entendent.) Et chezBrahms, cela se complique de l'humilité de ses origines, de son ardeur àsuppléer aux lacunes de son éducation première. Pédant, il est tout ce qu'ilfaut pour le devenir. C'est à force d'art, grâce à un très vif sentiment deridicule, et à cette pudeur d'éléphant dont j'ai déjà parlé, qu'il a échappéaux allures doctorales, que son entourage lui prête gratuitement et essaie dunous imposer, chaque pédant se croyant grandi à compter un tel hommepour l'un d'entre eux. La passacaille de le IVme symphonie est unnaturel dans la difficulté Vaincue. A ce degré d'aplomb, de dextérité, disonsle mot de sorcellerie, il n'y a plus pédantisme à se servir d'un formesurannée. C'est Dampt exécutant son groupe de Melusine et Lusignanenacier et ivoire. Ce sont là jeux de prince et non de pion.Lundi 13 Septembre. Onze heures. Second concert de musique dechambre et chants : la sonate 111 pour violon et piano, ré mineur, op 108(M.M. Bram-Eldering et Friedberg) trois quatuors vocaux avec piano(les solistes déjà cités), le trio piano, clarinette et violoncelle, mineur,op 114 (M.M. Friedberg, Cari Pienig, et H. Wiebel) enfin l'op. 52 enentier, les dix-huit Valses d'amour,dans leur forme originale, pour quatrevoix solo et piano à quatre mains. Là encore se justifie notre assertion detout à l'heure : la résolution en œuvre d'art impeccable du conflit entreune émotion naturelle et la volonté de ne se contenter de rien, qui n'aitatteint, non à son maximum d'intensité, au contraire, mais dJamais conquête du naturel artistique ne s'est réalisée avec cette netteté. Ilestévident qu'à côté de ce Benvenuto de la mélodie, notre grand Brucknerest un michelangesque balourd. Et il est absolument sûr que ceux, pourqui rien ne vaut que le fleur d'émotion spontanée, ne trouveront pas leurcompte ici. Que viennent-ils l'y chercher ! On ne reproche pas à GustaveMoreau ou à Burne Jones de n'être pas Claude Monet. Y seulement songer,c'est ne les comprendre ni l'un ni les autres.Soir du même jour, répétition du troisième grand concert d'orchestrequi, le lendemain, 14 Septembre achevait ces radieuses fêtes :pour chœur à six voix et orchestre, op 89 ; concerto de violon op77 (M. Bram-Eldering) ; IVme symphonie, et le Chant triomphal. (Premièreaudition du premier morceau, le 7 Avril 1871 à Brème " en souvenir desvictimes de la guerre. Dirigé par Brahms après le Pre- mière audition complète, 5 juin 1872, à Karlsruhe, sous Hermann Levi). Chanteurs, solistes, orchestre sont exténués. N'importe. Ils donnent leurJernier effort avec une vaillance désespérée dans la victoire. Et vraimentc'est triomphal. Contrairement au programme et à la logique, on finit parla Symphonie. Steinbach est superbe. C'est donc par la fameuse passacailleque se clôt l'inoubliable série. Un dernière fois l'électricité d'enthousiasmedu festival opère. On a l'impression que chaque pointe d'archet a son feuSaint Elme. Telle variation tonne comme une expérience de laboratoireoù un héros calme et résolu manierait des panclastites. Toujours l'énergieen chambre ! Toujours la résorption de l'émotion première, et le contrairede l'extériorisation de sa pensée et de son sentiment. Je laisse à choisir :qu'est-ce qui nous commotionne le plus, du coup de mine entendu du dehorset dont on voit s'ébranler la montagne, ou du coup de mine à l'intérieurde la mine... Sans doute le dernier entendu toujours !Oui Brahms hier, Bruckner aujourd'hui, car c'est avec lui que notresaison de concert vient de reprendre, Mahler demain, car le première au- dition de sa VIIFe symphonie dont le premier mouvement est un VeniSancte spiritus et dont le dernier contient toute la scène finale de Faust estenfin annoncée ici pour le mois de Septembre ! Et ne nous accusez par d ex- clusivisme. Berlioz et Saint Saëns hier, Dukas et Debussy aujourd hui con- naissent un accueil plein de bonne volonté. Veuillez donc songer qu al'heure qu'il est vous achevez seulement de monter Wagner a votre opéra.Et c'est la même chose en art. Tous les quatre ans Munich voit officielle- ment le meilleur de votre production et de celle du monde entier. Croyezdonc que si l'Allemagne honore comme nul pays au monde ses propresmaîtres, comme nul pays au monde aussi elle accueille et fete les vôtres.Avant hier le trio tu fa dièze mineur de Frank produisait dans une salle deconcert un vrai délire. Evidemment de loin en loin, dans certaines villes,certaines gens sont cause de certains raccrocs. Mais regardez 1 ensembledes faits d'un peu haut. Et surtout, vous aussi, organisez de tels festivals enhonneur de vos propres Maîtres et invitez-nous. Nous serons trop heureuxd'accourir à votre première fête César Prank.Mais revenons à Brahms et finissons-en par lui. Je n ai que mentionnela Rhapsodie. Ce voyageur courageux, triste et solitaire, dans le Harz hivernal,ce fut lui. C'est l'état de son âme, confessé à Clara Schumann. Et c'estl'œuvre sur laquelle l'accord de tous pourrait se faire. Tout etre de cœury trouvera le conviction que cherche son cœur. Cette longue plainted'alto, d'une telle noblesse, à la fois souffrante et resignee, que vient enve- lopper, embrumer, emporter et lénifier ce chœur d'homme pianissimo, qujpropose, introduit la prière comme seul refuge et seule consolation, j'ai laferme conviction que cela aurait pu être le trait d'union entre le PèreFranck et cet orguilleux solitaire ulcéré de Vienne, qui se servit des plusraffinées formes de son art comme de tessons pour nettoyer ses plaies, mais«qui se tut sur son secret. " Son âme vierge " a pu écrire M. Junker.Comme M. Léo Schmidt, cité par M. Montandon, a pu parler d'unenature puissante, point ascétique, rien moins que dédaigneuse des jouis- sances les plus crues. " Ce dilemme me paraît la clef du caractère et en- gendrer l'autre dilemme, l'artistique. C'est la grande force de Brahms pourles uns, comme c'est forcément sa faiblesse aux yeux des autres de n'êtrepas une individualité toute d'une pièce. D'autres optent entre l'arbre de vieet l'arbre de science ; lui se tient au point où ils entrecroisent leurs rameaux,au confluent de deux pénombres. De n'être ni en pleine ombre, ni en pleinsoleil, ni tout noir, ni tout blanc, il enquiète les esprits simplistes, il irriteles esprits simplificateurs. Mais en cela, n'est-il point par excellence l'hommemoderne ? Sa musique est bien plus souvent à l'immage de son humeur qu'àcelle de ses rêves et celà nous déconcerte encore qu'il ne soit ne pas plussouvent vengé par elle du destin. Du moins est-il le maître, qui a donnéau désespoir de vivre une vie médiocre, sa parfaite, son impérissable formeartistique : rageuse énergie ici, là somnolence attristée ; contemplationmorne et ensemble fureur à vaincre le néant. ' Nous voyons une fois de plus combien la France est mal représentée à l'étranger. Nos artistes, dont laconcurrence rend chez nous la profession si pénible, devraient certainement diriger leurs regards vers l'extrême-Orient qui cherche a s instruire et à se pénétrer de notre culture. 5 1 Je demande une fois pour toutes pardon d'avoir à citer si souvent les noms de ces Messieurs. GeorgeHumbert, W. Junker, Marcel Montandon et moi étions à ces fêtes les seuls représentants des revues musicalefrançaises et nos nombreuses divergences d'appréciations donnent, je crois, une sorte d'autorité à nos quelqu:points de vue communs. Ma tâche est du reste rendue fort malaisée par la façon, consciencieuse et charmandont ils m'ont précédé : c'est donc justice qu'il m'aident un peu à m'en acquitter. Et j'engage vivementles curieux à contrôler le récit, que j'essaie ici de ces fêtes, par celui qu'ils en ont donné au Courrier Musical- à la Vie Musicale. De même, puisque j'en suis aux expressions de gratitude, je dois rendre attentif à ce magnifie- programme, un vrai volume, dont l'organisateur de ces fêtes M. Emile Gutmann a confié la rédaction a-Dr. Edgar Istel, lequel y a accumulé le maximum de renseignements en le moins de place possible. Je n'au*qu'à y puiser et jaurais pu y puiser encore, au delà de l'espace dont je dispose ici. Avis aux collectionneurs. LA MUSIQUE A LONDRES X.-Marcel Boulestin. COUP D'ŒIL EN ARRIÈRE.Les derniers accords des innombrables concerts et Récitals quecomporte une saison de Londres ont enfin cessé de retentir dans nosoreilles et, après quelque repos rustique, nous revenons apaisés et purifiésvers des séances nouvelles. Avec l'ouverture de la chasse au faisan com- mencent les premières. Peut-être, avant de reprendre ces comptes-rendu,quelques renseignements généraux sur les grands concerts ne seraient-ilspas inutiles. Il y a à Londres quatre sociétés principales de Concerts,correspondant en importance aux Concerts Chevillard et Colonne : le" London Symphony orchestra " qui ne possède pas de chef d'orchestre attitré et engage pour diriger ses concerts des célébrités telles queRichter, Nikisch, Colonne et Sir Charles Stanford ; le " New SymphonyOrchestra " qui opère sous la direction de Mr. Landon Ronald ; le" Queen's hall Orchestra " dirigé par Mr. Henry Wood ; et le"Beecham's Orchestra " sous la direction de son fondateur, Mr. ThomasBeecham. Il y a aussi une " Philarmonic Society " qui donne d'intéres- sants concerts et plusieurs " Choral Societies " qui se joignent auxorchestres habituels pour l'exécution de Cantates et d'Oratorios.Les tendances du " London Symphony Orchestra " et du " Queen'shall Orchestra " s'affirment ou classiques ou résolûment conservatives etdans leurs concerts ne retentissent presque jamais les accords plus subtilset complexes de musiques modernes. Seuls Mr. Ronald et Mr. Beechamse montrent assez audacieux pour inscrire à leurs programmes les œuvresdes compositeurs d'aujourd'hui, français, russes, allemands ou anglais. Ilsn'en sont pas toujours récompensés car le public de Londres préfère lesœuvres connues aux œuvres nouvelles (et, en général le chef d'orchestreou le soliste à la musique). Qu'il soit dit une fois pour toutes que, endehors des classiques, Tchaikowsky et Brahms sont les compositeursfavoris. Parmi les contemporains, Richard Strauss et Claude Debussysont les seuls à qui l'on permet d'être " modernes " et un seul musicienanglais trouve faveur (pour des raisons diverses) près de ses compatriotes,Sir Edward Elgar. Telle est l'exacte situation.Il me faut aussi, pour liquider, dire quelques mots de Y OdeDiscord de Sir Charles Stanford, qui fit pas mal de bruit à tous points devue. Mr. Filson Young donna de cette œuvre un ingénieux aperçu dansla Saturday Review: " L'idée générale de l'œuvre est indiquée dans lepremier vers du poème : Loin de moi, mélodie détestée !.. Je m'étonnede voir que certains ont décrit cette ode comme une attaque directecontre l'école de musique moderne. C'est simplement une exposition desfaiblesses et des exagérations de quelques compositeurs modernes.... Cequi amusa surtout le public fut l'énorme grosse caisse et autres instru- ments bizarres spécialement construits pour la circonstance. Ces détailset les plaisanteries un peu faciles du poème n'auraient pas fait grandeimpression si l'œuvre n'avait pas eu une signification plus profonde etune plus grande portée... En somme une plaisanterie charmante faite avecbonne humeur et inspirée à Sir Charles par les œuvres de certains de sescontemporains. Certes, l'opinion du compétent musicien qu'est Mr. Filson Youngasa valeur, mais faut-il avouer que Y Ode parut à beaucoup trèsdésappointante. Une plaisanterie musicale est une dangereuse tentativesurtout perpétrée par un homme aussi sérieux que Sir Charles Stanford(si sérieux qu'il ne put, m'affirma-t-on, supporter plus de deux actesde Pelléas).Aussi bien sa musique, quelque peu lourde, ressemble, plusqu'à des imitations de Debussy et de Strauss, à une parodie de la propremusique de Sir Charles.THE MUSICAL LEAGUE.Le but de cette nouvelle société qui vient de se former et de donnerun premier festival à Liverpool est de fonder une école de musiqueanglaise, d'encourager les compositeurs à écrire, de faire jouer leursœuvres et ainsi de détruire le préjugé bien anglais que toute musiqueécrite par un musicien anglais est inintéressante et sans valeur. Il serait àsouhaiter que cette nouvelle tentative abolit peu à peu le système desétoiles tant chefs d'orchestre que solistes prépondérant en Angle- terre et qui n'a servi jusqu'ici qu'à gâter le goût du public. Il devrait,ce bon public consciencieux, faire passer l'intérêt de l'œuvre avant latechnique du soliste et s'intéresser plus à la musique qu'à l'interprète,tout au moins autant. Il est absurde que M. X... violoniste sans génierecueille plus d'applaudissements dans un Concerto archi-usé qu'unpoème symphonique de Moussorgsky, absurde que des spectateurs sedérangent pour regarder conduire ou regarder chanter.Il fallait qu'une voix vraiment autorisée vint affirmer publiquementtout ceci et c'est ce que vient de faire Sir Edward Elgar, dans un discoursprononcé à l'occasion du premier festival de ladite " Musical League " àLiverpool. Il y eut en outre trois concerts dont un de musique dechambre, en lequel furent applaudis des œuvres de M.M. Percy Grainger,Cyril Scott, J. Holbrooke et Bell, et deux avec orchestre et chœurs.Les masses chorales se distinguèrent tout particulièrement dans lesSirènes de Debussy et l'orchestre interpréta brillamment quoique avec unpeu de lourdeur les Nuages, Cortège et Parmi les nouveautésanglaises les plus intéressantes : La Rhapsodie de Mr. Frank Bridge, bienconstruite, parfois charmante et parfois bruyante ; un poème symphoniquede Mr. Frédéric Austin, Isabella, qui commence admirablement et con- tient une scène d'amour joliment extatique ; une Cantate de Mr. VaughanWilliams d'après le Willow Wood de Rossetti d'une inspiration poétiqueet d'une orchestration moderne ; Fatherland, une robuste ballade deMr. Arnold Bax qui est sans doute le mieux doué des jeunes composi- teurs britanniques. La plupart de ces œuvres furent dirigées par lesauteurs eux-mêmes et accueillies par de chaleureux applaudissements. Le" Musical League " aurait-elle déjà produit quelque effet ? 1CONCERTS.Les " Promenade Concerts " sous l'habile direction de Mr. HenryWood continuent chaque soir d'attirer au Queen's hall de nombreuxauditeurs. Les prix, on le sait, sont à la portée de toutes les bourses etpour un shilling par exemple, on a droit à un admirable promenoir oumême à une place ; et pour ce prix l'on peut entendre un concert quidure environ deux heures et demie, de musique classique et moderne. Lepublic qui se presse au Queen's hall ne manque ni de conscience nid'enthousiasme et, durant ces dernières semaines, applaudit, en plus deshabituelles ouvertures et symphonies,Faune., Danse sacrée et danse profane,le et une scene deKing Saulde Moussorgsky, la Fantaisie pour orgue et orchestrede Boellmann, le Rouet Omphale,et la laespagnole de Ravel, Sarka, poème symphonique de Smetana, le Don Juande Strauss, des symphonies de Franck, Guilmant, Dvorak et Sir EdwardElgar même une composition américaine d'un Mr. Chadwick, direc- teur du Conservatoire de Boston (le centre du monde !) qui consiste enquatre aimables esquisses arbitrairement reliées qu'animent parfois d unrythme amusant des réminiscences de danse negre et de " coon songset dont la dernière partie, composée en I9°4&gt; ne différé pas sensiblementdes trois autres écrites vers 1895.Le premier récital de la Saison d'Automne a ete donne parM. Vladimir de Pachman. Ce virtuose nous est revenu avec toutes sespetites manies et tout son talent romantique. Comme jadis il parsemason exécution de remarques imprévues, de précautions oratoires, informantpar exemple les spectateurs que ce serait la faute seulement de son jeu sison interprétation de certain Prélude de Chopin ne leur donnait pasl'illusion du violoncelle. Naturellement, c'est dans les Etudes, mazurkas et valses que M. de Pachman obtint le plus grand succès, l'étude entierces (en sol dièze mineur) tout à fait admirable de délicatesse et deprécision. Délicatesse et précision telles furent aussi les qualités deM. Kreisler dans la Suite de Mr. York Bowen, aimable, sans plus. Et savirtuosité se donna libre carrière dans le de PugnaniQuant aux séances données par M. Ysaye, elles semblent tellementsuivies que l'on se voit refuser les places habituellement accordéesJ'imagine qu'il obtient son succès habituel.Le premier concert du New Symphony Orchestra a eu lieu auQueen's hall sous la direction de Mr. Landon Ronald. Le programmecomprenait : une Ouverture to a dramde Georg Schumann, qui est ledirecteur de la " Berlin Singakademie " et un des représentants de l'écoleallemande a tendances conservatives ; (en effet, l'on retrouve en cetteouverture la façon wagnérienne, même des souvenirs fort reconnaissablesde la Tétralogie) ; la belle élégie dramatique de Mr. Landon Ronald,Adonaïs, admirablement chantée par Mme Ella Russell, et la secondesymphonie de Brahms, dirigée et interprétée avec clarté et vitalité.THÉÂTRES.Au Haymarket Theatre, le poète Herbert Trench pour inaugurersa direction nous donne l'admirable King Lear dans d'admirables décorsdessines par le peintre Ricketts et avec une musique de scène de Mr. Nor- man O'Neill suffisamment barbare et suffisamment moderne. Certes lelyrisme de la tragédie Shakspérienne suffit à créer une atmosphère etnulle musique ne saurait ajouter à l'intensité par exemple des scènes oùLear marche éperdûment dans la nuit orageuse. Tout au moins lapartition de Mr. Norman O'Neill est-elle, plus que le tonnerre du Hay- market Theatre, discrète. Un entr'acte consacré à Cordelia a beaucoupde charme et de pitié.Quant à la musique de scène composée par M. Saint-Saëns pourFalse gods (La Foi) de M. Brieux, elle n'ajoute rien à une pièce quimanque déjà de beaucoup de choses. Elle plaît au public par son agréablecaiactèie oriental et aux musiciens par ses bonnes façons, mais on lapourrait souhaiter autre. Il y a des danses qui rappellent le ballet deet Danla, des marches de prêtres et de danseuses, des entractes pas trèségyptiens. Les cérémonies dans le temple d'lsis telles que nous les montrent MM. Brieux et Saint-Saëns sont d'une correction et d'une froideurdéconcertantes avec une exaltation uniquement religieuse. On se croiraità Lourdes plutôt que dans le temple consacré à une déesse qui avait desgoûts et des habitudes autrement... intéressants, si nous en croyons lesécrits des historiens et les peintures retrouvées dans des fouilles. La prosede l'auteur et la musique du compositeur jettent sur ces cérémonies unvoile plus épais encore que les cendres des volcans et la poussièredes siècles.L'OPÉRA ANGLAIS.La question de l'opéra anglais a fait et fera encore couler des flotsd'encre. La dernière saison de Covent Garden a cependant prouvé qu'il yeut assez de spectateurs pour garnir la salle toutes les fois que l'on donna? elle as et Mélisande, Louise et même le Tess de M. d'Erlanger, mais ilnous faut reconnaître qu'à ces œuvres modernes les abonnés des fauteuilset des loges préfèrent les vocalises de l'école italienne vieux-jeu ou lessensiblarderies faciles de l'école italienne modern-style. Dans un pays aussiconservatif que l'Angleterre, l'on ne parvient pas à changer du jour aulendemain les goûts et les habitudes d'un public. Un opéra permanentaurait à lutter et à patienter longtemps avant qu'un succès complet1 vintcouronner ses efforts artistiques. La tentative d'opéras wagnériens enanglais n'a certes pas donné les résultats que l'on espérait ; et les repré- sentations des Wreckersde Miss Ethel Smyth au His Majesty's Theatreont tout juste, me dit-on, payé les frais.Il semble donc que l'on parlera pendant longtemps encore de laquestion de l'opéra anglais de même que l'on s'est occupé pendant desannées de la suppression du Censeur sans être arrivé encore aujourd'hui,malgré une Commission d'Enquête, à un résultat appréciable.Cependant la Cari Rosa Company commence à Covent Garden unebrève saison de quelques semaines et à prix réduits. Le programmecomprend des œuvres plutôt populaires : Faust, Carmen, Rigoletto, Cavalle- na Rusticana, Pagliaci, Tannhaiiser,et deux moins connues du publiclondonien, Tristan et Fideho; la plupart des chanteurs engagés sont denationalité anglaise.Mr. Thomas Beecham lui, se lance dans une entreprise plus auda- cieuse : une saison d'opéra en Janvier au His Majesty's Theatre, avec unprogramme plus moderne : Le jon LChemine au, Muguette,la Dame de Piq et même L'artclassique sera représenté par La Flûte enchantée et l'art britannique par ]eVillage Romeo anduliet de Mr. Delius, le de Mr. Forsyth et leDylan de Mr. Holbrooke. Il sera intéressant de voir si le public se'précipitera en foule pour applaudir les œuvres anglaises. Jusqu'à présentelles n'ont rencontré qu'un accueil dédaigneux ; l'Angleterre n'a guèreencouragé ses compositeurs à écrire et ne leur a offert que peu de débou- chés. Une réaction se produit en ce moment et la fondation de la" Musical League " en apparaît un indice certain. En tous cas, le;musiciens anglais devraient être reconnaissants à Mr. Beecham puisquedepuis deux saisons il joue leurs œuvres symphoniques et que cette annéeil monte leurs opéras. Sans doute pourraient-ils rêver des exécutions plusparfaites, mais enfin c'est un commencement. Aussi bien, leurs œuvres 'mêmes pourraient s'approcher un peu plus près de la perfection, main-'tenant qu'ils ont appris à dégager leur personnalité. 1 Lire : financier. LE HAVRE G. Jean-Aubry. Ceux qui, comptant sur la musique des oiseaux, furent déçus pasl'été pluvieux n'auront pas pu se consoler abondamment : les concerts esti- vaux des villes d'eaux ne régnent pas ici : mais on entend si souvent, bienmaigre soi de mauvaise musique que l'on éprouve parfois quelque plaisirà n'en plus entendre du tout. Cependant je ne saurais passer sous silenceune audition excellente où fut honoré par un public recueilli et compré- hensif l'un des plus nobles esprits de la musique française actuelle :Dukas.Le Cercle de P Art Moderne ne pouvait tarder davantage à rendre hom- mage a 1 auteur &amp; Ariane et Barbe Ble ; malheureusement les œuvres demusique de chambre sont rares parmi les peu nombreuses compositionsde Paul Dukas : un contretemps obligea même à ne pas inscrire au pro- gramme la " Villanelle pour Cor. " Et l'audition comprit en conséquencela Sonate et les " Variations sur un theme de Rameau " auxquelles onavait joint trois extraits &amp; Ariane et Barbe Bleue. Présenter ainsi avec le seul secours de la voix et du piano desfragments d'une œuvre très une, très solidement progressive et ordonnéedoit être strictement repréhensible mais l'absence totale de mélodies (*)dans l'œuvre de Paul Dukas autorisait cette présentation fragmentaire :c'était le passage des Diamants (acte I) et deux passages de l'acte 11, aux- quelles pour la commodité des auditeurs j'avais cru pouvoir donner cestitres le Printemps,et la Lumière.L'excellente et intelligente cantatrice qu'est Mme Lacoste, de laSchola interpréta avec un très juste sentiment et une voix pure ces pas- sages extrêmement tendus. Elle est assurément l'une des artistes les plusaptes à cette heure à exprimer le lyrisme concentré qui caractérise plu- sieurs œuvres dramatiques modernes, celles de Vincent d'lndy entreautres : son interprétation du rôle d'Ariane affirma pour nous une fois deplus la qualité de son tempérament.Il n'y a pas beaucoup de musiciens, même parmi de plus jeunes quenous nous flattons d'aimer, qui puissent offrir deux œuvres aussi atta- chantes, aussi bellement construites, sans lourdeur, aussi pleines à la foiset agréables que la Sonate en mi bémol mineur et les " Variations interludeet final."On ne saurait mieux parler de cette sonate, et de M. Paul Dukaslui-même, que ne le faisait le 15 avril 1901, M. Claude Debussy dans unarticle de la Revue Blanche que le programme de notre audition repro- duisait : " cette sorte d'émotion hermétique " "ce lien rigoureux dans l'enchaî- nement des idées" ce " côté impérieux„ " sousune force qui en commande la fantaisie rythmique avec la sûreté dun mécanismed'acier " : telle est bien l'impression qui se fait plus nette à mesure quel'on pénètre mieux l'esprit qui gouverne et lie les compositions diversesde Paul Dukas.Mademoiselle Veluard dont j'ai dit ici précédemment à propos dela Sonate de Roussel, l'étonnante maturité compréhensive et la rare sûretépour une aussi jeune artiste, donna de ces deux œuvres une traductionqui contribua justement au souhait émis par nombre d'auditeurs de lesréentendre.Je tiens à signaler aussi un concert champêtre donné aux environsdu Havre, en plein air, devant une centaine de personnes, par Mlle Madeleine Aubry, avec le concours de voix de quatre jeunes filles et d'unexcellent flûtiste havrais M. Gaston Dufy : Ja composition du programmemérite en effet d'être signalée : Outre des mélodies populaires harmonisée?par Tiersot, et par ILmile Vuillermoz,et les dele programme comportait ; de Couper in lesMusettes de Choisyet de Taverny ;deRondeau, Tambourin et la Villageoise;la (deuxième sonate en ré mineurpour flûte et piano) de Michel Blavet,et dans seconde partie:geoise de Chabrier, Fête de village de d'l dela Moisson et le Jour des Noces de Séverac. Le titre d'lmages Rustiquej,réunissait ces diverses pièces. 1 II faut dire pour l'exactitude documentaire que M. Paul Dukas a écrit autrefois des mélodies restées in- édites et qu'il se refuse aujourd'hui à publier, les trouvant juvéniles. LES LIVRES J. E. PAUL REYHER: I -ES MASQUES ANGLAIS : ETUDE SURLES BALLETS ET LA VIE DE COUR EN ANGLETERRE (1512-1640).52 in-8. 563 p. Paris, Hachette et Cie.Bien que l'auteur de ce livre n'ait nullement eu le desseinde " musicaliser si l'on peut dire, le sujet qu'il avait choisi, sonouvrage n'en apporte pas moins une contribution intéressante etprécieuse à l'histoire musicale. M. Reyher s'est proposé d'étudierdans le plus grand détail, à l'aide des documents originaux dontil a réuni une ample collection, l'évolution du ballet de cour enAngleterre. Après avoir sommairement relaté ce que l'on peutconnaître des divertissements antérieurs au " Maske " proprementdit, tel qu'il apparaît àla cour de Henry VIII en 1512, (et les" Disguisings " Mummings ou "Mommeryes" n'apparais- sent pas en somme très différents des premiers Maskes "), il suitavec méthode le développement progressif du genre.Vraisemblablement importé d'ltalie, (où le port du masqueétait fort en honneur), le " Maske " primitif semble consisteressentiellement en une entrée, au cours d'une fête, d'un groupede personnages déguisés, vêtus de costumes d'une fantaisie somp- tueuse, lesquels viennent convier à la danse et aux galantsentretiens qu'elle autorise quelques spectatrices de leur choix. Ces danseurs mystérieux sont de grands personnages, des princes, le roi lui-même. Et l'incertitudedans laquelle leurs u partners " demeurent au sujet de leur exacte personnalité ajoute à Y attraitpiquant du jeu. C'est là un divertissement aristocratique qui invite à des libertés assez vivesdont se scandalisent un peu les esprits timorés. Ce n'est pas encore un spectacle, soigneusementconcerté, préparé de longue main pour le plaisir d'un auditoire qui n'y participe que par saprésence.Peu à peu cependant le " Maske " devient plus complexe. Il s'enrichit de mise enscène ; les costumes en sont plus variés et plus significatifs ; la musique y gagne en importance.Le poète qui en invente désormais l'ordonnance y traite un sujet défini. Et sous le règne deJacques I, il nous apparaît déjà complètement transformé. C'est un somptueux ballet de cour,évoluant sur la scène, en de riches et compliqués décors ; des airs, des choeurs, des dialogues enfont presque une manière d'opéra allégorique. Les grands ballets où se plaisait lajeunesse de Louis XIV en donneraient au reste une idée assez exacte, si le maske anglaisn avait pas eu la fortune d'être maintes fois l'œuvre de poètes du premier ordre. Ben Johnsonct Milton en écrivirent. L'histoire de la littérature, en Angleterre, est donc tenue de lui faireune place. En France, elle peut ignorer le ballet sans dommage. I Aussi l'étude des livrets et c'est bien naturel puisque l'auteur, modestement, entend*refuser toute compétence musicale occupe-t-elle dans le livre de M. Reyher une place toà fait prépondérante. Quelqu'intérêt que présentent ces chapitres, il ne saurait être questionici, de les analyser : Il suffit d'y renvoyer le lecteur. Mais quiconque voudra s'occuper du balle- de cour français lira, j'imagine, avec fruit tout ce que l'auteur dit ailleurs des décors et de :mise en scène au temps des Stuarts. Des plans fort curieux, tirés des desseins d'lnigo Jones, ;,grand décorateur des ballets de ce temps, nous fourniront sur nos fêtes de cours des documen:qui assurément se pourront employer sans scrupules.Les pages consacrées à la musique sont beaucoup plus succintes. Pour les raisons déjà diteet aussi parce que cette musique a généralement disparu et que les auteurs des livrets $&lt;montrent là-dessus très sobres de détails. Un livret de Campion, musicien celui-là - et no;des moindres autant que poète, abonde pourtant en indications curieuses sur la disposition -la composition des groupes musicaux mis en œuvre.Il s'agit d'un masque composé en 1607, à l'occasion des noces de lord Hay. Quai;orchestres (si ce mot n'est pas trop ambitieux) accompagnaient l'action. Sur l'estrade idanses, à droite, dix musiciens : 3 luths ordinaires (Mean Lute), deux grands luths (Bass Luttune grande Pandore (a deep Bandora)y un trombone, un clavecin et deux dessus de violo:(treble violins). A gauche, neuf violons (haut et bas sans doute) et trois luths. En face d:l'estrade, sur un endroit élevé, pour répondre à ces deux petits groupes, six cornets et six ckristes de la chapelle royale. Enfin au fond de la scène, juchés sur une montagne, un chœur chautbois qui sonnèrent à l'entrée du roi. Ces groupes d'instruments accompagnent dansespantomimes; ils se mêlent aux chœurs, se répondent en manière d'écho, se combinent,réunissent.Les personnages chantants, qui paraissent sur la scène soutiennent leur voix sur d'autreinstruments. Ainsi, à un endroit, Zéphyr parait avec six Sylvains. Zéphyr et deux Sylva:chantent: quatre Sylvains les accompagnent (Two Meane Lûtes, a base Lute, a deep BandonQuarante-deux musiciens prirent part à l'exécution de ce ballet.Ce chiffre fut souvent dépassé et de beaucoup. 71 musiciens étaient nécessaires au ba!" Uamour délivré de Vignorance (1610) : Quinze non spécifiés tout d'abord, douze autres faisa" les prêtres des muses " qui chantaient et jouaient, cinq enfants chantant les rôles des trcGrâces, du Sphynx et de Cupidon, douze luths ou flûtes, quatorze violons, treize hautboistrombones. Dans le ballet iïOberon en 1611, on trouve 19 violons, 10 chanteurs, 26 lutt2 cornets, 13 hautbois (et trombones) et 16 autres instruments non désignés. Malheureusemei:ces indications résultent de comptes officiels qui ne nous disent rien du rôle de ces imposareffectifs.On pourra comparer utilement de tels renseignements avec ceux, à peu près analoguequi nous sont restés au sujet de quelques ballets de cour français. Par exemple, le BalletMadame de 1615 [Le Triomphe de Minerve), où figurent 4 chanteurs solistes, les musiciens dechambre et 30 de la chapelle avec une musique de musettes, une autre des 12 grands hautb(hautbois, cornets et trombones), une troisième de luths, avec les 24 violons. Ou encore celuiTancrède dans la Forest enchantée de 1619 qui emploie 21 chanteurs dont la plupart s'accomfgnent du luth et de la viole, 4 cornets, 4 hautbois, 6 flûtes, les 24 violons et des musetteschalumeaux de bergers. Mais il est bien fâcheux qu'il ne subsiste aussi de tout cela quedmentions assez vagues, avec quelques fragments épars dans un volume de la collection PhilidcQuoi qu'il en soit je pense en avoir assez dit pour faire comprendre que les curieuxla musique ne perdront point leur temps à la lecture du livre de M. Reyher. J'ajouterai quedocumentation précise de l'ouvrage ne lui ôte rien de son agrément. Il est tel chapitre chapitre 11, par exemple "Un ballet àla cour d'Angleterre ") qui, sans rien concéder àlafantaisie, présente de la cour de Jacques I, le tableau le plus amusant et le plus pittoresque.Un détail pour finir. M, Reyher, qui cite beaucoup de noms de musiciens ou de danseurs(dont certains sont d'origine française), nous fournit, sans s'en être douté, d'utiles renseigne- ments sur la carrière de Bocan, ce fantastique violon et danseur dont Mersenne a loué lavirtuosité et Sauvai dévoilé tant soit peu la vie accidentée et les extravagances. Bocan,"Mr Bochan", figure sur deux comptes, l'un de 1610, l'autre de 1613. Il touche d'assez fortessommes :40 livres, puis 40 livres '■'■ for teaching the Ladies the footing of two danses Il setrouvait donc en Angleterre avant la venue de la reine Henriette-Marie qui avait été son élève etqui passe pour l'avoir fait venir. Toutefois comme Bocan est de nouveau cité dans un documentde 1634, il est peut-être permis de supposer qu'il aura fait deux séjours à Londres. Ceci pourraintéresser ses futures biographes, si ce bizarre personnage est jamais jugé digne d'en avoir.HENRI QUITTARD.SCHJELDERUP ET NIEMANN. Edward Grieg. (Peters in 8° carré de 200 pages.)Grieg est un des très rares musiciens qui représentent dans l'histoire de l'art le régiona- lisme. Dans la musique ce n est pas le caractère national qui nous frappe ordinairement, dumoins dans la musique savante. Le langage sonore, tel qu'il est enseigné à Paris ou à Leipzig,à Boston ou à Moscou, ressemble fort à un volapuk, dont les conventions restent les mêmespartout. L'harmonie, le contrepoint, la morphologie, tout se ressemble, du moins théorique- ment, dans le métier d'un compositeur. Il est vrai que l'idée, le thème, peut être populaire.Mais son goût de terroir disparaît dans la sauce des Conservatoires et dans la personnalité desmusiciens. Les russes eux-mêmes si savoureux par certains côtés, ne représentent-ils pas uneffort pour se libérer du particularisme en musique ? Leur style est loin d'être aussi neufque les idées dont ils se servent. Et en réalité leur instinct de musiciens savants les a rapide- ment conduit loin des steppes, tout près de l'lnstitut. Leur musique est une exploitationbeaucoup plutôt qu une résultante. Chez Grieg au contraire la pédagogie internationale aglissé. Les braves gens de Leipzig, Hauptmann, Reinecke, Moscheles se sont heurtés à unenature indolente, profondément rêveuse, très peu capable d'assimilation, et conservant au fondd'elle l'entêtement farouche de son propre idéal. Alors que tant d'autres s'imbibaient commedes épongés, de Mendelssohn, de Clementi, de Wagner, Grieg restait Grieg ; il avouaitlui-même que l'atmosphère du Conservatoire l'avait toujours enveloppé comme d'un voiledont i! ne parvenait pas à se délivrer. Une fois retourné vers le Nord, en Danemark, il seretrouva tout entier, conscient et soudain libéré.C est ce musicien personnel que MM. Schjelderup et Niemann expliquent et commententdans un livre admirablement bien présenté. L'homme et l'artiste, la biographie et l'œuvresont successivement étudiés, suivant l'habitude de ces sortes d'ouvrages. Mais, ce qui donne unintérêt tout particulier à ce volume c'est qu'il contient un très grand nombre de documentspersonnels, des lettres, des souvenirs, des anecdotes, et par dessus tout un fort importantfragment autobiographique écrit jadis par Grieg lui-même et rempli de savoureuses descriptions.e système, qui consiste à laisser parler le maître dont on présente la vie, me semble tout àfait excellent.Le livre de MM. Schjelderup et Niemann devrait bien être traduit en français. Je luiprédis un gros succès.KIRCHENMUSIKALISCHES JAHRBUCH, 22e année (Regensburg,, Pustet 1909 in° de 175 pages) Depuis l'année dernière notre confrère le Dr. Karl Weinmann a modernisé et pris çrmain le Jahrbuch de Ratisbonne, sorte d'annuaire de la musicologie sacrée en Allemagnedont le fondateur fut jadis le Dr. Haberl. Ce présent numéro de l'année 1909 contient dearticles de fond, des communications documentaires et des critiques bibliographiques. |tsignale tout particulièrement l'étude de notre collègue de Fribourg le Professeur Peter Wagneisur une mélodie du Xe siècle : " 0 Roma n". C'est là un modèle de solide et érudition, où tout est utile et logique. M. Wagner joint à la science réelle, l'aisance dtstyle et des idées. A retenir aussi les documents apportés à l'histoire de Giovanelli (1560-162;par M. H. W. Frey de Berlin.Les comptes rendus des livres sont extrêmement développés dans cet annuaire. Jem'en plains pas. J'ai appris beaucoup en lisant cette revue des principaux ouvrages parus cetteannée. Dans ce domaine si spécial de l'histoire de la musique religieuse, le Jahrbuch est mdes périodiques les plus accessibles. Pourquoi n'aurions-nous pas son pareil en France ?Tribune de St. Gervais me semblerait tout à fait désignée pour remplir ce rôle. 6 NOUVEAUTÉS MUSICALES. M. O. La musique française actuelle tend de plus en plus à se faire descriptive et non senti- mentale ; elle est par elle-même un paysage, de tonsassez discrets, de valeurs assez uniformed'une émotion plus concentrée que violente. En feuilletant les titres des oeuvres récemmeïparues, ne croirait-on pas lire le catalogue d'une exposition de peinture ?M. RAYMOND HERVÉ1 expose des u Jar une " a" Au Large",pour piano et chant, ce dernier morceau tout à fait Ravélien de contoure!d'allure : musique subtile, qui plaira aux jeunes.M. CHANSAREL, 1 plus discret encore, moins épris de la difficulté technique, expose t"Pastel",qu'accompagnent une " Dédicace",tout à fait charmante de simplicité archaïque,)une " Caresse ", tous trois pour piano et chant.La musique pour piano de M. LADMIRAULT 1 est austère comme les sites dont elle s'inspirt" Minuit dans les Clairières", le " Chemin creuxEn puisant aux sources vives de la mélodiipopulaire, M. Ladmirault s'affermit dans sa rusticité un peu âpre, mais il trouve verdtinouvelle. Voyez : " Vers l'Eglise dans le Soird'après un thème campagnard, celui là mêisd'une des plus belles chansons bretonnes transcrites jadis par M. Bourgault Ducoudray.M. STAN GOLESTAN 2 emprunte aussi au folklore de son cycle de Dixqu'il développe avec un pittoresque amusant. Enfin, avec JOAQUIN TURINA, 1 l'art touterestant descriptif : " Sous les Orangers ", le " Jeudi-Saint à Minuit ", la " Feria ", s'évade kdes limites de son cadre. Une si robuste nature ne connaît pas de lois et incarne toute 1%espagnole dans la gaieté héroique.M. LUZZATI 1 se contente de redire ce que d'autres, Schumann et Chopin en particulicont déjà dit avant lui. Mais il s'exprime fort heureusement. Ses "dénotent une parfaite connaissance des ressources de l'instrument et n'exigent pourtant pas,'la part de l'éxécutant, une virtuosité, ni même une musicalité bien transcendcntales. 0pourraient bien faire fortune cet hiver dans les salons. Signalons encore : un " L 'ted pour violoncelle et piano " de M. EUGENE COOLS 1 ; la Chanson dela Rost, avec accompagnement de viole d'amour, par A. HARMEL 9 et un fascicule des chansonsde France publiées chez Rouart, suite de la série ayant trait aux enlèvements.Enfin l'ltalie nous donne l'exemple d'une initiative heureuse. MM. Ricordi de Milan ontchargé M. UMBERTO GIORDANO de récrire en notation moderne, (emploi exclusif des clefsde fa et de sol), les partitions d'orchestre des symphonies de Beethoven ; ils se promettent àprésent de mettre à la portée de tous, par le même procédé, le répertoire classique du XVIIE Siècle. 1 Chez Dcmcts, a, rue de Louroi».3 Chez Gallet, rue Virienne. OUVRAGES REÇUS. HOEPLI (Ulrico). Gli strumenti musicali nel museo del Conservatorio diMilano. (Milano in 8° de no pp. prix: 6 lire).ZAMPA (Giovanni). Violini antichi. (Sassuolo 1909, in 8° de 246 pp. prix: 5 lire).FROMAGEOT (P.) Un disciple de Bach, Pierre-François Boely, (1785-1858).(Versailles 1909, in 8° de 15 pp.)MAUCLAIR (Camille). La religion de la Musique. (Fischbacher 1909, in12* 3,50).WOTQUENNE (A.) Etude Bibliographique sur Luigi Rossi. (Bruxelles 1909»in 8° de 54 pp.)GUIDE de l'amateur d'ouvrages sur la musique, les musiciens et le théâtre, préfacede M. Brenet. (Fischbacher 1909, 2° fascicule), (Fischbacher 1909, in 8° de 68 pp. 1 fc.)REYHER (Paul). Les Masques anglais, étude sur les ballets, (1512-1640).(Hachette 1909, in 8° de 560 pp.)SCOTTI (Dr. Cristoforo). Il pio Instituto musicale Donizetti in Bergamo.(Bergamo 1901, in fol de 200 pp.)CHABRIER (Emmanuel). Lettres à Nanine, publiées par Legrand-Chabrier.(Collection de la Grande Revue, in 8° de 66 p. 1 fr.)REYER (Ernest). Quarante ans de musique, publiés par Emile Henriot. (CalmannLévjr, in 12° de 430 p., 350.) 1 Chez Max Esching, rue Laffitte.2 Chez Demets, 2, rue de LOUYOÎS. NOS ÉCHOS LE CONCOURS CRESSENT. Par modification au règlement du deuxièmeconcours symphonique de la fondation Cressent, inséré au Journal officiel du 7 mars 1909,1 adate de dépôt des partitions au sous-secrétariat d'Etat des Beaux-Arts, bureau des théâtres,3, rue de Valois, est reculée de six mois. Primitivement fixée du lerIer au 30 juin 1910, elle setrouve ainsi reportée du ler au 30 décembre 1910.Les compositeurs qui désirent y prendre part ont le choix entre les trois formes suivantes:symphonie proprement dite ; suite d'orchestre ; poème symphonique avec soli et chœur.Sont exclues tes œuvres présentant un caractère liturgique et celles qui ne sont pasinédites.Sont seuls admis à concourir les compositeurs français ou naturalisés tels, qui ne sont pasencore lauréats de la fondation Cressent. Ceux qui ont une œuvre de trois actes au moinsreprésentée à l'Opéra ou à l'Opéra-Comique ne pourront prendre part au concours.Un jury de sept compositeurs de musique nommés par le Ministre des Beaux-Artsdécernera soit un prix pour l'ensemble des œuvres déposées, soit deux prix : l'un attribué àune symphonie proprement dite ou à une suite d'orchestre, l'autre à un poème symphoniqueavec soli et chœurs. Dans le cas d'un seul prix, l'auteur recevra une prime de 20.000 francset 1.500 francs pour frais de copie; s'il y a deux prix, chaque auteur recevra 10.000 francs,plus 1.500 francs pour frais de copie. Le chef d'orchestre qui jouera la partition couronnéerecevra 4.000 francs pour une symphonie ou une suite d'orchestre et 10.000 francs s'il s'agitd'un poème symphonique avec soli et chœurs. Si le jury n'accorde pas de prix, il pourradécerner une mention avec prime de 5»ooo francs ou deux mentions avec primes de 2.500 francs;l'indemnité de 1.500 francs pour frais de copie et les allocations respectives de 4.000 et de10.000 francs seront attribuées aux auteurs et aux chefs d'orchestre dans les mêmes conditionsque pour les œuvres couronnées.OPÉRA-COMIQUE. Voici, résumé, le programme de la saison 1909-1910, Jl'Opéra-Comique. Première nouveauté : Chiquito, scènes de la vie basque, 4 actes, de M. HenriCain, musique de M. Jean Nouguès. Distribution : Mmes M. Carré Pantchika ; Brohly, lasupérieure ; Duvernay (début), Cattalisi ; Tissier, Pachucha; de Poumayrac. Maddi : MM. Fran- cell, Chiquito; Vieuille, Etchemendy ; Jennotte, Eshkerra; Vigneau, Tipia; de Poumayrac,Handia ; Payan, le grand-père ; Vaurs, Patyn ; Donval, un crieur ; Eloi, Pethiry. Lesecond spectacle inédit, déjà répété et prêt à être représenté, se compose de2 actes, de MM. A. V illeroy et A. Garnier, musique de M. A. Garnier, et du Cœur àMoulin, 2 actes, de M. Maurice Magre, musique de M. Déodat de Séverac. Selon touteprobabilité le spectacle qui suivra sera Leone, 4 actes, de M. G. Montorgueil, d'après E. Arène, musique de feu Samuel Rousseau, ainsi distribué : MM. Léon Reyie, Leone ; Henri Albens,Megroni ; Vigneau, Pieri ; Delvoye, Massimo ; Payan, le moine ; MmeB Alice Raveau, Diana;Nicot-Bilbaud-Vauchelet, Milla ; J. Lassalle, Cattarina. Sont inscrits à la suite et dans unordre encore à fixer : On ne badine pas avec Vamour, 3 actes, de MM. Leloir et Gabriel Nigond,d'après Musset, musique de M. Gabriel Pierné ; 5 actes et 6 tableaux,de MM. Jules Lemaître et Maurice Donnay, musique de M. Claude Terrasse.Ouvrages en I ou 2 actes: l'Heure espagnole,de M. Franc-Nohain, musique de M. MauriceRavel ; Ping-Sin, de Louis Gallet, musique de M. Henri Maréchal ; Denisette, de M. FernandBissier, musique de M. André Fijan ; le Puits, de M. A. Dorchain, musique de M. Marsick.L'Opéra-Comique tient encore en réserve /'Ancêtre, de MM. A. de Lassus et Camille Saint-Saëns ; Macbeth, de MM. Fleg et Ernest Bloch ; Thérèse, de MM. Claretie et Massenet ;hdronning, de M. et Mme Coquard ;la Sonate au clair de lune (Benedictus) ;Un matin de floréal(M. Rousseau) ; Messaouda (Ratez) ; Benedict Clanzor (MM. Henry Céard et F. de Mesnil).M. Claude Debussy, dont on reprendra Pellèas et Mèlisande, termine pour la salle Favartdeux ouvrages qui formeront spectacles et seront représentés dans le courant de la saison 1909-1910 : la Chute de la maison Usheret le Diable d'après Edgar Poe. Œuvresétrangères : Paillasse(Leoncavallo) avec Mlle Lamare et M. Salignac comme interprètes ;Résurrection, (Frank Alfano) avec Mme Marguerite Carré ; Feuersnoth (R. Strauss); la Dorise(Galeotti).Reprises :le Roi d'Ts, avec Mlles Chenal et Nicot-Bilbaud-Vauchelet; le ChemineaUy avecMlle Mérentié et M. Albers ; Phrynêy et la Princesse jaune (C. Saint-Saëns) ; Ariane et Barbe-Bleue (P. Dukas) ; le Vaisseau fantôme : Fortunio (A. Messager) ; la reine Fiamette (X. Leroux), etc.Pour la saison 1909-1910 troupe se compose de : Mmes Marguerite Carré, Merentié,Chenal, Raveau, Lamare, Vallandri, Vix, Mathieu-Lutz, Vauthrin, Bilbaut-Vauchelet, Brohly,Zeppilli, Nelly Martyl, T. eyte, Tiphaine, Korsoff, Lassalle, Mastio, Bériza, de Poumay- rac, Heilbronner, Cebron-Norbens, Garchery, Robur, Jurand, Ganteri, Berg, Herleroy, Tissier,Lise d'Ajac, Fayolle, Faye, Darbell, Ménard, Perny, Villette, Marietti et de Mlle Duvernay,premier prix du Conservatoire des derniers concours ; MM. Léon Beyle, Salignac, Francell,Sens, Cazeneuve, de Poumayrac, Coulomb et Donval, ténors ; Fugère, Albers, Delvoye,Allard, Ghasne, Vigneau, Jennotte, Vaurs et Dupouy, barytons ; Vieuille, Azéma, Guillamat,Belhomme et Payan, basses; Gourdon et Mesmaecker (emplois comiques) et de M. Dupré,premier prix des derniers concours du Conservatoire.M. Albert Carré est en pourparlers avec d'autres artistes pour l'interprétation, auxsoirees d'abonnement, de divers rôles d'œuvres célèbres, ainsi Mlle Lucienne Breval se feraitentendre entre le 15 novembre et le 15 décembre dans le rôle de Carmen, dont elle a fait unepersonnelle et curieuse interprétation ; nous aurions Mlle Géraldine Farrar dans les meilleursrôles de son répertoire ; Mme Koustnietzoff et le ténor Sobinoff, dans Manon, de Massenet.Les représentations d'abonnement commenceront le 2 novembre 1909 et se diviseronten six séries :Série A du mardi ; série A du jeudi ; série A du samedi ; série B du mardi ; série B dujeudi ; série B du samedi ; chaque série donnant droit à quinze spectacles différents.C'est la série A du mardi, le 2 novembre, comme nous venons de le dire, qui inaugurera1 abonnement. Les abonnés du jeudi A viendront le 4 novembre ; ceux du samedi A, le 6novembre ; ceux du mardi B, le 9 novembre ; ceux du jeudi B, le 11 novembre, et enfinceux du samedi B, le 13 novembre.Voici d'ailleurs, en un tableau précis, les dates des représentations réservées à chaqueserie du mardi, du jeudi et du samedi : Mardi A. 2, 16, 30 novembre ; 14, 28 décembre ; n, 25 janvier ; 8, 22 février ; fjimars ; 5, 19 avril ; 3, 17, 31 mai.Jeudi A. 4, 18 novembre ; 2, 16, 30 décembre ; 13, 27 janvier ; 10, 24 février ; i 0mars ; 7, 21 avril ; 5, 19 mai ; 2 juin.Samedi A. —6, 20 novembre ;4, 18 décembre ; ler, 15, 29 janvier ; 12, 26 février- -12 mars ; 9, 23 avril ; 7, 21 mai ; 4 juin.Mardi B. —9, 23 novembre ;7, 21 décembre ;4, 18 janvier ; ler,Ier, 15 février ; mars ; 12, 26 avril ; 10, 24 mai ; 7 juin.Jeudi B. - il, 25 novembre ;9, 23 décembre ;6, 20 janvier ;3, 17 février ; jymars ; 14, 28 avril ; 12, 26 mai ; 9 juin.Samedi B. 13, 27 novembre ; 11, 25 décembre ;8, 22 janvier ;5, 19 février ;5, mars ; 16, 30 avril ; 14, 28 mai ; 11 juin.TARIF DE L'ABONNEMENT. Le tarif de l'abonnement est le suivant pour chaque seriede quinze représentations.Loges de balcon, fauteuils de balcon ler rang, la place, 180 francs ; baignoires, fauteuilsde balcon (2e et 3e rangs), fauteuils d'orchestre, la place, 150 francs ; fauteuils et loges du 2eétage, de face, la place, 120 francs ; avant-scènes et loges du 2e étage, de côté, la place, 90francs ; fauteuils du 3e étage, lerIer rang, la place, 75 francs ; avant-scènes et loges du 3e étage,fauteuils du 3e étage (2e et 3e rangs), la place, 60 francs ; stalles du 3e étage (les quatrederniers rangs), la place, 50 francs.Signalons, à propos des prix ci-dessus, un avantage pour les abonnés. A la fin de mai,quand furent fixées les conditions de l'abonnement, l'Association des directeurs de théâtren'avait pas encore pris la décision de faire payer le droit des pauvres par les spectateurs, à jraison de un décime par franc. Quand cette décision fut prise, la majeure partie des |abonnements étaient souscrits. Cette année encore, la direction prendra a sa charge le droit dtjpauvres.Le bureau des abonnements, rue Marivaux, est ouvert de onze à six heures.INSTRUCTION PUBLIQUE. 21 octobre. Décret aux termes duquel le nombre jdes membres du conseil supérieur d'enseignement du Conservatoire national de musique et dedéclamation (section des études musicales) nommés par le ministre et choisis en dehors duConservatoire est porté de 12 à 15.Arrêté aux termes duquel Mme Rose Caron, MM. pianiste compositeur, etDelmas, artiste de l'Opéra, sont nommés membres du conseil supérieur d'enseignement duConservatoire national de musique et de déclamation (section des études musicales).Décret aux termes duquel le nombre des professeurs supplémentaires de chant sanstraitement (6e catégorie) du Conservatoire national de musique et de déclamation est réduit dedeux à un.Arrêté aux termes duquel le nombre des classes de vocalisation et de chant duConservatoire national de musique et de déclamation est ramené de dix à neuf.Décret aux termes duquel M. Staub est nommé professeur titulaire de piano (élèveshommes) au Conservatoire national de musique et de déclamation.A la date du 23 octobre a paru dans /'officiel l'arrêté suivant concernant le Conservatoire." L article 80 de l'arrêté en date du 8 octobre 1905 est remplacé par le suivant :~ Cessent de faire partie de leur classe, les élèves qui ont concouru deux fois sans obtenirde recompense et ceux qui, après avoir obtenu une nomination, ont concouru deux fois sanssuccès. Exception est faite pour les élèves d'harmonie, de contre-point, d'orgue et de fugue pour lesquels le nombre de concours sans nomination est porté à trois. Dans aucun cas, lemaximum d'années d'études fixé par le présent arrêté ne pourra être dépassé. "BRUXELLES. Le Theatre de la Monnaie vient d'inaugurer sa saison par lapremière dun ballet . Une Nuit d Ispahany de MM. Fijan et Ambrosiny pour l'action, et deM. Szulc pour la musique. Les journaux belges ont loué les qualités de fraîcheur etd élégance qui caiactensent la musique de I\/I. Szulc, le jeune et distingué compositeurpolonais, devenu parisien depuis quelques années. Ils font remarquer que le modernismediscret de la partition, 1 emploi des gammes orientales et de certaines dissonnances, le tout auservice d une genereuse invention mélodique, tait le meilleur effet, et assurent un succèsprolongé à cet œuvre nouvelle.BOFFRES-EN-VIVARAIS. A une extrémité de la France, une modeste église devillage, a réuni dernièrement un chef de chœurs scholiste, des interprètes scholistes, desauditeurs scholistes, et un programme scholiste. On chantait la cantate à Jeanne d'Arc deM. de la Tombelle, la Missa brevis de Palestrina (avec neuf exécutants ! !). Le Propre dei Office Gregoi ien avait ete confie a Mlle Blanche Selva, et le bâton de chef de chœurs àM. V. d'lndy.L AVIATION APPLIQUEE. Mlle Blanche Selva ayant accepté cette année uncertain nombie de tournées a 1 étranger, la maison Lyon Pieyel vient de faire construire àson intention un " biplan chromatique à queue " très facilement démontable et d'une sigrande legerete, qu un enfant suffirait a le transporter. De la sorte, la célèbre artiste pourrafendie les airs, sans perdre une minute, et donner à ses lointains admirateurs le plaisir del'entendre plus fréquemment. Allez voir au Salon de PAréoplane le stand Lyon Pieyel &amp; Cie.CONCERT DE LA LIBRE ESTHÉTIQUE DE FLORENCE. Sous cetitre une société italienne a donné le io octobre une fort intéressante audition. MonteverdePegolese et Gluck figuraient au programme à côté d'œuvres modernes, entre autres un curieuxpotme lyrique pour violon et piano de M. Paolo Litta : Le lac d'amour. Le bel canto italien,celui qui a presque disparu du monde musical, était représenté par Mme Ida Isori, àla voixpuissante, émouvante et chaude. Nous avons l'espoir d'entendre souvent à Paris Mme Isoridans des œuvres de l'ancienne école italienne.LA SAISON EN SUISSE. GENEVE. Les Concerts d^abonnement auront lieu les20 novembre, 4 et 18 décembre, 8 et 22 janvier, 19 et 22 février, 5 et 19 mars, sous ladirection de M. Bernhard Stavenhagen. Parmi les œuvres nouvelles ou modernes figurant auxprogrammes : Symphonie (ire audition) d'Ernest Bloch ; Concerto pour piano de Rimsky- orsakow (M. Ricardo Vines) ; IIIe Symphonie de G. Mahler ; Poème pour violon et orchestre,eJacques-Dalcroze (M. R. Pollak) ; Adagio de G. Lekeu ; Concerto pour violon d'E. Lalo( Jeanne Diot) ; / Amour et la Mer d'Ernest Chausson ; the Pierrot of the minute, poèmede Granville-Bantock ; Symphonie n° 1 de Kallinikoff ; 3e acte de Parsifaly etc.LAUSANNE. Sept Concerts d'abonnement, dirigés par Ernest Bloch. Au programme : desclassiques de Bach, Rameau, Gluck, Beéthoven, Schubert. Parmi les œuvres modernes:ymphonie n 3 d Alberic Magnard ; Symphonie de Hans Huber ; Janie de Jaques-Dalcroze ;wti pastorale de Chabrier ; Symphonie en si mineur de Borodine ; Faust de Liszt ; Khovant- schina de Moussorgski ; Prélude à F après-midi d'un faune de Debussy ; Recueillement de Doret;Herr Olaf àe Pfitzner ; Thamarde Balakirew, etc.Solistes : MM. Jacques Thibaud, Serge Barjansky, R. Ganz, G. Enesco, R. Vinès,Jean Reader, etc. #NEUCHATEL. Six Concerts d'abonnement de la Société de musique dont cinq parl'orchestre de Lausanne sous la direction d'E. Bloch. Le sixième aura lieu sous forme deséance de musique de chambre (Trio Cortot-Thibaud-Casals}.ZURICH. Dix Concerts d'abonnement ; cinq concerts populaires ; six séances demusique de chambre.Aux programmes intéressants et chargés des Concerts d'abonnement figurent entie autresœuvres : la Symphonie sur un thème montagnard de d'lndy et les P aviations symphoniques deFranck (M. E. Risler) ; la suite de Pellèas et Mèlisande de Fauré ; Phaèton de Saint-Saëns ;Vltava, poème symphonique de Smetana ; Concerto de violon de Reger (H. Marteau) ; Œdipede Schillings ; Fantaisie symphonique de W. Andreae, etc.ROME. L'association des musicologues italiens, qui forme une section de la SociétéInternationale de musique, a tenu son Assemblée generale a Rome les 9 et 10 octobre. Leprésident M. Guido Gasperini après avoir exposé l'état présent de l'Association, a vivementengagé les différents groupes italiens à poursuivre leurs travaux d inventaire de lichessesmusicales de la péninsule. Au nom du Professeur Guido Adler de Vienne, un ordre de jour a étéprésenté demandant à l'Association de prendre part aux travaux du Corpus scnptoium demusica maedii aevi ", entrepris par la Société Internationale de musique depuis un an et déjàen fort bonne voie d'exécution. En 1911 l'Association tiendra un congrès officiel à Rome.On sait que notre collègue M. J.J. Nin vient d'être appelé a la Havane pourdiriger le Conservatoire et la vie musicale de Cuba. Le départ de Joachim Nin pour laHavane va priver l'Europe musicale d'un des esprits qui l'honoraient le plus et la servaient lemieux, et qui donnaient à la fois aux musicographes et aux virtuoses un exemple vivifiant etencourageant de dignité, de sincérité et d'enthousiasme.Nulle part des esprits tels que le sien ne peuvent être inutiles ou oisifs et puisque JoachimNin retourne à Cuba à la fois comme directeur d'une Ecole de Musique et d'une société deconcerts, nous sommes assurés que son activité et sa conscience trouveront un large aliment,et que son œuvre sera là-bas, comme elle le fut ici, fructueuse pour tous ceux qui aimentprofondément la musiqueCette pensée n'atténue que peu néanmoins notre regret de voir s'éloigner un desétrangers qui, dans le milieu musical, ont le plus justement prouvé leur affection pour notresensibilité et les ressources de notre génie. Tous ceux qui le connaissent savent à quel degreil est français de culture et d'esprit : et l'influence musicale française pourra s'exerceréquitablement, conduite par un interprète qui ne s'est pas seulement soucié d'étudier nosœuvres, mais qui a su pénétrer l'esprit des époques successives qui les virent naître.Pendant les six années qu'il a passées en France il n'a cessé par tous les moyens en sonpouvoir de rendre hommage à la véritable tradition française: et tandis qu'il enseignait abeaucoup de nos compatriotes les vertus de notre passé, il répandait dans les pays espagnols, etplus récemment en Allemagne la curiosité et l'attachement pour la musique française moderne.Mais au delà du point de vue français il y a la Musique elle-même. Nul ne la sertavec plus d'amour et de noblesse: et les pages de la petite brochure u Pour VArt" aujourd huicélèbre, en sont un durable témoignage. Nous souhaitons ardemment que l'éloignement où Nin va vivre de la France nel'empêche point d'y revenir à la fois pour terminer sa belle série de concerts consacrée àl'histoire des formes de la Musique de clavier et pour qu'il puisse éprouver combien les regretsque son départ fait naître, conserveront leur force et leur durée.yUne très touchante et très belle cérémonie a réuni le 14 octobre à l'église Notre-Damede Passy tous les maîtres et les amis de la musique, présents à Paris, autour de notre collègueM. Gustave Lyon, dont le fils, M. Robert Lyon, ancien élève de l'école Polytechniqueépousait Mlle d'Enfert. Nous sommes heureux de pouvoir adresser ici nos vœux les plussincères aux nouveaux époux et notre excellent collègue Gustave Lyon.On nous annonce de Munich l'audition d'une symphonie monstre de GustaveMahler, qui nécessitera la présence de mille musiciens ! Certains prétendent que la tromped'auto aura son rôle dans cette gigantesque hétérophonie. Le malher (pardon !) veut que cettepremière ait loin lieu loin de Paris, à Munich même, à l'automne prochain.Nous nous consolerons en apprenant que M. Chevillard s'est résolu à donner cetteannée une œuvre de Mahler et une de Bruckner. Nous ne saurions trop féliciter l'éminentchef d'orchestre d'avoir enfin triomphé des objections et des oppositions que rencontrentdepuis quelques années, chez nous, les noms de ces deux maîtres d'outre Rhin.La question du cor de basset a été dernièrement remise à la mode, par une polémique,de facteurs italiens et allemands. Il s'agissait de décider si Yhèckelphone, récemment inventé enAllemagne, empêchait un facteur d'instrument de fabriquer à nouveau des cors de basset. A cepropos notre éminent confrère M. Eugène d'Harcourt nous envoie la communication suivante:" Le cor de basset moderne est simplement une clarinette alto en fa qui descend jusqu'àl'ut grave. Le registre de cet instrument correspond justement au registre sympathique(si je puis dire !) de l'échelle musicale, registre qui peut être limité du fa2 au fa4. Le cor debasset est le seul instrument dans ce cas. D'autre part son étendue est énorme, et il se marieaux clarinettes bien mieux que la clarinette basse. Il peut donc rendre de grands servicesen solo et dans l'ensemble. ... L'opéra-comique donnait hier la Flûte Enchantée. J'ai étépendant la représentation demander à l'éminent chef d'orchestre Ruhlmann, d'avoir l'amabilitéde me montrer les cors de basset qu'il employait dans cet opéra. J'ai vu des clarinettes-altosordinaires descendant au mi (la pour l'oreille), ce qui n'a pas grand inconvénient pour la FlûteEnchantée car la partie ne descend pas au dessous du sol (do pour l'oreille).Néanmoins, le grand pavillon recourbé que nécessitent les notes graves mi b, ré, ré b etut donnent à toute la sonorité de l'instrument plus de moelleux que n'en a la clarinette-alto.Ces notes sont d'ailleurs de toute beauté, mais demandent quelques précautions d'écriture.Dans les anciens instruments le ré b grave manquait souvent.Mozart a écrit l'ut grave du cor de basset dans la Clémence de Titus, et Beethoven dansProméthée. Personnellement j'ai employé cet instrument dans ma symphonie Néo-Classiqueyjouée aux Concerts Lamoureux, et dans mon opéra Le Tasse "EUGÈNE D'HARCOURT.Dans la bibliothèque du Monastère de Mûri (diocèse de Constance) se trouvent auXIIIe siècle quatre traités sur la musique : Musica Hugbaldi et geometria.Musica WilhelmuMusica Bern.Musica Ottonis.La note finale du bibliothécaire est bonne à retenir :Libros autem oportet semper describere et augere et mehorare et ornare et annotare, quia vitaomnium spiritualium hominum sine libris nichil est.(Acta fundationis Murensiay edit. KIEM, Quellen zur Schwerzer Geschichte, p. 54.)Nous avons reçu la lettre suivante que nous nous impressons d'accueillir. La brûlantequestion du dualisme riemannien nous vaut l'avantage de voir la signature de notre excellentcollègue et ami Jean Marnold parmi celles de nos collaborateurs. Nous en sommes tout a faitheureux. Quant à nous aventurer dans le maquis des sons inférieurs....! Cela ne servirait qu'àfaire éclater notre propre infériorité.Paris, le 26 octobre, 1909.Mon cher Ecorcheville,Je lis dans le dernier S. I. M. la phrase suivante :a Comme théoricien, M. Riemann aura la très grande gloire d'avoir mis en valeur l'idéedu Dualisme harmonique et d'en avoir tiré le chiffrage ingénieux que tout le monde connaît.Cette opposition des séries supérieures et inférieures, qui repose sur une symétrie tout idéale etnon pas une réalité physique (ainsi que le crut jadis le bouillant Marnold)... "Eh bien ! mon cher ami, si peu a bouillant " que vous puissiez être, je regrette de vousdire que c'est vous qui vous trompez. Je suis même surpris d'une allégation qui laisseraitsoupçonner que vous connaissez mal les écrits de celui dont vous entreprenez l'apologie, ouque vous n'avez pas lu les articles auxquels nous faites allusion en me nommant. Dans cesarticles, je n'ai pas avancé un mot qui fût du domaine de l'hypothèse ; j'ai suivi pas à pas letexte de M. Riemann, en le citant traduit littéralement, (cruauté suprême, à coup sûr), et en me contentant de discuter ses assertions formelles. Si, au cours de sa longue existence, lesidées de M. Riemann furent toujours plus ou moins incertaines, ondoyantes et diverses, je nesache pas qu'il ait imprimé une répudiation officielle de " Ueber die objective Existenz derUntertœne in der Schallwelle " de son Katechismus der Akustik. Je suis enchanté que M. Riemannait atteint la soixantaine et ne vois nul inconvénient à ce que vous l'en congratuliez, mais jene saurais admettre que vous lui fassiez des amabilités sur le dos d'une étude sérieuse, qui setient sur le terrain des faits irréfutables et qui resta d'ailleurs irréfutée jusqu'ici. Si vous avezl'intention de vous y essayer, j'en serai ravi et cela m'intéressera beaucoup. Ce n'est pas laplace qui vous manque, ni, j'espère, d'autres arguments qu'une boutade et une inexactitude.Cordialement.JEAN MARNOLD.Nous sommes heureux d'annoncer que notre éminent Collègue M. Nestor Lejeune,continuera cette année ses séances historiques du Quatuor à Cordes. Ces cinq séancesseront consacrées à l'école Russe, et la première sera précédée d'une conférence de notre amiCalvocoressi. Elles auront lieu salle PleyehAvec la Symphonie en sol mineury de E. Lalo, s'est ouverte, à Nancy dimanche, la sériedes concerts du Conservatoire. Rien de bien saillant à ce premier concert auquel un certain nombre d'habitués attirés par la Fête des Vendanges donnée au même moment à l'Exposition,avaient cru devoir se soustraire. Les fidèles qui, cependant, vinrent renouer avec l'orchestre,occuper pour une nouvelle saison des places détenues depuis de longues années, n'eurent, j'aimeà le croire, pas lieu de s'en repentir. D'ailleurs M. Ropartz n'avait-il pas fait appel au talentde Mme Roger-Miclos-Battaille, virtuose du piano que nous n'avons entendue depuis tantôtcinq ans ?Cinq ans ! Voilà certes qui ne nous rajeunit guère ! Dans l'espace d'un lustre en avons- nous applaudis des virtuoses ! D'autre part, quand, par la pensée, on récapitule les effortsaccomplis par le directeur du conservatoire de Nancy pour faire pénétrer dans le grand publicle goût des belles œuvres anciennes et modernes, on reste ébahi devant les résultats acquis,résultats dus à la persévérance, à la conscience artistique de M. Ropartz.J'ai été enchanté de l'excellente interprétation que, des Etudes symphoniques, de Schumann,Mme Roger-Miclos nous donna d'entendre. Jeu perlé, demi-teintes délicieusement fondues,tout y était.En outre étaient inscrits au programme le Prélude de la Légende de Sainte-Elisabeth, deLiszt et l'Ouverture du Vaisseau-Fantôme, de Wagner. L'orchestre nous donna de ces pagesune audition aussi satisfaisante que possible.Concours pour la nomination d'un Professeur de Harpe. Le Maire de la ville deNancy a l'honneur d'informer les candidats à l'emploi de professeur de harpe vacant au Con- servatoire de musique de Nancy, que le délai imparti par l'arrêté municipal du 18 août1909, pour l'envoi des pièces au secrétariat de la mairie de Nancy, est prorogé jusqu'au28 octobre courant, inclus.Pour tous renseignements, s'adresser à M. le Directeur du Conservatoire de musiquede Nancy.Notre confrère M. H. Woolett du Havre nous prie de faire savoir que son adressesera désormais : 93, rue G. Flaubert ; Enclave des Ormeaux, Avenue Alphonse XIII.Une nouvelle revue musicale vient de naître à Venise, sous le titre de : Bel Canto,bollettino mensile polemico didattico di critica e cultura musical lirica, organo dell'UnioneLirica Internazionale (U. L. I.) fra artisti ed amatori di canto. Direzione prof. Umberto ïava.Nous souhaitons bonne chance et longue prospérité à notre nouveau confrère.—M. Alfred Cottin a repris ses cours le samedi de 5à 7, I 24bis, Avenue de Villiers.Le premier concert de la Société J.-S. Bach aura lieu le vendredi 20 novembre ; etprésentera l'Oratorio de Noël avec le concours de Mlle Eisa Homburger (de Saint-Gall),Mlle Maria Philippi (de Baie), M. Georg Baldszum (de Cassel), M. Fritz Haas (de Carlsruhe).Melle Germaine Chevallet donnera deux séances de chant àla salle Berlioz, de5 à 6 heures, les samedi 27 novembre et Dimanche 5 décembre 1909.Séance classique : Bach, Beethoven, Caccini, Hândel, Schubert.Séance moderne : Bellenot, Chabrier, Coquard, Debussy, Duparc, Kœchlin, Lazzari,Morct, Vrépard.Cette année, Mclle Germaine Chevalet s'est assuré le concours de l'excellent flûtiste Gaubert qui fera entendre une sonate de Bach ; en outre des pièces pour deux pianos desChabrier et de Debussy seront exécutées par Melle Marcelle Croué et M. Jean Verd.LES SŒURS WIESENTHAL. Les trois sœurs Wiesenthal, danseuses modern.style et viennoises, ont fait au Vaudeville une courte et sensationnelle apparition. Imagineztrois jeunes corps de femme, souples, élancés, évoluant sur un tapis vert, entourées d'un décorbleu foncé, au son d'une musique lointaine, courant, folâtrant, tourbillonnant, se repliant, sedéveloppant ! Encore n'aurez-vous là qu'une vague idée des Wiesenthal, si vous ne lesavez pas vues.C'est naturellement à Miss Duncan, qu'il faut songer et non à nos ballerines del'Opéra —si l'on veut expliquer les Wiesenthal. Celles-ci sont cependant fort différentes delàcélèbre Isadora. Mais le principe de leur art est le même. Il consiste à remplacer par une sorted'intuition très libre la convention obstinée de la chorégraphie. C'est comme un langage ducorps, naturel, spontané, imprévu. L'impressionnisme s'introduit ainsi dans la danse pour enrenouveler la fantaisie.Voici par exemple le Beau Danube Bleu. La danseuse est accroupie dans un coin. Peu àpeu, elle s'essore. Le rythme la force à tendre tout son être vers un désir de mouvementJusqu'ici c'est une pantomime que nous avons devant nous. Mais la vibration sonore continueson action. Elle précipite le corps bondissant et juvénile qu'elle vient d'éveiller à l'ivressemusicale. Les jambes s'agitent, les cheveux déployés volent et ondoient, la petite tunique desoie verte ne se contient plus. Les vagues du Danube, qui ont soulevé l'imagination ducompositeur, roulent de nouveau la fragilité chaste de cette jeune personne. Et cela est trèsbeau.En voyant les trois sœurs couronnées de grosses fleurs et vêtues de larges robes de gazeblanche transparente et rayée, je songeais aux théories antiques, dont les temples grecs ontcontemplé le spectacle. Et, je l'avoue, je maudissais aussi certain pantalon, dont le modernismeme semble plutôt indécent. Que vient faire ici ce profane ?Les Wiesenthal n'ont d'ailleurs aucune prétention à cet antique, dont Isadora Duncan atiré son succès. L'eurythmie de leur art est avant tout viennoise. Elle évoque cette mentalitéaimable, nonchalante, espiègle, dont Schubert et J. Strauss ont donné la formule musicale. Ily a de l'Allemand, du Slave et de l'ltalien dans cette sentimentalité indéfinissable, tantôtexubérante et franche, tantôt voisine du maniérisme de 1830.Le public parisien n'a pas eu le temps d'accueillir les sœurs Wiesenthal. Un jour, ellesreviendront, instruites par l'expérience ; elles auront préparé leur entrée ; la presse et lapublicité seront de connivence ; et le succès les attendra à bras ouverts. Je suis heureux d'avoirété des tout premiers à manifester en leur honneur. J. E.EROS VAINQUEUR A LA MONNAIE. Encore une fois, il nous faudra prendrele train pour aller applaudir à Bruxelles une pièce éminemment française. Cette constatationest d'autant plus humiliante aujourd'hui, où Chiquito s'étale sur notre Opéra Comique. Tousles goûts sont dans la nature et toutes les œuvres ont droit de voir le jour ; mais le libéralismequi nous prive d'une partition comme celle de Pierre de Brèville est tout à fait dans son tort,quoiqu'on puisse dire pour le défendre.Eros Vainqueur c'est la glorification de la passion sous une forme juvénile et fleurie,parmi les vergers et les bois. La mythologie et le romantisme s'unissent ici avec la musique laplus subtile, pour tromper un vieux roi jaloux et nous montrer l'éveil amoureux de troisprincesses éthérées. M. Pierre de Bréville appartient à la famille artistique de Franck et de d'lndy. L'émoi de sa musique convenait parfaitement à conte de raffinement et de rêveimaginé par Jean Lorrain, à cette sensualité dont l'ardeur se voile d'asphodèles et de lys.Eros sera vainqueur du public belge, mais quand rentrera-t-il dans son pays natal, qui estl'lle de France ? J. E.AU TROCADERO. La fête commémorative du quatrième centenaire de JeanCalvin avait rempli le Trocadéro, le lerIer novembre, d'une assistance recueillie.Nos vieux maîtres protestants, Goudimel, Claudin Lejeune, Ph. Jambe de Fer, LoysBourgeois avaient prêté leur concours à cette solennité. Les psaumes de circonstances furentinterprétés par 500 exécutants, sous la direction de M. Ch. Huguenin, et plusieurs foisl'assistance entière, debout, a mêlé sa voix à celle du chœur. Voilà d'excellent chant choral,vibrant et convaincu, comme il sera toujours bien difficile d'en obtenir de nos groupementslaïques, qui n'ont d'autre idéal que l'art pour l'art.r rSOCIETE HAENDEL. La société Haendel qui a fait entendre l'année dernière unsi grand nombre d'œuvres anciennes de maîtres du XVIe, XVIIe et XVIIIe siècles, préparepour cette saison une série d'auditions fort intéressantes. Elle nous donnera des psaumes deSweelinck, des Concerts spirituels de Schiïtz, une Cantate d, A. Steffani, des concerto à quatreviolons de Vivaldi et de LeonardoLéo, enfin des fragments importants d'opéras de deCavalli, de Hasseet de Scarlatti.En même temps MM. Borel et Raugel commencent la publication du répertoiredes concerts de leur société. La Maison Durand et fils vient d'éditer l'air de basse de laCantate " Gott hilf mir " de Buxtehude. M. Demets met sous presse les Sept Paroles du Christde H. Schiïtz,traduites par G. Loth.COURS MARCEL HERWEGH. Notre éminent collègue M. Marcel Herweghreprend ses cours d'enseignement du violon, musique d'ensemble et accompagnement, lesmardi et vendredi, 105 quai d'Orsay. S. I. M. est très heureux d'annoncer cette bonnenouvelle, et il ajoute qu'il souhaiterait vivement de voir Marcel Herwegh reprendre dans lavie musicale la place à laquelle il a droit, et dont un deuil cruel le tient éloigné depuisquelques années.L'ART ET L'ECOLE. La Société nationale de l'Art à l'école nous conviait ledimanche 31 octobre à entendre, au Salon d'Automne quelques enfants du plus jeune âge,chantant à l'unisson, et à plusieurs voix. L'école communale de la rue Blomet, l'écolecommunale de Fontenay aux Roses, et l'école Alsacienne, se trouvaient représentées par desgroupes scolaires de la meilleure volonté, mais ne réalisant pas encore toute la perfection quede tels efforts devraient atteindre. Sans se décourager, on peut dire qu'il y a infiniment à fairedans ce domaine du chant scolaire.CATALOGUES DE LIBRAIRIE. Nous avons reçu deux fort beaux Cataloguesd ouvrages anciens sur la musique.L'un de Léo Olschkià Florence, qui contient une foule d'exemplaires rares sur lamusique : Graduels, Heures, Offices, Ordo, Psalteria, etc... et dont l'iconographie, toujoursabondante, offre pour le chercheur de précieux matériaux.L'autre vient également de Florence, de et doit aussi être signalé à'attention des érudits et des amateurs. Il contient entre autres raretés un exemplaire des'Tenori e contrabassi intabulati " de Franciscus Bononensis publié par Petrucci en 1509. Ce volume de tablature de luth a été aussitôt acquis par notre collègue M. Tiersot, poUrConservatoire.A PROPOS DE LA SYMPHONIE-MONSTRE de GUSTAVE MAHLER dont noi(avons annoncé plus haut l'apparition, on nous écrit: " Cette VIIIe symphonie comprenddeux Parties. La première contient un Vent Creator qui est une invocation à Eros) £r.cosmogonique et sacré, ce qui est conforme à la notion ésotérique de l'esprit créateur. Dansseconde partie : la série finale du second Faust, au grand complet. Il y aura deux orchestresuperposés, et trois chœurs, dont un de garçons. L'un s'exerce à Munich, l'autre à Vienne, !.troisième à Graz. Ils seront réunis à Munich trois semaines avant l'exécution pour trente-4répétitions générales. L'auteur en avait demandé 50, après longues disputes, ce chiffre aétréduit à 32. En tout, le nombre des exécutants dépassera mille, dont huit solistes di pmcartello. La partition s'édite et paraîtra à Noël,1 Mahler appelle cette VIIIe, l'œuvre de sa vitNous apprenons la mort de notre excellent ami et Confrère Charles Bordes, fondâtesde la SCHOLA CANTORUM, décédé subitement le 8 de ce mois près de Toulon, où il se trouvaen villégiature. 1 Dans PÉdition Universelle, à Vienne. L'OPERA M. MEUNIER. GRESSE (ANDRÉ). M. GIBIER. M. DELGRANGE. M. BLEUZET. M. MAIGNIEN. LA SCÈNE. - IX. LA SCÈNE. - X. L'ORCHESTRE. - I. LES HABITUES. - I. 'BULLETINy _ rDE LA SOCIETE FRANÇAISET&gt;ES.AMIS T&gt;E LA COMITÉ DE PATRONAGEM. le Président dM. le Ministre de l'lnstruction Publique et des Beaux-Arts.M. le Sous-Secrétaire d'Etat aux Beaux-Arts.M. G.FAURÊ, DirecteM. H. MA ancien Directeur des Beaux-Arts,de la BibliothèqueCONSEIL D'ADMINISTRATIONBUREAUPRESIDENTperpétuel de F Académie des Beaux-Arts.VICE-PRÉSIDENTSM.LE PRINCEA. D'ARENBERG Institut.M. Louis BARTHOU,la justice.M. LE COMTE GASTON CHANDON DEBRIAILLES.M. ADOLPHE BRISSON, homme de kttrtiTRÉSORIERM. LÉO SACHS.DIRECTEUR ARTISTIQUEM. GUSTAVE BRET.SÉCRETAIRE GÉNÉRALM. J. ECORCHEVILLE, docteur es lettrt;MEMBRES DU CONSEILMME ALEXANDRE ANDRÉ.MME LA COMTESSE RENÉ DE BÉARN.M. ANDRÉ BÉNAC, directeur général hono-raire au ministèreM. GUSTAVE BERLY, banquier.M. LÉON BOURGEOIS,ministre.M. FRANZ CUSTOT.MME MICHEL EPHRUSSI.M. GEORGES GAIFFE.M. FERNAND HALPHEN.MME LA VICOMTESSE D'HARCOURT.MME LA COMTESSE D'HAUSSONVILLE.M. LOUIS HAVET, deau Collège de France.MME DANIEL HERMANN.MME HENRY HOTTINGUER.MME GEORGES KINEN.MME LA COMTESSE PAUL DE PoURTAUMME THÉODORE REINACH.M. ROMAIN ROLLAND,Faculté des Lettres de Paris.M. Louis SCHOPFER.MME SÉLIGMANN-LUI.MME TERNAUX-COMPANS.M. JEAN WEBER, VUnivers F rSOCIETE FRANÇAISE DES AMIS DE LA MUSIQUE22, RUE SAINT AUGUSTIN, 22, PARISJ'adhère à la Société Française des Amis de la Musiqueet m engage à verserou (2)tous les ans la somme de francs,la somme de francs,que je prie M. LÉO SACHS, trésoriery de vouloir bien percevoir a Vadresse suivante :A - , le 19SIGNATURE{Fondateur : Versement unique d'une cotisation minimum de 1.000 francs.Donateur : Versement d'une cotisation annuelle de 100 francs.Actif : Versement d'une cotisation annuelle de 20 francs rachetable parun unique de 500 francs.(2) Effacer l'une ou l'autre formule.