Nowa Sztuka 2 Luty 1922 rok nabm_1922-02_01 Nowa Sztuka Czasopismo artystyczny 2 TREŚĆ ZESZYTU DRUGIEGO „NOWEJ SZTUKI": 2 ANIELSKI CHAM. Anatol Stern cre 5-6 WNIEBOWSTĄPIENIE. Anatol Stern cre 6-7 NOWA POEZJA HISZPAŃSKA. Tadeusz Peiper cre 7-9 NOC. Vincente Huidobro cre 9 DESZCZ Vincente Huidobro cre 9 TELEFON. Vincente Huidobro cre 10 DALE. Juan Rivas Panedas cre 10 MOJE KROKI. Juan Rivas Panedas cre 10 JA I TY WŚRÓD NOCY. Humberto Rivas cre 11 PUZZLE. Guillermo de Torre cre 11 BORDEL. Ernesto Lopez Parra cre 12 PORANEK. Luis Borges cre 12 CLOWN. Rafael Lasso de la Vega cre Przekład Tadeusza Peipera cre 12 NOWA POEZJA POLSKA. (Cztery wykłady o poezji futurystycznej wygłoszone na kursach literackich w Krakowie) Leon Chwistek cre D. c. n cre 13-15 CZERwiec CZERwony. Mieczy sław Braun cre 15-18 NAGI DZIEŃ. Mieczysław Braun cre 18 POWIEŚĆ. Aleksander Wat cre D. c. n cre 19-23 ZMIANA LISTÓW. bronisławowi iwanowskiemu Anatol Stern cre 23 POEMAT. Biaise Cendrars cre Przekład Wandy Melcer – Rutkowskiej cre 24 ŻEBRACZKA Z NEAPOLU. Max jacob cre Przeł. Kazimierz Bukowski cre 25 ŁAWKA Z. NAPRZECIWKA. Samuel Doula cre Przekład Kazimierza Bukowskiego cre 25 INNOŃJA. (fragmenty z poematu) Sergej Jesienin cre Przekład Bohdana Żyranika cre 26-28 TEATR 28-29 „Pragmatyści" sztuka w 3 aktach) 4 odsłonach Stanisława Ign. Witkiewicza. Elsynor. A. Stern cre 28-29 PLASTYKA. A. Wat cre 30-31 Trzy wystawy tego sezonu 30 Malarz Kisling. tp cre 31 KSIĄŻKI I CZASOPISMA 31-33 Stanisław Ignacy Witkiewicz; Szkice estetyczne, Krakowska Spółka Wydawnicza 1922 r. _ A. Wat cre 31-32 „Uczta" Bronisława Iwanowskiego, 32 Skamander 32 Przegląd Warszawski aw cre 32 Ponowa. 32 Ultra 33 LUDZIE I ARTYŚCI 33-34 P. Jarosław Iwaszkiewicz ustąpił z Kom. Red. naszego pisma. Żałując, że pewne nieu- 33 NAGANKA NA LITERATóW. Redakcja cre 34 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 37 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 37 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 37 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 37 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 38 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 38 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 38 ■■■ ■ ; ... : :• , -i -m. ■ - - ■ ■ - ■ -i :.„ - A ■■i fIA WKm gig» M lift1 Ł' IBHik WBK jfe WĘm M&amp;* :mmm iĘBSk Ęmm§ {sSE mmUm.fA Wsmst jjfcflHHßlaft *j3HßSw| aM Mb Jlim MgiTOnßw K^mWWMm; ®W mamMl .mmmi/ Mmiwßilł jtlßsß fe|i» Mw WW nmmkm •JWmm ««/ Hf||«bS9eßhh!lp* jĘKSKr TSęĘßßmfa JmKMp ffjjyflaPlii ißsb aBbL. ifHP jsa JBlif HEi1 sBj[^B|^MMMMi WSKj® awsaff Amk Ą&lt;mmSgt NMaisi —.- |HIK K&amp;eI» £4s?»r ma/sMf, WsmS&lt;wH| yĘgmjs jj., :'łsffiisslł' llPils!CZASOPISMO ARTYSTYCZNEI II #% BORGEB BRAUN BUKOWSKIi|o fi CENDRARS CHWISTEK DOULAMl- g HUIDOBRO JACOB JESIENINIM / MELCER - RUTKOWSKA PARRAii # PEIPER RIITAS STERN TORREI ■ 1 » WAT WEGA PANEDAS ŻYRANIK KOMITET REDAKCYJNY: D-r LEON CHWISTEK (KRAKÓW). TADEUSZ PEIPER(KRAKÓW). ANATOL STERN (WARSZAWA)REDAKCJA i ADMINISTR.: „LEKTOR". Sienkiewicza 5, wtorki m. 5—6 pp. Telef. 253-99REDAKCJA W KRAKOWIE: Szujskiego 7, D-r LEON CHWISTEKSKŁADY GŁÓWNE: Lwów: Mikołaja 23 (dom własny), Kraków; Rynek Główny 22,Lublin: Szopena 5, Poznań: Rycerska 33 (Ratajczaka).Prenumeratę przyjmują wszystkie księgarnie na obszarze Rzeczypospolitej Polskiej. Cenanumeru pojedynczego Mk. 350. Adres dla przesyłek: Warszawa, Lektor „Nowa Sztuka .Rękopisów drobnych redakcja nie zwraca.Ogłoszenia do „Nowej Sztuki" przyjmuje „Reklama Polska" Centrala—Warszawa, jasna 10tel. 229-42, 43, 44. Oddziały: Poznań, Marcinkowskiego 6. Bydgoszcz, Gdańska 164. Łódź,Nawrot la. Lwów, Romanowicza 10. ■CZASOPISMO ARTYSTYCZNE WARSZAWA, LUTY 1922 ROKZESZYT DRUGI ROK DRUGI REDAKTOR ODPOWIEDZIALNY 1 WYDAWCA: KAROL ŻUKOWSKI.WSZELKIE PRAWA AUTORSKIE ZASTRZEŻONE. COPYRIGHT BY KAROL ŻUKOWSKI.b—awßMaaH—aHanaw rwłWfniiinriinniwiiwMii i ■ i .ii wim u iODBITO w DRUKARNI „ROLA" JANA BURIANA, WARSZAWA, UL. MAZOWIECKA Nr. U- TREŚĆ ZESZYTU DRUGIEGO „NOWEJ SZTUKI": Anielski cham. Wniebowstąpienie. ANATOL STERN • Nowa poezja hiszpańska. TADEUSZ PEIPER.Noc. Deszcz. Telefon. YINCENTE HUIDOBRO 'Dale. Moje kroki. JUAN RIYAS PANEDAS •Ja i ty wśród nocy. HUMBERTO RIYAS Puzzle, GUILLERMO DE TORRE 'BordeL ERNESTO LOPEZ PARRA "Poranek. LUIS BORGES . ‘ ‘Clovn. RAFAEL LASSO DE LA YEGA, w przekładzie Tadeusza Peipera.Nowa poezja polska, Ł Uwagi metodologiczne. LEON CHWISTEK * * * !1Czerwiec czerwony. Nagi dzień. MIECZYSŁAW BRAUN Powieść. ALEKSANDER WAT • • * * * .Zmiana listów. ANATOL STERN • • • * * ««Poemat. BLAISE CENDRARS, w przekładzie Wandy Melcer-Rutkowskiej ... 12Zebraczka z Neapolu. MAX JACOB. Ławka z naprzeciwka. SAMUEL DOULA, w przekładzie Kazimierza Bukowskiego. . 23Innońja. SERGEJ JESIENIN, w przekładzie Bohdana Żyranika 2426... 28Plastyka. ’ ■Książki i Czasopisma .■•*•••••••'****Ludzie i Artyści . ANIELSKI CHAM. Anatol Stern tyktóry węszysz pod wiatr i szukasz człowiekaspójrz tylko rozejrzyj się wokółtoż kosmos całyżywym człowiekiem ocieka!filozofie świecący szpiegowską latarkąi na wielkiego gościa czekający w beczceczemuś się przed pierwszą lepsząnie zatrzymał kucharkąalbo przed ulicznikiem kąpiącym się w rzeczce?tpogrążony wśród ziemi kwietnych parujących trzewispacerujący wśród skręconych drzew jejplatonie w zielonym snów swoich wietrze!jakiej jeszcze idei szukasz wokół siebiety, ty sam tak nierealnie poruszający rękomazginający kolana głośno pożerający powietrzei wszelki pokarm by go wyrzucić powrotną koleją nie jestżeś sam najistotniejszą wyborną ideąktórej szukasz napróżno w oddalonem niebie?!kiedy na biodrach kołyszą się twoje okrętyi morze je klepie łapami całując po bokach przestań patrzeć handlarzu na te lasy masztów!,chodzi wokół ciebie, charczę śpiewa człowiek świętynogi tych tragarzów sapiących się grążą w obłokachi twarze ich są błękitniejsze niżli twarze radżów!spojrzyj no na tę dwuramienną ideęjak się wysila jak chodzi jak klnie jak się śmiejespójrz na te nieopisane nóg poruszenia i barówi bioder i piersi popychających ładunki ciężarówna ruchliwą pięciopromienność tych par nóg i rąkna silę cudowność żywość którą wieje wkrąg. Aleksandrze! Napoleonie któryś porwał ind jopyszny żeś w cieniu lip indyj miał rozkosz z roksanąkażdy ruch byle jaki czy tu czy gdzieindziejtak samo jest mi szalony i wielki tak samo!z pod lekkich sukien które na sobie nosisz cesarzowogdy się piersi twoje wznoszą wśród gorących snówto samo ciało wytryska i tą wonną mowączyż nie każde ciało spotkane mnie wita znów i znów!o niezrozumiały boże ręko która bierzesz papieroso cudowna praco dziesięciu dziwnych palców!jak wulkan wciąż płodzący, jak szalejący herosjest każdy z was gnijących kawiarnianych bywalców!o nieodpoczywający warsztacie ludzkich ciałhałaśliwy nieustanny i tańczący trudzie!kolana swe w mórz nadniebnych pogrążają miałanieli i składając ręce modlą się do ludzi.o upajająca wzburzona i spieniona rzekorzeko czasu przez którą szybuje mój prom!nad naszerni czołami dzwoni niedalekonarozcież otwarte słońce ogromne jak dom!fROBOTNICY śmierdząca uskrzydlona gawiedźo parujące bydło cudniejsze od aniołów!tłumie prostytutek i złodziei spieszących na połówtłumie mężczyzn i kobiet dokąd chcesz mnie zawiedźo tłumie tłumie ludzi rojących się wokół gdyż widzę widzę już jak zrywając pozwól mówić daj!jak przerywając pierścień ciała którym bóg was okułjak tłocząc się rycząc i się pchającjak się wrywacie przeklinając w płonący złoty raj!! WNIEBOWSTĄPIENIE. Anatol Stern młodzi sapiący zlani potem na cielez głosów zmieszanych trwającym długo gwaremposiedli raj zrana w czerwcową niedzieląrękoma próżno się broniąc przed skwarembili się po plecach że aż klaskałona wypukłych łopatkach kwitł dzwonny śniegirozrzuciwszy przepysznie zwycięskie ciałokażdy pod drzewem kryjącym cień legł stłoczeni ze zgrozą patrzeli anieliwychudłem! rękoma objąwszy wpół siebiejak gładząc jabłka twardych piersi leżelii wzrokiem spacerowali po niebiewe łzach rozpływali się znikali prawiegdy spływając się w słodki rzężący chórpokryli się ciałami na rajskiej trawiepod dachem oranżowym anielskich piórobłoki na aniołów welonami żałobgdy phallusów sztywnych wznoszący się lasporwał trzęsący rozbuchany galopi ciała skręcił orgazmu krzyk i spazm!zwichnięte skrzydła wiały na nich jak wachlarzegdy zmęczeni rozkoszą i opadli ze siłspaionemi ustami spijali sok marzeńktóry w mięsie słońca nad nimi musował i śnił NOWA POEZJA HISZPAŃSKA. TadeuszPeiper Żaden fakt polityczny ogólno-narodowego znaczenia nie ochrzcił najmłodszegoruchu poetyckiego Hiszpanji. Żadna data historyczna nie wzięła go w swoją ko- łyskę. Poprzednie pokolenie pisarskie wyrosło pod czarnemi krepami pamiętnegodla kraju roku, w którym spadkobiercy Karola V utracili ostatnią ze swoichrozległych posiadłości zamorskich. Wstrząs sumienia, jaki pod wpływem tejstraty dokonał się w całym narodzie, przerzucił swoje spazmy takie na ówcze- sną literaturę. Od tego czasu nie stało się w Hiszpanji nic, co mogłoby byćuważane za narodowe trzęsienie ziemi. Najmłodsza poezja hiszpańska nie widzipoza sobą żadnego zdarzenia zbiorowego, któreby halucynowało jej myśl i ujarz- miało jej sumienie. Żaden fakt polityczny nie przelewa w nią swojej plazmy; nieniańczy jej żadna data historyczna.Skutek: Poezja hiszpańska ostatniego pokolenia nie jest zmuszona do zajęciastanowiska wobec otaczającej ją zbiorowości. Nie ma potrzeby określenia swo- jego stosunku do życia środowiska. Jej „idearium" nie zawiera więc żadnej no- wej idei zbiorowej. Nie walczy ona z przeszłością narodu i nie walczy o przy- szłość świata. Niczego nie strąca w krypty śmierci, nikogo nie ciągnie za włosyna gościńce jutra. Operuje bardzo często tematami muzealnymi. W tematachzaś, wyszarpanych z nowych wnętrzności życia teraźniejszego, zajmuje postawębiernej odbiorczości. Nie wstrząsa ziemią, nie zdmuchuje słońca.A jednak proklamuje swoją przynależność do ogólno-europejskiego ruchu „awan- gardy" literackiej. Nazwała się nawet skrajnem bardzo mianem „ultraizmu".I skrajną jest istotnie. Tylko że przewrotowe swoje usiłowania zamyka w gra- nicach troski o literaturę, Eksplozywy swoje podłożyła pod fundamenty starejliteratury i, nie troszcząc się o nowe życie, troszczy się o nowe pisanie. A tejpracy nad odnowieniem i udoskonaleniem rzemiosła pisarskiego poświęca się z tem bezwzględnym oddaniem, z tą zakonniczą dbałością, jakie w tym stopniuchyba tylko jeszcze we Francji odnaleźć możemy. Na tę ambitną drogę uczciwo- ści wobec własnego rzemiosła wprowadził ją znany poeta południowo-amery- kański, Wincenty Huidobro. Wybredny i pracowity kaligraf języka, umiał on na- rzucić rodzącemu się ruchowi poetyckiemu Hiszpanji chwalebną troskę o warto- ści czysto literackie poezji. Co Huidobro rozpoczął, talent rasy dokończył. W tensposób najmłodsza poezja hiszpańska zdołała w krótkim czasie wznieść się napoziom nowego piękna literackiego, nieosiągnięty jeszcze przez ruchy poetyckieinnych krajów.Kult dla zdania jest najistotniejszą cechą tej poezji. Wszystko zmierza do tego,ażeby zdanie doprowadzić do najwyższego stopnia nasycenia literaturą.Dlategoto zdanie uzyskuje szeroką autonomję w stosunku do rzeczywistości.Chodzi mu o siebie, nie o rzeczywistość. Chodzi mu o wartości wewnętrznęmaterji słownej, nie o zgodność z rzeczywistością. W takim wypadku niemoże być mowy o opisie „przedmiotu**, bez względu na to, czy przedmiotemtym byłby taki-a-taki metr kwadratowy świata zewnętrznego, czy też taki-a-takifałd duszy. A symbol, troszcząc się tu przedewszystkiem o swoje wartości języ- kowe, często wcale nawet nie ujmuje przedmiotu i nie określa go jednoznacz- nie. Nieraz zaś zdanie zrywa zupełnie kontakt ze światem rzeczywistym. Po- wstają wtedy obrazy, którym nic rzeczywistego nie odpowiada, a które posiadająjakąś nieodporną siłę sugestywną. Rzeczy, pozornie nie dające się ze sobą po- wiązać, wiążą się tu w jakieś nowe, nieprzewidywane, hypnotyzujące całości.Odległości zanikają, nieważkie stają się ciężary, czas stapia się w chwilę lubw chwile. W ten sposób powstaje nowa rzeczywistość,—rzeczywistość literacka,samorodna i samorządna, w której możliwe jest wszystko, czego wymaga życiesłowa.Ten kult dla zdania znać także na kompozycji utworów. Utwory nowej poezjihiszpańskiej zbudowane są prawie wyłącznie na zasadzie iuxtapozyćji. Zdaniależą obok siebie. Bez połączeń, bez przejść. Istnieje między niemi jedynie paję- czynowy pomost ogólnej idei. Obrazy i myśli przesuwają się przed nami jak naekranie świetlanki latarni magicznej: obraz, pauza, obraz, pauza. Brak strumieniaciągłości. Zupełna niemal nieobecność spójnika. Zdania leżą równorzędnie oboksiebie. Zdanie obok zdania, zdanie obok zdania.Tej charakterystycznej desartykulacji utworów, temu rozbiciu na człony, odpo- wiada także specjalne traktowanie elementu muzycznego. Rytm i rytm są naj- bardziej uchwytnem wiązadłem utworu poetyckiego, kośćcem jego jedności.W nowej poezji hiszpańskiej rymu niema zupełnie, a rytm wolny jest od wszel- kiego perjodyzmu. Fraza muzyczna każdego zdania żyje tu przedewszystkiemswojem własnem życiem. Rozwija się na podstawie swoich własnych potrzebi tylko dla siebie. O związek z resztą linji melodyjnej utworu nie dba i narzecz tej reszty nie ponosi żadnych ograniczeń swobody. Każdy motyw rytmicznykołysze treść pojęciową zdania, pod którem przepływa, i na tem koniec. Dalejnie sięga, pod resztę utworu nie podpływa.Ta dezartykulacja pojęciowa i muzyczna ma swoją zaletę i wadę.Zaleta: Możliwość ograniczenia utworu wyłącznie tylko do rzeczy istotnych, mo- żliwość wykluczenia wszystkiego, co jest podrzędne. Owe „połączenia**, „przej- ścia** są w utworach poetyckich bardzo często jedynie zapełnianiem obojętnychdziur między częściami istotnemi utworu. Są czemś dorzuconem, niekoniecznem,Kiedy nie przerzuca się przejść pomiędzy zdaniami, kiedy poszczególnym zda- niom pozwala się opadać stromo w dół i działać pełnią swoich jaskrawo zary- sowanych konturów, wtedy niema w utworze miejsca na nic nieistotnego. Utworytakie posiadają dziwny urok. Jest w nich jakaś jedyna w swoim rodzaju koncen- tracja, jakiś specjalny ciężar gatunkowy, jakaś solidna gęstość.Wada: Istnienie szerokiego pola dla dowolności. Desartykulacja utworu możebyć brana za proceder ułatwiający tworzenie i, zamiast stać się pobudką doumocnienia dyscypliny tworzenia, może z łatwością wyrodzić się w wygodnąmanierę bezładnego gromadzenia zdań, W tym wypadku grozi utworowi poety ckiemu utrata jedności organicznej. Łatwo dochodzi do tego, że zdania układa sięobok siebie nietylko bez połączeń, ale także bez spójni wewnętrznej. Nawet ko- lejne następstwo zdań nie nosi czasem na sobie cechy konieczności. Możnabyposzczególne części dowolnie przestawić bez skutków istotnych dla całościutworu. Niestety te ujemne strony dadzą się często zauważyć w nowej poezjihiszpańskiej. Zresztą także w nowej poezji innych krajów. U nas również. NOC. Vincente Huidobro Słychać jak noc ślizga się po śnieguPieśń opadała z drzewa poza mgłą ktoś krzyczałZapaliłem cygaro jakiemś spotkanem spojrzeniemIlekroć otworzę wargizalewam chmurami próżnięw porciemaszty obwieszone są gniazdamii wiatrjęczy wśród skrzydeł ptakówFale kołyszą martwy okrętJa gwiżdżąc na brzegupatrzę w gwiazdę która dymi między moimi palcami. DESZCZ Vincente Huidobro Nieznane ramięwyniosło słońcez pośród deszczuDzwon zepchnął w wodęwszystkie godziny dniaLecz wieczorem wyjdziemyszukać przygódumieraćna każdym rogu ulicyGłucha latarniaoświetlamoją rękę pustąw której niema więcej niż4palce* TELEFON. Vincente Huidobro Druty telefonicznedroga słówa wśród nocyskrzypce księżycaJakiś głosJakaś górawzniosła sią przedemnąCoś co czeka po drugiej stronieszuka swojej drogiSłowaJedno słowo wzdłuż swojego włosastoczyło się w wodęHaloHalo DALE. Juan Rivas Panedas Pasterz pasie daleMoje usta wypowiedziały całą tęczęNa twoich oczach śpią gwizdy lokomotywZmierzch czesze promienie słońca MOJE KROKI. Juan Rivas Panedas Kroki moje jak słowa wypowiedzianeZwracają się ku miastuJestem zabłąkanym akordem który się słyszałoi który napróżno szuka swojego gniazdaLecz między gałęziami błagającemiDzień prześlizguje się jak pieszczotaA ja idę idę idęchory dniami mojego życia JA I TY WŚRÓD NOCY. HumbertoRivas Ozdobiona nasza łódźpłynie wiedziona żaglami MarzeniaNa lśniącej pianieunosi się nagie drżenie twojego ciałaMiecz światła rozcina noci łamie się na ciemnych szybachMilczenie budzi sięw rozpalonym zworniku twoich wargŚpiew świetlany naszych niemych duszsłyszymy tylko ja i ty1 jakiś płomień chrzęścimiędzy nawiasami twoich oczu. PUZZLE. Guillermo de Torre Skacząc wśród pentagramupomnażam kable oceaniczneStunożny kuglarzskrywa nam ulice w swoim kapeluszuRuchome drapacze niebaoddychają swojemi elektrycznemi oczymaWielkie saldo nocyŚmiech jak wentylator obłędnie krążącyDźwięczność Impet GestykulacjeHyperrzeczywistość dziewięciowymiarowaChmury baczcie na pieśni awioniczneGodziny tańczą rag-timew takt mojej pianoliSłuchajcie godziny 25Codziennie daję premjerę przypływu fal życiaNa naszej scenie dziewięciokształtnejWszystko się rozkurcza BORDEL. Ernesto Lopez Parra Szal übóstwależy na barkach izbyRozdźwięk miłościWśród połyskliwego cieniaprześlizgują się pająki wstrętuMury filmują tutejsze przemarsze nocneNa czerwonej sofie gabinetuPan Nasz Djabełrozdziera niedostępny błękit mgłyktóra osłania sieroctwo dusz. PORANEK. Luis Borges Chorągwie zaśpiewały pieśń swoich kolorówŚwiat rośnie jak jasne drzewoSłońce pijane jak śrubagra pobudkę na dachachi rozdziera swemi ostrogami zwierciadłaJak karta do grycień mój spadł na gościniecW górze unosi się nieboa ptaki jak błędne noce wyżłabiają w niem bruzdyŚwieży poranek kładzie się na moje barki CLOWN. Przekład Tadeusza Peipera Rafael Lasso de la Vega Okna zwieszone z murów3 kila zwisającepatrzą na omnibus radiograficznypompierzy dzwonią we wszystkie dzwonkia zielony clown ze złotej gwiazdykrzyczy i wymachuje rękomaczyniąc skoki pchły pełne słońcaw pośrodku aleimiędzy wozami naładowanymi jak katedryaż wkońcu znikaszukając kryjówki w gramofonie. NOWA POEZJA POLSKA. (Cztery wykłady o poezji futurystycznej wygłoszone na kursach literackichw Krakowie) Leon Chwistek D. c. n. I. UWAGI METODOLOGICZNE I. Trudności dotychczasowych teorji Zasadniczym błędem teorji sztuki, pisanych przez filozofów, jest poszukiwanietego, co nazywają istotą sztuki. Otóż taki punkt wyjścia, skutkiem swego meta- fizycznego charakteru, wyklucza a priori ścisłe postawienie zagadnienia, zosta- wiając autorowi najzupełniejszą swobodę postępowania. W rezultacie uzyskujemyw ten sposób szereg sprzecznych z sobą poglądów, prowadzących rychło downiosku, że objektywna teorja sztuki okazuje się w praktyce niemożliwą. W szcze- gólności metafizyczne teorje sztuki zawodzą najzupełniej, ile razy chodzi o wy- tłumaczenie zjawisk sztuki, tworzącej się w danym momencie, o ile sztuka tanie jest naśladowaniem tego, co było dotychczas. Ten stan rzeczy pociąga wieluartystów do prób teoretycznych, które jednak, jakkolwiek bardzo nieraz intere- sujące jako zwierzenia osobiste, nie należą do teorji sztuki, gdyż nie czynią za- dość warunkom, jakie stawiać mamy prawo każdej teorji. Obowiązkiem dzisiej- szego teoretyka sztuki jest:1- posługiwać się całym aparatem teoretycznym, jakim rozporządza dzisiejszanauka.2- liczyć się z wszystkiemi zjawiskami sztuki, jakie w danej chwili są do roz- porządzenia. 2. Problemat obiektywnej teorji sztuki W myśl tej zasady zaczynam od zasadniczych problemów teoretycznych, leżą- cych u podstaw zagadnienia sztuki.Fundamentalny problem teorji sztuki jest następujący:Czy istnieją kryterja objektywne, służące do odróżnienia dzieła sztuki od utwo- rów pozostałych?Na pytanie to nasuwa się niemal automatycznie odpowiedź, że kryterja takie sąniemożliwe, że sztuka jest rzeczą instynktu artysty i że o tych sprawach majądecydować jedynie sami artyści.Odpowiedź ta, najpopularniejsza w świecie artystów i będąca wynikiem poczu- cia ich własnej wartości, pociąga jednak konsekwencje, które dla nich samychsą niejednokrotnie bardzo przykre. Pomijając takie czynniki, jak opinja zła wola pewnych jednostek i t. p., trzeba stwierdzić, że samopoczucieartysty jest czynnikiem zmiennym, na którym nie można polegać. Wiadomo, żenajwięksi genjusze podlegali najgwałtowniejszym zwątpieniom, niszczyli swojedzieła, lub odkładali je na daleką przyszłość, zmieniając i psując*). Naodwrót,wiele średnich talentów cieszy się niezwykle silnem poczuciem własnej siłyi bezwzględną wiarą w doskonałość swoich dzieł. Ten stan musiałby zostaćuznany za prawidłowy, gdybyśmy naprawdę wierzyli w zupełną subjektywnośćkryterjów artystycznych. Na szczęście, wiara taka byłaby wyrazem zbyt szybkiejrezygnacji. 3. Schemat teoretyczny nauk ścisłych Jeśli przypatrzymy się bliżej trudnościom, z jakiemi walczą nauki ścisłe, ilekroćchodzi o ustalenie kryterjów objektywnych, zobaczymy, że nie są one w poło- żeniu zasadniczo rożnem od teorji sztuki. Już dziedzina tak fundamentalna jak *) Por, „Kuszenie św. Antoniego" Flauberta, logika, wykazuie pewną wieloznaczność swych zasadniczych kryterjów, czegonajlepszym dowodem, że posiadamy dziś kilka różnych systemów logiki formal- nej. Wieloznaczność ta rozciąga się w pewnym stopniu na analizę matematyczną,nie mówiąc już o geometrji, która, jak wiadomo, rozpada się na kilka zasadniczosprzecznych z sobą systemów.Wieloznaczność kryterjów fizyki stała się dziś niezmiernie aktualną z powodusporów namiętnych, jakie wywołała teorja względności Einsteina. To samo wystę- puje w biologji, historji, ekonomji i t. d. i to w zakresie, rzecz jasna, bezporównania szerszym. Czyż z tego stanu rzeczy mamy wnosić, że nauki ścisłe,pozbawione są kryterjów objekty wnych? Bynajmniej. Trzeba tylko rozumieć, naczem polegać może objektywność. Otóż trzeba stwierdzić, że nauka nie opiera- jąca się na jakichś założeniach nie da się pomyśleć, przyjęcie zaś takich a nieinnych założeń zawsze zawierać musi pewien element dowolności. Nie o zało- żenia więc chodzi, jak o to, żeby od chwili przyjęcia tychże dalsza dowolnośćpostępowania była ograniczona do najwyższego stopnia. Według stopnia, w jakimrezultat ten da się osiągnąć, mierzymy ścisłość danej nauki. Z tego a nie z innegopowodu matematyka uważana jest za najściślejszą z nauk. Jeśli więc chcemysię pytać o to, czy możliwą jest objekty wna teorja sztuki, to pytanie to możemieć jedno tylko znaczenie:Czy możliwe jest przyjęcie założeń jednoznacznie określonych, które dałyby sięzastosować do oddzielenia dzieł sztuki od przedmiotów pozostałych? 4. Objekcje starej filozofji Człowiek wychowany na starej filozofji powie na to, że subjektywizm nie zosta- nie przez to odsunięty gdyż wybór założeń dokonany został dowolnie. Zarzutten nie wytrzymuje krytyki, gdyż każde założenie musi być w zasadzie przyjętedowolnie, ale przyjęcie takiego lub innego założenia wyklucza lub ograniczadalszą dowolność i w tym właśnie sensie posiada ono znaczenie objektywne.Zwolennik starej filozofji powie na to z oburzeniem, że przecież nie chodzio czczy formalizm, ale o istotę rzeczy. Na to odpowiedź prosta: kto żąda zawiele,nie uzyska nic. Dawna filozofja, która chciała absolut zamknąć w prostej for- mułce, doprowadziła z konieczności do skrajnego subjektywizmu.Filozofja współczesna zaczyna powoli rozumieć względność swoich założeń, aleza to tern śmielej może wierzyć w swą objektywność, pojętą jako niezależnośćod czynników nie związanych z przyjętemi założeniami. Tosamo stosuje się doteorji sztuki. Dzisiaj odwoływanie się do istoty sztuki jest przeżytkiem narówniz autorytetem tego lub innego artysty. Chodzi tylko o sformułowanie założeńtakich, które mogłyby być kontrolowane na przykładach. 5. Ogólne kryterja teorji sztuki Ażeby wykazać możliwość objektywnej teorji sztuki, musimy zwrócić się doprzykładów.Pytanie, czy styl dorycki jest piękniejszy od jońskiego jest z punktu widzeniaobjektywnej teorji sztuki bez znaczenia. Chodzi tylko o to, jakie posiadamy kry- terja, służące do odróżnienia kolumny doryckiej lub jonskiej od przedmiotówpozostałych. Jest jasne, że kryterja takie znajdziemy w każdej książce o stylach,widzimy więc, że objekty wna teorja sztuki możliwa jest przynajmniej w pewnychdziedzinach.W zastosowaniu do poezji nie trudno o przykład równie konkretny. Posiadamynp. kryterja, niezmiernie ściśle odróżniające poprawny sonet od innych utworówpoetyckich.Kryterja tego rodzaju nie są oczywiście wystarczające. Podobnie, jak we wszyst- kich rodzajach twórczości, powstają i w sztuce dziedziny ciemne (w sztuce nie- wątpliwie bardziej rozległe niż np. w matematyce) - wobec których każdysystem założeń okaże się bezsilnym. Z tym stanem rzeczy musimy się pogodzić i żadną miarą nie mamy powodu wyciągać z niego wniosków o bezwzględnejsubiektywności sztuki, a tym samym zakładać ręce bezczynnie,Teorji sztuki, któraby obejmowała te wszystkie założenia, które obecnie moźnabysformułować, nie posiadamy. Jeszcze trudniej byłoby znaleźć teorję sztuki, którabypoddawała naukowej analizie kryterja, dopuszczające pewną wieloznacznośći starała się sformułować wszystkie możliwe sposoby usunięcia tejże. Zamiasttego spotykamy metafizyczne frazesy, które albo nie mówią zgoła nic, albo teżdają się nagiąć z łatwością do każdej interpretacji, albo analizy psychologicznejw rodzaju lainea, którym wprawdzie nie można odmówić dużego stopniaścisłości, ale które znajdują się poza zakresem teorji sztuki, służąc jedynie doobalenia zakorzenionych przesądów. 6. Zadania współczesnej teorji sztuki W epoce odtwórczej, która następuje zazwyczaj bezpośrednio po pojawieniusię wielkich gienjuszów, zadanie teoretyka sztuki jest łatwe. Wtedy założeniaartystów są jasne, wyznaczone są bowiem wzorami, które naśladują świadomielub nieświadomie. Tak n. p. było w Polsce w epoce . przeważnej władzy Sło*wackiego. W epoce takiej teorja nigdy nie posuwa się naprzód, doskonaląctylko istniejące już systemy i precyzując szczegóły. Inaczej jest w epokachwielkiej twórczości. Wtedy chodzi o sformułowanie nowych założeń wprowa- dzanych mniej lub więcej świadomie przez a zadanie te nie jest łatwei pociąga konieczność zawiłej dyskusji, prowadzącej nieraz do gwałtownychsprzeciwów ze strony zwolenników założeń utartych. Sprzeciwy są z naturyrzeczy chybione. Każdy teoretyk musi opierać się na własnych bezpośrednichkryterjach, które pozwalają mu pewne utwory uznać za dzieła sztuki inne odrzucića iimine. Na podstawie tego podziału tworzy teorję, która powinna być tak zbu- dowaną ażeby objęła swemi kryterjami także też utwory, które pierwotnymbezpośrednim podziałem nie dadzą się uchwycić. Jest to z góry widoczne, żepodobnie jak to jest w naukach ścisłych kryterja takie nie dadzą się ująćw jeden zamknięty system. Obok kryterjów wspólnych wszystkich typom sztuki,okaże się potrzeba wprowadzenia kryterjów właściwych danemu typowi. Tenstan rzeczy rozumiał już Schiller odróżniając poezję naiwną od sentymentalnejktóre wzajemnie sobie przecząc reprezentować mogą niemniej każda na swójsposób najwyższe szczyty twórczości ludzkiej.To odróżnienie Schillera powinno być przestrogą dla tych teoretyków, którzydo nowych, tworzących się typów sztuki podchodzą z kryteriami staremi, przy- stosowanemi do dawnych wzorów. Metoda taka nie może być żadną miarą uwa- żana za naukową. Teorja sztuki tworzącej się w danej epoce musi zacząć odustalenia założeń tej właśnie sztuki, zanalizować dokładnie zasady wspólnez dawnemi typami i postulaty jej tylko właściwe. Wtedy dopiero będzie mogłakrytyka przystąpić do rzeczowego rozbioru zjawisk nowej sztuki, W przeciwnymrazie musimy utonąć w morzu frazesu i bezpłodnej dobrej lub złej woli jednostek. CZERwiec CZERwony. Mieczysław Braun 1. Czerwiec czerwony!i nie ustaje żar.A w trotuary z tamtej stronyktoś zębem zeza z boku wparł. ulice wieją wieją na wylotjaskrawię trzepot i maki flag./w oliwie słońca czarny pilotwydziera z dachów biały kłak.pod babilonem białych niebiosobłok ukąsił motoru ząb.kot zaczajony zdziwiony eposwyjrzał z plejady gwieździstych bomb.pies na łańcuchu zbudził się z szczekiemna całym świecie skomlał i wył...dwugęby cerber nowych piekiełwypiął do pięter tępy tył. 2. wykwitły domy w klomby na skrętachścichła obłoków wisząca wieś.pomarańczową stąpając piętąrosiła bruki bubienna rzeź. 3. ziemia? ziemia!! zawyli fauni,jeszcze dzwoneczna i jeszcze zła!kto daje rozkaz? dowódca brauningpryskały szyby w trójkąty szkła.Imanifestacje nagich adamóww paryżach krwawy robespierrereflektorami puszcza z notre-damuczarnej Reklamy czerwone R. 4. bijcie młoty w bębny na alarmkuźniom dymu wyrwie się pęd.dziś w europach po lądzie starymtętnią sandały żółtych pięt.Sypie się mrowie niebieskie bluzy!luzem wozy zuchwałe prą!w puzon zadęła ostatnia muzayzęby o zęby trąby trą.ludzie ludzie stłoczeni kłębemglobus oplećcie linami rąk.patrzy się nieba brzuchaty bębeni ciska maki z obłocznych łąki 5. prr... czarny koniu, dość galopu,nad grudą miasta lotnik: trr...upał spoconą słońca stopątopi obłoków kremu kry*. na chorej ospie trotuarówwyskoczył łysy tłumu grzyb,asfalt pachnący smołą żaruliże wystawom piersi szyb.dosyć furjackich kulomiotówi poparzonych w biegu stóp!nie wymieciony groźną miotłącuchnie na słońcu miejski trup.cuchnie na słońcu trup olbrzymirozpełznął w szerz i w górę spuchłi w stada much gryzących dymiwzdęty wysoko siny brzuch. 6. na siatkach drutów w trykotach żonglerciska kulami wiszących lampo łeb mój biały rozbija ciąglewesołych trąbek natrętny jamb.chorągwie dymów pieją na dachach,z kominów żółty wynosząc fiok.obłoki sypią czerwonym piachemw zmiętych chorągwi pokraczny tłok.teraz inaczej: na nożach każniwykrają z siebie czerwony płat.w oczy wbijając szpil wyobraźniodwrócą z zewnątrz skrzywiony świat. 7. i hip hurra 1 w siekaniu szabelmoże się ziści czekany cud.dzisiaj budują nanowo bąbeli wszystkich tłoczy OLBRZYMI BUT*obcas potworny wygniata mózgidepce i płaszczy podkuty młot.kamieniarze robotnicy Izwózki 1murować więzienny płot.kowale wydmijcie miechyrękaw zakasać i w palce pluć.dzisiaj różaniec łańcuchów w pośpiechuz legjonu ogniw będzie się kuć./szoferzy ! litry benzolu podlaćw brzuchy motorów, ludziom na strach —- bo tylko wiatr zakręca piachi chorągwiany szarpie łachi drapie oczy czarna krata...klęknijcie:będziem się modlićo UZECZPOSPOLiTą ŚWiUTH. NAGI DZIEŃ. Mieczysław Braun porankiem czerwonym jak chustababy pielącej sadwyjdą na ulicę moje ustamoje usta pijące czad.0 murów murawę się otrąwargi czołgając się wbród.zębom kamiennym jak łotromw pastwę paszczy rzuci się gród.a południem rozbiegnie się bandamoich palców na skręty i wspakgdy słońce jaskrawe jak skandalwgniata w bruki topiący się mak.wgalopują jak klacze do rowuna sztyletach sypiących się rózg.upał sycząc ten ciężki parowózna kropelki rozbluzga mi mózg.a wieczorem z żądłami uśmiechydzikie pszczoły schowają mnie w cień1 runie sunąc jak echoobdarty ze skóry dzień...a wieczorem powrócą zszarganezgrzebne wargi: przywloką mi znówjakiś wiersz jakiś wiersz potargany,jakiś wiersz potargany bez słów. POWIEŚĆ. D. c. n. Aleksander Wat Rozdział pierwszy Sześcioro nóg staruszki pełzało po wklęsłych ścianach mego pokoju i łopotałow powietrzu, rozpaczliwie wzywając ratunku.Nie mogły znaleść żadnego punktu oparcia. Bowiem równowagi wogóle jeszczenie było, a pokój mój miał kształt sferoidalny jajka.Jakaż była radość roztańczonych nóg, kiedy nagle z jakiegoś miejsca ściany wy- pełzła dusza moja.Staruszka, biodra przerzuciwszy pękiem, zaczepiła je«p poprzeczną stalową sprę- żynę mojej duszy, i, rękoma schwyciwszy się jej mosiężnej krtani, wymusiła naniej rozmowę, krępujące colloquium.2. Dzień ów był dniem rewolucji.Samego już rana było niespokojnie i burzliwie. Tłumy czarne, gęste, skłębioneczaiły się u wylotów ulic. Król Alfons XIII wyszedł z domu i usiadł na progu,na niejposrebrzonym promieniu słonecznym, pod drzewem. Lecz gdy minęłachwila i żadnego śladu rozognionych aniołów nie zauważył, wrócił do ciszyswego obserwatorjum, by stamtąd oglądać lot gwiazd.Niepokój jednak wzbierał. Tłumy ryczą wojowniczo i czerwono. Zapełniająplace.Wybiegłem z hotelu na ulicę. Poprzez huk i ogień ujrzałem ludzi, jakby figurkiświętych z -drzewa, unoszących się w górę, otoczonych silnemi dyszlami światła.Nagle zapanował powszechny odpoczynek kiedy z wieży wychyliła się posępnaukoronowana głowa i zaśpiewała melodyjnie; „Królem jestem, królem jestem,jestem królem!"Stare gałganiarki zaskrzeczały jednostajnie i monotonnie, zapełniając miasto.Robotnicy pod szyldami, jak pod ogonami cudacznych miejskich ptaków, gorzkozapłakali uderzając się w twarz.Deszcze padały, kobiety umierały, było okropnie duszno.Nie miałem już co robić na przednich kosmicznych pozycjach (rewolucja byłazażegnana) i cofnąłem się do wnętrza kawiarni.Tu podziwiałem blużnierczą bladość panów, przychodzących z ulicy.3. Tymczasem dusza moja miała colloquium ze staruszką ocalałą z niebezpie- czeństwa mego pokoju.CoßSoąuium między staruszką a duszą moją:Staruszka: „Nie! Nigdy! Biec na krzyże ulic, tłuc głową o mur i głośnobeczeć po straconych królestwach, po synach królewskich, po mężach czcigo- dnych a poważnych, po minaretach i bananach. "Gdzie się podziały pagodyi żółte garście królewskich synów, gdzie się podziały pagody i tępy kołys Nie- dzieli bóstw!" I czy da mi jakiekolwiek zadośćuczynienie fason pantofla, choćbynajbardziej cudaczny, lub najbarwniejsze pióro kapelusza. Nie! stokroć niejŻaden Poiret, żaden Paquin o fantazji najpłomienniejszej, o rękach magiczniewyczarowywujących ukryte przepychy lądów i oceanów, nie zastąpi mi tychskromnych i niewinnych sprzedawców świecideł z szecherezady, poetycznychi jakże tkliwych w przepychu. Panie, nie uwierzę w szczerość pańskich słów. Znam Pana. Znam Jego sza- leństwa, znam jego dziesiątki załamań, których grzbiety, o! jakże daremnie,usiłują wywołać fosforescencję cudu na surowym i bezbarwnym tynku współ- czesności.I to zachwalanie cywilizacji wydaje mi się głosem opętanej, z której, jak opo- wiada ks. Mannuin, djabeł egzorcyzmowany przez błogosławionego proboszczaz Ars, krzyczał: „co za szkaradna mieścina to Ars. Śmierdzi tu! Wszystkośmierdzi. Tylko po szynkach i złych domach pachnie, tam pachnie różą, jaśmi- nem i fijołkami".Wszakże, Panu pozostaje Brazylja, Paragwaj, miedziany Meksyk, rospalony,czarhemi trąbami wyrykujący zmierzch kultur. Piękneż to kraje, nieprawda?"Hossas „Nieprawda. Egzotyka jest pewnego rodzaju literacką alfonserją.Wolę zwykłą współczesność. Jest to gotyk rozszerzony, kosmiczny, o kolosal- niejszej magji. Ten dawny, który był siły ciążenia przezwyciężeniem, wy kwitłw ogromniejszy, kiedy siły tej już nie stało. Wolę współczesność, wolę np.tramwaje. Na cudowniejszych nad ptaki rugh, wjeżdżamy na nich do Barwi- stanu, płomienniejszego nad Wschody i Zachody. I znam pustelnie na Trafalgar-Street, bardziej samotne od Tyberjady".Staruszka S Nie ufam pańskiej ascezie. Pustelnik Ammon modlił się żarli- wie nad rzeką, aby go Bóg przeniósł i ustrzegł od rozebrania się i od ujrzeniawłasnej nagości. A pan tu przedemną cały nagi...A szczęśliwość? Kto mi wynagrodzi straconą szczęśliwość? I muszę po- wtórzyć tragiczne słowa 80-letniego Yoltaira: „Le bonheur n‘est qu’un reve etla douleur est reelle; il y a quatre-vingts ans, que je l’eprouve. Je n’y sais autrechose, que me resigner, et me dire, que les mouches sont nees pour etre man- gees par les araignees et les hommes pour etre devores par les chagrins".Jednakże Pan jest młody, i pozostaje Panu jedyna rzecz: miłość kobiety!„was hat diu werlt zu gebene under aller creature dar us betrachtet ebene, daslieber, sx só schoene und so gehiure, daz ist nicht silber, gold noch edelgesteine;ein wib in rechter Hebe daz ist des werlt hort den ich da meine". *)Znam taką dziewczynkę, jest chuda i blada, ale wszakże Bernard z Clairvauxpisał w De modo bene vivendi: „siostro najukochańsza! Niech policzki twojebędą blade, a nie rumiane, ciało twoje niech będzie chude, a nie pełne, a jeść po- winnaś tyle, aby być zawsze głodną". Znam, Panie, taką dziewczynkę, któraCię oczekuje i tęskni".Duszai „Tak, tyk tek tuk tuk..." i dusza moja zatrzepotała, i taka była jejogromna słabość, że odrazu podążyła za starą rajfurką.4. I podczas, gdy dusza moja włóczyła się za rozpustną stręczycielką, ja sie- działem przy kawie z kremem: wściekałem się okropnie. Nie mogłem zaradzićupadkowi swej duszy i wyrażałem tylko swoje oburzenie uderzeniem łyżeczkio szklankę, kakofonją tak straszliwą, że wszystkie karki i twarze panów podno- siły się i ponsowiały; kelnerzy, stojąc przed wielkiemi szybami, wrzeszczeli w ulicę;panie wąchały swoje dziąsła. if gdy dusza moja gwałciła chudą dziewczynkę, JA, blady, wy- prostowany, przemówiłem do wszystkich: dziokonda a kuku.5. Wszystko było przerażone i stężałe. Nikt nie śmiał mi przerywać. Późniejdałem się poprowadzić do żółtego domu, domu zdrowia.6. Tam mogłem sobie dowolnie marzyć o Bogu. Niepokoili mnie jednak sąsie- dzi. Poryki drobne i zawodzenie: aster master ambł wambł ombł kombł kurukoru amru bamru pomar omar kimbł dombł dombł sombł symbł wyczerpanegostaruszka, drepcącego wciąż truchcikiem; mały idjota, przykucnięty, nieustanniesię kołyszący, beczący od czasu do czasu; starzec tępiący na małej przestrzenilewego kolana nieskończoną ilość fikcyjnego robactwa; inny głaskał pod pachamiparę burych kotów. Maximiljan Bin skandował: „od ssego czasu, jak sięrozpoczęły dla mnie formy, ani razu nie jadłem tortu z kremem, od tego czasu,jak się rozpoczęły dla mnie formy, ani razu nie jechałem parowym statkiem.Więc sądzę, panie doktorze, że mogłyby być dla mnie pod tym względemłatwiejsze formy, żebym otrzymał od Pana, panie doktorze, którego dnia w tymroku w lecie urlop na 2 dni. Jakbym otrzymał urlop na 2 dni..."*)Blisko, w drugim oddziale mieszkała moja Felicja. Ach! jaką radością byłychwile słoneczne popołudniowe w ogrodzie, kiedyśmy się oglądali przez otwórw parkanie. Ona się wciąż śmiała i przesuwała mi niedopalone papierosy*Potym się wracało do domu.7. Tymczasem pani Marja zajęła moje mieszkanie. Pokój mój, który był oto- czony taką tajemniczością i zgrozą, miał być zremontowany i złagodzony.Ku wielkiemu przerażeniu spokojnych gapiów, kiedy rozwalono ściany, oczomciekawych przedstawiło" się 500 trupów, w drugim miesiącu gnicia, w którychsię roiło jakieś dziwne w łańcuchy powiązane robactwo. Odrazu w powietrzu za- brakło tlenu i wszędzie rozwielmożniło się owo robactwo drapieżne. W związ- ku z tym ciała obecnych pęczniały, czerniały i ze zgrzytem rozrywały się nachybocące, jakgdyby rozpiłowane kawały.Trzeba było wytrwałych inżynierów, aby okrutna śmierć nie przedostała się na- zewnątrz.Ofiar było 12720.8. Pani Marja cudem uniknęła śmierci w unicestwionym domu. Pisała mi listywonne na abażurowym ultramarynowym papierze. Lecz ja byłem daleko od niej.Ja bujałem w prerjach Londynu i śpiewałem znany już manifest:kobiety puchnące od pocałunków i od gorącawzuły mnie na siebie, abym niósł im chłód,lecz ja, którego pierś coś wyższego potrąca,czuję; niczym nie wypełniony przeraźliwy głód!rzućcie mi na pożarcie wszechświat i jego cieniei w dodatku' nieistnień bezpłodną saharę!a będzie to tylko lekkie podrażnieniedla ogromnych kruszących głodu mego żaren!i gdy usta osamotnione chcą śpiewać i grać ktoś z wnętrza mi miele je miażdżącym krzykiem;źrać o żrać. źrać źrać źraćźrać o źrać. źrać o źrać. Rozdział drugi 9. Obowiązki mistrza licznych cechów i przewodniczącego czerwonego klubuprzywołały .mnie na kontynent. Przytym wiedziałem, że są inne obszary rzeczywi- stości pozaczerwone, ultrafioletowe. Wzywałem. Szukałem. Pożądałem- Daremnie.Wróciłem wówczas via Paryż.10. Pani Marja oczekiwała mnie na dworcu.Tu niepokój spiętrzył się w baldachim sfałdowany, jakgdyby spływający nadbujnym rozrzuconym ciałem chorej kochanki. I.nagleznikł, gdy tupftopftopftupftopfff beczki gwiazd rzucone w nocną świeżość, chmurydygocący płaszcz przedsłonecznej ledy i tu, i tu, zawodzić kosmicznie gwiazdgwizd gonfaljerzy umierali na bladym tle adagio jeszcze nieruchome świty. Wy- rzucone pary nóg i oślepiający ryk serc.Pani marja śpiewała bardzo blada i wgestykulowała mi pęk białych kamelji.„Małgorzato" rzekłem „małgorzato" i wziąłem ją za rękę. Całą noc przepędzi- liśmy w żałosnej dorożce trapionej wiatrem. Byłem bardzo wzruszony. I pijany.Zaglądałem jej tylko w oczy i „małgorzato" mówiłem „małgorzato".11. Rano odzyskałem panowanie nad sobą i apetyt do zdrowej muskulatury.Przerobiłem porcję zwykłej gimnastyki i wyruszyłem na ulicę, aby kroczyćw takt maszerującej wojskowej orkiestry. Podążyłem na rewję wojsk.Tu śpiewałem:miarowe uderzanie żelaznych stąpańchybotanie celowe biódrrytmiczne kołysanie zadówwyprężanie ramion naprzód wtyło ramiona ramiona o ramionalo przepiękne ruchy przepięknego człowieka.12. Później podążyłem do niebieskiego parlamentu, gdzie gentlemani oczekiwalimnie, siedząc w głębokich fotelach wokół mahoniowego stołu.Żyrandole poczęły piać. Kąty zarumieniły się jak pieczony szaszłyk i drzwi uro- czyście dygnęły.To wchodziłem JA.Gentlemani witali mnie uściskiem chrzęszczących dłoni. Oczy w zielonychobręczach wibrowały. Kastaniety chmur uderzały o szkła okien. Zająłem swojemiejsce i rozpocząłem.Ponieważ pasożyty lamp wsiąkały nam w kołtuniaste mózgi, więc opuściliśmyloka! naszego klubu. Okrakiem na ożywionych figurach geometrycznych wy- jechaliśmy w szerokie ulice na spacer.13. Na dużym placu staruszkowie wywieszali swoje ciała na balkonach i zapła- dniali je słoneczną siłą. Pod balkonami spokojnie i uroczyście przechadzały sięwielkie pyszne ogrody-kapelusze zamiejskich kumoszek. Czarne psy, wprzągniętew małe i dzwonne sybirskie dorożki, dzwoniły głośno i słodko. Motory warczą.Wszystkie nogi wprzągnięte w jedną koncentrację sił. Wszystkie zegary odrą- bały południe, i praca ustała. Palce przestały się skręcać a kobiety rodzić w sy- czących baniach. Robotnicy rozchodzili się na meeting światowy, trzymającw ustach drobne wonne torpedy. Mieszczanie tłumnie uciekali do lasów na łonaswoich leśnych kochanek.Prezydent, którego twarz przypominała telefon, zaprosił nas na obiad. Leczmyśmy musieli wracać do własnego gospodars,14. Porzuciłem jednak swoich przyjaciół i oddałem się partykularnej rozpuście.W ciemnym wystrzępionym zaułku znalazłem duszę swoją, dziewczynkę i starąrajfurkę, i podążyliśmy na obiad do garsoniery. *) Des minners klage. *) Zacytowane dosłownie z oryginału listu, doręczonego mi przez d-ra fcuniewskiego. ZMIANA LISTÓW. bronisławowi iwanowskiemu Anatol Stern skrzynko cierpienia o małym otworkuutatuowany różowy blaszany potworku ljesteś skrzynką cierpienia i skrzynką do listówi błyszczącym westchnieniem marzących dentystóww ciemny otwór twych ust ludzie ku zabawieciskają koperty natchnień swych o bronisławiesztywne białe koperty ciskają bankierzyw których auto i bukiet pięknych kobiet leżykoperty podłużne wrzucają do cię szwaczkiróżowym języczkiem śliniąc lekko znaczkina kopertach pieściły się niegdyś gołąbkiwtedy gdy na twej piersi jeszcze grały trąbkilecz odkąd twoje łono ozdobił hieroglifpróźnobyś tam szukał owych słodkich ogniwnapełniają cię dzień cały płonący od ranajesteś nieczuły przyjacielu mój skrzynko blaszanaobojętny jesteś bronisławie i kwadratowyotwierasz usta pokazując złote plomby głowyi dopiero gdy cię VII-a obudzi z uśpieniaw szalony nagle zmieniasz się wiatrak natchnienia!ZMIANA POEMAT. Przekład Wandy Melcer - Rutkowskiej Biaise Cendrars Opuść róże, stargane na wietrze,Bo oto huragany już się rozpętały,Pełne jest drgań i głosów, ,i jęków powietrze,PociągiBiegną po lśniących szynach w świat od dymów biały,Jak djabelskie omamy,A są, których przenigdy nie napotkasz w drodze,I takie, które giną, nie doszedłszy celu.Naczelnik stacji grał wczoraj w szachy,Karty,Bilard,Karambole,Parabole,A nie widzi, że świat jest podartyNa sześćdziesiąt kawałków nowemi zamachy.Kolej jest algebrą.Syrakuzy,Archimedes,I żołdaki, te jego zabójcę;A on sam też się przecież liczy między ojceNowoczesnej sztuki zabijania.Galery,Okręty,Cały świat wielki i świętyCała historja, aż do naszej ery W djabelskim tańcu się słania,I ta straszliwa katastrofa,Tak, Titanica, o której czytałem w gazecie,To wszystko się dzieje na świecieZatacza się, idzie, i cofa,Same obrazy, pojęcia,Których nie mogę, nie mogę, nie mogę ogarnąć i śpiewać,Bo jeszcze jestem bardzo złym poetą,Bo świat mi się nad głową przelewa,Bo nie jestem übezpieczony przeciw wypadkom w podróży,Bo świat cały ach zatapia mnie i nuży,Bo iść nie umiem aż do dna1 czuję lęk. ŻEBRACZKA Z NEAPOLU. Przeł. Kazimierz Bukowski Max jacob Gdy mieszkałem w Neapolu, u bramy mego pałacu stała żebraczka, której rzu- całem pieniądze, wsiadając do powozu. Pewnego dnia zdziwiony tym że nie sły- szę podziękowań, spojrzałem na żebraczkę. Otóż gdym spojrzał, ujrzałem, że toco brałem za żebraczkę, było drewnianą skrzynią pomalowaną na zielono, zawie- rającą czerwoną ziemię i kilka na wpół przegniłych bananów. ŁAWKA Z. NAPRZECIWKA. Przekład Kazimierza Bukowskiego SamuelDoula Umiem przystosować sobie najlepiej życie do spokoju. Tak mało mi potrzebaaby je przepędzić bezużytecznie. Sam z zasady egoista punktualny otulonyi dyskretny siadam każdej nocy w ciemnościach skweru; i ukryty pod wielkimidrzewami patrzę naławkę z naprzeciwka.Czuję towarzystwo mojej fajki i tłustego obiadu w moim brzuchu. 1 każdegowieczora widzę przechodzące nowe profile: ludzi którzy sądzą, że ukryli sięprzed wzrokiem wszystkich, lecz którzy zarysowują się na bieli skrawka piaskurozsypanego załawką z naprzeciwka.Przypominam sobie chudych i długich djabłów z głową w dłoniach, spoglądają- cych w czarną wodę i czujących do niej pociąg. Lecz zapał ich stygnie i nędzawydaje się im jeszcze oczywistsza. Nie słuchają spokojnej rady płynącej zławki z naprzeciwka1 miłości gromadne defilowały po desce. 1 widziałem rodzące się romanse i ichkoniec. Tysiące i tysiące wszawych obszarpańców tysiące i tysiące ogłupiałychętarców żołnierzy kumoszek i podlotków przychodziło letniemi wieczorami naławkę z naprzeciwka.Tylko ja przez całe moje życie nie zmieniłem mojego usposobienia. Zawsze po- kazywałem usłużnie zegarek szaleńcom, którzy widzieli jak przechodziłem. Egois- tyczny i punktualny, otulony i dyskretny siadam każdej nocy na ławce wypole- rowanej mojemi lędźwiami ale nigdy nawet za cenę królestwa naławce z naprzeciwka. INNOŃJA. (fragmenty z poematu) Przekład Bohdana Żyranika Sergej Jesienin 1. Nie lękam się zguby niechybnej,Ni ostrych lanc, ni strzały twej.Tako rzecze według BibljiProrok Jesienin Sergej.Tchnienie dnia mego dojrzało,Nie straszny mi'knuta chlust.Nie chcę cale przyjmować zbawieniaPrzez krzyż i mękę wraz:Toć jam inne dziś posiadł dążenia Bodących wieczność gwiazd.Toć jam inne obaczył nadejście Kędy nad prawdą nie pląsa śmierć.Jako owcę z parszywej szerściOstrzygę niebios błękitną perć.Podniosę ręce me ku księżycowi,Rozgryzę go, by jak orzech pękł.Nie chcę niebios bez schodów wejściowych.Nie chcę, aby padał śnieg.Nie chcę by znowuż chmurąWzrok zorzy w jezioro wrósł.Jam dzisiaj przecie, jak kura,Złote jajo słowa zniósł.Jam gotów mą dłonią sprężystąŚwiat cały obrócić, jak wiór...Burzowym rozpluskało się świstemOśm skrzydeł mych ramion skroś chmur.. 2. Nad Rosją dzwonów jęk wielki.To ścianami swemi płacze Kreml.Owóż, jako Piotr Wielki,Wzdębiam cię, ziemio, dziś hen! Do niewidzialnego wychynę groduMleczny przegryzę dach zębem słów.Za grzywę pochwycę go sinąI skowytem rzekę mu burz:Ja innym cię, Panie, uczynięBy słów moich pienił się krużlPrzeklinam tchnienie Kiteża,Wszystkie wyboje jego dróg.Chcę byśmy na bezdennej szerzyTeremu sobie wznieśli łuk.Językiem zliżę na ikonieOblicza świętych aż do cna.Ja wam przyrzekam gród Innońję,Gdzie Bóstwo żywych wiecznie trwa.0 płacz i zawodź teraz, Moskwo,Toż nowy odpust nastał nam.Wszystkie modły w brewjarzu twym ostroPrzebiję dziobem słów mych sam.Przeklinam ciebie, Radoneżu,Twoje stopy i wszystek twój ślad!Ty żeś ogni złocistych bezmierzeRozradlał wodą tyle lat!Stado twych chmur skowyczących,Niby wilków rozżarty huf,Wszystkich zuchwałych, wszystkich zwących,Przeszywało włóczniami kłów.Słońce twe ostremi szponamiPrzepazurza się w duszę jak dreszcz.U Babilońskich rzek łkaliśmy sami1 krwawy zraszał nas deszcz.Powiadam wam wszystkich pohybelMech was wiary zagłuszy i głóg.Inaczej nad naszą kolebąRozpuchł, krową niewidzialną, Bóg.Darmo się kryją w pieczary nieśmieli,Dla których nienawistny ten ryk.Cóż, innym słońcem On się ocieliPod dachem strzech ruskich, w ... 1 nowy znijdzie OlimpijuszNakreślić jego nowy strój.Mówię wam powietrze wypijęI kometą wypnę język swój.Aż do Egiptu rozkraczę nogi,Rozkuję was z podkowy mąk...W oba bieguny śnieżnorogieWpiję się kleszczami rąk.Kolanem Równik przygniatam, patrzcież,I w wichrów świst, w orkanu głosNa pół tę naszą ziemię macierz,Jak złoty kołacz, łamię wprost.I w rów, ocieniony przez bezedno,Aby świat cały słyszał trzask,Głowę mą oto włosogwiezdnąWsunę, jak słoneczny blask.I cztery słońca ze zboczów, brzęcząc,Jak cztery beczki z obłocznycb sfer.Rozsypujące złote obręczeTocząc się, światów wyważą ster. TEATR „Pragmatyści" sztuka w 3 aktach) 4 odsłonach Stanisława Ign. Witkiewi- cza. Elsynor. A. Stern 1. Problemat czystej formy na scenie. Nie chcę być okrutnym i dlatego nie będę nic mówiło „Pragmatystach" jako o wyrazie teorji Witkiewicza. W domu powieszonego nie mówi się0 powrozie. Wyobraźmy sobie raczej idealną sztukę Witkiewicza, sztukę, której żadna scenanie ujrzy.Witkiewicz teoretyk pragnie wywołać, lub też spotęgować istniejące już uczucie metafizycznew widzu zapomocą sztuki, nie podlegającej prawom przyczynowości, nie skrępowanej życio- wym prawdopodobieństwem, lecz stworzonej według zasad czysto formalnej kompozycji. Po- mocną ma mu w tym być „fantastyka psychologiczna4*. Gdyż Witkiewicz zastrzega się, że niepragnie ukazać na scenie bezsensu, lecz zbogacić jedynie możliwości psychologiczne osóbdramatu. Sztuka tak zbogacona przenosi podług Witkiewicza widza do innej rzeczywistości,gdzie wszystko się wydaje „dziwnym snem41 i dobroczynnie działa na spotęgowanie uczuciametafizycznego.Czy rzeczywiście jesteśmy w stanie stworzyć nową rzeczywistość, różniącą się zupełnie odzw3rkłej, uciekając się do owego zbogacenia możliwości psychologicznych? Wątpię. Jest bo- wiem rzeczą jasną, że najbardziej fantastyczny, najbardziej niezwykły odruch ludzkiej psy- chy, wyda się nam conajwyżej zboczeniem psychicznym, wypadkiem, należącym do sferypsychopatologii, ale nie elementem czystej formy na scenie. Niema bowiem w sferze psycho- logii tak krańcowego zerwania z prawem przyczynowTości, ze związkami logicznemi, którebynam mogło dać wrażenie inne, ponad to, że m?my przed sobą chaos, roztargnienie psychiczne,ukazane na scenie. Próżno będzie nam polecał Witkiewicz zapomnieć o kryterjach życiowych,sztuka jego kryterja te sama przywołuje do ż}cia. Bowiem jedynie w teorji istnieje możliwośćtakiego stosunku do sztuki, któryby się wyodrębnił całkowicie przy apercepowaniu jej odwpływów życiowych.1 dlatego też jeśli Witkiewicz chce stworzyć uczucie metafizyczne zapomocą „fantastyki psy- chologicznej", to można mu odpowiedzieć, w ton Mumji Chińskiej z „Pragmatystów", że „tymsię nie stwTarza istotnej dziwności bytu".Sztuka Witkiewicza będzie zawsze czyniła wrażenie, że posłużę się zarzutem, który uczyniłmi w swych „Szkicach*, sztuki, granej przez ludzi o psychoiogji odwróconej, psychologji zeznakiem, przez psychopatów. Witkiewicz będzie zawsze dekadentem starego teatru, Eurypi*desem XX-go wieku, który ćhcąc zniszczyć kanon teatralny, doprowadził go do najwyższego chorobliwego wyrafinowania, który chcąc ukazać teatrowi nową rzeczywistość, zaprowadził godo tego krańca, poza którym scena się urywa i rozpoczyna się koszmar.Oto czemu przemawiamy za deformacją treści życiowej, zwanej inaczej „nielogicznością*, niezaś za jej wyeliminowaniem zupełnym, jak Witkiewicz, twierdząc, że gdy w pierwszym wy- padku stwarzamy teatr nieskończenie różnych i dających nowe wzruszenia estetyczne, możli- wości, w drugim zakańcza się jedynie okres starego teatru psychologicznego, przez dopro- wadzenie jego metod i celów do absurdu.2. O wyreżyserowaniu „Pragmaiystów*. Powstanie „Elsynoru*, grupy zmierzającej ku zre- formowaniu realistycznego teatru, witamy z najżywszą radością. Należy jednak ostrzedz zaró- wno reżyserów (pp. Dziewulskiego i Borowskiego), jak doradców literackich tej grupy przednieumoty wowanym względami formalnymi eksperymentowaniem, i mieszaniem na jednej scenienajróżnorodniejszych ideologji. O tej kardynalnej wadzie wszystkich eksperymentalnych tea- trów mówiliśmy już gdzieindziej („Manekiny naturalizmu").Reżyserom sztuki Witkiewicza (ewentualnie autorowi jej) należy zarzucić: 1. Bezecnie sym- boliczne ucharakteryzowanie aktorów. 2. Udramatyzowranie akcji, zaznaczanie zależności akcjiod stanów psychicznych. 3. Pomieszanie pierwiastków dramatycznych z pierwiastkami najor- dynarniejszego komizmu. 4. Niesmaczne dekoracje, szablonowe operowanie światłem i zasto- sowanie podobnej muzyki.Byłem szczerze przerażony, ujrzawszy ua Plasfodorze pierrotyczne spodenki (dekadent-pier- rotl), na Kobietonie sukienkę baletnicy, na Mumji całuny i archaiczne sandały. Niemożna byłoz większą perwersją wskazać, że sztuka tkwi do połowy w symbolizmie. Podobnie ścisły od- powiednik znajdowała akcja w przeżyciach osób dramatu, który to związek aktorowief jak- gdyby umyślnie wbrew intencjom autora, z uporem zaznaczali.' Oświetlenie nawskroś nastro- jowe i podobna muzyka (skandowany, dadaistyczny recitativ mumji został zastąpiony przezprzeciągłe zawodzenie) szły w parze z łataną dekoracją. Aktorzy, mimo świetnych epizodów',nie zgrani zupełnie. Jak bardzo zaś sami reżyserzy nie dorośli do wysokości zadania, ukazujefakt wprowadzenia (w scenie końcowej) do tej sztuki, pozostającej przez cały czas pod zna- kiem najwyższego tragizmu, dwuch typowych policjantów włoskiej operetki, kompletnie zmie- niających charakter sceny mocą swego ordynarnego komizmu (rzeczywiście, rewolucyjnośćl).Z gry aktorów, z przebiegu akcji konkluzję wyciągnąć można tylko jedną. Jeśli „Pragmatyści*posiadają jakieś wartości czysto formalne, to reżyser zrobił wszystko, by ich bezsens oświe- tlić reflektorem psychoiogji i by go uczynić czymś naturalnym i zrozumiałym. Istotnie, udałomu się to. I dlatego sztukę „położył".3. O wyreżyserowaniu „Pragmałysiów* (c. d.). Jeśli zapytacie mnie czy „Pragmatyści* mo- gli być uratowani, to odpowiem na to twierdząco. Reżyser jest cudotwórcą i zwykł bez wysiłkuwskrzeszać martwych.Biorąc się do inscenizacji „Pragmatystów* zapomnijcie o naiwnej symbolice ich, złagodźcieich krzyczący naturalizm, postawcie tamy zbytniej ekspansji ich uczuciowego ekspresjonizmu.Übierzcie aktorów w wielkie płachty jaskrawych kolorów, tak, by każda z osób dramatu byłastale uderzającym widza dźwiękiem we wspólnym akordzie barw. Każcie aktorom traktowaćsposób wypowiadania się nie uczuciowo, każcie okazywać im większą ruchliwość, niekiedycyrkową, oświetlajcie ich w pewnych momentach kanonadą świateł, każcie zarówno im jakdekoracji bez końca transformować się, w zależności od akcji byle jaknajbardziej odstąpićod zmechanizowanych, skostniałych typów psychicznych, od kanonu starego teatru.Zastrzegam się, sztuka ulegnie wówczas przetworzeniu. Ale będzie to zbrodnia wskrzeszeniamartwego.Ach, jakże źle ci ludzie rozumieją dziwność życia! Jak źle pojmują, gdzie się chowa źródłoczystych artystycznych sensacji! Oto czemu patrząc na uosobienie nieszczęścia, tłukące się, jakćma, o ś.ciany, na niemą Mamalję, załamującą ręce, chciałem zawołać: „Nieszczęśliwa, ryknij,a uratujesz tę sztukę!"Tak, jedynie ożywiająca nielogiczność, niemowa choćby, zapominająca o swym kalectwie i rzu- cająca witze, jedynie jakaś koziołkująca Mamalja mogłaby przenieść Witkiewicza przez morzesymbolizmu tak, jak św. Krzysztof przeniósł ongiś na swych barkach małego Chrystusa.4. Krytycy. A krytyków sztuka Witkiewicza nie zastała nieprzygotowanych. WarszawśttyTtry^"tycy teatralni naogół zawsze są przygotowani i nic ich zdziwić nie może. P. Grubiński zawszeznajdzie sobie jakiegoś Porphiriusa Inb Ben-Akibę (NB. Ten ostatni jest ulubieńcem p. Gru- bińskiego), u którego znajdzie to samo, co w sztuce Witkiewicza, z tym jeszcze dodatkiem, żew dziele wymienionego przezeń starożytnego pisarza źrebce chodzą w tuźurkach i przepo- wiadają zaćmienie słońca. Dla p. Kisielewskiego scena była „dzikim tańcem obszarników*.*)P. Wandurskiemu inscenizacja „Pragmatystów" się podobała, a p. Makuszyńskiemu nie, czy teżnaodwrót. Prawdziwie nieocenionym był tylko „nasz nieoceniony*, Rabski, który zupełnie poNapoleoński! zakończył recenzję z „Pragmatystów* słowami: „Dosyć! Skończyć z bezsensem!*Ależ, najszanowniejszy, jeszcześmy go nie rozpoczęli! A• Stern," *) Obaj nie odgraniczyli naturalizmu Witkiewicza-dramaturga do „czystej formy* Witkiewicza- teoretyka i nie dali żadnych objektywnych określeń wartości czystej formy na scenie, co sta- rałem się uczynić wyżej. Pierwszy rzekł: „To stare!", co jest fałszem, gdyż ciągłość akcji, wy- pływającej z nieumotywowanych logicznie pobudek psychicznych, w teatrze dotąd miejsca niemiała i mieć nie mogła. Drugi zaś, pozwoliwszy się sprowokować pozorom, nazwał szaleństwemrzecz, dla której oceny’’ nie mamy żadnych kryterjów, i o której mówię tylko, że musi się namwydać szaleństwem. PLASTYKA. A. Wat. Trzy wystawy tego sezonu dają trzy zasadnicze rozwiązania zagadnień współczesnego malarstwa.1) Wystawa W Zachęcie *) znajduje się pod znakiem dekoracyjnego malarstwa p. Zofji Stryjeń- skiej. Są to „iłowy bogów** 3 płótna o skłębionym przepychu kolorystycznym i kompozycyjnym. Dekora- cyjność pogłębiona przez syntetyczne ludowe ujęcie. Tego jednak rodzaju wielkie kompozycje wymagająformalnej jednolitości w ujęciu poszczególnych elementów, pewnego „stylu**, w którymby wyraził siękażdy z elementów całości. Tego p. Stryjeńska jeszcze nie posiada. Rozbieżność traktowania poszczegól- nych płaszczyzn jest zbyt wielka. Np. na obrazie środkowym kobieta z niedźwiedziem, dająca mu jabłkodo gryzienia, potraktowane najzupełniej realistycznie; może być wycięta jako nastrojowy obrazekp. t. dajmy na to, *,Bajka". Mnóstwo odrodzeniowych reminiscencji. Nawet psy, ujęte naogół ludowo,przypominają mi bardzo białe psy-dominikanów „Kościoła trjumfującego** jakiegoś z mistrzów quatro- centa. Takich fragmentów niejednolitych, realistycznych rzędem z ludowemi, jest bardzo wiele. Przytymwszystkim kompozycyjne zdolności p. Stryjeńskiej w sposób doskonały rozwiązują poszczególne płasz- czyzny, np. na obrazie pierwszym deformujące skróty nóg pierwszej figury, cudownie odbijające całyobraz od ramy.Rozbieżność ujęcia poszczególnych form jest jednak trzymana w kleszczach formalnej jednolitości kolory- styki. Ta stanowi największy walor obrazów p. Stryjeńskiej. Szczególnie obraz środkowy; światło idą- ce od słońca w odcinkach rozmaicie kolorowych, ostro od siebie odgraniczonych, dynamiżuje, rozsadzaw rozmaitych kierunkach, rozpędza poszczególne figury daleko poza ramy dwuwymiarowych płaszczyzn.Borowski nie ma tych tarć; postawił sobie zresztą o wiele prostsze zadania. Architektonika w „Pod mias- tem", „Dziewczyna**, „Martwa natura**, ich czysto teatralna dekoracyjność jest nieco przymartwa, zbytnużąca, zbyt wyczerpuje się na sobie. Tak samo skoordynowany „ustatkowany** jest Pruszkowski. Jegoplakatowe uzdolnienia znalazły doskonały wyraz w „Autoportrecie**, wyobrażającym jakiegoś wysokiegodygnitarza z hierarchji eunuchów w papierowym stożku heretyckim na głowie.Najbardziej błędy tej grupy wyrażają się w Kramsztyku i Żaku. Jednego wpędziły w nieoznaczoność,w chaotyczne wędrówki, drugiego w manierę. Nieprawdą jest, jakoby Kramsztyk był kramem sztychów,natomiast prawdą jest, że przeważnie, obraz jego to sztych kramu (najdobitniej świadczy o tymznany portret poety Lechonia). Treść obrazu, przedmiot, świat jest stary najzupełniej, niedostosowany do formy,która jest nową, współczesną. Wyraźnego stanowiska wobec tych dwóch czynników niema. Kramsztyknie eleminuje treści starej w której tkwi, ani wogóle treści; nie wyrzeka się też nowej techniki, współ- czesnych form i zagadnień formalnych. Stąd płynie ślepe i nieskoordynowane zmaganie się tych ką- tem ustawionych względem siebie czynników, które w rezultacie dają mętność. Nieokreśloność. Nieozna- czoność. Wyłączenie konsekwentnego rozwoju. Portret Zmigrydera fatalny. Wysunięcie rąk, które machyba być rozwiązaniem przedniego planu jest nieprzyjemne i rażące przez okropny realizm palców,dłoni opierającej o kij. Tak samo nieprzyjemnym jest nachylenie Winawera w głębi. PortretStrońskiej zepsuty przez użycie brudnego tła.Te powody, które u Kramsztyka wywołały nieoznaczoność, zmanierowały Żaka. Mimo Cezanicznegoujęcia formy rzeczy okropnie mdłe, pocztówkowe przez swoją kolorystykę; zmanjerowany i nie- przyjemny barok amorków i figlarnych uśmiechów. Przewaga tej treści nad formą jest tak wybitna,że obraz sprawia wrażenie noworocznej pocztówki, szczególnie „Pocałunek** i „Humorestka** wyobraża- jąca dwoje czułych i filuternych kochanków, współieżących na wielkiej w3'palonej łące pod rozkosznymkrzewem. Należy sądzić, że nad Żakiem nie trzeba jeszcze stawiać kropki. Toby było okropne. Świetny„Portret** Żyznowskiego należy raczej do grupy drugiej. **)2) Wystawa formistów. Niestety widziałem bardzo niewiele obrazów. Większość wysłana do Pa- ryża. Wkrótce jednak ma nastąpić otwarcie nowej wystawy formistów warszawskich, z której dokładniezdam sprawę.Jest to grupa, której usiłowania i rozwój idzie po linji o wiele bardziej wyjaśnionej, logicznej i zdecy- dowanej. Zanieczyszczenie obrazu przez nieodpowiednią treść niema tu miejsca; treść jako zasadniczyczynnik tu nie istnieje. Nie jest to też sztuka dekoracyjna. Jest to sztuka abstrakcyjna, Tart abstrait,która wprawdzie nie operuje tworami abstrakcyjnemi, ani nie jest bezprzedmiotową, lecz traktuje światprzedmiotów tylko jako nieistotny temat, a sztukę jako abstrakcję tego tematu na dwuwymiarowej płasz- czyźnie, przez pracę czysto formalną Deformacja, jak np. w „Śniadaniu** Wąsowicza nie traci przedmioto- wości i jest wywołana względami czysto formalnemi.S) Wystawa Szczuki i innych.Mimo nieistotnych imitacji dadaizmu, tatlinizmu, mimo wpływów obcych ekspresjonizmu, daje w isto- cie próbę zasadniczego stylu, mianowicie neonaiuralizmu. Jest to naturalizm współczesności, nie zrywają- cy z pojęciem przedmiotu i treści, jako istotny w obrazie, będący jednak przeciwieństwem realizmu.Nie o przedmiot świata zewnętrznego tu chodzi, lecz o przedmiot wyobrażeniowy. Przeciwnicy nazwaliby to przedmiotem zdeformowanym dla deformacji. Ten przedmiot wyobrażeniowy (w najlepszymz obrazów tej wystawy: w kobiecie z łukiem, nazwy nieznanej) posiada jednak ciało, ciało i zmysło- wość najradośniejszą.Które z tych trzech rozwiązań najbardziej się przyczyni do powstania wielkiego stylu XX wieku 1 *) Piszę tu oczywiście jedynie o artystach z grupy „Rytm". Ci jedni w Zachęcie chcą, mogą i mającoś do powiedzenia. Botanika pointyiistyczna p. Kędzierskiego i setki innych, niewiadomo czemu wywie- szonych wymalowanych płócien nie wymaga krytyki. **) Nie chciałbym tu pisać o p. Zb. Pronaszce, którego portret p. Solskiej-Grosserowej, zarówno jaki wszystkie ostatnie prace, całkowicie zrywają z faktyczną wartością dawnej jego działalności twórczej. Malarz Kisling. tp rodak nasz, który dawno już zdołał wyrobić sobie Jedno z rmjwybitniej*zych*tei*nowisk w ruchu artystycznym młodego Paryża, spotyka się w ostatnich czasach ze strony prasy. fraii*’cuskiej z coraz liczniejszymi i z coraz bardziej życzliwymi dowodami uznania. W pismach francuskich*poświęconych sztuce, obficie pojawiają się reprodukcje jego obrazów* a twórczość jego omawiana jestZ uwagą i w słowach prawdziwie pochlebnej analizy. W piśmie „Selection** (wychodzącym w Bruxeli)poeta Geoges Gabory zamieścił ciekawą impresję o malarstv/ie Kislinga, w której charakteryzuje gow następujący sposób: „Kisling jest malarzem poczwarek. Widzi świat w chwili, kiedy wychodzi on zeswojej skorupy. Beaudelaire widział odwrotną stronę świata. Kisling maluje naturę en trois quarts»w chwili kiedy wykonuje ona obrót. Jego spojrzenie jest kątem, a jego malarstwo stożkiem świecącym.**Obszerniejsze uwagi poświęca twórczości naszego rodaka p. Florent Fels w październikowym zeszyciemiesięcznika „Action**, gdzie między innemi mówi: „Kisling posiada coś w rodzaju szczerości w sto- sunku do materji, umie nakazać jej wyrazić bezpośrednio to, co ona kryje potencjalnie. Nazywa się tosiłą. Kisling jest najgorętszym i najjędrniejszym z naszych młodych artystów... Charakterystyką jegodzieł jest prawdomówność duchowa. Jego transpozycja malarska pochodzi z oka, które widzi jasno,i z człowieka, który myśli wielko... Oto malarz, który ma zaledwie lat trzydzieści, a którego nazwiskoznane jest wszystkim młodym artystom świata. Jego pracownia otrzymuje wizyty wszystkich nowatorów,wszystkich tych, którzy oddają się twórczości płomiennej*1. Poza granicami Francji twórczość Kis- linga zaczyna coraz bardziej zwracać na siebie uwagę. Jak nam donoszą z Berlina, ma się tam wkrótceukazać specjalną monografja o Kislingu9 napisana przez Karola Einsteina. KSIĄŻKI I CZASOPISMA Stanisław Ignacy Witkiewicz; Szkice estetyczne, Krakowska Spółka Wydawni- cza 1922 r. _ A. Wat „Szkice estetyczne" Witkiewicza są powtórzeniem, poniekąd rozszerzeniem poglądów jego nasztuki plastyczne, już gdzieindziej wyrażonych.Poglądy te w skrócie wyglądają tak: 1) Istotą sztuki jest forma 2) forma wywołuje poczuciejedności w wielości, 3) t. j. uczucie metafizyczne i osobno już 4) pojęcie graniczne „Czystej For- my" jako właściwej istoty sztuki, gdyż ta przechodząc przez polaryzującą ją psychikę artystyposiada już treść nieistotną.Nie na tych „poglądach" polega nowość „teorji" p. Witkiewicza, nie na tych poglądach, z któ- rych zasadnh ze: is-ota sztuki jako odczuwanie jedności w wielości jest już wyrażona w FilebiePlatona, w nowożytnych czasach wskrzesił to Leibniz i po nim zaraz rozwijał Hutcheson.Metafizyczne uczucie jako istota sztuki jest powszechnym poglądem tak zwanych przez Carlylatranscendentalistów. Nowość i orygmalność p. Witkiewicza polega na tym że „pozazdrościł"on matematyce i logice ich ścisłości naukowej, i z tyrch oto wspomnianych poglądów chciałzbudować system naukowy estetyki, „teorję sztuki", niebardzo zresztą, zdaje się, badając możli- wość takiej teorji wogóle. Nie chciał zbudować, lecz odrazu założył, że one, (te poglądy) sąjuż taką teorją naukową, składającą się z pewnych pojęć i założeń zasadniczych i pierwotnychz których się następnie wywodzi system założeń i pojęć ostatecznych. O ile jednak taka teorjamoże istnieć, to założenia jak i pojęcia pierwotne nie mogą być zapożyczone z jakiejś tej czyinnej filozofji p. Witkiewicza lub czyjejkolwiek, lecz musiałyby to być założenia i pojęciacałkowicie niezależne od filozoficznej doktryny, pojęcia zasadniczo czysto estetyczne, które jużnastępnie mogą być w rozmaity sposób interpretowane przez rozmaitych filozofów i metafizy- ków. Tak rzecz się ma np. z logiką. Pojęcia te musiałyby być następnie takiemi, aby mogłysię wywodzić z nich nowe pojęcia i twierdzenia, obejmujące możliwie jaknajwięcej zjawiskzaliczonych do „sztuki". Nie wchodząc w rozbiór podanych wyżej „poglądów" tyleż Witkie- wicza co Platona i innych, a które są conajmniej przestarzałe, nieaktualne, a conajwyżej sąfilozoficzną interpretacją praw twórczości, w bardzo powiedzmy, wygodny i prosty sposóboświetlającą psychologię tworzenia,—jest rzeczą widoczną, że nie odpowiadają one tym żądaniom,jakie stawia każda naukowa teorja. Są one przedewszystkiem puste. 1) Pojęcie „czystej formy",jako pojęcie _ graniczne = nieoznaczoność nie mówi nic. 2) Pojęcie to jest zupełniebezpłodne. Żadnego innego pojęcia nie może zrodzić nie mówiąc już o systemacie pojęć („na- pięcie kierunkowe" jest bardzo pożytecznym pojęciem, ale mogącym istnieć nieżależnie od czy- stej formy). Najlepszym przykładem tego jest to zagadnienie, które postawił sobie p. Witkiewiczw szkicach estetycznych, a które ma przemawiać na korzyść jego „teorji" i na zupełną nie- korzyść teorji przeciwników. Jest to mianowicie zagadnienie: jak usprawiedliwić, deformacjęwe współczesnej sztuce, nie tracąc ciągłości pojmowania sztuki starej, ze sztuką nową. Rzeczy- wiście Witkiewicz zachowuje ciągłość, ale zbytnią, niezróźniczkowaną, chaos: Powtarza wyżejpodane „poglądy" założenia estetyczne obowiązujące, według niego w całej sztuce. W ten spo- sób całe odłamy sztuki, najodrębniejsze style, cała współczesna sztuka z jej deformacją, nieotrzymuje założeń estetycznych wyodrębniających ją od reszty zjawisk sztuki i tonie w pustymi szybko wchłaniającym ogólniku. Dla wyodrębnienia, dla wyjaśnienia deformacji posługujesię Witkiewicz pojęciami psychologicznemi, więc „zblazowaniem współczesnego człowieka". Takwięc wygląda „teorja" naukowa estetyki: wysunięte z jakichś ciemnych nie podlegającychkontroli rękawów metafizyki, puste nic nie mówiące pojęcie Cz37stej Formy, nb i dodatkowewyjaśnienia psychologiczne. Ito ma być dyscyplina naukowa, estetyka, systemat pojęć este- tycznych! Podana tablica jest tylko psychologistyczną: odnosi się do stosunku widza, oglądają- cego, do rzeczy oglądanej, a nie tyczy się bynajmniej samego dzieła sztuki. Omówienie szcza- gÓłowe niektórych stronic tej książki np. ataku na Chwistka odkładam do następnego numeru.Za bezpłodnością tych poglądów przemawia i to, że autor, pracując już bardzo długo nad swąteorją, nie dał żadnego systemu choćby szczątkowego pojęć estetycznych. Nie sądzimy, abysię uważał za niezdolnego. W każdym razie stworzył wspaniałą propagandę antynaturalistyczną. „Uczta" Bronisława Iwanowskiego, która tkwi jeszcze w wymiarach dawnej sztuki,pozwala sobie zarówno na dywagacje tak klasyczne, o tak wyraźnej plastyce, jakim jest np.„Pogrzeb poety", jak na banalne erotyczne motywy wschodnie. Jednakże i ten zbiorek po- siada wartości pierwszorzędne, wkraczające w" nowe formy. Jest to praca nad zdaniem,analogiczna do tej, o której pisze autor szkica o nowej poezji hiszpańskiej. Ilustratorowitej książki, p. Br. Lechowskiemu, moźeby można zarzucić zbytnie przejęcie się niekiedy Dula- c*iem, niekiedy znów groteską nieledwie Beardsleyowską. jako ilustrator zdradza jednak p. Le- chowski głęboką i niezawodną intuicję. Tyczy się to tyleż zrozumienia kompozycji, co charakteruutworów omawianego poety. Skamander coraz bardziej traci charakter miesięcznika poetyckiego, zyskując natomiast napracy teoretycznej. Twórczość, sylwetki artystyczne każdego z poetów Skamandra są tak obcesobie, że jest rzeczą niemożliwą aby nie eliminowały się, nie odrywały w naturalnym ruchuodśrodkowym od swojej metropolji, która nie daje im żadnego wspólnego celu, ani wspólnejpodstawy. To jej pozwala na eklektyzm tak szeroki, że jednoczy Owidjusza, Mickiewiczai Żeromskiego z Kłeszczyńskim, Małaczewskim i Nowaczyńskim.Wartość literacka numeru grudniowego, poza świetną nowelką St. Balińskiego i doskonałym prze- kładem 2-ej części „Obłoku w spodniach" Majakowskiego (patrz część 1-szą w zeszłym nu- merze naszego pisma) pióra J, Tuwima, jest nierówna. Natomiast nadzwyczaj intesująco przed- stawia się dział sprawozdawczy, prowadzony przez Breitera, Horzycę i Iwaszkiewicza, orazartykuły o testrze Sterna i Witkiewicza. Szczególnie dobre są krytyki książek Breitera, wy- raziście określające nietylko psychologiczne motory i podstawy, lecz również fakturę, formalnewartości twórcze.Nie mogę w tym krótkim sprawozdaniu polemizować z zasadniczym ujęciem różnicy tragedjii komedji jakie podaje p. Horzyca. Komedja, według niego, polega na subtelnym rozdwojeniutragedji. Odjąć tylko powietrze komedji a ujrzymy powagę tragizmu w tych samych kształ- tach. Wydaje mi się jednak że p. Horzyca rozważa wielkie tragedje i komedje Szekspira,Moljera. I być może, wspólność tych tragedji i komedji, o której pisze Horzyca, jest wspól- nością wszelkiej „wielkiej" sztuki. Nie stosuje się jednak do komedji lub tragedji, jako takich.I bardzo zawodne jest stosowanie tych kryterjów komedji Moljera do sztuk tego rodzaju, co„Salon wyciorów".Witkiewicz daje dokończenie swrych artykułów o teatrze. Stern daje krytykę naturalizmu,symbolizmu i ekspresjonizmu (Tumor Mózgowicz) w teatrze, i wysuwa postulat teatru, pozba- wionego metafizyczności, fatalizmu, co może być dokonane jedynie drogą przełamania logiczności,i co może jedynie wlać nowe życie umierającemu teatrowi, sprowadzając go na drogę formy. Przegląd Warszawski aw trzeci numer. Z poezji tłumaczenie Kasprowicza z Percy Bysshe„Prometeusz rozpętany*, niewiadomo czemu, bardzo słabe, „cztery wiersze" p. Tro- jana. Z artykułów, prawie wyłącznie biograficznych, o Johnie Keatsie pióra Wł. Tarnaw- skiego, nadaje się raczej do encyklopedji. Najciekawszą jest kronika. P. Kołaczkowski dajesprawozdanie ze „Śpiewu w ciemnościach" Przysieckiego z „Wiosny i wina" z Wróbli na dachu"Wierzyńskiego i z „Siódmej jesieni" Tuwima. Bardzo zresztą głęboka analiza psychologicznapoetów nie jest u Kołaczkowskiego środkiem i metodą pewnego wyjaśnienia ich twórczości, leczcelem samym w sobie, wyczerpującym się na sobie. Analiza ta wygląda mniej więcej tak:„Hipertrofia chłonności życiowej (na koszt innych władz) rozwinięta! Biada, jeśli tak eksta- tycznie chłonna uczuciowość nie będzie nasycona! Trzeba pamiętać o wszystkich konsekwencjachfilozofji życia w beztrosce i „Wróblom*4 na stracha postawić symbol Peer Gynta.. Zbyt wvłazitu doktryna filozoficzna p. Kołaczkowskiego, która, niezależnie od możliwych, bardzo wielkichwalorów, nie jest identvczna z krytyką literacką. Trzeba wreszcie pamiętać, że co innego jestfilozoficzno-etyczny światopogląd a co innego krytyka literacka. „Sztuki plastyczne" uwagi p. Wł.Skoczylasa nie wychodzą poza szablon ogólnie przyjęty, jak np. „Sztuka Błockiego jest impre- sjonistyczną i choć nie jest bardzo indywidualną, stoi jednak na wysokim poziomie kulturyartystycznej. W obrazach pełnych słońca i umiłowania życia. Dosługiwał sie Błocki znako- micie techniką akwarelową". Ponowa. Tylko Radosława Krajewskiego brak do tego kompletu najordynarniejszych grafo- manów warszawskich. Cudaczność niedourzonych kretynów, kultura nauczycieli ludowych,pewność siebie i ordynarność dorożkarska tych paziów p. Róży Czekańskiej Heimanowejdaje w najlepszym razie ogryzki z przedwczoraj, które niepodobna nazwać poezją, i potwornienudne gadulstwo (p. Bunikiewicz.) które niepodobna ochrzcić mianem krytyki. Na ostatniejstronie ci „poeci* zapewniają czytelników, że są rzetelni, czyści i „charakterni*. 1 o oświad- czenie samo przez się, jużby nas przekonało, że stoją oni na poziomie „wędrujących szewczy- kó w", P- J. Millera, gpybyśmy nawet nie mieli, jako dowodów rzeczowych, ich poezji. Z tomunależy jednak wyłączyć wyborny szkic niewłaściwie i przypadkowo znajdującej się w „Pono- wie* p. W. Melcer-Rutkowskiej, treściwe uwagi o teatrze p. Orlicza i nawet (o, cudzie!) po- pularny szkic o fonetyce w poezji p. Millera. Ultra pismo hiszpańskiej awangardy literackiej, aa którego czele stoją p* Humberto Ritfasi rodak nasz, malarz, p. Władysław Jahl, przesłało nam kilka swoich ostatnich zeszytów. Znaj- dujemy w nich utwory najwybitniejszych przedstawicieli „ultraizmu", interesującą odezwę ultra- istyczną, wydaną w Buenos-Aires, a świadczącą o rozszerzaniu się wpływów nowej literaturyhiszpańskiej, dalej rysunki i drzeworyty Władysława Jahla, śmiałe w koncepcji, a wykonaneze smakiem, wreszcie artykuł Tadeusza Peipera o najnowszej polskiej literaturze. LUDZIE I ARTYŚCI P. Jarosław Iwaszkiewicz ustąpił z Kom. Red. naszego pisma. Żałując, że pewne nieu- IPo Jarosław Iwaszkiewicz ustąpił z Kom. Red. naszego pisma. Żałując, że pewne nieu- zgodnienia nie pozwoliły mu kontynuować wspólnie rozpoczętej pracy. Kom. Red. składa mupodziękę za dotychczasową współpracę.Z listu Huidobra* Jedoń z redaktorów naszego pisma p. Tadeusz Peiper otrzymał odV. Hu i dobra list, w którym poeta ten i teoretyk mówi między Innem i;„Zasadniczą moją ideą estetyczną jest czysta twórczość, oddalona od wszelkiej poprzedzającejją rzeczywiśtości. Wychodząc z tej idei, zacząłem pracować w r. 1912. Opublikowałem w prze- glądach amerykańskich szereg szkiców estetycznych o twórczości' absolutnej. W lipcu 1916 r.dałem w Buenos Aires wykład, po którym nazwano mnie poraź pierwszy creacionistą, w związkuz faktem, że w wykładzie owym powiedziałem: „Pierwszem zadaniem poety jest stwarzać,drugiem stwarzać, trzeciem,— stwarzać". Później termin „creacionizm* rozszedł się szerokoi znalazł wyznawców w Ameryce, Francji, Anglji, Włoszech i Hiszpanji.Kiedy ukazały się moje dzieła poetyckie i studja estetyczne, krytyka podzieliła się na kilka grup.Jedni mówili, że jestem naukowcem, filozofem, biologiem, ale że niemam w sobie nic z poety.Drudzy naodwrót twierdzili, źe jestem olbrzymim poetą i że jako prawdziwy poeta naszej epo- ki, posiadam nadzwyczajny mózg naukowy, tak, jak to miało miejsce z poetami dawnych epokteologicznych. Trzecia grupa uważała mnie za niezrozumiałego lub obłąkańca. Jeden z kry- tyków pisał: „Ten biedny młodzieniec ma manję uważania się za Boga i obraca światem w kie- szeniach jak chustką do nosa..."Koufiskata w bżuhu", jednodniówki futurystów uprzednio cenzurowanej w Krako- wie i skonfiskowanej po 3 tygodniach publicznej sprzedaży w Warszawie na skutek artykułuw „Rzeczypospolitej" z dn. 13 grudnia, wywołała szereg protestów i głosów oburzenia w pra- sie nie reakcyjnej. P. Szpotański występuje ostro przeciwko władzom, które zarządziły kon- fiskatę, wskazując na brak jakichkolwiek motywów tego czynu (p. N° 4 „Głosu"). „Kurjer Pol- ski" z dn. 24 grudnia mówi: „Oskarżenie p. Wierzbińskiego jest świadomym wypaczaniemprawdy", i stwierdza, że strona literacka jednodniówki „jest rozpatrywana pod kątem litośćwzbudzającej ignorancji". „Robotnik* z dn. 6 stycznia pisze: „musi oburzyć związek międzyartykułem p. Wierzbińskiego... a konfiskatą i żąda od ministra spraw wewnętrznych rozpa- trzenia sprawy: „Konfiskata winna być cofniętą". „Kurjer Polski" z dn. 10 stycznia wracaznów do tej sprawy: „Nie wtrącają się do niej (do twórczości futurystów) prokuratorzy Francji,Niemiec, Włoch... Dziennikarze tych krajów nie piszą z tej racji o zagrożonej ojczyźniei nie wołają o pomoc policji. Nie trzeba wołać prokuratora!". Wreszcie „Skamander" w zeszy- cie styczniowym poświęca sprawie konfiskaty dłuższy artykuł, piętnujący czarną maffję prasyreakcyjnej i zaczynający się od słów: „Na rozkaz p. "Macieja Wierzbińskiego... została skonfi- skowana" etc...Pomijając bezpodstawność konfiskaty pisma, będącego bezspornie, pomimo metod autorekla- mowych, dziełem sztuki. stajemy wobec charakterystycznego zjawiska, że rynsztokowy,jawnie prowokatorski feljeton pismaka „Rzeczypospolitej", nadziany aforyzmami, które podręką p. Wierzbińskiego stają się abortyzmami, zostaje skwapliwie wysłuchany przez KomisarjatRządu, i źe rycerski obrońca ajentów zakopiańskich, zrywających wieczór artystyczny i rabu- jących literatom kasę bez wydania pokwitowania, znajduje poparcie u władz. Wobec tegojesteśmy zmuszeni zapytać, czemu odnośne władze nie życzą sobie zwrócić uwagi na ogólnyprotest pozostałych pism, żądających cofnięcia konfiskaty. Czy rzeczywiście należy aż ujadaći pluć błotem paszkwilów, by być usłyszanym przez p. ministra spraw wewnętrznych.Kierownictw® miesięcznika poetyckiepo ~Skamauder*’ zostało powierzone p. Jerze- mu M. Grydzewskiemu. Znając p. Grydzewskiego jako świetnego polemistę, człowieka o wiel- kim umiarze artystycznym, nie można nie pochwalić tego wyboru.Pm Anatol Stern, jeden z redaktorów „Nowej Sztuki", został definitywnie zwolniony'od od- powiedzialności na rozprawie Sądu Kasacyjnego w Wilnie, dn. 14 stycznia. Komitet redakcyjny„Nowej Sztuki* składa wyrazy uznania p. mec. Bolesławowi Szyszkowskiemu za skutecznąopiekę, którą roztoczył nad tą przeszło dwa lata ciągnącą się sprawą.Autorom utworów, nadesłanych do redakcji „Nowej Sztuki* zostaną udzielone odpowiedziw 3 zeszycie pisma.Spis ksiąiek, nadesłanych nam przez Tow. Wyd. „Fala", „Ignis", „Lektor" i inne zostaniemiejsca wydrukowany w następnym zeszycie. NAGANKA NA LITERATóW. Redakcja. W związku z świadomym tępieniem kultury intelektualnej i artystycznej, prasa reakcyjna, odpoczątków budzenia się twórczości literackiej w już niepodległej Polsce, nie cofała się przedużyciem najnikczemniejszych insynuacji, najbardziej prowokatorskich metod, popartych całymarsenałem ignorancji, zacofania i chuliganerji/w celu zagłuszenia nowych usiłowań w sztuce.Tej ohydnej krucjacie przeciwko artystom były i są pomocne steroryzowane władze, którepozwalają sobie na niesłychane nigdzie, brutalne i nieumotywowane represje względem dziełsztuki i ich twórców.Szereg represji rozpoczęła konfiskata „Wiosny" Jułjana Tuwima, drukowanej w „Pro arte*.Poemat ten został skonfiskowany głównie na skutek artykułu Andrzeja Niemojewskiego, Jedenz następnych numerów tegoż czasopisma zostaje skonfiskowany z powodu „Czadu" Grabiń- skiego, który znajdujemy jednakże w ogólnym tomie jego nowel.Wkrótce potym zostaje skonfiskowana „Czarna wiosna" poemat Antoniego Słonimskiego. Tenżesam poemat, przedrukowany z nieistotnemi opuszczeniami w „Paradzie " nie wywołał żadnegosprzeciwu władz. Sprawa wytoczona autorowi niedawno została umorzona.W grudniu 1919 roku zostaje aresztowany za odczytanie wiersza na wieczorze artystycznymw Wilnie Anatol Stern. Niezwłocznie potym ukazuje się protest w gazetach warszawskich,stwierdzający, że „wiersz, o którym mowa, nie zawierał cech bluźnierstwa, co w imię spra- wiedliwości stwierdzamy jako literaci" i podpisany przez Żeromskiego. Berenta, Bandrow- skiego, Staffa, Grabińskiego, Śliwińskiego i kilkunastu innych. Wobec tego publicznego oświad- czenia komentarze są zbyteczne. Sądy wileńskie odmawiają jednak Sternowi ekspertów (I)i zawdzięczając jedynie staraniom mecenasa p. Bolesława Szyszkowskiego poeta po 3-miesięcz- nym więzieniu prewencyjnym (!) zostaje wypuszczony na wolność. P. Śtern został dopierow tych dniach w trzeciej instancji zwolniony całkowicie od kary.W 1920 roku skonfiskowany zostaje zeszyt „Skamandra", zawierający „Zenobję Palmurę" Jaro- sława Iwaszkiewicza. W pierwszej instancji sąd skazał redaktora „Skamandra" Wład. Zawi- stowskiego na trzy tygodnie aresztu. Jako jeden z motywów sąd podaje „obrazę poczuciapiękna" (!!). Ta sama powieść ukazuje się w wydaniu książkowym, nie wywołując reakcji władz.Następuje słynna konfiskata „Pamiętników Pana Boga" Papiniego, drukowanych w „Narodzie",które wyszły ostatnio w oddzielnej książce. Barbarzyńskość tego kroku była już dostatecznieoświetloną. Sprawa wytoczona red. Szpotańskiemu została umorzonaW grudniu r. 1920 zostaje zaaresztowany almanach futurystów p. t. „Gga". Cenzor Sygietyńskinie postarał się jednak przedłożyć na czas sprawę prokuratorji, wobec czego almanach auto- tomatycznie został zwolniony.W początkach 1921 r. bezprawnie i w sposób brutalny został zerwany przez urzędnika cen- zury Wójcickiego przy pomocy policji (!) wieczór poetycki futurystów krakowskich, co pocią- gnęło za sobą interpelację frakcji lewicowej w Sejmie.Jednocześnie zostaje na prowincji zabronione wystawienie „Kochanków" Grubińskiego, sztukigranej przez czas dłuższy w Warszawie,W tym samym czasie konfiskuje cenzor Sygietyński „Nieśmiertelny tom futuryz* AnatolaSterna i Aleksandra Wata. Poraź drugi zapomina sprawę zwrócić na drogę sądową, wobecczego sprawa zostaje umorzona, lecz mimo domagań, nie zwraca zaaresztowanych 600 eg z.„Tomu".W sierpniu tegoż roku zostaje zerwany w Zakopanem przez urzędnika klimatycznego, p. Kor- czyńskiego, wieczór dyskusyjno-poetycki literatów: Czyżewskiego, Jasieńskiego, Sterna, Watai Witkiewicza. Kasa została zajęta przez ajentów p. Korczyńskiego, którzy żądającej kwitukasjerce odpowiedzieli, że kwit zabierają ze sobą (I). Mimo interwencji posła Libermana, pie- niądze zostały aż do dziś w posiadaniu wymienionego urzędnika.W grudniu po 3-tygodniowej publicznej sprzedaży zostało praez. komisarza Borzęckiego skon- fiskowane pismo futurystów p. t. „Nuż w bżuhu" Anatola Sterna i Brunona Jasieńskiego, ocen- zurowane uprzednio w Krakowie przez prokuratora Brazona i zastępcę do spraw prasowych,d-ra Błahuda. Ostatnia konfiskata była tak potwornie bezpodstawna i śmieszna i tak jawniezainspirowana przez reakcjrjną prasę, że wywołała protest całego szeregu pism przeciwkotemu ośmieszaniu się rządu. Mimo to jednak pismo dotychczas nie zostało wydane redaktorom.Ostatnio wreszcie zaaresztowanie poety Ryszarda Standego (autora,, Młotów") w Dąbrowie Gór- niczej zdaje się należeć do kategorii wyżej wymienionych bezprawi.-Dowiadujemy się, żep. Stande zaproszony na wieczór jednej z instytucji oświatowych robotniczych, odczytał tamparę swoich wierszy, zawartych w tomie jego poezji, nigdzie niekonfiskowanych. Wobec tegokrok władz lokalnych niczym usprawiedliwić się nie da..Ponieważ utwory pisarzów tej miary co Wyspiański i Żeromski („Klątwa", „Charitas") podle- gały zastrzeżeniom przed ich wystawieniem, lub ogłoszeniem, co daje pewność, że ma się tudo czynienia z fanatyzmem tępienia sztuki w Polsce, i ponieważ ilość represji w tak krótkimczasie przechodzi wszystko, coby się dało w tej mierze wyobrazić, przeto zwracamy się z we- zwaniem do społeczeństwa, do ogółu artystów, do pp. ministrów sprawiedliwości, kultury,oświaty i spraw wewnętrznych, by zechcieli położyć kres tej oburzającej nagance na sztukęi kulturę polską i stosowanym do niej metodom knuta i kagańca. ■INSTYTUT LITERACKISPÓŁKA Z O. P.ODDZIAŁ GŁÓWNY: WARSZAWASienkiewicza 5, - - - - Telefon Nr. 253-99CENTRALA: LWÓWMikołaja 23. Telefon Nr. 525. (Dom własny)ODDZIAŁY:POZNAŃ, ul. Ratajczaka (Rycerska) L. 33KRAKÓW, Rynek Gł. LUBLIN, Szopena 5, MAGAZYN BIELIZNYI KONFEKCJI MĘSKIEJWarszawa, Szpitalna W. 9. Telef. 90-06.Ceny nizkie. LEON DOLBYWARSZAWA, NOWY ŚWIAT Nr.ADRES TELEGRAFICZNY: RACHUNEK CZEKOWY POCZ-L„DOLEYHURT— WARSZAWA" TOWY w P. K. O. Nr. 1553TELEFON Nr. 80-04MIĘDZYMIASTOWY Nr. 180-34POLECA OBUWIE DAMSKIE I MĘSKIEZNANE ZE S WEJ DOBROCI I ELEGANCJI BRONISŁAW IWANOWSKI I I 7T APOEMATY PROZĄDO NABYCIA WE WSZYSTKICH KSIĘGARNIACHNAKŁAD FIRMY TRZASKA. EWERT i MICHALSKI. HOTEL EUROPEJSKI, WARSZAWA JAMKICKIChmielna róg Szpitalnej, telefon 39 (d.)POLECAKRAJOWĄ I ZAGRANICZNĄ PER-FUMERJĘ I KOSMETYKĘ ORAZWSZELKIE MATERJAŁY APTECZNE Ceny zniżone!! □ a □ Ceny zniżone!!WYTWORNE PORTRETY I FOTOBRAFJEPOLECA W WIELKIM WYBORZEJflfl IWflliflßSKlCHMIELNA 10 a a o TEL. 224-20Zakład czynny codziennie od 10-eJ do 6-ej bez przerwy Warszawa,MAGAZYNBIELIZNYorazKONFEKCJIMĘSKIEJ i DAMSKIEJMarszałkowska 145TELEFON 177-38A. JANOWSKI Charakter!Przyślijcie charakter pisma, zakomunikujcieimię, rok, miesiąc urodzenia, ile osób najbliż-szej rodziny: otrzymacie od Szyllera-Szkolnika,psycho - grafologa (autora prac naukowych)szczegółową analizę charakteru, określenie wa-żniejszych zdarzeń życiowych. Odpowiedzi naszczere zapytania. Analizę wysyła się po otrzy-maniu Mk. 500. Praca naukowa Szyllera-Szkol-nika zaszczycona mnóstwem odezw, podzięko-wań. Dla badań osobistych przyjmuje od dwu-nastej do siódmej. Warszawa—Psycho-Gra-folog Szyller-Szkolnik, Piękna 25—12.Wątpiącym dowody bezpłatnie. Obicia PapieroweNAJWYTWORNIEJSZYCH DESENIPO CENACH NAJNIŻSZYCH ::POLECA:Spółka Handlowa Przemyśla TapetowegoWARSZAWA, MIODOWA Me 7 PRACOWNIAÜBIORÓW MĘSKICHW WARSZAWIE,Krakowskie-Przedmieście Nr 17Telefon JSfs 148-59, JTIKZTIii „HUMOR, ŻART, SATYRA,;; :: :: IRONJA :: ::i GŁĘBSZE ZNACZENIE"MARSZAŁKOWSKA 112, gm. TEATRU „STYLOWEGO „Początek codziennie o godz. 12-ej w nocy. Początek codziennie o godz. 12-ej w nocy WYTWÓR N I Aram i mebli stalowychpoleca w wielkim wy-borze sypialnie gotowe,oraz urządzenia pokoipanieńskich po cenachniskichW. KUCICKImarszałkowska 145w podwórzuTELEFON 504-68 MAGAZYN ARTYSTYCZNYpod firmą „SZTUKA I REPRODUKCJA"WŁAŚC. JÓZEF POZNAŃSKIW WARSZAWIE, Ul. SIENKIEWICZA II TEL. 112-38; PRYW. 129-72OBRAZY MALARZY POLSKICH i OBCYCH » AKWAFORTY SZTYCHY STAREI NOWE :: REPRODUKCJE :: POCZTÓWKI ARTYSTYCZNE :: RZEŹBY I PRZEDMIOTYSZTUKI STOSOWANEJ :: RAMY STYLOWE :: OPRAWA OBRAZÓW DUŻY WYBÓRKBPELDSZY i [ZUPEKPOLECAimu EliffilDlE OD 18(6 ROKIWARSZAWA, PLAC TIZEEI KRZTZf Ul. IB2 DOM OD NOWEGO ŚWIATUW KIERUNKU UL. ŻÓRAWIEJ MARIAWIEJSKA 2TELEFON 279-25 Sukniewieczorowe i wizytoweI j! . i-,. 1- ■ fi*■rV-.' ■" ‘j r . i.n ■ .Telefon 93-52 UKIERNIAALBRECHT i SKĘPSKImm'Kredytowa 9, róg Jasnej. - - - Telefon 145-56.Filja: Mazowiecka 12.*140-08. GARDEROBA MĘSKAiOKRYCIA i KOSTJUMYDAMSKIE iiiiI■ »J- * .1 ■' 'p a%' ' • --.iii:- i$ ifmiiiliimi;C, *» * *;:■i: ,