Revue Musicale S. I. M. 9 Septembre 1913 nabh_1913-09_01 Revue Musicale S. I. M. 9 Untitled Image Illustration 1 GOBINEAU ET WAGNER, par L. Laporte. OLES ORIGINES DE LA MUSIQUE, par L. Laloy 1 Gobineau et Wagner 4-16 Untitled Image Illustration 4 Untitled Image Illustration 4 Untitled Image Illustration 16 L'ORIGINE DE LA MUSIQUE Louis Laloy cre 17-28 Untitled Image Illustration 17 Untitled Image Illustration 28 RABELAIS ET LA MUSIQUE A. Machabey cre 29-38 Untitled Image Illustration 29 Untitled Image Illustration 38 LA MUSIQUE PORTUGAISE M. Daubresse cre 39-49 Untitled Image Illustration 39 Untitled Image Illustration 49 LES LIVRES 50-54 Untitled Image Illustration 50 Les Théâtres Emile Vuillermoz cre 55-57 Untitled Image Illustration 55 Untitled Image Illustration 57 Le music=hall au village Louis Laloy cre 58-61 Untitled Image Illustration 61 Une Interview d'Eugène Ysaye M. Brusselmans cre 62-63 EUGÈNE YSAYE Illustration 64 M. G. YSAYE Illustration 65 Belgique Baronne d'Orchamps cre 66-68 Untitled Image Illustration 68 La Musique dans le Midi Edouard Perrin cre 69-71 Impressions Münichoises Edmond Delage cre 72-73 Untitled Image Illustration 73 Çà et Là Théophile Puget cre 74-75 La Musique dans les Casinos 76-77 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 IX« Année. N° 9=lo. Septembre=Octobre 1913. REVUEHonorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction Publique et des Beaux-Arts Le numéro:ance ô Belgique 1 fr. 50Union Postale 2 fr. PARIS, 29, rue La BoëtieTéléphone Wagram : 98-12 UN ANFrance et Belgique 1S fr.Union postale 20 fr. Copyright by S.I.M. 1913 I 2 S. I. M. GOBINEAU ET WAGNER 3 4 S. I. M. GOBINEAU ET WAGNER 5 6 S. I. M. GOBINEAU ET WAGNER 7 8 S. I. M. GOBINEAU ET WAGNER 9 10 S. I. M. GOBINEAU ET WAGNER 11 12 S. I. M. GOBINEAU ET WAGNER 13 L'ORIGINE DE LA MUSIQUE *5 16 S. I. M. L'ORIGINE DE LA MUSIQUE *7 18 S. I. M. L'ORIGINE DE LA MUSIQUE I 9 20 S. I. M. L'ORIGINE DE LA MUSIQUE 21 22 S. I. M. L'ORIGINE DE LA MUSIQUE 23 2 4 S. I. M. L'ORIGINE DE LA MUSIQUE 25 27 28 S. I. M. RABELAIS ET LA MUSIQUE 2 9 3° S. I. M. RABELAIS ET LA MUSIQUE 31 32 S. I. M. RABELAIS ET LA MUSIQUE 33 34 S. I. M. RABELAIS ET LA MUSIQUE 35 LA MUSIQUE PORTUGAISE 37 3» S. I. M. LA MUSIQUE PORTUGAISE 39 4-o S. I. M. LA MUSIQUE PORTUGAISE 4i 4.2 S. I. M. LA MUSIQUE PORTUGAISE 43 44 S. I. M. LA MUSIQUE PORTUGAISE 45 4-6 S. I. M. 48 S. I. M. 49 50 S. I. M. LES LIVRES 51 LE MOIS 53 54 S. I. M. 56 S. I. M. LE MOIS 57 5» S. I. M. 6o S. I. M. 02 S. I. M. LE MOIS 63 LE MOIS 65 66 LE MOIS 68 S. I. M. 7° S. I. M. 72 S. I. M. Tous droits réservés pour tous pays y compris la Scandinavie et l'Extrême Orient.: MARCEL FREDET. Imprimerie SAINTE CATHERINE, Quai St. Pierre, Bruges, Belgique (Tél. 517). GOBINEAU ET WAGNER, par L. Laporte. OLES ORIGINES DE LA MUSIQUE, par L. LaloyORABELAIS ET LA MUSIQUE, par Machabey. 0 LA MUSIQUE PORTUGAISE,par M. Daubresse. 0 LES LIVRES.Interview d'YSAYELE MOIS, par0 E VUILLERMOZ. 0 L. LALOY. 0 RENÉ LYR, 0 E. PERRIN 0 DELAGE 0 PUGET 0 Gobineau et Wagner Un soir de ce qu'il appelait son " pèlerinage terrestre RichardWagner eut une apparition : il rencontra un penseur qui modifia profon- dément les directions de son intelligence et de sa sensibilité : il connutune volonté qui s'empara de la sienne.Un soir de ce qu'il appelait également son "pèlerinage terrestre " lecomte de Gobineau eut une apparition : il rencontra un être qui par sonaffection et son enthousiasme bienveillant développa les sentimentschevaleresques et nobles de sa personnalité et l'ancra dans ses convictionsphilosophiques.Telles sont les deux versions de la rencontre du musicien allemandRichard Wagner et du diplomate philosophe français comte de Gobineau.Ce fut pendant l'hiver de 1876 que se passa cet événement, auquella critique allemande attache une grande importance. Les heures triom- phales de Bayreuth venaient de prendre fin : Wagner avait vu réaliserson œuvre de musicien de la façon la plus magnifique ; sur un théâtreélevé au haut de la colline sainte, " l'abîme mystique " laissant échapperles harmonies sacrées, 1' "Anneau" avait été interprété dans sa copieuseintégrité.Lassé par les fatigues de deux saisons successives de répétitions, lemaître se reposait à Rome lorsque, venant d'escorter l'empereur domPedro dans un voyage en Russie, le comte de Gobineau y passa, et s'enfut rendre visite au maître dont l'auréole à ce moment était quasi divine. Il s'offrit, avec une élégance et peut-être une impertinence trèsfrançaise, à transmettre les commissions ou les messages de Wagner à cellequi, à Berlin, passait pour l'inspiratrice, la Muse. De ce premier contact,un peu imprévu et romanesque naquit une amitié qui s'accrut particu- lièrement à Venise en 1880.Dans l'intervalle Wagner avait pénétré l'œuvre touffue et générale- ment peu connue du comte de Gobineau : tour à tour la Renaissance etY Essai sur l'inégalité des races humaines,avaient retenu son attention etprojeté des lueurs étranges dans son cerveau amoureux du nouveau. Lesrelations des deux hommes étaient particulièrement favorisées par le faitque le comte parlait couramment l'allemand, et que Wagner s'exprimaitle mieux du monde en français.Nous aurons à étudier tout à l'heure ce qu'il faut admettre et cequ'il faut extraire de cette amitié et de ce commerce. Etablissons toutd'abord ces relations par quelques brefs détails qui, tendant à prouverl'exaltation de deux cerveaux épris d'originalité et de longues pensées,pourront mieux qu'une étude comparative et documentaire des œuvres,donner à cet article une atmosphère et de la vie.(D'ailleurs, il me faut bien supposer sous peine de remplir unvolume que j'écris à l'intention de gens pour qui " Religion et Art "ou " Héroïsme et Christianisme " de Wagner sont aussi familiers que la" Renaissance " et 1' " Essai sur l'inégalité des races humaines " deGobineau. Je renvoie les autres aux principaux commentateurs de Wagneret de Gobineau, à Chamberlain et à Seillière.)Relevons cette opinion par exemple : au cours d'une conversation,Don Quichotte, le héros de Cervantes, vint sur le tapis. Gobineau jugeasévèrement le chevalier à la triste figure : " C'est une mauvaise actionqu'a commise l'écrivain espagnol, en écrivant une telle œuvre ". Etcomme Wagner s'indignait, s'étonnant que son interlocuteur ne compritpas le tragique, affreusement comique de cette épopée de fin d'âge, et nese rangeât pas aux côtés du tendre amoureux, coureur d'idéal, le comte leregarda en face et lui dit : " Ne croyez-vous pas qu'il soit nécessaire dedéployer une énorme quantité de force et de patience, même quand onest un grand homme, pour faire le bien et détruire ou écarter les obstaclesque la méchanceté ou l'ignorance place sur votre chemin ? Et cescombats ne sont-ils pas aussi importants que des combats contre desmoulins ou des moutons ? Comment un homme qui cherche à faire bien pour le bien ne se fait-il à lui-même l'effet d'un fantôme ou d'unchevalier de la triste figure ? "Ces paroles prénietzchéennes ébranlèrent-elles Wagner ? Lui firent- elles apercevoir des pensées souterraines auxquelles il n'était pas habitué :il les nota en tous cas et ne les oublia pas ; il en aima davantage leurauteur, qu'il tint à emmener avec lui à Berlin entendre le " Ring desNibelungen l'idéal réalisé de sa pensée d'alors sur l'humanité, les héros,les dieux, l'existence et la mort.Comme ils séjournèrent ensuite à Wahnfried pendant un assez longtemps, leur amitié s'accrut de l'atmosphère paisible, de la lumièreheureuse qui convenaient à ces deux vieillards dont l'un avait connu lagloire, et dont l'autre jouissait d'un splendide isolement intellectuel.Ils étaient à l'heure où l'orgueilleux s'abaisse et où l'humble s'élève:à l'heure de la vie où l'on comprend la force du silence, la franchise, ledévouement, où la gaîté est plus facile et se rapproche des joies del'enfance et où l'on ne désire plus agiter de grands problèmes en vue deson développement individuel, mais dans un sens généreusement altruiste.Partis de points différents ils en arrivaient à voir le monde de lamême manière et leur amitié était centuplée de mille rapports, insignifiantschacun, mais qui les ravissaient par leur multiplicité.Wagner avait horreur de la presse : Gobineau également qui nelisait aucun journal si ce n'est une feuille humoristique, l'équivalentde notre " Rire ", les Fliegende blaetter.Tous deux sentaient à l'extrême la nature extérieure et ses évocationspar le moyen du lyrisme moderne : leurs imaginations débordaient desève : c'est ainsi qu'un jour ils essayèrent de se persuader mutuellementqu'ils étaient devenus fleurs et tâchèrent de faire monter à leurs lèvres cetétonnant aveu, cette médusante constatation : "je suis une fleur ! "L'imagination allemande est en effet très spéciale et très différente de lafrançaise : nous verrons plus tard que Gobineau avait un tempéramentquasi allemand : il faut tout de suite, quand on étudie ce cerveau,s'habituer à ces façons d'agir et de s'exprimer.N'est-ce pas Gobineau qui dit un jour à Wagner était-ce uneplaisanterie ailée ? était-ce une affirmation scientifique d'une ironietoute littéraire ? comme ils discutaient ensemble de Newton : "Ilsavait l'heure qu'il est, moi, je ne l'ai jamais su ! "Le tempérament allemand le poussait à un goût exclusif pour l'art et la peinture des maîtres hollandais, Rembrandt en tête, et à la condam- nation des génies italiens, Michel-Ange excepté. Mais après avoir affirméavec son antagonisme de grand seigneur ce fait général devant lesrépliques énergiques de Wagner, un sourire de finesse et de moqueuseironie luisait sur son visage de chevau-léger. "Ne nous disputons pas,mais reconnaissez que les maîtres hollandais furent certainement deshommes spirituels et plein d'humour tandis que les peintres italiensdevaient être sans aucun doute ennuyeux à mourirEn 1882 les amis magnifiques se rencontrèrent à Wahnfried : c'étaitau mois de mai : Parsifal était représenté triomphalement : l'esprit deGobineau se réjouit de cette dernière joie : il y puisa une grande jeunessedont son pauvre corps usé avait besoin : les étrangers se demandaient quelétait cet homme que Wagner ne quittait pas un instant : son nom énoncén'éveillait rien parmi les musiciens accourus de tous les coins de l'Europe." L'essai " et la " Renaissance " n'étaient pas encore célébrés dans leshistoires de la littérature française. Wagner à la fin d'une représentationdevant l'exaltation de son ami, que la musique transfigurait, lui dit :"Vous avez l'air d'avoir 18 ans", et le comte répondit : "Je souffle surle flambeau pour le transmettre à mes petits-enfants, flamme droite etforteAprès Parsifal, il était épuisé : ses conversations n'étaient plus cequ'elles avaient été : il ne vibrait plus ; il s'en fut en Auvergne dans unepropriété familiale. Peu de temps après, comme il se rendait en Italiepour revoir Wagner, il mourut dans une chambre d'hôtel à Turin,solitaire.Voici à titre documentaire une des dernières lettres que lui écrivaitson génial ami, et que l'obligeance de M. Schemann, l'organisateur desécrits gobinistes, me permet de faire connaître aux lecteurs de la S. I. M.Elle prouve l'amitié indissoluble de ces hommes, et la culture trèslittéraire de Wagner.Villa Fr. Gangi, Place Paruzzi, Païenne.Très cher et très honoré ami,Je vois qu'il faut que j'intervienne moi-même pour vous faire entendre lavoix d'un homme au milieu de celle des femmes. Autant que je puis me lereprésenter par les nouvelles que j'ai de vous, vous vous êtes bien trouvé de votreséjour chez nous. Je n'ai pas appris grand'chose de bien, des effets des changementsde résidence qui ont suivi. "O Zeus, pourquoi as-tu créé les femmes ! " s'écrie Etéocle dans Eschyle. A Rome vous paraissez déchaîné et il semble qu'ailleursaussi vous demeurez plus par obstination que par goût. Allons, c'est bien : vousne voulez pas rester à Rome au printemps ? A merveille : vous voulez vousrendre en été aux représentations de Parsifal, qui ont lieu en Août ; mais à cetteépoque nous ne pourrons être à vous, ni vous à nous; car dès à partir de juillet(à cause des répétitions) c'est un tourbillon qui nous arrache à tous nos amis. Nousavons l'intention de retourner à Bayreuth le 1$ mai au plus tard. Nous vousinvitons pourtant à vous installer à Wahnfried un peu plus tôt ; tout y est prêtpour vous y recevoir. Joukousky s'offre également à mettre à votre disposition unappartement tout à fait indépendant dans sa maison. Votre besoin d'entourageféminin sera satisfait, à partir de mai, par nos innombrables filles. Mais, encorequelque chose ! Au milieu d'avril nous repassons par Rome expressément pourvous y chercher et pour vous enlever dans notre wagon-salon ; nous remontonsensuite tout doucement vers le nord et signons à Venise un bail pour unehabitation splendide et spacieuse pour vous aussi que nous viendronsoccuper avec vous après Bayreuth au commencement de la mauvaise saison, pourensuite l'année prochaine donnera nouveau des galas à Oberfranken. Choisissez!Essayez donc aussi une fois de ne pas aller à Schanameh (comment diableappelez-vous ce pays d'Auvergne ?) " O Zeus ! Pourquoi etc... " Soyez bon. Etpourquoi ne pas venir nous rejoindre ? Je puis vous envoyer Schnappaut '.VotreRICHARD WAGNER. "Je suis fils de roi : cela signifie : je suis d'un tempérament hardi etgénéreux, étranger aux suggestions ordinaires des naturels communs. Mesgoûts ne sont pas ceux de la mode ; je sens par moi-même et n'aime nine hais d'après les indications du journal. L'indépendance de mon esprit,la liberté la plus absolue dans mes opinions sont les privilèges inébranla- bles de ma noble origine. Et ces qualités qui me distinguent viennentde ce que je sors d'une combinaison mystérieuse et native : il y a en mapersonne une réunion complète des éléments nobles, divins si l'on veut,que mes aïeux anciens possédaient en toute plénitude et que les mélangesdes générations suivantes avec d'indignes alliances avaient pour un tempsdéguisés, voilés, dissimulés, mais qui, jamais morts, reparaissent soudaindans le fils du roi que je suis.Ces quelques lignes définissent Gobineau et définissent aussi sonœuvre, œuvre prénietzchéenne qui considère les faits à un point de vue inactuel, œuvre sociologique, théorie des races, affirmation de la supérioritédes Aryens, pessimisme et négation de l'idée de progrès, œuvre enfinqu'il faut rapprocher des théories wagnériennes telles que Chamberlainles résume :" Plus la philosophie s'élève plus elle devient abstraite : d'un autrecôté, le progrès consiste pour l'art rejeter à ce qui est accidentel ; lamusique par exemple ne devant s'appliquer qu'à ce qui constituel'essence de la vie. Donc l'art et la philosophie s'élèvent au-dessusdes brumes de ce qui est limité et accidentel ; ils se rencontrent ; ils nesauraient se fondre l'un dans l'autre, car l'intuition artistique est àl'opposé de la raison : mais l'art affranchi du concours de la raison auraune vision intuitive bien plus claire de l'essence de la raison, et récipro- quement. Or l'art contient toute sagesse, et l'œuvre d'art véritable est uneimage condensée et purifiée du monde même. Elle est uneL'artiste et l'homme cheminent vers un monde nouveau. "Maigre les contradictions apparentes, la parenté de ces théories estindiscutable : je vais essayer, d'analyser ensemble l'âme wagnérienne etl'âme gobiniste, d'étudier ce que les allemands appellent : la pénétrationmutuelle de ces deux êtres ; de circuler autour de la tombe des deux grandsmorts avec respect, et d'accrocher à leur croix une couronne sansinscription.%% *Plaçons-nous au point de vue allemand et empruntons à Schemann,à Heinrich von Stein, à Wolzogen leur opinion sur les rapports deGobineau et de Wagner.C'est un sujet infiniment cher à l'Allemagne que celui des rapportsspirituels de ces deux hommes : elle y trouve une satisfaction amusante :elle déploie des grâces félines et qu'elle croit sans doute très françaises àréunir dans le domaine des idées l'auteur de Y Essai et le musicien du Ring.Faire de Gobineau un satellite de Richard Wagner, unir un vain- queur et un vaincu dans une affection intellectuelle aussi entière quepossible, cela après les incidents de 1870 parait sans doute d'unevirtuosité et d'une subtilité prestigieuse, à certains critiques.D'autres se contentent d'analyser les cercles d'influence wagnérienneet les cercles d'influence de Gobineau, de les placer les uns sur les autres d'en mesurer la juxtaposition et de voir combien ils se complètent malgréquelques angles gênants.Il semble cependant que la figure originale de Gobineau ait gardétoute son ampleur, toute sa nature propre et n'ait été modifiée en rienpar le commerce de Wagner ; ce dernier seul a subi l'emprise étrangèreet inconsciemment avec son emballement et sa fougue coutumière aabsorbé les idées du Français.Quelles sont en effet les œuvres de Gobineau où l'on pourraitdécouvrir une influence wagnérienne ? Elles ne sont pas nombreuses : iln'y en a qu'une et c'est Amadis,ce poème admiré des seuls Allemandsqui le considèrent comme un chef d'oeuvre inconnu dans son paysd'origine. Amadis est postérieure à la rencontre de Wagner et deGobineau, tout au moins dans sa seconde et troisième partie et Amadisest pourtant une œuvre qui n'a rien de wagnérien.Une seule chose prouverait en faveur de la thèse allemande et cen'est pas un écrit, c'est une œuvre d'art : Gobineau vers la fin de sa vie sesentit des dispositions à la sculpture : d'un ciseau assez libre avec unefacilité d'exécution étonnante chez un homme de cet âge il produisitquelques œuvres et entre autres un buste de jeune Walkyrie, évocatriceau plus haut point de la pensée wagnérienne, tellement on y devine devolonté et d'appel à la libération de la race. (Ce n'est que comme œuvred'amateur, évidemment que je juge ainsi cette sculpture et que je seraisouvent tenté d'ailleurs de juger certains écrits du comte : l'amateurismeélégant dont les inexactitudes s'étalent dans les productions maîtresses deGobineau ne pouvait que séduire un diplomate raffiné.)Wagner d'ailleurs s'est nettement exprimé dans ses écrits et dans sacorrespondance sur la façon dont il désirait que l'on jugeât ses relationsavec le comte : il ne voulait pas qu'il puisse être question d'influenced'un vieillard sur un autre vieillard : cet orgueilleux commençait parécarter formellement l'idée d'une inspiration qui n'aurait pas été propre- ment sienne, et il ne demandait pas qu'on lui attribuât plus d'effet parrapport au Français. Mais dans le fond de son cœur il ne pensait peut-êtrepas ainsi : il s'imaginait, on peut pour le croire s'en rapporter au tonde ses écrits, qu'il se dégageait de sa personnalité un trop intense rayon- nement pour ne pas illuminer ceux qui pénétraient dans son intimité ; etla seule chose qu'il ait pu concéder à Gobineau c'est que les mondesintellectuels et spirituels qu'ils avaient créés, personnels dans leur origine étaient tellement apparentés qu'ils se mélangeaient intimement par leseul effet de leur rapprochement.Car Wagner aimait et admirait Gobineau : il en reçut des impressionsinoubliables : Schopenhauer, qui fut son Dieu et son génie familierpendant de longues années, disparut lorsqu'il se trouva en présence de1 " Essai La correspondance des deux écrivains que M. Schemanndétient jalousement et qu'il publiera prochainement affirmera leur com- munauté de vues et d'aspirations.Les lettres assez nombreuses que j'ai pu personnellement lire, établis- sent les impressions que fit sur Wagner la lecture de la " Renaissance "et des " Nouvelles Asiatiques" : il était déjà préparé par cette premièrevision d un cerveau net et curieux à comprendre l'œuvre prophétiquequ était 1 " Essai : des qu'il eut connu cet ouvrage il le lut et le relutinfiniment : certains chapitres le transportèrent : ceux par exemple quitraitaient de l'lnde et de la Rome impériale : ces évocations, ces descrip- tions et sui tout peut-eti e cette lumière prodigieuse et française malgrétout dont il devinait les retîets, le transportaient d'étonnement etd'admiration : songer qu'il mit de côté la partition de Parsifal qu'ilachevait à ce moment pour analyser l'état d'âme que lui causait le comtede Gobineau, n est-ce pas tout dire, n'est-ce pas prouver que ce musicienétait remué de préoccupations bien étrangères à sa musique et qu'ilcherchait la gloire, quelle gloire ? dans un ordre d'idées où les seulsspécialistes de la pensée complexe peuvent évoluer.Wagner s'était ému en pénétrant avec Schopenhauer dans l'étude du" Monde comme volonté et comme représentation Il en avait déduitles fabuleuses combinaisons théologiques et cosmogoniques du Rin/» : ily avait trouvé l'excuse scientifique et rare, l'état tout à la fois hétérocliteet magistral de son drame prétentieux et sublime ; il ressentit un émoiencore plus grand en s assimilant la pensée gobinienne.Gobineau dans 1' " Essai " établissant la supériorité des Aryens surtous les autres hommes, affirmant que la perfection actuelle d'un peupledépend de sa piopoition de sang aryen, concluant avec un pessimismeoutranciei a la moit ue i humanité, a la négation de 1 idée de propres(idée qu'il combat principalement avec des arguments acharnés), devaitêtre compris par un Wagner plongé dans de lourdes préoccupations derégénération de l'humanité affaiblie et malade.L'idée de progrès est en effet une de celles sur laquelle on fonde le plus aisément un système de morale et de philosophie ; on sait combiencette idée a pu influencer un esprit comme Tocqueville : le vieillardqu'était à ce moment Wagner, Dieu fixé par l'adoration servile d'unecour, d'une race, de tout un monde dans une prosternation sur lui-mêmecomme seul un Hugo en connut, cherchait dans ses lectures et dansses familiers les raisons de ses écrits et de ses discours.La gloire musicale insuffisante à nourrir le cerveau du grand hommeétait en quelque sorte abolie dans son souvenir, et les seules constructionsde sa pensée, qu'il voulait sereine et libérée, l'intéressaient.Ce fut la suprême raison de ses relations avec Gobineau : l'existencede cette amitié, profonde, un peu acharnée même de la part de Wagner,se trouve dans le désir qu'avait le musicien de faire sienne une penséedont il voulait se réserver l'originalité. Sans cela comment Wagner ne seserait-il pas aperçu de ce qu'il y avait de factice dans cette sympathie etcette estime, comment aurait-il pu se tromper sur la distance de leursorigines, sur l'éloignement de leurs points de départ, sur les conclusionsde leur pensée ?** *Avant de se cramponner à l'idée gobinienne Wagner connut d'autresexaltations : faut-il citer son essai sur la " diète régénérescente ". Làencore il s'agissait d'un français, Gleirés, mort à 70 ans, après avoirtoujours vécu dans les Pyrénées selon les principes végétariens, et écrit unouvrage tendant à prouver que le salut de l'humanité se ferait grâce à lasuppression de l'alimentation carnée. Il n'en fallait pas plus, pour emballerRichard Wagner ; la théorie de la " diète régénérescente" était créée : lachair animale était chargée des méfaits du genre humain. Et Wagnerallait fort loin dans ses déductions : le Judaïsme lui devenait odieux parceque Adam était chassé du Paradis Terrestre pour avoir mangé une pommedont "le suc devait être au contraire très favorable àsa santé et parceque Jehovah préférait l'agneau d'Abel aux légumes de Caïn. La " dièterégénérescente ", si elle avait été conçue par un autre cerveau que parcelui qui écrivit Tristan et Yseult, n'attirerait qu'une attention sourianteet ironique.Mais faut-il donner plus d'importance à la tentative mystique etchrétienne qui lui succéda, à la " régénérescence par la Cène ". Wagner s'anéantit devant la Croix : et ce n'est peut-être pas tant Dieu qui luiprocure cet effondrement, ou le " fils de l'homme incarnation de Dieu,que le Sang, le Sang du sacrifice ? Le sang qui lui fait horreur quand ilprovenait des animaux, aux plus beaux jours de la " diète régénérescente "devient une source de vie prodigieuse quand il jaillit du flanc sacré.Or le " sang " supérieur, ce sang divin, Wagner en trouva lasubstance dans la " race " de Gobineau ; il lui sembla que son ami avaitexprimé d'une autre façon, les mêmes aspirations, les mêmes dégoûtsque lui, et s'il est vrai que l'un et l'autre ont poussé des cris de détressedevant la corruption contemporaine, il y a loin des imaginations bizarresdu musicien allemand, aux idées discutables, mais curieuses de l'écrivainfrançais. Gobineau se réfugie souvent dans des images et des symbolesobscurs, mais ceux qui aiment à penser et à dénicher des pensées,comme des enfants dénichent des nids, n'ont qu'à gagner au commercede l'auteur de l'Essai.C'est dans la correspondance des deux hommes ainsi que 3 el'ai déjà dit que se montre le mieux leur accord, et leur unanimité devues : là vraiment mieux que dans leurs écrits, se montre leur pouvoircréateur, là des éclairs surprenants surgissent ; là des indications, destendances apparaissent ; là se font d'attirantes pérégrinations spirituelles.Et là enfin apparaît le point même où Wagner et Gobineau se sontrencontrés, le centre de gravité autour duquel tourna leur amitié d'unepart, leur collaboration intellectuelle d'autre part : c'est leur sentimentcommun d'admiration pour la pensée germanique.Voilà le grand mot écrit, et qui explique pourquoi les Allemands élè- vent de tels monuments en l'honneur d'un homme qui fut un bon écrivaincertes, mais nullement le penseur extraordinaire que d'aucuns prônent.Gobineau dans son " Essai " s'employa à définir le rôle et l'emploide la race germaine et de la pensée germanique dans le monde ; il renditau germanisme le service de lui fabriquer un état-civil éblouissant ; il sesouvint de celui qu'il s'était donné à lui-même depuis Ottar-Jarl, lepirate Norvégien jusqu'à Thibault Joseph de Gobineau en passant parSimon Gobineau, militaire et marchand de draps. Et il donna à l'élémentgermain dans l'histoire du monde une importance et un relief, en mêmetemps qu'une priorité d'attributions et de pouvoirs fondés sur l'anthropo- logie, l'histoire et la philosophie. C'est plus qu'il n'en faut pour que toutce qui est peuple allemand ne voue une admiration entière à Gobineau et que Schemann, le vulgarisateur de la science gobinienne et de lalégende gobinienne n'entonne en son honneur la trompette triomphale.Je traduis, mot pour mot, laissant au texte allemand, toute sa valeur,ceci :" Gobineau a poursuivi plus loin les destinées lumineuses desgermains : il les a rapprochés du monde moderne ; il leur a conquis desterrains plus riches qu'aucun de ses prédécesseurs n'avait pu le faire.Wagner de son côté a incarné fidèlement et hardiment tout l'empire dumonde germanique en créant son chef-d'œuvre le plus puissant, l'anneaudes Nibelungen ; il a mis dans le chef-d'œuvre tout le contenu de lapensée et de la sensibilité germanique, et y a célébré le sens germain,l'art germain et l'héroïsme germain. De sorte que l'on peut dire queces deux hommes se sont rencontrés comme la théorie et la pratique serencontrent et qu'ils ont cherché et trouvé le même idéal sur le chemirde la science et de l'art. Et l'on peut dire encore que l'enseignement d(Gobineau et les chefs d'oeuvre de Wagner sont comparables à l'inscriptioret l'effigie d'une médaille commémorative du germanisme. "On voit l'exaltation qui possède tout un parti au prononcé dunom de Gobineau : la fierté de la race allemande, cette naïveté gran- diloquente et absolue, trouvant à se fortifier auprès d'un français aumoment même où ce français subissait la défaite la plus humiliante quepeuple connut jamais, est plus qu'il n'en faut pour expliquer l'engoue- ment singulier dont jouit actuellement le grand ami de Wagner.Ces deux pensées sont donc réunies par un lien solennel pour lepeuple allemand : les paysages artistiques du musicien s'illustrent desécrits du philosophe dont l'enseignement est transporté sur la scène terri- blement machinée de Bayreuth ; on peut donc saluer comme un aboutis- sement curieux et théâtral ce printemps de l'an i 8 8 i qui vit réunis dansla même loge pour assister à la tétralogie, Gobineau et Wagner. Ces deuxhommes étaient réunis dont les pensées venues de si loin avaient tanttardé à se rencontrer : ce n'était pas une simple sympathie qui les rap- prochait ; l'œuvre qui se déroulait sous leurs yeux prouvait le caractèreindélébile de cette union.Mais je ne peux résister au désir de citer du Schemann, tellementcet homme, d'un rare mérite au demeurant, incarne et représente, l'espritgermanique. " Nulle part la suprématie de l'esprit germain dans lestemps modernes, ne se manifeste plus puissamment que dans l'union de l'art de Gobineau et de l'art de Wagner: cet art fait du mélange intimede la poésie et de la musique peut être considéré comme germain parexcellence et passant par-dessus les Allemands gagnera tous les peuples,atteindra tous les esprits, aussi longtemps que ceux qui sont capablesd'idéal pourront penser et sentir germaniquement. "Les idées lancées par le comte, sa conception de l'histoire ramenéeà un conflit de race, la hiérarchie de ces races cataloguée d'après la puretédu sang aryen, la loi du progrès niée ou plutôt rejetée à une question deforme et d'habitat de vie qui en dernière analyse conduit au pessimismeuniversel ; en un mot les peuples se désagrégeant et aboutissant à de variéesdéchéances, à de basses disparitions : tout cela, le plus hardi et le plusnouveau de la thèse gobiniste ébranla Wagner et le conquit.D' autant plus qu'un autre facteur venait encore influencer les gesteset les décisions du musicien.Le problème de la " Renaissance " cette époque de trouble et derévolte qui au point de vue art eut les mêmes effets que la Révolution aupoint de vue social, avait été étudié par Gobineau dans une œuvre malordonnée mais des plus curieuses, qui considérait l'art comme le moyend'expression le plus élevé de toute civilisation et attribuait au véritableartiste un rôle héroïque.L'héroïsme de l'artiste : cela devait toucher particulièrementWagner ; toutes ses luttes magnifiques, toute son endurance contre lamauvaise et même la bonne fortune, revivaient pour l'auteur de Parsifaldans certains pages de l'ouvrage du comte.** *Cette divination de son rôle artistique, ces inclinations devant desthéories esthétiques qui lui étaient chères, tout cela, de prime abord, avaitdéblayé les appréhensions qui auraient pu exister entre Wagner etGobineau.Par la "Renaissance", I'"Essai" pénétrait l'âme du musicien et sansque l'on puisse trop se prononcer pour une victoire française, tellementGobineau est en marge de sa nationalité, Wagner ayant commencé sonévolution artistique en pays français, terminait sa longue et merveilleusecarrière sous l'égide d'un représentant de la vieille France, d'un fin diplomate qui, par de mauvaises routes peut être, mais sûrement, le forçaità reconnaître que l'esprit souffle où il veut.Que le lecteur qui veut approfondir ces questions et les éclairer deses lumières personnelles se reporte aux articles de M. Hans von Wol- zogen et de M. Heinrich von Stein parus dans les " Feuilles de Bayreuth."Les conclusions sont besognes inutiles : il est préférable de laisserchacun tirer le jugement qui lui plaît de ce qu'il vient de lire.Il faut admirer Wagner et il faut admirer Gobineau. Comment lesadmirer ? C'est une question de tempérament et d'époque.Nous traversons en ce moment une période de déwagnérisation trèscaractéristique ; il est évident que l'étoile de Gobineau faiblira en mêmetemps que celle que son illustre ami.A moins que par esprit de contradiction ceux qui piétinent douce- ment les pieds nus comme les danseuses d'aujourd'hui sur le grandcadavre de Bayreuth ne s'amusent à glorifier le descendant d'Ottar Jarl ! !JEAN LAPORTE. 1 Mot allemand Intraduisible, faisant allusion sans doute à une plaisanterie ou une ironie. L'ORIGINE DE LA MUSIQUE Louis Laloy. Presque simultanément, et voilà quelque temps déjà, M. Cari Stumpfa publié un bref volume sur Les commenceder Musik,Leipzig, Barth) et M. Jules Combarieu un gros ouvrage surLa musique et la magie (Paris, Alphonse Picard). L'un et l'autre auteurs'attachait principalement à résoudre la question, depuis tant de sièclescontroversée, de l'origine de la musique. Comment est venue à l'homme,pour la première fois, l'idée de produire des sons dénués de toute utilitédirecte et de toute signification précise ? A vrai dire, il est égalementintéressant de se demander comment un homme a pu songer à reproduireles formes de la nature à l'aide d'autres formes taillées ou modelées parses mains, ou bien encore à en donner l'illusion par le moyen de lignestracées sur une surface plane. Mais il semble que pour inventer la musique,un plus grand effort de l'esprit ait été nécessaire, puisqu'elle ne trouvepas de modèles dans le monde extérieur : une mélodie, si simple soit-elle,n'est jamais la copie de ce que nos oreilles ont pu entendre ; les notesmêmes dont elle est formée sont d'institution humaine : la voix du ventignore cette fixité ; la chanson du ruisseau ne procède pas par intervalles;la symphonie de la forêt ou de la mer mélange ensemble les tons et lesaccords en une confusion inextricable.Les philosophes de la Grèce avaient été déjà tentés par ce problème.Ceux de l'école d'Epicure répétaient assez naïvement, après Démocrite,que les hommes avaient appris à chanter en écoutant les oiseaux. Lucrècedécrit ainsi leurs essais rudimentaires :&lt;îAt liquidas avium voce stAnte fuit multo quamConcelebrare homines posLa science moderne, qui a emprunté à Epicure ses atomes, a égale- ment approuvé toutes les théories qui mettent l'homme au niveau des bêtes ou même le rabaissent au-dessous. Mais elle les a compliquées dequelques observations d'histoire naturelle qui ne sont en fait que d'autreshypothèses. C'est ainsi qu'en vertu de la sélection sexuelle, les femellesdans toutes les espèces choisiraient les mâles vigoureux, par un appétit deplaisir qui serait conforme aux intérêts de la race. C'est donc afin deséduire sa compagne que le faisan se parerait de plumes bariolées, que lerossignol passerait les nuits à s'égosiller. On imagina même que l'éclatdes fleurs se rendait utile en attirant les papillons, entremetteurs incon- scients qui portaient le pollen à l'ardente chasteté des stigmates. C'estune autre façon de dire que Dieu a divisé le melon en côtes pour qu'ilfût mangé en famille. Qu'est-ce que l'être fort ? C'est, nous dit-on, celuiqui est le mieux adapté aux conditions de son existence. L'oiseau vêtud'un costume éclatant, celui qui excelle aux trilles et aux roulades, enfinla fleur épanouie, sont-ils mieux adaptés à ces conditions ? Oui, si parmielles on a placé d'avance le goût des femelles et des papillons pour labeauté des sons et des couleurs. De bons esprits s'étonneront qu'unescience ait pu s'appuyer pendant tout un siècle sur une pétition deprincipe aussi grossière. Tous les bons esprits ne sont pas des savants ; laréciproque est non moins vraie.Pour le cas spécial de la musique, longtemps avant Darwin,Aristoxène, disciple d'Aristote, avait fait une remarque qui prévient touteassimilation entre l'animal et l'homme. C'est que la musique procède,comme il dit, par mouvement discontinu, ce qui signifie qu'elle passebrusquement d'un degré défini de hauteur à un autre degré, différente encela du langage, où la voix monte et descend sans interruption. Il estvrai que certaines voix trop rudes, chez les sauvages et aussi chez lescivilisés, ne font entendre que des sons confus : la musique en ce cas serapproche du langage, mais malgré elle et seulement par le défaut de lanature humaine. Les animaux n'ont pas de langage, du moins de langagearticulé ; ils n'ont aucune espèce de musique. Aucun oiseau chanteur n'ajamais proféré une seule note distincte, et la preuve, c'est que nul obser- vateur n'a pu proposer une transcription acceptable de son chant en notresystème d'écriture musicale. Il est vrai aussi que certains de ces oiseaux,le merle, le sansonet, apprennent à siffler l'air qu'on leur a longtempsrépété ; mais cette imitation, toujours assez lointaine, reste purementautomatique : attentif dans sa cage, le petit élève reproduit de son mieuxce qu'il entend, mais ne s'avisera jamais d'essayer par lui-même un autre arrangement des notes. Le merle n'est pas plus musicien que le perroquetn'est orateur.Par un scrupule assez étrange, M. Stumpf n'a pas voulu tirer avan- tage de cette différence fondamentale. Il stipule que toute musique doitêtre susceptible de transposition, c'est-à-dire pouvoir se reporter à uneautre hauteur sans que les rapports des intervalles soient altérés. C'est làune opération dont les animaux sont évidemment incapables. Maisl'homme aussi ne l'entreprend pas sans quelque conséquence. Les peuplesde l'Extrême-Orient remarquent la hauteur des notes plus que leursdistances, et parmi nous, tous les musiciens sensibles recevront une im- pression différente d'une mélodie présentée dans un autre ton, même sileur oreille inexperte ne les renseigne pas sur la valeur du déplacement.Quoi qu'il en soit, M. Stumpt écarte aisément la théorie d'Epicureperfectionnée par Darwin. Il rejette de même celle de J.-J. Rousseau etde Spencer, qui, contrairement au principe d'Aristoxène, dérive lamusique du langage, et celle du D 1 Bûcher, qui dans son livreRythmusa soutenu que les premiers chants ont eu pour objet de réglerles mouvements d'un travail collectif, proposant ainsi une explication durythme, non de la musique. Après quoi il vient à offrir lui-même sathéorie, qui se réduit à ceci : les premiers airs de musique ont été descris d'appel, qui rendaient reconnaissable au loin une famille, un clan,une tribu. Cette affirmation est suivie d'une série d'exemples, choisis entoutes les régions de la terre et commentés avec autant de goût que desavoir. Ce qui en ressort le plus clairement, c'est que les chants despeuples les plus sauvages n'emploient qu'un petit nombre de notes, etque souvent ils suivent la direction descendante, en diminuant aussid'intensité, ils prennent ainsi l'apparence de cris prolongés, mais ce n'estqu'une apparence. Aristote remarquait déjà, en un de ses problèmes (xix,37), que dans le chant l'acuité est indice de force, parce qu'une impulsionvigoureuse produit un mouvement rapide, donc des vibrations fréquentes.De nos jours encore, les chanteurs et même les instrumentistes sont tentésde donner plus d'accent aux sons élevés, ainsi que le savent ceux d'entrenous qui ont dirigé un orchestre, ou simplement entendu jouer unquatuor d'amateurs. Et cet instinct justifie, en français, en chinois, sansdoute en d'autres langues encore, l'expression abusive pourparler fort. Le chanteur primitif, inhabile à régler son souffle, commencehaut et fort, puis, à mesure que ses réserves d'air s'épuisent, baisse à la fois et le ton et la voix. En souvenir de cet usage, la gamme, chez lesanciens Grecs, s'énonçait en descendant, non en montant comme nousfaisons.Il est naturel aussi, et presque trop naturel, que les airs les plussimples ne se composent que de peu de notes. Mais quelles sont cesnotes ? Tantôt, comme dans les chants à peine distincts des Weddas deCeylan, ce sont des notes voisines, séparées entre elles par un ton, undemi-ton, parfois même un intervalle moindre encore. Tantôt, au con- traire, comme chez les non moins sauvages Koubous de Sumatra, ellessont à distance de tierce, de quarte ou de quinte. C'est que l'oreillehumaine peut associer les sons de deux manières : parce qu'ils diffèrentde peu en hauteur, ou bien parce qu'ils appartiennent à la même séried'harmoniques, ce qui revient à dire que leurs nombres de vibrationssont multiples d'un même nombre, et nous donne l'impression bienconnue, mais plus aisée à désigner qu'à définir, de la consonance. Cesdeux principes, qu'on peut appeler principe de proximité et principe deconsonance, ont présidé à la constitution de toutes les gammes en usage.Quand c'est le premier qui l'emporte, on obtient des gammes à degréstrès rapprochés, du genre chromatique, comme l'Asie antérieure lespréfère. Si le second est seul consulté, les degrés s'écartent au contrairecomme dans la gamme chinoise qui n'admet pas le demi-ton. La gammegrecque accordait à chacun son domaine : les notes appelées fixes, gou- vernées par la consonance, gardaient entre elles les rapports inaltérés dela quarte, de la quinte et de l'octave, qui étaient alors les seules con- sonances reconnues ; les notes mobiles, attirées par la proximité, seserraient au point de ne laisser entre elles que des tiers ou des quarts deton. Les deux principes se confondent dans notre musique : il n'est pasune note que nous ne rattachions mentalement à un accord, en mêmetemps que nous la devinons comprise entre deux autres notes qui latouchent. Lequel de ces deux principes est entré le premier en action ?C'est ce que nous ne pouvons décider jusqu'à présent, puisqu'on rencontrel'un et l'autre dans la musique des sociétés les moins civilisées.Rien jusqu'ici ne vient à l'appui de l'hypothèse par quoi l'auteurprétend remplacer celles qu'il a si victorieusement abattues. Si on parcourtson recueil d'exemples, on remarque que ces mélodies sont des chantsreligieux, des chants d'amour, des déplorations mortuaires, des incan- tations magiques ou des chansons à danser. Aucune n'a servi de cri de ralliement. On pouvait prévoir ce résultat désastreux. Il arrive aujourd'huique certaines combinaisons de notes invitent à un acte précis ou désignentun objet matériel : tel est le cas pour nos fanfares de chasse, nos sonneriesde clairon, ainsi que pour les motifs conducteurs dans la Tétralogie deWagner. Mais ce n'est là qu'un emploi détourné : fanfares et sonneriesont d'abord été des chansons et n'éveillent que par convention l'idée dela soupe, de la retraite ou du cerf dix cors ; le thème de l'anneau ou celuide l'épée tire sa valeur du sentiment de menace ou de défi dont cesaccessoires sont d'autres emblèmes. Les philosophes chinois croient que lamusique est le naturel épanchement d'une émotion trop vive, que lesparoles ne contiennent plus. Cette explication nous paraît simple ; est-ceun défaut en l'espèce ? Peut-on s'imaginer des hommes primitifs qui seconstituent des armoiries en musique, et les compliquent à dessein d'éviterl'équivoque et la méprise ? Ne vaut-il pas mieux, avec l'homme de bienqui a écrit le Mémorial des rites, croire que sous l'empire de l'enthousiasmeheureux qui les possédait, d'elles-mêmes leurs voix se sont élevées pour lechant, d'eux-mêmes leurs jambes et leurs bras se sont agités pour la danse fEnfin, il est à remarquer, d'après M. Stumpf lui-même, que certainespeuplades de l'Afrique emploient, pour se communiquer les nouvelles àdistance, une sorte de tambour. Or les deux notes dont est capable cetinstrument sont disposées, pour les signaux, dans un ordre quelconque, àpeu près comme les points et les traits de notre télégraphe Morse, oubien imitent l'accentuation de certains mots de la langue parlée ; enaucun cas elles ne reproduisent le rythme d'un air de musique. Si certainsairs avaient été aptes à remplacer la parole, n'était-il pas indiqué de lesfrapper sur ce tambour ?Il ne semble pas d'ailleurs que M. Stumpf attache une très grandeimportance à son hypothèse : il la donne pour l'acquit de sa conscience,parce qu'après avoir écarté toutes les autres, il ne veut pas laisser lelecteur dans les ténèbres complètes. On le devine tout prêt à l'abandonnerpour peu qu'on lui en présente une plus satisfaisante. Et l'objet principalde son livre n'est pas de nous enseigner l'origine de la musique, mais denous en faire connaître les premières manifestations, ou plus exactementencore les manifestations que nous considérons comme analogues auxplus anciennes, parce qu'elles se présentent chez des peuples dont lacivilisation paraît avoir fait peu de progrès depuis l'enfance de l'huma- nité. Bien que l'auteur professe le plus docte mépris pour les musiciens qui s'approprient les textes consacrés à la science et les encadrent d'accordsà l'usage des salons, ce n'est pas seulement le savant, c'est aussi le musi- cien qui goûtera une joie innocente à feuilleter cet herbier musical dontles fleurs sont si adroitement conservées que nous croyons sentir encoreleur parfum de sauvage fraîcheur.M. Combarieu a écrit au contraire un livre de doctrine, nourri dedocuments, de citations, de témoignages, mais qui tous sont rapportés àune idée partout présente : c'est que musique est fille de magie. Par uneassimilation pareille, on veut aujourd'hui que les figures d'animauxinscrites aux parois des grottes quaternaires soient des simulacres destinésà garantir la possession de l'être représenté. Quelle que soit la valeur decette hypothèse, elle est nouvelle ; elle s'appuie sur un grand nombre depreuves, et ce qui vaut mieux encore, elle fournit une explication à desgroupes de faits jusqu'ici mystérieux, comme l'importance accordée àcertains nombres dans la théorie musicale. Enfin on ne saurait tropapprouver une méthode qui au lieu de ne tenir compte que des mani- festations sensibles de la musique, mélodie et accords, s'efforce, puisqu'ils'agit d'une invention humaine, de retrouver les pensées qui ont présidéà cette invention, et pour y parvenir consulte non seulement les recueilsnotés, les rouleaux phonographiques et les relations des voyageurs, maisaussi les traités des théoriciens, les commentaires des critiques et lessystèmes des philosophes.La magie est l'art de contraindre, à la fois par le moyen de signeset par la domination de la volonté, les esprits invisibles, notamment lesâmes des morts et les élémentals qui habitent la matière, à se manifester, àrépondre aux questions posées, à exécuter les ordres énoncés. Elle sedistingue aujourd'hui très nettement de la religion, qui, s'adressant à unpouvoir suprême, n'a recours, pour le fléchir, qu'à la prière. Mais dansles sociétés primitives, comme aujourd'hui dans beaucoup de sociétéssauvages, religion et magie se confondaient, parce que les dieux restaientmêlés à la foule des esprits, et le prêtre était un sorcier. Aujourd'huimême le vulgaire lui attribue volontiers un pouvoir maléfique ou bien- faisant, mais surnaturel ; et l'anticlérical qui touche du fer à la vue d'unesoutane est victime d'une antique superstition, de même que la pauvrefemme qui, sur la foi d'une annonce de journal, demande le soulagementd'intimes misères à l'élixir d'un abbé assez singulièrement spécialiste. Il ne faut donc pas s'étonner, selon la juste remarque de M. Combarieu, sicertaines prières de la liturgie catholique continuent d'observer les règlesdu formulaire magique qu'elles ont supplanté : ainsi le Kyrie eleison denotre messe, qui se compose de trois phrases, chacune trois fois répétée,afin de rendre honneur au nombre trois, qui est doué d'éminentes vertus ;on peut même se demander si le dogme de la Trinité n'est pas la justifi- cation religieuse de cette vieille vénération du ternaire, mais la questionainsi posée ne peut se résoudre que par l'intervention du principe d'ana- logie, lequel, étant celui des sciences occultes, demande, pour être biencompris, une préalable initiation.Que la musique, et particulièrement celle de la voix humaine, aitété fréquemment employée à des fins magiques, c'est de quoi M. Com- barieu trouve sans peine des exemples ; le langage même en témoigne,puisqu'en grec le mot ode, en latin le mot désignent à la fois uncharme et un chant,et que l'idée du chant transparaît encore dans lesmots français enchanter, incantation. Mais quelle est la raison de cetemploi ? Invoquant le principe d'imitation, M. Combarieu imagine quepour amener la pluie on chante une mélodie dont le mouvement descen- dant peut se comparer à la chute de l'eau, mais que pour dissiper lesnuages, un air très calme dépeint la sérénité du ciel. Ce sont là des inter- prétations modernes : aucun musicien, avant le XVIe siècle de notre ère,n'a cru que son art lui permît d'exprimer un sentiment défini. Platon etAristote eux-mêmes, lorsqu'ils étudient les effets moraux de la musique,les attribuent d'une façon générale à de certaines gammes ou à de certainsrythmes, et ces effets ne sont que d'excitation ou d'apaisement, d'exalta- tion ou de dépression. Quant aux Chinois, s'ils disent que la musiquedonne issue à l'excès de nos émotions, ils ne distinguent pas ces émotionsentre elles, et très finement écrivent ici le mot de bonheur, qui avec uneautre prononciation est en leur langue le nom même de la musique,entendant par là cette allégresse qui s'empare de notre âme lorsqu'unepassion vive l'agite et lui donne conscience de sa force, quelle que soitd'ailleurs cette passion, et même si dans son principe elle est douloureuse.Si la musique s'est imposée à l'attention des hommes, ce n'est pasdu tout par sa ressemblance convenue avec tel ou tel bruit de la nature,mais au contraire par la différence radicale qui la sépare de tout ce qu'onentend par aventure ; faute de lui connaître des modèles en ce monde, ilfallait bien les lui chercher dans un autre : dès l'origine, la musique dut passer pour le langage des esprits. Par une induction semblable, la philo- sophie qui a le mieux saisi cet art en son essence, celle de Schopenhauer,en fait l'image, non de l'existence, mais de la cause première, qui estinaccessible à nos sens comme à notre raison, et sans le secours d'unetelle transcription ne parviendrait jamais à notre connaissance. Mani- festation de l'invisible que l'homme restait maître de provoquer et derégler, la musique ne dérivait pas de la magie : elle était magie. Elle l'estdemeurée, à cela près que l'incrédulité moderne, en bannissant les espritspour ne laisser alentour de nous qu'une matière inerte, l'a privée de cedomaine extérieur, non de son pouvoir de révélation, retourné désormaissur la conscience humaine dont on se flatte de reproduire, comme sur letracé d'un phonographe, les plus subtiles impulsions : c'est la magie dessentiments. Il est des musiciens pourtant qui, non contents de l'âmehumaine, savent nous rendre présentes les âmes des choses dont nousn'osons plus prononcer les noms mystérieux ; ce sont eux qui seulsaccomplissent jusqu'au bout leur mission d'hiérophantes ; ce sont leursœuvres qui nous initient à la fois à nos propres pensées et à celles del'univers.Le musicien était magicien ; et comme en ces temps éloignés lapoésie se chantait et ne se lisait pas, un même mot désigne en latin lepoète, le musicien, le devin : vates. Le musicien devine les mélodies quioour les esprits prennent le sens d'une question, d'un appel, d'un ordre ;!.es esprits lui livrent leurs secrets, il communique avec eux, il est leurreprésentant accrédité auprès des hommes. C'est pourquoi la philosophiechinoise lui décerne le titre de sage, kiun-tze, qui n'implique pas seule- ment la justesse de l'esprit, mais la connaissance intuitive des véritéscachées aux hommes ordinaires, qui peuvent les apprendre par l'enseigne- ment du sage, non les découvrir par leurs propres moyens ; le sage estné pour gouverner les peuples et les rendre heureux en les mettantd'accord avec les volontés, pour lui seul manifestes, du ciel et de la terre.C'est par la musique qu'il traduit ces volontés et les fait pénétrer dansles cœurs.La science du magicien n'a pas de méthode : de même que sesformules et ses figures cabalistiques, ses mélodies lui sont inspirées ; cesont des oracles qu'il rend, non des ouvrages qu'il compose. Mais bientôton soumit ces documents à l'analyse, et, comme il est arrivé aussi pourles œuvres de l'art, on en déduisit certaines règles qui furent imposées aux magiciens futurs. C'est ainsi, comme le montre très ingénieusementM. Combarieu, qu'on s'efforça de faire apparaître dans la musique lesnombres que quelque analogie rendait sacrés. On s'astreignit à répéterune même formule deux, trois ou quatre fois, selon les préférences de lathéorie arithmétique. On construisit des gammes composées de sept notes,à cause du nombre des planètes ; en Chine, les cinq notes de la gammerépondent aux cinq éléments, aux cinq saveurs, aux cinq couleurs, auxcinq points cardinaux, aux cinq vertus, pendant que les douze demi-tonschromatiques sont mis en rapport avec les douze mois. Plus tard, quandon découvrit que la hauteur des notes était en fonction de la longueurdes cordes vibrantes ou des tubes sonores, puis de la fréquence de.s vibra- tions, on s'efforça de faire apparaître, dans les nombres qui mesureraientces longueurs ou ces fréquences, des facteurs qui auraient encore unevertu magique. Les Pythagoriciens, dont la philosophie entière est fondéesur la correspondance des choses aux nombres, retrouvaient dans leurproportion harmonique les lois fondamentales de l'arithmétique, donc de1 existence ; et les théoriciens chinois adoptaient, pour les tubes musicaux,de spéciales unités de longueur, divisées en neuf parties et non en dixcomme d'ordinaire, afin de rendre hommage à ce nombre particulièrementvénéré dans la philosophie taoïste, alors prépondérante.De toutes ces considérations il résulte que la musique, à ses débutset pendant une longue période de son histoire, reste confondue avec lamagie, et que, de nos jours même, plus d'une ressemblance entre l'une et1 autre subsiste. Faut-il conclure, avec M. Combarieu, que les premiersmusiciens, occupés uniquement de magie, se sont trouvés faire de lamusique par surcroît et sans le savoir ? La question est générale, car lascience moderne de la préhistoire affirme également que les premierspeintres n'étaient pas des peintres, ni les premiers poètes des poètes. Lanotion de l'art ou, ce qui revient au même, l'idée du beau ne serait pasprimitive ; elle se serait dégagée peu à peu d'ouvrages ou d'usages quid abord n étaient executes ou pratiques qu'en vue d'un avantage matériel,comme par exemple on en peut retirer du commerce avec les esprits.M. Pottier, cité par M. Combarieu, énonce ces axiomes :" Je ne pense pas qu'aucun chef-d'œuvre égyptien ni grec soit nédu désir de créer l'œuvre d'art pour elle-même, et comme on dit pour leplaisir. Toute statue, tout bas-relief, tout tableau était conçu en vued'une destination précise : l'amour du bibelot était inconnu aux anciens... Dans l'antiquité, l'utile a toujours été l'armature solide du beau. "Rien de plus juste, si ce n'est le contraire. L'antiquité a ignoré lagrâce inutile du bibelot, encore qu'on ne sache trop à quoi pouvaientservir les statuettes de Tanagra, ni les innombrables figurines qui les ontprécédées depuis les temps les plus primitifs, ni même les fusaïoles ou lesptétendus bâtons de commandement qui abondent dans les fouilles pré- historiques. L'antiquité n'ignorait pas moins la tristesse de nos machinesqui, sans nul souci de nous plaire, résolvent un problème de mécanique.Et si l'utile était l'armature du beau, le beau était l'excuse indispensablede l'utile. Les plus humbles ustensiles étaient ornés ; les plus pauvreschaumières, décorées de reliefs ou de peintures ; les tribus les plus sau- vages, si elles n'usent pas du vêtement pudique ou protecteur, nemanquent pas à se parer de colliers, de bracelets, d'anneaux, d'aigrettes,et utilisent même la surface de leur corps pour y tatouer les images deleur fantaisie. La vérité est que dans les temps anciens la notion d'utilitéet celle de beauté, que notre dialectique sépare, sont mêlées. C'est pourquoiil n'est pas de société humaine où l'art ne commence en même tempsque l'industrie. L'homme qui le premier frotta deux bâtonnets pour fairejaillir le feu dut les agrémenter au moins de quelques incisions symé- triques : en foi de quoi nous collons encore des vignettes souriantes auxfaces de nos boîtes d'allumettes-bougies.Certains ouvrages de l'art ont été appliqués à des usages domestiques ;d'autres à des fins magiques. Ce dernier cas est-il celui des peinturessouterraines ? Rien ne le prouve. On allègue, il est vrai, qu'elles sontplacées en des retraites obscures où nul regard ne les pouvait admirer ;c'est que partout ailleurs l'action prolongée de la lumière les a faitdisparaître. Il a bien fallu, pour les tracer, quelque moyen d'éclairage ;les hommes des premiers âges avaient des torches ; une salle de festin oude réunion, décorée de fresques qui sortaient de l'ombre à la clartémouvante des flammes, n'a rien d'invraisemblable, même à l'époque dela pierre taillée. S'il en est ainsi, le sculpteur qui, plus tard, dressa lespremières effigies des dieux, aurait mis au service de la religion un artdéjà formé. Le musicien, au contraire, fut dès ses premiers essais voué àla magie. Lui a-t-il appartenu sans réserve pourtant ? Il est permis d'endouter, puisque les civilisations les moins avancées nous montrent, à côtédes incantations, d'autres airs simplement destinés à la danse ou à larequête d'amour. Mais surtout il faut remarquer qu'un chant magique, avant d'être magique, est un chant, c'est-à-dire un système de sonschoisis et disposés sans autre intention que de satisfaire au secret instinctde l'ordre, de la proportion et de l'équilibre. Il existe des talismans quine sont que des signes conventionnels, des grimoires faits avec des chiffresou des mots abrégés : ils se sont transmis jusqu'à nos jours sans prendrele caractère de l'art qui leur manquait dès le principe. La musique dontusaient les magiciens antiques est un art qui se connaît mal et n'a pasencore revendiqué son indépendance ; mais déjà l'idée de la beauté s'ytrouve impliquée.Le savant de nos écoles matérialistes sourit si on semble attribuer àla beauté une existence objective ; et cependant il reconnaît comme despropriétés certaines de la matière d'autres qualités dont seuls aussi nossens témoignent, comme la couleur, la résistance, la masse, le mouvement,l'étendue, l'existence. En faveur de celles-ci il invoquera le consentementuniversel ; mais il n'est pas d'homme qui ne soit sensible au moins àcertaines formes de la beauté. Les exceptions.ne prouvent rien : c'est uneinfirmité que de ne rien comprendre à la musique ou à la peinture, toutcomme d'être sourd ou aveugle. Les divergences d'appréciation sontnégligeables également : un homme fait ses délices d'une symphonie oud'un tableau dont un autre s'indigne : allons-nous révoquer en doute lessaveurs, parce que certains d'entre nous aiment l'ail ou l'oignon qui nousincommode ? Sommes-nous même certains que notre perception de lasaveur, de la couleur ou du son soit analogue, ou seulement comparable,à celle de qui que ce soit ? Cependant, nous possédons tous comme unbien commun la notion de la couleur, celle du son, celle de la saveur,celle aussi de la beauté.Qu'est-ce que la beauté ? C'est la manifestation d'un monde différentoù nous atteignons à un bonheur inespéré et même inconcevable en celui- ci. Ce monde est-il fictif ? Peut-être qu'il existe et c'est le paradis quenotre âme doit visiter dans la suite des temps ; ou bien c'est le modèledont le monde présent se rapproche avec effort : car il ne paraît paspossible d'expliquer la totalité des phénomènes par le jeu aveugle descauses efficientes ; l'œuvre de la nature n'est pas seulement un travailmécanique ; c'est aussi une œuvre d'art. Dans le premier cas l'artiste estle prophète de nos destins ; dans le second il favorise, bien mieux que lesavant, le progrès de l'univers en lui montrant, avec l'avantage de pro- portions réduites et de conditions spéciales, l'exemple de ce qu'il doit s'efforcer d'accomplir. Le célèbre Whistler, à qui on vantait des aspectstout pareils à ceux de ses tableaux, répondit : " Oui, j'ai remarqué quela nature faisait mieux depuis quelque temps. " Ce n'est pas seulementune boutade d'ironique orgueil. Ceux qui ont des yeux pour voirremarquent que la nature, depuis quelques années, renonce à ces couchersde soleil qui impatientaient Oscar Wilde. Elle cesse d'imiter les peintresde Fontainebleau et devient impressionniste. Elle retarde ; il faut l'ex- cuser : elle a tant à faire !L'artiste est le magicien de la beauté, puisqu'il a seul le pouvoir denous la rendre sensible. La musique n'est pas privilégiée : tous les artssont magiques, mais le sortilège y est moins apparent s'ils le traduisentpar les formes usuelles de la nature. De là ces fréquentes accointancesentre la magie et les arts, particulièrement l'art immatériel des sons.Mais la magie ne leur est pas antérieure. On ne peut concevoir unesociété humaine sans arts, pas plus qu'une société sans langage ou sansindustrie. On peut concevoir une société sans magie. Au lieu que l'artsoit un cas particulier de la magie, qui sait si la magie n'est pas un casparticulier de l'art ? La beauté multiforme et sans nom que l'artistepoursuit se serait, pour certains esprits plus grossiers, concrétée en êtresdistincts qu'ils essayèrent d'interpeller séparément. Ce sont là des conclu- sions toutes contraires à celles de M. Combarieu ; elles s'inspirentcependant de ses remarques. Le meilleur éloge qu'on puisse faire d'unlivre, c'est qu'il donne à penser. 2 RABELAIS ET LA MUSIQUE A. Machabey. Ecclésiastique, médecin, écrivain, juriste au besoin, Rabelais, quisut attirer l'attention de son époque aussi bien par son érudition que parses idées avancées qui sut retenir celle des époques suivantes par larichesse de ses écrits qui survécut jusqu'à présent dans la mémoirepopulaire grâce à son imagination fantastique et sa gaillarde gaîté Rabelais enfin qui se servit pour faire rire et réfléchir de la presquetotalité des connaissances humaines, mérite il fallait s'y attendre que les musiciens d'aujourd'hui le comptent parmi leurs aînés et luiaccordent une place dans leur histoire.Ce n'est pas qu'il ait composé de la musique : la chose est cependantpossible puisque son éducation comprenait des études musicales et queses historiens nous le montrent enseignant la vieillesse et le reposvenus la musique aux enfants de sa paroisse. Mais à défaut decompositions, l'ami du cardinal du Bellay manifeste en maints endroitsde son œuvre l'exactitude de son savoir qui est au-dessus de la moyenneet laisse même deviner qu'il pratiqua l'art musical dans une mesure qu'ilest cependant difficile de déterminer.Certes, n'attendons aucune pédante théorie de la " musicque " :quelle que soit la science qu'il mette en jeu, Rabelais la possède suffisam- ment pour s'en servir avec aisance, en faire pivoter la terminologie au gréde son humeur et en tirer le quiproquo inattendu, dont la seule drôleriejustifie le chapitre ou le paragraphe, " Enseigner en amusant " fut peut- être son précepte favori (s'il eut jamais un précepte !!) et de fait noustrouvons dans les Livres Pantagruéliques un nombre respectable derenseignements précieux sur les coutumes musicales de son siècle.Latiniste et hellénisant, il recueillit même des lettres anciennes quelquesaperçus relatifs à la musique de l'antiquité. Le classement de la musique avec les sciences exactes, conformémentà la doctrine ancienne, apparaît en deux endroits avec beaucoup de clarté.Il s'agit de l'éducation donnée à Gargantua, et en général aux jeunes gens:" ... Et non seulement d'icelle (science arithmétique) mais desaultres sciences mathématiques, comme géométrie, astronomie, musicque."(Livre I chap. 23). Plus 10in... " Les arts libéraux, géométrie, arithmé- tique et musicque. " (II 8.)Rabelais ne fait pas d'objection à cette classification qui nous paraîtun peu paradoxale aujourd'hui, mais que s'imposa le monde antique :Si nous l'avions suivi dans cette voie, plutôt que de nous asserviraveuglément à sa littérature et à sa philosophie, nous y aurions gagné quel'art musical ne fût point exclu de l'enseignement officiel où il a tant depeine à retrouver actuellement sa place.Les miracles réalisés par la musique suffiraient cependant à justifiercette réinstauration : écoutez Maître Alcofribas : "... Et le past terminé,au son de ma musette mesurerait la musarderie des musars. Ainsi fonda,bastit et édifia Amphion sonnant de la lyre, la grande et célèbre cité deThèbes. " (111, Prologue). Après la lyre d'Amphion, celle d'Orphée :c'est à propos de l'invraisemblable et désopilante histoire des parolesgelées, ouïes par Pantagruel, Panurge et leurs compagnons de voyage." ... Nous serions bien esbahis si c'estoient les teste et lyre de Orpheus.(Ici, la brève exposition du drame antique)... Et de la tête continuelle- ment sortait un chant lugubre, comme lamentant la mort de Orpheus ;la lyre à l'impulsion des vents mouvens les chordes, accordait harmo- nieusement avecques le chant... " (IV 55).Mais Rabelais remonte plus haut encore et atteint les origines dudrame grec : c'est lorsqu'il nous fait la peinture de Bacchus et des Indiens ;il nous montre les troupes du Dieu, " ... portant infinis trophées, ferculeset despouilles des ennemis, en joyeux épinicies et petites chansonsvillatiques, et dithyrambes resonnans. " Voici donc en quelques para- graphes une " Histoire de l'époque légendaire de la musique " qui suffiraitencore à bien de nos contemporains et dont se contentent la plupart desmanuels relatifs à l'histoire de notre art.Après le merveilleux, la demi-légende, et un procédé pédagogiquedont nous voudrions pouvoir user parfois : Ponocrates a résolu de faire oublier à son élève tout ce que ses " antiques " précepteurs lui ont appris." ... Comme faisait Thimothée à ses disciples qui avaient été instruits sousaultres musiciens. I 23. " Que de professeurs seraient heureux de possédercette puissance et la " purge canonicque "de " maistre Théodore afinde chasser des cerveaux et des jeunes organismes qu'on vient leur confier,les travers parfois incorrigibles qu'un enseignement antérieur, maladroit,a pu faire naître. Mais la loi s'oppose au seul moyen radical, je veux dire :l'hypnose et la suggestion. Et à ce propos n'a-t-on pas cherché àrapprocher les effets de l'hypnose de ceux de la musique ? Rabelaiscependant, semblait comprendre la chose autrement et nous le faitentendre de la façon suivante : il s'agit de ce bal (une partie d'échec) oùchacun des deux camps possède une troupe de musiciens et un " ton "particulier, à la sonnerie duquel il évolue ; à la fin de la partie lesmusiciens du camp victorieux font retentir leurs instruments : " ... encoreplus sentions nous nos cœurs esmeus et effrayez à l'intonation de lamusique ; et croyais facilement que par telle modulation, Isménias excitaAlexandre le Grand estant à table et disnant en repos à soi lever et armesprendre. (V 26) Nous sommes cette fois en pleine réalité historique, etaussi en pleine réalité psychologique : l'effet de la musique sur l'âmehumaine est bien l'un des plus anciens problèmes de la philosophie : onle discute encore aujourd'hui. De ses effets sur l'âme des animaux, on atoujours également parlé et Rabelais n'a garde d'omettre un renseigne- ment à ce sujet ; il nous entretient de certaines gens qui " ... chauvent desaureilles comme asnes de Arcadie au chant des musiciens, et par mines ensilence signifient qu'ils consentent à la prosopopée. " (111 Prologue).On pourrait encore rencontrer dans l'œuvre pantagruélique quelquespassages relatifs à la musique de l'antiquité ; mais ils sont peu importantset se rapportent autant à la poésie qu'à la musique ; c'est ainsi qu' " audessert du premier metz, feust par elles (de jeunes servantes) mélodieuse- ment chanté un épode à la louange des Sacro Sainctes Decretales. "L'introduction d'une forme grecque chez Homenez, apologiste des" Decretales " ne manque pas de piquant ni d'imprévu : l'humanisme deRabelais, exempt de toute pédanterie comme de tout préjugé, se manifesteainsi par des pointes inattendues, et des contrastes qui font en grandepartie le charme de son style. Mais que signifie chez 1' " Abstracteur de quinte essence " le terme" monochorde " ? on serait d'abord tenté d'admettre qu'il s'agit de l'instru- ment de théorie dont il est question chez les auteurs du moyen-âge,Boèce en tête ; cependant la façon dont en parle Rabelais me porte àcroire qu'il est question du manicordion^instrument assez primitif, malconnu encore, mais qui dût se propager, avec des transformations, jusquevers le 16me siècle. On trouve le terme 1 dans un texte du 12mesiècle : et quelques auteurs pensent qu'il se rapporte à un ancêtre duclavicorde. Chez Rabelais il apparaît deux fois : " ... Auquel son(des flacons, pintes etc.) il tressailloit et lui-mesme se bressoit en dodelinantde la teste, mono chor disant des doigtz... "(I On me pardonnera de nepas reproduire la fin de la phrase : certains fragments de mosaïquesperdent toute beauté et toute signification lorsqu'on les sépare del'ensemble. Au Livre IV (ch. 63), pendant que Pantagruel sommeillait" ... Eusthènes sus une longue couleuvrine jouait des doigtz comme sifeust un monocliordion." Il semble donc bien que Rabelais veuille désignerl'ancêtre dont il est question plus haut.Ce n'est d'ailleurs pas le seul instrument dont il soit parlé :l'heure que Gargantua consacrait à son éducation musicale était bienemployée : " au regard des instruments de musicque il aprint à jouer dulue, de l'espinette, de la harpe, de la flutte de Alemant et à 9 trouz, de laviole et de la sacqueboutte. " (I 23).Il n'est plus question de monocorde mais " d'espinette " ; et laviole n'est pas encore détrônée par le violon : nous ne voyons apparaîtrece dernier que vers 1550 dans le " Tiers Livre " (ch. 26) " ... plus meplaist le son de la rustique cornemuse que les fredonnemens des luez,rebecz, et violons auliques. " Rabelais avait donc fort bien saisi le carac- tère de la musique de cette époque, qui était, disent les esthéticiens," bourdonnante " et non claire comme la nôtre.Dans le " Quart Livre " (ch. 6) nous trouvons encore ce passage(il est question du mouton que veut acheter Panurge) : " Des boyaulx onfera chordes de violons et harpes, lesquelles tant chèrement on vendracomme si fussent chordes de Munican ou de Aquilie. "Ni Panurge, ni Pantagruel, ni Frère jan ne nous en disent davantage sur les instruments à cordes, si ce n'est que Quaresmeprenant avait lenombril " comme une vielle " (IV 31) et que Panurge pour faire danserdes mariés " loua un aveugle qui leur sonnait la note sur sa vielle Cetinstrument était déjà tombé probablement au niveau où nous le ren- controns aujourd'hui dans certaines provinces.&amp; *Les instruments à vent occupent une place plus importante. La flûteet la cornemuse tiennent la tête et Rabelais nous donne à ce sujetquelques indications sur les coutumes de l'époque. L'histoire des chicanousen est l'occasion. C'est le Seigneur de Basché qui parle : " Vous pareille- ment, Trudon (ainsi estoit nommé son tabourinneur) soyez y avec vostresflutte et tabour. " Il s'agit, on s'en souvient du simulacre d'une cérémoniede mariage, laquelle comportait donc habituellement, il faut le croire,la flûte et le tambour et plus loin nous entendons effectivement" ... Trudon sonner de la flutte, battre son tabourin, chascun rire, etc.... "On retrouve ici comme d'ailleurs en plusieurs autres endroits l'expression" sonner " d'un instrument (et non " jouer " comme actuellement) quiest l'équivalent de l'italien " Suonare, Sonare " s'appliquant aux instru- ments à vent et à archet ; on appelait parfois " Suonatori " les musiciensitaliens qui jouaient d'instruments autres que le clavier et la " Sonate "était une pièce de musique destinée aux violon, violes etc.La flûte dont nous avons vu le " Grand Gargantua " se servir, cellede " Alemant " et celle " à 9 trouz ", apparaît encore une fois dans leLivre IV (62) "... le suzeau croît plus canore et plus apte au jeu desfluttes en pays onquel le chant des coqs ne serait ouy... "La famille des bois n'est pas seulement représentée par les flûtes : lehautbois y fait une apparition " ... Et les complanissant en clairesgarrigues, et belles bruières, jouant des haulxboys et préparant les siègespour la nuict du jugement... " (111 3). Il est curieux de voir associer lehautbois à l'évocation d'un tableau religieux et l'on ne peut s'empêcherde songer au vieux Noël " villatique " universellement connu, quiprésente la même association. Pourtant le tableau évoqué est fort différent,et il serait plus conforme à l'Ecriture que le "Jugement " fut accompagnéde la trompette, voire de la sacqueboutte que des " haulxboysLes instruments à vent se complètent encore du flageolet, car, (IV 31) Quaresmeprenant a " le perinaeum comme un flageollet " et du fifre :les andouilles s'en vont en guerre " au son des vèzes et piboles, deseuoeues et des vessies, des ioveulx pifres et tabours, des trompettes etclairons " (IV 36).Enfin voici la cornemuse qui jouissait au moyen-âge d'une véritablefaveur, mais qui du temps de Rabelais devait être tombée depuislongtemps dans le domaine populaire, et jouer le même rôle qu'aujourd'hui,le biniou, dans certaines de nos provinces ; dès le icl Livre (ch. IV),l'auteur de la " vie Treshorrifique du Grand Gargantua " nous révèlequ'elle sert à faire danser : " Après disner, vous allèrent pelle-melle à lasaulsaie, et là sur l'herbe drue dancèrent au son des joyeulx flageolletz etdoulces cornemuses tant baudement que c'était passe temps céleste lesveoir ainsi soy rigouller Panurge, dans le discours polyglotte qu'iladresse à Pantagruel, lui expose en Italien, l'exemple de la qui ne" rend jamais de son qu'elle n'ait le ventre empli. " Je n'insisterai pas surl'interminable discussion relative à l'interprétation d'un oracle, où il estquestion de cornemuse, laquelle devient l'occasion de calembours gaillardset d'étranges comparaisons (111 46).Après les " cordes " et les " bois ", voici le clavier. Quaresmeprenantn'y pouvait échapper : il a les " délibérations comme une prochéed'orgues " et les " orteilz comme une espinette organisée. " (IV 30 et 31).Nous aurions peut-être peine à découvrir ce qu'est un clavier d'après cerenseignement ; ce qui suit est déjà plus explicite " ... que les dentz leurtressailloyent comme font les marchettes d'un clavier d'orgues ou d'espi- nette quand on joue dessus... " Il semblerait donc que les " marchettes "soient l'équivalent des " touches ", dont l'ensemble formerait le " clavier ",le passage suivant paraît cependant contredire à cette équivalence ; je veuxparler de l'invraisemblable description de l'orgue dont la Quinte-essencese servait pour faire ses cures miraculeuses : (IV 20). " Icelles estoientde façon bien étrange, car les tuyaux étaient de casse en canon, lesommier de gaïac, les marchettes de rubarbe, le suppied de turbith,le clavier de scamonie. " Il faut comprendre probablement que le clavierétait l'entablement qui contenait les marchettes ; mais il est indubitablequ'en " sonnant une chanson " sur des orgues d'aussi " admirable etnouvelle structure " la quinte devait guérir " Soubdain et parfaictement "n'importe quelle maladie. Je n'insiste pas sur l'ironie du chapitre, maisj'ajoute que déjà dans le livre 1 (47) " une armée ou gendarmerie " évoque pour Rabelais l'idée d'une 44 harmonie d'orgues et concordanted'horloge. "Des instruments, passons à la pratique musicale de l'époque : celle-cisurgit avec cet imprévu tout rabelaisien et vous arrache le rire par lejoyeux esprit d'à-propos dont l'auteur a la coutume.Sans parler d'expressions comme " être contrepoincté d'écusPanurge nous révèle le système compliqué des muances, dont il se joueen homme fort au courant de la théorie de son temps ; au beau milieude l'orage, ne s'écrie-t-il pas : " A cette heure sommes-nous au-dessous deGama ut^je naye " ? (IV 19). Auparavant nous le rencontrons s'exprimantainsi : " C'est trop bas ! Et le print par l'oreille disant : Chante plushaut, en g sol ré utNe connaît-il pas le contrepoint : " Non foys,disait-il, Madame ; mais je accorde au contrepoinct de la musique quevous sonnés du nez. " (II 32 et 23).Et d'autre part, nous apprenons que le peuple de Paris est commevous savez bien, " sot, par nature, par béquare et par bémol. " Bien despersonnes, lisant ces passages n'y comprennent en général que du " haultAlemant " et pourtant ne suffiraient-ils pas à nous faire entrevoir lesprincipes mêmes du système de solmisation ? Ce dernier terme est déjàimpropre : le seigneur de Humevesne nous l'apprend dans l'inimitableincohérence de son plaidoyer " ... qui escornifle la vache, qui mousche enplain chant de musicque sans solfier les poinctz des savetiers... " (II 13).Il n'y a qu'un pratiquant assidu de la musique, qui puisse se servir deces expressions techniques avec autant de facilité, les appliquer avec tantde justesse, et nous raconter que Gargantua chantait " musicalementà quatre et cinq parties, ou sus un thème à plaisir de gorge. " (I 23).La danse apparaît en de multiples passages que je ne puis reproduireici, et dont on trouvera quelques exemples dans les citations musicalesénumérées jusqu'à présent; je signalerai seulement qu' "... après le souper...furent dansées plusieurs moresques, aux sonnettes et timbous " à cause dela vogue dont jouissait cette sorte de danse au i6me siècle. Au ch. 33.Liv. V " les autres aux divers sous des bouzines " (buisines ?) dansèrentdiversement comme vous pourrez dire... " suit une liste interminable detitres indiquant que nous avons affaire à des danses chantées. En voici quelques uns, gaillards ou poétiques, qui ne seraient point déplacés dansun recueil du 15™ siècle :C'est la belle franciscane,Malemaridade,N'y boutes pas toutLa mousque de BiscayeQu'est devenue ma mignonnePour avoir faict au gré de mon amy,TestimoniumDulcis arnica,Touche luy l'anticaille, etc.On peut, au moyen de ce bref extrait, se faire une idée des 180 etquelques titres, énumérés par l'auteur, et ne figurant pas, je crois, danstoutes les éditions.** &amp;Mais si Rabelais passe en revue l'antiquité les instruments etla théorie de son temps, voire, la pratique il n'oublie pas non plus leshommes et nous fournit deux séries de noms d'auteurs, qui pourraientêtre précieuses pour l'historien.Ce sont de ces énumérations qui ne finissent plus, dont l'ex-docteur deMontpellier use parfois avec tant d'adresse, et dont le pouvoir désopilantest irrésistible ; qu'on se rappelle l'histoire de Diogène, ou encore ladescription de l'entant Gargantua.Ici ce sont des noms de musiciens qui font les frais, et c'est le" bel messer Priapus " qui, à l'occasion de la fameuse légende du bûcheronqui a perdu sa cognée, va nous réciter la litanie. Le passage vaut d'êtrereproduit en entier : (IV Prologue). " Et me soubvient, car j'ay mentule,voire diz-je mémoire, bien belle et grande assez pour emplir un potbeurrier, avoit un jour de Tubilustre ès fériés de ce bon Vulcan en may,oiiy jadis en un beau parterre, Josquin des Prez, Ollezegan (Ockeghem ?)Hobrettz (Obrecht ?) Agricola, Brumel, Camelin, Vigoris, de la Fage,Bruyer, Prioris, Seguin, de la Rue, Midy, Moulu, Roubon, Guascoigne,Loyset Compere, Penet, Fevin, Rouzée, Richardfort, Rousseau, Consilion,Constantio Festi, Jacquet Bercan, chantant mélodieusement....J'omets à dessein la chanson dont l'esprit et le style sont des plusRabelaisiens ; bien qu'on trouve quelques libertés dans les chants de l'époque, dans l'art de Loyset Compère par exemple, je crois cependantque les compositeurs ci-dessus nommés auraient éprouvé une certainehésitation à écrire pour quatre parties et en riche polyphonie un motetsur la poésie que leur fait chanter en chœur le curé de S 1 Maur-lez-fossés.Et pourtant notre "joyeux beuveur " insiste : " ... Neuf olympiadeset un an intercalare après, ô belle mentule ! voire, diz-je, mémoire ! Jesolœcise souvent en la symbolization et colliguance de ces deux motz, jeoiiy Adrian Villart, (Willaert?), Gombert, Janequin, Arcadelt, Claudin,Certon, Manchicourt, Auxerre, Villiers, Sandrin, Sohier, Hesdin, Morales,Passereau, Maille, Maillard, Jacotin, Heurteur, Verdelot, Carpentras,Lheritier, Cadeac, Doublet, Vermont, Bouteiller, Lupi, Pagnier, Millet,du Mollin, Alaire, Marault, Morpain, Gendre, et autres joyeulx musiciensen un jardin secret, soubz belle feuillade, au tour d'un rempart de flaccons,jambons, patez, et diverses cailles coyphées, mignonnement chantant...Ici encore je crois pouvoir me dispenser de reproduire le texte de lachanson. Mais il est facile de constater qu'il n'y a nulle fantaisie(si ce n'est relativement à l'ordre chronologique), nulle invention danscette liste : tous ces musiciens nous sont plus ou moins connus, d'aucunsnous paraissent célèbres, d'autres secondaires, mais nous possédons surchacun, des renseignements biographiques ou bibliographiques qui nousgarantissent leur existence et leur fonction sociale.58 auteurs nous sont révélés ! témoignant si nous ne le savionsd'autre part de la richesse musicale de l'époque, de la place énormeoccupée par l'art musical et de l'intérêt que lui porta Rabelais : cherchezaujourd'hui 58 compositeurs présentant une assez grande valeur pour êtreconnus, non pas de la foule, mais seulement des lettrés ?...Remarquons au surplus, que la grande majorité constitue ce qu'on aappelé avec raison l'école française ; Deux italiens, un espagnol et quelquesnéerlandais complètent ce tableau qui devait être singulièrement vivantpour les auditeurs et les lecteurs du " Quart Livre* *Et maintenant, si ce petit exposé demandait une conclusion, nouspourrions rappeler que depuis Rabelais et surtout depuis cent ans environ,les musicographes les critiques principalement ont parfois retrouvéla bonne humeur de leur ancêtre " pantagruélique Mais comme la civilisation aiguise l'esprit, notre gaîté est moins déboutonnée, plusdiscrète et elle s'exerce souvent sur des " quiproquos " plus fragiles etmême moins invraisemblables que ceux de Rabelais. On peut même sedemander si cette gaîté n'est pas seulement une forme de notre scepti- cisme, tellement elle est différente de la grosse joie gauloise dont lamusique fait allègrement les frais, comme nous venons de le rappeler.Certes on chante encore au quartier latin et à Montmartre des chansonsdont le refrain trouve son modèle dans le L. V (ch. 6) :Ils s'en repentiront don-daine !Ils s'en repentiront don-don !Mais lequel de nos confrères osera s'écrier :"Chantons! Un motet entonnons ! Où est mon entonnouer " ?(ï 5-)Hélas ! Un motet n'est plus l'occasion de rire, ni de faire uncalembour : demandez-le plutôt à ceux qui distillent la polyphoniemédiévale et renaissante parce qu'on leur a dit tel le laboureur à sesenfants qu'un trésor est caché dedans ?... 1 Quelques jours après que j'eus terminé cette petite étude, et par une curieuse coïncidence, M. JeanRichepin, rappelait dans une causerie qu'il fit au Salon des Musiciens, la place d'honneur que Rabelaisaccordait à la musique dans l'éducation générale. 1 Geschichte des Klavi Kords. Gœhlinger. De plus, des ouvrages des i6me et même 17™ siècle citent lemonocorde comme un instrument de musique véritable, et nous donnent des détails sur sa structure (p. Ex.Marinait : La prima parte etc. 1587). 3 LA MUSIQUE PORTUGAISE M. Daubresse. 1 Quand on interroge les Portugais résidant en France—j'entendsles mieux avertis des choses de leur pays sur l'état actuel de leurmusique nationale on reste singulièrement perplexe. Ils nous font desréponses évasives, embarrassées, enveloppées, pleines de réticences... ilsnous parlent de la musique populaire qui est très vivante, mais qui secontente, à peu de frais, de ses modinhas et de ses fados ; ils vous nommentleurs meilleurs artistes, qui vivent presque tous à l'étranger, et, finalement,si on les presse un peu, ils finissent par avouer que leur musique natio- nale, comme la princesse de la légende, s'est endormie dans la forêtenchantée et qu'on ignore encore le nom du prince Charmant qui, fran- chissant tous les obstacles, viendra la réveiller.Devant cet aveu, non dépourvu de mélancolie, le pauvre critiquemusical reste très surpris et fort déçu. Il espérait mieux, car enfin, s'il n'ya rien, ou presque rien nous verrons tout à l'heure dans quel sens ilfaut entendre ce rien il est certain qu'il y a eu, autrefois, quelquechose ; là-dessus, tous les historiens sont d'accord. Il y a eu, du XVe auXVIIIe siècles une floraison musicale d'un superbe développement, d'unerichesse, d'une abondance, d'une vitalité absolument merveilleuses. Pendanttrois cents ans, et plus, compositeurs, chanteurs, instrumentistes, théori- ciens, formèrent la plus brillante pléiade, furent les nombreux et dignesreprésentants d'un art national qui a ses caractères propres, ses moyensd'expression personnels et ses originales manifestations. Avant d'aborder la période moderne, je voudrais rappeler à votremémoire, et à votre bienveillante attention, ces périodes pleines de gloire,qui, j'y insiste, n'eurent pas l'éclat éphémère d'astres fuyant au ciel de lamusique, mais brillèrent avec une continuité, une intensité, qui sont,pour le Portugal, en même temps que le souvenir d'un lumineux passé, legage certain d'un magnifique avenir.Celtes d'origine, les habitants de l'ancienne ont à subir,comme l'Espagne, la domination carthaginoise, puis la romaine, pui duracinq siècles et demi ; ensuite l'invasion germaine et enfin la musulmane.Cette dernière, qui imprima à l'Espagne une si forte empreinte, n'influençaguère le Portugal. Il réagit contre elle, vigoureusement, et y échappapresque tout de suite. Quoiqu'il en soit, tous ces grands mouvements depeuples, stabilisés ou passants, laissèrent plus ou moins leurs marques surles traits de la race primitive, mêlèrent à son génie propre des élémentsétrangers dont il serait curieux (c'est affaire aux musicologues) de démêlerau cours des âges, et l'importance, et la durée.Peu à peu, cependant, la vie nationale commença de s'organiser. AuXIe siècle, une maison d'origine française : la maison de Bourgogne,donnait au Portugal son premier roi : Henri, gendre d'Alphonse VI deCastille. L'influence de notre pays devait encore s'exercer là, d'autremanière et pour d'autres causes. A la suite de la guerre des Albigeois,nombre de troubadours provençaux se réfugièrent en Portugal et intro- duisirent, à la cour, et chez les grands, le goût des chants et des divertis- sements musicaux de leur pays natal. C'est ainsi que nous relevons lesnoms de Egas monis Ceolho et Gonzalo Herminguez qui pratiquèrent,disent leurs biographes, " l'art de rimer en musique ". Sans doute, ils nefurent pas les seuls, mais ces deux noms illustres, furent sauvés de l'oubli.A l'art personnel de l'époque, s'ajoute encore l'art collectif : lesmonastères d'Odivellas de Santa-Cruz,de sont déjà très renomméspour l'harmonie de leurs chœurs. Sans nous attarder à cette première période,notons cependant, en 1290, la fondation de l'Université decelle d'une chaire de musique à cette même université. Cette chaire, quiconnut des fortunes diverses, subsista encore de nos jours. C'est le roiDenis, que les historiens appellent Diniz et ses contemporains le Père dela Patrie qui l'instaura.Du XIVe au XVIe siècle c'est, pour le Portugal, l'époque la plusbrillante. Des conquêtes inattendues et magnifiques lui annexent d'im- menses territoires ; ouvrent à son commerce des sources de richesses quisemblent inépuisables ; suscitent une prospérité prodigieuse, inouïe, sansexemple. Lorsqu'on lit les récits de cette fastueuse période, c'est unevision éblouissante : allant et venant d'un continent à l'autre, les vaisseauxportugais semblent voguer dans un sillage d'or. Terre non promise, maisbien conquise, un nouveau monde s'est dévoilé, baigné de soleil, ruisselantde lumière, offrant à toutes les avidités, aux ardeurs de tous les désirs,aux plus âpres des convoitises, la plus folle, la plus opulente des réali- sations.Alors, suivant une loi générale, que les faits justifient, en Italie, àl'époque de la Renaissance, aux Pays-Bas, durant ce superbe XVIe siècleoù les artistes abondent, en France, pendant notre grand XVIIe siècle,l'éclosion d'une multitude d'oeuvres d'art est consécutive au développe- ment de la fortune publique. Celle-ci semble agir comme cause détermi- nante de celle-là : A une vie qui se fait meilleure, plus abondante, plusriche et plus pleine, s'ajoute un épanouissement artistique qui en estcomme la fleur. Encore une fois, ceci n'est pas réservé au seul Portugal.A de certains moments de son existence, un peuple se sent croître enforce, en puissance; il prend conscience de sa valeur, et, confiant dans sesdestinées, donne sa juste mesure dans toutes les directions où son activités'exerce et dans l'une de celles qui semble le plus inutile, tout en restantindispensable à la vie humaine : je veux dire l'activité artistique.A côté d'une littérature tellement belle qu'elle classe de suite le petitPortugal au rang des grandes nations, la musique tient une place plusqu'honorable. Elle est, à cette époque, faut-il l'ajouter, presque exclusi- vement religieuse. Messes, motets, psaumes, antiennes, drames sacrés semultiplient. Le drame sacré, analogue aux mystères de notre moyen-âge,c'est ici le vilhancicos. Destiné aux grandes fêtes de l'Eglise, surtout à laNativité et à l'Epiphanie, il a une coupe très déterminée. Il commenceet se termine par un morceau choral dit : ; au milieu se trouvaitun ou plusieurs morceaux pour une voix seule : copias. L'estribillo estsouvent écrit pour deux ou plusieurs chœurs ; chacun est alors pourvu,en plus du continuo général, d'un continuo particulier.Le Vilhancico accompagne les sujets pieux, c'est sa première fonc- tion, mais nous allons voir bientôt se produire, à son sujet, la divisionqui est à noter dans tous les autres pays ; c'est-à-dire la formation d'undouble courant ; religieux et laïque. La musique échappe au temple, où vainement essaient de la retenir bulles papales et décrets pontificaux, elles'émancipe et emploie à chanter les passions humaines ces moyens qui,jusqu'alors, n'avaient servi qu'à Dieu.Le Vilhancico,exclusivement religieux, d'abord, va donc bientôtsubsister sous deux formes : la profane et la sacrée, puis, il se détourneratout à fait de cette dernière, mais, en s'en détournant, il se diminuera :déserteur de la grande mission religieuse qu'il avait jusque là remplie, ilcessera d'être la voix du peuple pour tomber à être son amusement ; il sefera petit pour devenir humain. Sous cette nouvelle forme, il s'appellerale Vilhanceles,et il se reconnaîtra un père : Gil Vicente, le plus fécond etle plus original des poètes portugais, révéré, à juste titre, comme lefondateur du théâtre national.Issu de famille noble, Vicente avait ses entrées à la cour qui étaitalors celle de Jean 11, et c'est devant le futur Jean 111 qu'il représentason premier ouvrage, en 1502. C'était une sorte de monologue, ou demonodrame, entremêlé de musique. L'œuvre réussit, l'auteur en donna desemblables, il fut imité, et ce genre de pièces comiques commença de serépandre. Il comportait, outre le Vilhancete, des cuatras, que nous pouvonstraduire quatuors, c'est-à-dire des morceaux à quatre voix, qu'exécutaientles femmes. Vicente mourut à Evora en 1557.Revenons à la musique, j'entends celle qui n'est pas de théâtre. Toutle XVIe siècle est dominé, en Portugal, par la grande figure de MauvëlMendès ; compositeur, théoricien et professeur ; on dirait aujourd'hui :chef d'école. Ses contemporains le nommèrent Grince de la éMusique. Lenom d'Orphée n'était plus disponible, on l'avait déjà donné à Hélio- dore de Païva. Curieuse figure, qui demanderait une longue étude, quecet Héliodore de Païva. C'est un de ces types de grands renaissants quinous étonnent aujourd'hui, enfermés que nous sommes chacun dans unepetite spécialité. Lui et son contemporain : Damio de Goës sont deshommes universels. Ils touchent à tout, excellent en tout, et nese surprennent point d'y exceller, arts et sciences étant encore de leurtemps, semble-t-il, à la mesure humaine, Héliodore de Païva, doué d'uneextraordinaire aptitude pour les arts et les sciences, connaissait le grec, lelatin, l'hébreu, touchait l'orgue, jouait du rebec et de la harpe, chantaitfort bien, écrivait habilement le contrepoint et, en qualité de compositeur,a laissé des messes, des motets à plusieurs voix, d'une facture remarquable.Quant à Damio de Goës, il est à la même mesure. Né en 1501, d'une famille très distinguée, soigneusement instruit, il suivit les cours de lacélèbre université de Padoue. Il fut, par la suite, ambassadeur de sonpays en France, en Italie, en Suède, en Pologne et en Danemark. Poli- tique, il fut aussi philosophe, et, par là, devint l'ami d'Erasme ; il le restajusqu'à sa mort. Musicien, il jouait bien de plusieurs instruments ;compositeur, il écrivit des œuvres plus qu'estimables. Glaréan, dans sonDodécachordon, le place à côté d'Okeghem, d'Obrecht, de Josquin desPrés. Fêtis, lui aussi l'estime égal de Josquin des Prés.Ces deux-là furent-ils seuls ?... Ne le pensez pas. Par dizaines, lesnoms s'ajoutent aux noms, et c'est avec regret qu'il faut s'abstenir derendre justice à tous ces défunts qui méritent une place au glorieuxpanthéon de la Musique.«*A côté des compositeurs, nous trouvons des théoriciens, et, chosecurieuse, les questions qui nous passionnent encore aujourd'hui lesdivisaient !... je veux dire les intéressaient déjà. C'est ainsi que ErovoAlvarès nous a laissé tout un ouvrage sur considérée comme con- sonnance parfaite. Barbosa, qui mourut vers 1520, précurseur inattendude notre grand Rameau, écrivit son TLpométria ou traité de la générationdes sons. Le plus célèbre de tous fut Vicente Lusitano. Auteur d'unexcellent traité où sont parfaitement définis les genres diatonique, chro- matique, enharmonique, et très savamment exposées les règles du genrefugué et de l'invitation canonique, ce qui lui assura une renommée sanspareille, c'est sa dispute avec l'italien Vicentino et sa victoire sur celui-ci.Le point était de savoir si une certaine composition, établie sur le thèmedu Regina Cœli, était diatonique ou chromatique. Grave question. Vicentetenait pour l'un ; Vicentino opinait pour l'autre. Bref le différend futporté devant la chapelle vaticane dont tous les membres furent, à ceteffet, réunis en conseil.Vicentino fut vaincu et paya l'enjeu, qui était, je crois, de deuxdouros d'or.La théorie ne leur suffisant pas, les musiciens portugais firent del'esthétique ce mot n'était pas encore inventé l'évêque Osario,mort en 1520, dans ses huit livres, où il traite de l'institution et de ladiscipline royale, consacre tout un chapitre à démontrer : " que la musique est grandement nécessaire aux rois et que rien n'est plus efficaceque le chant pour agir sur l'âme " Medeira écrit ses : "phiques et médicales " ; l'une d'elles est intitulée : " Histoires surprenantesdes hommes musiciens Parmi ces histoires, l'auteur reprend le sujetcher aux savants de l'époque, de la guérison, par la musique, de la piqûrede la tarentule. Ils se repassent les uns aux autres, comme vérité démon- trée, cet étrange moyen thérapeutique sans que l'on sache pourquoi cettechorée spéciale leur semble relever plus particulièrement de l'art d'Euterpe.De là nous vînt la Tarentelle.Un autre partisan de la musicothérapie, Rodriguez Castro, écrit,vers 1614, un ouvrage dans lequel on trouve, au livre IV, ce chapitre :" Afin de prouver qu'on a recours à la musique dans les maladies avecnon moins d'avantage que de probité et de sagesse, on présentera d'abordson éloge." Le titre est un peu long, il est en latin, j'ai préféré letraduire.Croira-t-on que le féminisme ne leur est pas étranger. Au cours deleur histoire, nous trouvons le nom d'une religieuse franciscaine DonaBeatrix de Souza e Belo qui mit en musique la Vie de Su Hélène etcomposa des chants pour F Invention de la SL Croix (fêtée annuellementle 3 Mai). En 1595, une femme éminente, Bernarda Ferreira de Lacerdafut baptisée, par ses contemporains : Ses talents se manifestè- rent dans les sciences philosophiques, mathématiques et historiques,orientaliste ; consommée dans les langues vivantes 011 mortes, elle étaitaussi peintre, dessinait et peignait la miniature de façon remarquable.Enfin, elle touchait disent les historiens " comme un maître parfait "beaucoup d'instruments de musique. Cette femme véritablement extra- ordinaire mourut en 1644.Est-ce tout ?... Pas encore. Comme à notre époque, les Portugaisconnurent les enfants prodiges. Le jeune Francisco de Rocha, âgé deonze ans, écrivit une messe à sept voix sur la gamme descendante :la, sol, Ja, mi, ré, ut. Il se fit, plus tard, moine trinitaire et a laissé41 compositions d'inégale valeur.* *Loin d'épuiser une sève si débordante, une production si diverse, sivariée, si touffue, le XXIIe siècle y ajoute encore ; c'est l'épanouissement total et comme l'exaspération de la vitalité ; c'est l'éclat précurseur de ladécadence, la dernière et rayonnante effusion d'une gloire qui va bientôtpâlir, s'atténuer, disparaître, au point de faire dire, au début de XXe siècle,qu'il n'y a plus rien, musicalement, en Portugal.A ce moment, nous devons renoncer à toute classification. C'est parcentaines que les musiciens s'empressent à exercer leur art. Le nombredes œuvres défie toute nomenclature. Un seul compositeur : Dias estl'auteur de 497 vilhancicos. Un autre : Francisco Correia de Arajo,précurseur inattendu des galinistes, car il préconise une théorie de lamusique chiffrée, a une production si abondante que la notice, à luiconsacrée, par Felipe Pedrell, occupe 16 colonnes du dictionnaire.Le goût de l'énorme, du disproportionné, indice de décadence,commence à se faire sentir. Miguel Leal, en 1646, donne une messe à9 chœurs et à 36 voix, avec orchestre et orgue obligé. Benevoli dont lenom me semble, au reste, fort italien écrit à 1 2 chœurs et 48 voix. Sacomposition fut exécutée le 4 août 1650. Balaheue écrit aussi à 48 voix.Une foule de chanteurs répond aux désirs de tous ces créateurs demusique, interprètent et répandent leurs œuvres. Les instrumentistes neleur cèdent en rien : organistes le plus célèbre est José Antonio Carlosde Seixas, violistes, harpistes, violonistes, guitaristes rivalisent de zèleet de talent. On écrit même des sonates pour la guitare, l'instrumentnational. On sait que tout bon Portugais venant au monde, trouve unepetite guitare dans son berceau.On essaie des associations de timbres extraordinaires : Coutinho (néen 1680) compose un Te Deum Lauà 8 chœurs et une à4 chœurs avec clarines (c'est à dire trompettes aiguës), timbales et rebecs.Il intitule le tout : S 'cala Aretina(c'est-à-dire œuvre d'après la gamme deGuy d'Arezzo). Cette fureur de musique chorale ne s'exerce pas seulementà l'Eglise. Pierre de Conceiçao écrit de la musique à 4 chœurs pour unecomédie ! ! Elle devait être singulièrement lourde, cette comédie. Aureste, le théâtre est constitué. Il reste biblique avec lestales et, d'autre part, mondain : comique ou lyrique, avec lesles zarzuelas et Yopéra séria qui s'est acclimaté et se développe en subis- sant l'iufluence italienne.Les théoriciens continuent de sévir et de se gourmer. Pedro VazPrego fait paraître une dissertation intitulée : " Défense d'une entrée de9'ne dans la messe sur la gamme de l'Arétin, par maître François Valls, maître de chapelle de la cathédrale de Barcelone. " Cinquante maîtres dechapelle prennent fait et cause pour ou contre la neuvième. On sedispute, sans arriver à s'entendre. C'est ce qu'on a appelé la " polémiquede Zamora ". Heureux temps, où les causes de discorde se réduisent à uneentrée de gmc.Plus important peut-être, quoique moins tapageur, fut le rôle du roiJean IV qui, vers 1649, écrivit un ouvrage dans lequel il prit la défensede la musique moderne celle de son temps contre l'évêque CyrilleFranco qui avait osé soutenir que la musique n'avait pas les moyens detoucher les âmes comme celle des Anciens à toutes les époques, il y acomme cela une querelle des Anciens et des Modernes. L'ouvrage futtraduit en italien et eut un grand succès. Le roi Jean IV était un hommeremarquable : non seulement il fut un musicien lettré, mais encore lefondateur d'une admirable bibliothèque qui renfermait, en nombre, desmanuscrits de grande valeur, d'inappréciables richesses. Cette bibliothèquefut malheureusement détruite en 1755 l°rs du tremblement de terre.C'est pour la Musique, une perte irréparable.■s^* *On mesure, d'après cette bien faible esquisse, ce que fut la réalité.Quelle puissance, quelle vigueur, quelle abondance, quelle plénitude.Rien n'y manque : hommes, femmes, enfants, car un seul enfant prodigesuppose des centaines d'essayants. Les créateurs, si nombreux, admettentles interprêtes éduqués, pleins de talents, des amateurs riches, délicats,connaisseurs, dilettanti, et aussi un autre public, moins averti mais plusnombreux, plus sensible, enfin, c'est toute une époque organisée pourjouir pleinement, intensivement du plus beau de tous les arts : la Musique.Ce XVIIe siècle est dominé et comme incarné en Duarte Lobo, undes plus grands hommes de l'art portugais. D'après Vasconcellos, il vécut103 ans (1600 à 1703) et fit preuve d'une fécondité musicale que lesannées ne ralentirent point. Chef d'école, son meilleur titre de gloire estpeut-être d'avoir formé un grand nombre d'élèves qui semblaient capablesd'assurer, longtemps encore, la puissance de l'école portugaise. Mais cen'est qu'une illusion ; l'effort a été trop grand ; le ressort trop tendu serelâche peu à peu ; la vie se retire lentement d'un organisme épuise. Naturellement, la chute n'est pas immédiate, elle n'est même pasvisible, il faut y regarder pour apercevoir les signes précurseurs d'unproche déclin. En apparence, la production semble continuer avec lamême vigueur : pastorales, zarzuelas, ballets, fêtes de musique se succè- dent, mêlant leur éclat aux divertissements seigneuriaux. L'opéra s'italia- nise de plus en plus; son répertoire s'augmente; de 1788 à 1819 oncompte 80 ouvrages : 19 opéras-bouffes, 1 intermezzo et 60 grandsopéras. Dom José fonde les théâtres d'Ajuda, de Solvaterra, de Quéluz,du Tage. Le Portogallo de son vrai nom Antonio Simao quimourut en 1830, étonne ses contemporains par sa puissance dramatique.Il écrit, pour sa part, 58 opéras. Sa renommée passe les frontières, ilsuscite des admirations dont nous retrouvons l'écho enthousiaste dansle livre de Vasconcellos, le plus grand historien de la musique portugaise.Sur deux volumes le biographe consacre presque la moitié du second achanter la gloire du grand Portogallo. Vers le même temps Bontempsfonde Y Académie "Philharmonique et le Conservatoire de Lisbonne tandisque Da Costa organise la Société P hilharm de Porto.En réalité, ce sont les dernières manifestations de l'art vraimentNATIONAL. La musique portugaise se dépersonalise peu à peu, elle secosmopolitise, si j'ose ce terme. Les œuvres produites de nos jours,j'entends celles qui sont dues à des artistes de valeur, pourraient êtreécrites à Paris, à Berlin, à Londres ou à Vienne, villes dans lesquellesleurs auteurs ont étudié leur art. C'est de la musique européenne, cen'est plus de la musique autochtone, jaillie du sol natal et puisant en luisa force et ses caractéristiques.* -*Quant au peuple, il continue de chanter, tout le long de l'histoire,sans souci des Maîtres-Chanteurs, je veux dire des savants contrepoin- tistes ou harmonistes. Il chante et tout lui est bon pour libérer ses senti- ments, ou sa fantaisie, sous une forme musicale. Selon César das Neves,on peut classer les chants populaires portugais de la manière suivante :cantiques, chansons d'amour, chansons champêtres, chansons grivoises,chansons satiriques et politiques, barcarolles, fados, mélodies, modinhas,sérénades, chansons patriotiques, hymnes et marches, c'est comme unparterre où l'on n'a qu'à choisir les plus brillantes et les plus humblesfleurs. Les légendes de piété sont fréquemment chantées à une ou deuxvoix, ou en chœurs, sans accompagnement. Les chansons de la campagnesont presque toujours dansées ; l'attitude corporelle ne se sépare pas del'attitude musicale. Quelquefois, au contraire, les voix se répondent dansl'étendue du paysage ; ce sont des chants alternés que chacun improvisetour à tour, souvent pendant des heures ; c'est l'analogue de ce joli houBaïlero (Le Berger) recueilli récemment par M. de Malaret, dans laHte Auvergne, dont les bergers de chez nous, de sommets en sommets, serenvoient les strophes, interminablement. Quant au il est surtoutcitadin.Lorsqu'ils sont accompagnés de quelque instrument, ces chantsréclament la flûte, ou le violon, la viole d'amour, la clarinette, la corne- muse, la guitare, le triangle, quelquefois l'harmonium ; tout leur est bonpour soutenir leur mélodie primitive.La province de Beïra est la plus riche comme chants populaires,cependant Minho, Traz-os-Montes, Douro, Extremadura, Alemtejo etAlgarve offrent aussi des éléments intéressants. Fort longtemps cettemusique resta méprisée, disons : ignorée des savants puis, par uneévolution semblable à celle qui se produisit en Allemagne, à l'époque oùle Kunstlied s'inspira du Volkslied, elle les intéressa. Peut-être est-ce unfait pré-inscrit dans les destinées musicales des peuples que ce passage dela forme populaire à la forme aristocratique. Quoi qu'il en soit, vers 1892,les musiciens portugais empruntèrent nombre de thèmes à l'inspirationdu peuple ils les portèrent même au théâtre. Cardoso s'en servit pour sonopérette : L'âne,ou plus exactement : " éM.Ce fut un grand succès. Vianna da Motta a beaucoup creusé, et des plusheureusement, cette mine inépuisable du folk-lore. Rey Colaço également.Hussla, violoniste allemand, fixé en Portugal, qui a écrit des rapsodiesorchestrales nourries du suc populaire ; Keil dont l'opéra Serrana est tisséde leit-motiven emprunté au folk-lore, Oscar da Silva, tous s'inspirent,peut-être le déforment-ils un peu de ce fonds national qui restevraiment le sol nourricier de la musique. N'oublions pas Thomas de Limaet sa belle composition orchestrale Ch%% *11 y a quelque temps, j'ai reçu une fort intéressante étude sur la musique portugaise moderne par M. Alfredo Pinto, critique musicaldistingué et librettiste. Elle témoigne du patriotisme et du talent de sonauteur. Je lui ai emprunté ces dernières notes sur la musique au XXe siècle.Du travail de M. Pinto il ressort qu'une nouvelle activité artistique semanifeste en Portugal. De grands orchestres se sont organisés tousn'ont pas en l'existence durable l'un deux fut, une fois, dirigé parEd. Colonne. De nombreux compositeurs se font place: M.M. Neuparth,Machado, Jean Arrayo, Freistas Gazul, Théodore Braga, Guimaraes,Felipe Suarte, Vianna da Motta, le Cu d'Azevede da Silva dont les com- positions interprétées à Paris, en 1905. furent très goûtées. Un des plussévères critiques de l'époque les couvre d'éloges, louant l'excellence deleur facture et leur élégante originalité. Des instrumentistes, des chan- teurs, interprètes de théâtre ou de concert s'empressent à soutenir ou, sil'on veut, à relever, la musique portugaise.En un mot, on sent la vie renaître et s'incarner en de valeureuxartistes imbus d'un nationalisme qu'on ne saurait trop louer. Si, commeon nous l'affirmait récemment, la Musique.... la Princesse est encoreendormie, son réveil est prochain ; ses serviteurs l'attendent déjà ; ilspréparent les voies en son honneur ; accordent leurs instruments ; pren- nent le ton des hosannahs dont ils la fêteront et c'est avec une joiefraternelle que nous saluerons, en France, cette résurrection attendue de la musique nationale portugaise. 1 Conférence donnée en juillet 1912 àla Société Internationale de Musique en présence deM. Joas Chagas, ministre du Portugal et de la colonie portugaise. LES LIVRES KINSKY (Georg). Katalog des Musïkhistorischen MuséumsHey er. Bd. 11. (Coeln et Breitkopf, 1912, in-48 de 718 pp.Mk. 56.)Depuis un an déjà ce volume précieux a paru, et c'est parsuite de l'oubli d'un de nos collègues qu'il n'a pas encore étéprésenté à nos lecteurs. Il forme le tome II du somptueux cata- logue du non moins magnifique musée instrumental légué parW. Heyer à la ville de Cologne J, et comprend les instruments àcordes (pincées ou frottées). Il sera suivi de plusieurs autres encore.On sait comment M. Kinsky a conçu le plan de cet inven- taire et a fait, d'un catalogue de musée, une véritable encyclo- pédie de l'histoire des instruments. Chaque groupe instrumentalest d'abord présenté par une courte et substantielle introduction,puis vient la série des notices qui s'appliquent à chaque repré- sentant de cette espèce musicale dans le musée, notices abon- damment pourvues de reproductions. Ensuite M. Kinsky traitepar ordre alphabétique des facteurs de ces instruments, et, là encore,un très grand nombre de facsimilés facilitent les recherches del'érudition. Enfin des tables couronnent le tout : index des instru- ments, des étiquettes, des gravures, table méthodique, table onomastique, tables des noms delieu, des noms de collections et de collectionneurs, enfin tables de concordances entre lescollections de VVitt, Krauss, et le Musée Heyer, qui en fut l'heureux acquéreur.Celui qui aura lu attentivement les différentes notices de cet ouvrage, aura une vued'ensemble sur l'histoire instrumentale et sur ce que peut en dire à ce jour l'érudition. Toutessommaires qu'elles sont, et même venant après les savantes digressions du catalogue Mahillon,ces introductions, claires et condensées, sont infiniment précieuses. J'ai surtout remarquél'article Sistres,placé au milieu des Guitares,des et des Toutes ces espèces,souvent voisines, sont nettement définies. L'article qui traite des lada gamba,le lirone,et qui présente ces instruments comme le trait d'union entre les variétésdu moyen-âge et le violon moderne, est un modèle de présentation. Pour la première fois,nous rencontrons un auteur faisant état méthodiquement de l'iconographie musicale pourappuyer une thèse historique. Félicitons M. Kinsky de cette innovation. Elle sera certaine- ment suivie par tous ceux qui peuvent avoir à leur disposition quelques milliers de reproduc- tions de tableaux, sculptures et gravures. Et ajoutons que les membres de la Section de Paris trouveront maintenant un matériel de ce genre à la disposition de leurs recherches, dans cefonds Pierre Aubry, qui s'accroît sans cesse.KINSKY. Kleiner Katalog der SammIV. Heyer.(Coeln 1913 in-120 de 250 pp. et 32 planches Mk. 2.50.)Ceci est le volume maniable, mis, dès maintenant à la portée du visiteur, et conçucependant de telle sorte que le travailleur puisse en tirer son profit. Là aussi, les planches enphotogravue, les tables et les indications historiques sont présentées avec soin et avec méthode.L'on ne peut se détacher de ces deux livres sans admirer, une fois de plus, la persévérancegermanique, en face de l'incurie administrative française. Voyez plutôt. D'un côté, notreMusée du Conservatoire, qui n'achète rien, qui n'a jamais rien acheté, et qui n'aurait rien, sidepuis près d'un siècle de bienveillants donateurs ne lui avaient fait l'aumône ; le Musée duConservatoire, qui, il y a six mois encore, pouvait à peine héberger sa collection instrumentale,et qui enfin, loin de la confier à des mains compétentes, la laisse en vrac, sans en tirer aucunparti, comme un objet d'inutile curiosité... De l'autre côté, l'Allemagne Rhénane, Cologne,qui n'avait rien il y a dix ans, et qui trouve un Commerzienrat dépensant simplementquelques millions de mark pour faire sortir de terre un musée somptueux, y accumuler descollections, qui apparemment attendaient l'acheteur, l'Allemagne qui, de cet effort accompli par lagénérosité privée, dégage tout de suite l'enseignement pratique, ne laisse pas dormir ce capital,mais le fait fructifier aussitôt, et de quelle manière ! Le résultat c'est que le travailleur, d'oùqu'il soit, qui s'intéresse à ces sortes de choses, aura les yeux fixés sur Cologne ou sur Berlinet ignorera Paris, et que le drapeau allemand flottera un peu plus haut dans l'admiration desétrangers. On s'inquiète de l'envahissement allemand, dans toutes les branches de l'activitéhumaine, comme si c'était un défaut de se montrer forts, vigoureux, de savoir travailler et demarcher de l'avant ! Que n'en faisons-nous tout autant. Nous ne manquons ni de Heyerni de Kinsky.CUCUEL (Georges). La Pouplinière(Fischbacher 1913 in-40 de 458 pp.) Etude (Ibid. in-fol.de 70 pp.)C'est un curieux roman d'anecdote que l'histoire véridique de Le Riche de la Pouplinière.Et c'est une belle thèse de doctorat-ès-lettres que le livre consacré à ce personnage, par notrecollègue Cucuel. Après plusieurs soutenances discutables, voilà qui va réconcilier la Sorbonneavec la musicologie. Ici tout est solide, prudent, méthodique, la documentation de premièremain abonde, et l'érudition circule d'un bout à l'autre avec une belle allure, dont je fais moncompliment à l'auteur.La Pouplinière dans l'esprit public est resté fermier général, et le type même de cetteprofession désobligeante, où l'imagination symboliserait volontiers tous les abus de l'ancienrégime. La réalité, telle que nous la montre M. Cucuel, est plus simplement humaine.Héritier d'une petite noblesse et d'une grosse fortune, le personnage, dont les ancêtrestraitaient Henri IV à leur table, n'a rien d'un parvenu de carrefour. Plutus il est, mais dequalité. D'abord mousquetaire, comme tout fils de famille séduit par le galon, il bénéficie desuite de très brillantes alliances de robe et d'épée. A trente ans il est du Tout-Paris, à quarantec'est un potentat. Et pourtant, si les calculs de M. Cucuel ont raison, quelle triste figure feraitaujourd'hui ce Crésus au petit pied, avec ses 500,000 francs de rente (de notre monnaie), et le jauvre million qu'il laisse en mourant ! La gloire de La Poupliniére ne vient ni de sa fermeii de son portefeuille, elle résulte manifestement de la valeur et des qualités personnelles de:e Mécène de génie. Il suffit d'ouvrir le captivant Voyage de Hollande, où le futur financier:onsigna ses impressions de jeune homme, pour éprouver de suite la révélation d'une person- lalité vigoureuse et le charme d'un d'esprit vif, primesautier, extrêmement averti. Par héréditéLa Poupliniére est conservateur, et Français du grand siècle, avec tout ce que cela représenteje solide acquit. Par goût et par réaction, il est cosmopolite, imaginatif, rêveur, et prêt à jouirle toute nouveauté.En un mot, il vibre, et entraine son monde vers l'art qui était fait pour lui, vers l'art desvibrations sonores. Musicien probablement, mélomane à coup sur, il dépense, pendant trentems, 80,000 frs. par an de notre monnaie pour sa musique. (Quel est le baron de financenoderne qui en ferait le quart ?) Il ignore la chasse, dédaigne les bâtisses, fait fi des collectionsares, et l'on ne sait en vérité comment son régne s'établit si rapidement, d'abord rue Richelieu,mis en ce château de Passy, qui n'est même pas à lui, et où il passera sa vie locataire desîamuel Bernard. Est-ce le charme débraillé de ces réunions, où le Maréchal de Saxe coudoieCasanova, est-ce le continuel va et vient des gens de théâtre, et des filles de partout, monde:hantant, dansant, paradant, faisant la fête au frais d'un maître souriant et généreux ? n'est ce)as plutôt —je me plais à le croire la musique, la sonorité qui flotte éparse, enveloppeous les propos, et retient sous son charme tous les convives, Jean-Jacques et Marmontel,Vladame de Genlis ou lord Albemarle ?La Poupliniére fut réellement en France, au milieu du siècle, le Roi de la musique et desnusiciens. D'une main ferme, et d'un air indolent, il tient ce sceptre, que l'indifférentXV a laissé tomber. Son ministre est l'éminent Rameau, qui trouve enfin dans cette&gt;rotection le succès et la gloire; et, pendant 20 ans le goût italo-français de 1725 n'aura&gt;as de Temple mieux gardé que le salon du fermier général. C'est l'époque des grandsfragments d'opéra avec leurs essais de symphonies descriptives, le moment des sonates à la/ivaldi et aussi des divertissements panachés, où le Boulevard voisine avec l'Orient. Le maîtrer tourne des charmants couplets en s'accompagnant sur la vielle ou sur la guitare.Mais surviennent les Bouffons,et La Poupliniére leur fait fête. Chose curieuse, Rameau:st congédié à cette date, et qui prend sa place ?... Jean Stamitz de Mannheim ! Les musicienslu financier se nomment Flieger, Schenker, Goepffert, Canavasso, Miroglio, Graziani,3rocksch Après Stamitz ce sera Gossec le franco-belge. La politique du souverain s'orienterers l'alliance allemande. La symphonie de chambre, la musique pure, ce style nouveau, quiera bientôt celui de Haydn et de Mozart, prennent pied chez l'amateur éclairé, dès 1754,_,a Walze germanique se glisse entre le menuet traditionel et la contredance à la mode,ït une fois amorcé, le flot de la musique cosmopolite, cette rencontre des cascades italiennes:t du large fleuve allemand, ne cessera de couler à Passy. Elle envahira la chapelle, la galerie, laaile à manger, les salons et les jardins....Et c'est là une leçon. Quand la Poupliniére est Français, en musique, c'est pour chanterles vaudevilles ; il reste fidèle à ce goût naturel jusqu'à sa mort. Mais que le fermier généralit faim de véritable musique, c'est à l'ltalie d'abord, puis à l'Allemagne qu'il la demande,lameau lui-même, le grand Rameau ne peut tenir en échec les musiques étrangères, auprèsie son propre patron, mécène élevé dans la plus pure tradition française. N'est-ce pas une foisle plus la preuve que Rousseau avait raison en s'écriant alors : "t n'en 1 peuvent avoir." Ce qu'il ya de français dans la culture du XVIIIe siècle est anti-musi- :al. Répétons-le encore à propos de La Poupliniére. Quand on voit le plus gros consommateurlu siècle, se rassasier d'art germanique, et préparer le triomphe de la musique allemande. après avoir assuré celui de la musique italienne, il faut bien reconnaître ici la présence d'uneréalité historique. Et si l'on jette les yeux quelques années plus tard sur ce chevalier Gluckrevenant d'ltalie, écœuré de musique, qui demande à l'opéra de Lully aide et protection contrela musique elle-même, la démonstration du paradoxe de Rousseau n'est-elle pas manifeste ?L'Ami de la musique appelle Stamitz et Gossec à son secours ; l'Ennemi des sons cherche unrégime anti-musical dans l'asile de notre tragédie nationale. Ce sont deux aspects complé- mentaires du même phénomène.A ce volume de critique et d'histoire M. Cucuel en ajoute un autre indépendant, maisqui se rapporte cependant à la même époque. C'est une étude de quelques instruments et dequelques musiciens, dont l'orchestre de la Pouplinière fît particulièrement état, et dont l'histoirepeut nous introduire dans la connaissance de la pratique musicale vers 1750. Gossec, Schenkeret Procksch s'y montrent à nouveau avec le catalogue de leurs œuvres. Et, ici, nous apprenonsavec la dernière précision comment l'Allemagne envahit la France en ce temps là du côté del'instrumentation. Clarinettes, cors, trombones, harpes, tout vient d'une région qui s'étend sil'on veut d'Anvers à Prague en passant par Mannheim. C'est la démonstration en quelque sortetechnique de ce que j'avançais tout à l'heure pour justifier Rousseau. L'atmosphère musicalefrançaise n'était plus respirable pour les Français eux-mêmes, et M. Cucuel cite les contem- porains de Stamitz s'émerveillant de ces sonorités des bois et des cuivres allemands, ancêtresdes fions fions de la fin du siècle et de nos harmonies orphéoniques. Ce second volume est unedes plus nouvelles et des meilleures tentatives faites en France pour étudier en-elle même lamatière musicale.J. E.PROD'HOMME (J.-G.). Œuvres en prose de Richard Wagner. Traduction française,tomes IV et VIII. (Paris, Delagrave, 1913, in-12.)Nulle publication ne pouvait paraître plus heureusement, en cette année du centenairede Richard Wagner, que la traduction de ses œuvres en prose, entreprise par notre collègueProd'homme. Voici que, pour la première fois, certains des écrits les plus caractéristiques dumaître de Bayreuth, tels qu 'Opéra et Drame,allemande sont traduits intégralement en français et rendus, par là, accessibles au grand publicqui, dorénavant, pourra prendre directement contact avec la pensée wagnérienne. Il s'agitdonc ici, et dans le bon sens du terme, d'une œuvre de vulgarisation. Aussi, saura-t-on gré àM. Lionel Dauriac d'avoir écrit, pour les tomes IV et V qui contiennent la traductiond'Opéra et Drame, une importante préface sur l'Esthétique de Richard Wagner, dans laquelle,très judicieusement, le préfacier indique avec quel état d'esprit il convient de lire cet ouvragecélèbre. De même, en effet, que l'intérêt de la Pde n'est pas de savoir si VictorHugo dit vrai, mais bien de savoir ce qu'il dit, de même, l'intérêt des écrits théoriques de Wagnerne consiste pas dans la connaissante plus ou moins aventureuse et suspecte qu'ils nous donnentde la vérité historique, ou dans la valeur d'appréciations trop souvent tendancieuses ou dénuéesd'esprit critique, mais uniquement dans ce fait qu'ils nous montrent Wagner au travail, qu'ilsnous éclairent sur sa mentalité et sur ses idées. C'est ainsi, qu'en définitive, Wagner nousapparaît surtout sous l'aspect d'un poète, car il a en quelque sorte la métaphore chronique,disposition qui l'incline à substituer des descriptions et des images à de vraies preuves. Il neconnaît guère qu'un seul auteur, à savoir lui, Richard Wagner, mais, en vérité, il ne se jugeguère mieux qu'il ne juge les autres, et la lecture de ses écrits ne doit point s'effectuer sansprudence. Singulière discipline d'esprit que la sienne, où l'histoire, l'esthétique, l'éthique, la politique, l'ethnographie, et surtout la métaphysique, s'enchevêtrent en une mêlée épaisse d'oùjaillissent, à travers une rhétorique abondante et qui va de la grandiloquence à la familiarité,des concepts tour à tour puissants, singuliers, et absurdes. " Charabia de génie disait Lisztde la prose wagnérienne ; nous serions quelque peu tentés de qualifier certains passages de" charabia " tout court, car la traduction française de ces passages, en dépit de ses bonnesintentions, ne fait, hélas ! qu'en accroître l'obscurité. A signaler, dans le tome VIII, le fameuxArt allemand et Politique allemande, écrit deux ans avant la guerre de 1870 et dans lequel,Richard Wagner qui, assure-t-on, aimait Paris, expose, avec une extrême violence, le malqu'il pense de l'esprit français. Il y a de tout dans ce pamphlet que Glasenapp comparait auMessage à la noblesse chrétienne de la nation allemande de Luther, et, Dieu nous pardonne, il neserait pas impossible d'en extraire des arguments pour la discussion de la loi de trois ans !D'intéressants Avant-propos et des notes ajoutent à la valeur bibliographique de cesvolumes.LIONEL DE LA LAURENCIE.LAMY (F.). Shakespeare et la musique (Extrait des Mémoires de l'Académied'Amiens, 1912).Sujet souvent traité, en Angleterre par de beaux volumes, en France par des articles,dont il faut citer celui de M. Bellaigue, paru jadis dans la Revue des deux Mondes. Celui deM. Lamy prendra sa place dans la bibliographie de ce sujet. Ce qu'il nous faudrait maintenant,ce sont des documents musicaux nouveaux, venant illustrer les citations de Shakespeare. Parexemple, au mot measurede Beaucoup de bruit p que Victor Hugo traduit bonnementpar " un vieux menuet ", il conviendrait d'attacher un sens musical véridique. Qui réaliseracette œuvre, déjà tentée ?HENRI-MARTIN (Barzun). La révo (S. 1. n. d., in-8° de 15 pp.)L'auteur annonce dans cette préface-programme, l'apparition d'un volume sur la Révo- lution de Berlioz, qui montrera que sans Berlioz la révolution wagnérienne n'existerait pas.La thèse est à suivre.SAMAZEUILH (Gustave). Paul Duka(Paris, A. Durand et fils, 1913, in-12 de28 pp., 2 fr.)Paul Dukas méritera sans doute une volumineuse biographie. M. Samazeuilh prend lesdevants, en fixant quelques dates, et en présentant ici de brèves, mais adroites considérationsqui, il le dit lui-même, sont destinées " à faire entrevoir pourquoi les œuvres de M. Dukas,qui ont le temps pour elles, méritent plus qu'un banal éloge, et à inspirer à ceux qui n'ontpu aller à elles déjà sans parti-pris, le désir d'en goûter le véritable sens, fort peu compris engénéral, même de maints partisans bénévoles 1 Au moment, ou nos lecteurs recevront ce numéro, aura lieu l'inauguration officielle du Musée Heyer,dont nous rendrons compte dans notre numéro de novembre. Les Théâtres Emile Vuillermoz. LES JOYAUX DE LA MADONE Avant de mettre en pleine action une puissante machine, les mécaniciens ont coutumde lui faire accomplir quelques tours d'essai, à vide ou sur des matières premières sacrifiéeAvant de mettre en marche la colossale rotative de l'Opéra, les compagnons Messager cBroussan ont voulu vérifier le fonctionnement de tous ses engrenages et, utilisant la trêve devacances, se sont livrés à une petite expérience, dans leur usine déserte, devant quelqutpassants étonnés ou indifférents. L'épreuve a parfaitement réussi : orchestre, chœurs, décor: machinerie, figuration, tout roule à merveille; on pourra, cet hiver, abattre de bonne besogneet contenter le client par une fabrication soignée.Est-il charitable d'examiner de près le produit ainsi manufacturé au cours de cettejournée d'essai et avons nous le droit de juger sur un échantillon, choisi sans doute parmi les" sans valeur ", toute la compétence des chefs d'atelier de la maison ? La date fixée pourcette mise-en-train, les conditions de discrétion et d'intimité dans lesquelles elle futaccomplie semblent bien nous conseiller la circonspection et l'indulgence. Il suffirait de noterun louable effort vers une mise en scène vivante et d'encourager le zèle tout neuf des choristesde la territoriale enfin mobilisés, sans insister davantage sur la qualité de la musique débitée aucours de la soirée, si le nom de Wolf-Ferrari ne venait poser une question d'actualité assezbrûlante.Ce compositeur qui par son origine autrichienne et ses noms allemands et italiens résumetout l'effort d'une triplice théâtrale, menace en réalité notre équilibre européen. Dans notreart lyrique où triomphe la politique franco-russe, il fait irruption à la façon d'un conquérant.Il nous arrive précédé d'une bruyante fanfare et d'un chœur célébrant ses exploits. Lesjournaux nous ont affirmé que l'Amérique et l'Angleterre lui étaient soumises et qu'il allaits'annexer la France sans coup férir, après avoir triomphé de toutes les capitales européennes.En fait, nous sommes cernés. Londres est au pouvoir de ce stratège, les frontières italiennes etallemandes ne nous protégeront pas et voici que, violant la neutralité de la Belgique, le nouvelAttila s'est installé à la Monnaie de Bruxelles où il a établi un camp retranché. Il ne fautdonc pas s'étonner de voir aujourd'hui le Fléau de Dieu entreprendre le siège de Paris. Lebastion de l'Opéra a déjà cédé et l'on affirme que la garnison du fort Montaigne va capituler,le général Astruc ayant déjà signé la reddition de la place. L'heure est donc grave et ilconvient de regarder le péril en face.A vrai dire, vu de près, le roi des Huns inspire plus de surprise que d'effroi. Eh quoi,c'est là ce redoutable chef qui rêve de bouleverser la carte musicale du monde ? Mais c'estune plaisanterie ! Ses armes sont rouillées, il nous attaque avec un matériel démodé, unetactique archi-connue et des troupes épuisées. Comment avons nous pu nous laisser intimiderpar un si chétif adversaire ?L'auteur-compositeur des Joyaux de la Madone est un vériste de l'espèce commune. Il nenous apporte absolument rien de nouveau et se contente d'exploiter une formule commercialequi a fait ses preuves, qui a sa clientèle et ses commis voyageurs et a définitivement conquis saplace au soleil. Gardons nous de lui faire un procès de tendances. Tant qu'il y aura un publicpour les faits-divers orchestrés à coups de poings et émaillés de romances, il sera vain de dénierà ce genre son droit à l'existence. Mais il nous est bien permis de contrôler l'exercice de cedroit et de voir si l'auteur a joué correctement la partie. Ce jeu a ses règles, ce sport a soncode et des champions s'y sont couverts de lauriers en les respectant. Or ce n'est pas le cas deM. Wolf-Ferrari. Il ne faut pas lui faire un grief d'avoir adopté un genre où la musique estsans cesse humiliée et où le bon goût et le sens le plus élémentaire des belles lettres sontperpétuellement offensés ; il faut lui reprocher de n'avoir pas su remplir la tâche qu'il s'était imposée. Il n'y a pas de sot métier, c'est entendu, il y a seulement des gens qui exercent leleur avec plus ou moins d'adresse. On peut donc à bon droit sourire de ce présomptueux rivaldes francs véristes transalpins puisqu'il ne possède ni leur tour de main, ni leur verve popula- cière, ni leur câlinerie irrésistible d'amants pommadés, ni leur luxe de couleurs criardes, ni leursouple détente mélodique, leur sournoise façon de vous enfoncer un thème dans le ventre...comme un couteau piémontais.Certes, on voit bien ce qu'aurait voulu réaliser cet observateur des bas-fonds de Naples,en confrontant dans une ruelle du port une fillette vicieuse, un artisan vertueux et un apachesuperstitieux ; on devine son ambition de nous peindre la fermentation et le grouillement dela plèbe italienne, de nous émouvoir par les classiques " motifs " de la Madone vénérée, dusacrilège amoureux, du camorriste chaloupeur qui trempe ses nageoires dans les bénitiers et faitun signe de croix avec son " lingue " avant d'en larder les passants. Cent romans-feuilletonsont fait entrer ces détails pittoresques dans nos articles de bazar. Mais, hélas, le but visé n'estpas atteint dans cette banale partition qui est plate sans être assez vulgaire, qui est morne, quiest lourde, et qui est terriblement grise dans son ensemble. C'est un chromo où il n'y a nirouge ni bleu. Les mouvements de foule, les cortèges, les disputes, les processions sont traitésmusicalement avec une maladresse singulière et les romances n'ont pas l'élan victorieux quiemporte les objections et décourage le bon sens. L'orchestration est terne et les rythmesmanquent de légèreté et d'accent. Cette transposition dans un milieu poissard,cette affaire du Collier où manquent les morceaux de sucre promis aux amateurs de confiseriemusicale, sont de bien pauvres réalisations d'un thème dont nous connaissons tant de développe- ments plus heureux. Elles parviendront malaisément à donner à M. Wolf-Ferrari la gloireparisienne qu'il escomptait. La déception a été vive et serait vite devenue démonstrative sil'amusement des yeux grâce à l'ingéniosité des peintres de la maison et aux exploits deVanni Marcoux n'avait distrait de sa mélancolie le public provincial de la générale.Au fond, ce sabotage d'un genre dont les tares furent impitoyablement mises en évidencepar le cadre insolite du Palais Garnier n'est pas pour consterner outre mesure les musiciens.Mais la clientèle vériste éprouvera quelque malaise en se voyant imposer aussi méthodiquementla banale contrefaçon d'un article qu'elle avait coutume d'acheter chez le bon faiseur. L'ententeactuelle des directeurs de théâtres avec un Wolf-Ferrari constitue à l'égard d'un Puccini, parexemple, le plus immérité des affronts. Soyez donc le plus adroit des prestidigitateurs pour vousvoir ôter le pain de la bouche par un manchot ! Le music=hall au village Louis Laloy. Ce titre est une métaphore. Malgré les échanges toujours plus actifs avec la grande ville,malgré l'aisance accrue et le goût du divertissement qui l'accompagne en son progrès, ni levillage, ni le chef-lieu de canton, ni même la sous-préfecture dont l'importance n'est que del'ordre administratif, ne nourrissent encore les foules dont la quotidienne affluence peutsubvenir au luxe des palais de l'illusion. Il existe pourtant, en toute réunion d'hommes, desinstitutions qui, au moins par intervalles, leur assurent la portion congrue de jouissancescollectives.Il n'est pas rare qu'une troupe foraine en route pour la ville s'arrête au village et mette àprofit l'étape pour une représentation. Vers le coucher du soleil, la roulotte passe au long desdeux ou trois rues, chargée de ses musiciens chamarrés ; la fanfare insolite appelle sur le pas desportes les ménagères ; longtemps après son éloignement, elles y demeurent et, se jetant del'une à l'autre des paroles qui fendent l'air, oublient la marmite frémissante en l'ombre de lacuisine. La tente est dressée sur la place. Il faut que le temps soit bien revêche pour que lesoir bonnets et casquettes ne s'y pressent sous les rayons fumeux du pétrole. On voit de tout :des chiens savants, de la haute école, de l'équilibre, des luttes, même des danses et de petitescomédies qu'on dénommerait sketchesen des lieux plus contaminés de snobisme anglais. Une deces compagnies en perpétuelle tournée donnait récemment une pantomime du genre italien oùle tuteur boiteux, bossu et grondeur était berné par un valet pour la joie des amoureux. C'estsur de tels canevas que Molière a brodé ses profonds tableaux de mœurs. Une musiqueaigrelette et sautillante cadençait les entrées, les saluts, les pirouettes, les baise-mains, lesgrimaces, les gifles et les coups de bâton. Une habitude invétérée avait amené les mouvementsà cet engrenage rigoureux qu'on voudrait obtenir, en nos théâtres, à force de répétitions ;aussi le public était-il entraîné sans résistance. L'ingénue ayant quitté ses paniers fit ensuite,en maillot constellé, quelques tours de trapèze, et un frisson parcourut la salle quand, suspendueen fléau par le milieu du corps, elle feignit un glissement que ses reins agiles corrigeaientaussitôt : " Ouah ! mon Dieu ! "Il est d'autres spectacles que le village s'offre à lui-même. Le chariot de l'ancienne comédiehellénique y roule encore, bien qu'il faille un cas exceptionnel pour le tirer de son hangar. Ony bafoue les événements de la vie privée dont l'opinion villageoise, très rigoureuse sur lesprincipes, s'est offensée : un foyer déserté, un veuf ou une veuve qui retourne au sacrement,une querelle qui a dégénéré en rixe, surtout au cas où la suprématie virile y a succombé.C'est un ordinaire char de culture, où des jeunes gens affublés de tignasses de chanvre et dejupons en toile à sac figurent les héros ; pour jouer d'abondance la scène, on s'arrête auxprincipaux carrefours, et surtout devant la maison déshonorée ; là une symphonie de casserolesqui ferait envie au raffut de saint Polycarpe sert de sortie au spectacle. Les riches trouventmoyen d'échapper à cette publicité en acquittant une rançon dont l'auberge a tout le bénéfice; les pauvres la subissent avec leur résignation coutumière ; parfois la leçon n'est pas perdue : ilarrive que le mari outragé et la femme coupable aillent se blottir en un fossé, à la lisière de laforêt, loin du tapage flétrisseur ; et là, unis par l'humiliation partagée, ils échangent de nouveauxserments que les grillons et les crapauds sur leurs flûtes unitones sont seuls à célébrer.Les jeunes filles sont également soumises au jugement sans appel de leurs contemporains,mais les sanctions différent. Les mieux courtisées trouvent, au matin du premier mai, unbouquet de verdoyants branchages planté dans la cheminée de leur maison. La veille de la fêtepatronale, quand les conscrits de l'année vont de porte en porte, à la nuit close, clouer l'imageconsacrée, une charité vraiment chrétienne distribue à toutes, sans distinction d'âge ni de grâce,un identique bouquet. Mais malheur à celle qui imprudemment s'est promise et fut abandonnée !Le jour où sa rivale est menée à l'autel, il faut qu'elle s'enferme, pour ne pas se voir entourée,sur le parvis même, par les camarades du traître qui veulent lui offrir l'odieux bouquet d'orties.Parfois l'ambassade dérisoire va retrouver la malheureuse en sa retraite, et l'usage est à cepoint respecté que c'est à peine si une mère ou une sœur irritée ose jeter un seau d'eau à laface des jeunes bourreaux. Il est vrai que le jeu de la société serait impossible, si on ne conve- nait une fois pour toutes que le perdant est dans son tort ; peut-être est-il plus profitable, doncplus moral, de proclamer cette règle, au lieu de l'appliquer en cachette comme nous faisonsCependant les jeunes filles auraient droit à quelques égards. En nos villages de Franche-Comté, elles sont toujours plus fines et plus vives que les garçons. Leurs tailles sont bien prises,leurs mouvements dégagés; plusieurs, en leurs yeux veloutés, leurs cous flexibles et leurs minceschevilles, gardent le souvenir des Espagnols qui furent, en pays catholiques, des maîtresdébonnaires. Elles sont coquettes et rieuses ; si durant la semaine elles retroussent, pour manierle rateau, les manches d'un corsage délavé, c'est un charmant spectacle que de les voir, ledimanche, sortir de l'église avec des chapeaux aux frais rubans et des robes un peu entravéesqui sans aucune gêne diminuent leurs pas. Comment être sévère à une étourderie dont lesheures sont comptées ? Dès les premières années de mariage, alourdies de maternités impré- voyantes, épuisées de labeurs domestiques, elles auront perdu l'ambition de plaire.Pour peu qu'un curé entreprenant ou un notable oisif veuille monter un théâtre, iltrouvera parmi les jeunes filles les interprètes les plus dévouées, les plus intelligentes, les pluslaborieuses. Chacune copiera son rôle et l'étudiera sous la lampe ; celles qui sont bergèresl'emporteront dans la prairie. Les parents sont gagnés à leur zèle : la mère extrait du fond deson armoire les robes des aïeules, et met ses lunettes pour ajuster aux formes juvéniles lesatours vénérables. La grande sœur fait réciter ses répliques à la cadette qui debout, chantonnecomme à l'école. Mais aux répétitions, chacune, prise par la fiction, trouve le ton et le geste ;des talents caractérisés se révèlent : l'une contrefait à merveille la malice sournoise d'unepaysanne de l'ancien style ; l'autre a la verte franchise d'une servante de Molière ; celle-ci ale visage et la fierté lassée d'une châtelaine romantique ; et celle-là fait sentir, en chacune deses mines et chacun de ses mots, le plus affriolant ragoût d'innocence mutine. Que jouent- elles ? Des pièces empruntées au répertoire spécial des patronages, où l'amour, s'il intervient,n'est pas appelé par son nom. Souvent ce sont des vaudevilles : chacune chante son couplet à son tour, accompagnée par l'harmonium de l'église, et sa voix plus ou moins sonore estpresque toujours pure.Dans la salle qui est d'ordinaire une grange, le public serré écoute avidement, et si unbavard élève la voix, on l'interpelle pour lui imposer silence. Parfois des malentendus se pro- duisent : on rit, quand cette duchesse en hennin parle de son château et de ses tours apoivrière, faute d'avoir jamais vu figurer cet accessoire ailleurs que sur les tables servies. Quelauditoire n'est pas sujet à des erreurs de ce genre ? Mais on suit exactement l'action, on estsurpris par les péripéties, on souligne d'un murmure les paroles décisives, et les actricesrenommées sont accueillies, dès leur entrée en scène, par des applaudissements. Même la partiemasculine de l'assistance se montre ravie par la réunion de tant de charmes entr'ouverts, et unriche cultivateur, qu'une bouteille a peut-être égayé, me confie: "Vous allez voir toutle sérail ! " Mozart n'a-t-il pas confondu, lui aussi, le harem avec le sérail ?Mais ces représentations si bien accueillies ne se soutiennent que par l'initiative étrangère.Livrées à elles-mêmes, les jeunes filles ne sont en mesure ni de choisir une pièce, ni de serépartir les rôles sans récriminations, querelles et démissions. Quant aux jeunes gens, sortis dela bouffonnerie satirique, ils ne sont bons à rien : leurs voix accoutumées à crier après les bêtessont incapables de chanter juste comme d'articuler nettement ; une épaisse timidité les empêtre,sur la scène, et ceux même qui auraient l'idée d'un geste ou d'un accent n'osent le risquerdevant la railleuse gaucherie des autres.La danse est le seul plaisir régulier du village ; encore n'est-il guère qu'annuel : c'estpour la fête et les quelques jours qui suivent qu'on monte sur la place de l'église la baraque deplanches où moyennant un modique péage chacun pourra goûter l'enivrement du bal. Mais lajeunesse ne manque guère de se rendre aux fêtes des villages voisins, à quelques lieues à laronde. Dans quelques maisons on danse également sur la fin des veillées d'hiver, quand lesamis du voisinage sont réunis pour effeuiller les épis de maïs, et que l'un d'eux a apportéflûte ou son accordéon ; mais ce sont là des réjouissances privées, où on n'est admis que surinvitation verbale.L'entrepreneur du bal public amène avec lui son orchestre, qui est juché, à l'un des boutsde la salle, sur une estrade à hauteur d'homme : c'est un piston, un bugle et une clarinette,quelquefois il y a deux bugles, un ténor et une basse, et deux pistons qui alternent, car lavirtuosité de l'instrument chanteur exige une bien plus grande dépense de souffle que l'inter- mittence régulière des accompagnements. La clarinette double le piston à l'aigu, et souventremplit les plus vastes intervalles par les gammes et les arpèges où son agilité est sans rivale.Elle n'est pas obligée. Cette année, comme il fallait lutter avec l'orgue mécanique d un prochemanège à chevaux de bois, les cuivres étaient renforcés : deux bugles et deux pistons, surl'estrade, soufflaient à pleins poumons, cependant qu'un cinquième musicien, debout a terre,embouchait de temps à autre un piston de secours, pour improviser des contre-sujets facétieux.Descendant du cornet de poste dont J. S. Bach a utilise les cinq notes pour 1 amusantcaprice sur le départ de son frère, le piston a de nombreux détracteurs parmi nos musiciens desalons et nos critiques de cabinets ; en dépit de leurs diatribes dégoûtées, c est aujourd hui l'instrument de notre peuple, au même titre que jadis le hautbois, la vielle ou la musette. Ilfaut en prendre son parti : le peuple en France a cessé d'être rude et naïf. Le piston tour àtour soupirant et vainqueur, le piston qui sanglote et tremble, puis soudain se rebiffe et lancevers le ciel, défié par nos ancêtres, son cri de coq artificiel, n'est-il pas le confident de notrepeuple prompt à l'attendrissement comme à la bataille, le chantre de ses romances larmoyanteset aussi de ses revendications syndicalistes ? On lui trouve un accent canaille ; on le soupçonnede nourrir d'alcool les flammes de sa passion ou de sa bravoure. Est-il moins dans son rôle pourcela ? Et la beauté n'est-elle pas acquise au rôle intégralement rempli ? Le piston dénigréréduira au silence ses adversaires, pour peu qu'il résume les considérations qui précèdent en cestrois syllabes décisives : " Et puis quoi ? "La multitude villageoise n'est nullement insensible à l'appel du cuivre palpitant, et lesgarçons prennent ici leur revanche ; non pas les tout jeunes, qui n'ont pas quitté le village etrestent massés craintivement au fond de la salle, mais ceux qui reviennent du service militaireoù ils ont dégourdi leurs jambes à la saine école des bals-musettes ; d'autres encore qui sontchauffeurs, valets de chambre, commis, employés, ouvriers, rapportent au village, pendant lecongé qu'ils y passent, les dernières modes de la danse. Un couple reproduit non sans verve lesdandinements de l'ours. Tous les autres rôdent en un boston sans trêve, et les danseusesinexpertes se contentent d'être -légères entre leurs bras. Seule l'université reste fidèle à latradition de la valse à six temps : un jeune maître d'école qui vertueusement adhère à sonépouse empanachée, parcourt la salle d'une gravité qui trahit le calcul mental. Ce qui a disparusans retour, c'est l'ancien couple empesé de nos caricatures, de même qu'a disparu le garsrougeaud, la fille massive et lente, le fermier cauteleux et paillard, la vieille hargneuse de nosconteurs naturalistes. Tout le panorama rustique est à refaire, et n'attend que des artistesdoués de quelque faculté d'observation. Une Interview d'Eugène Ysaye M. Brusselmans. Eugène Ysaye vient de rentrer à Bruxelles, après une tournée triomphale à travers lesEtats-Unis d'Amérique. Nous avons profité des quelques jours qu'il a passés ici pour rendrevisite au Maître et lui demander de nous confier quelques impressions de voyage, quelquesopinions sur la culture et les goûts actuels de la société américaine.Le virtuose, accompagné de son fils Gabriel, violoniste comme lui, débarqua à New-Yorkle 11 novembre 1912. Depuis 1905, il n'était plus retourné en Amérique. Le 11 déjà, il sefaisait entendre dans un programme d'œuvres classiques : Bach, Vivaldi, Beethoven, MaxBruch. Une réception fut organisée en son honneur par le club des musiciens de New-York,sous la présidence du violoniste Kneisel." Mon émotion fut à son comble, nous dit-il, lorsqu'à la fin du discours que j'adressai àcette assemblée d'élite, je vis successivement entrer Fritz Kreisler, Mischa Elmann, Zimbalist,qui vinrent aux acclamations de l'assemblée m'apporter leurs vœux. De New-York, je merendis dans les principales villes du Canada et des Etats-Unis : San Francisco, Boston,Philadelphie, Chicago, Saint-Louis, Washington, Indianapolis, Montréal, Cincinnati, etc...Voyageant jour et nuit, nous ne nous arrêtions que quelques heures, travaillant avant leconcert dans les hôtels, reprenant le rapide à la dernière note du programme. "En l'espace de 7 mois, du 15 novembre au 15 mai, Ysaye donna 111 concerts. ABerkeley (près de San Francisco) il joua dans un théâtre grec. " Ce n'était pas, racontele maître, sans une réelle appréhension que je commençai cette exécution en plein air, dansune enceinte de dimensions colossales. J'étais persuadé que la sonorité allait se perdre. Or, ilen fut tout autrement. Des premiers aux derniers gradins, pas une note n'échappa. "Deux concerts seulement, sur l'ensemble des séances prévues, durent être remis. Ce futà l'occasion des inondations de VOhio. On se souvient de l'émotion ressentie en Europe à lanouvelle de la disparition d'Ysaye. Il se trouvait effectivement dans la région sinistrée. Pendantvingt quatre heures, les informations les plus sensationnelles furent lancées par les journaux."Ma famille, nous dit-il, connut des transes bien compréhensibles. Mais un télégramme,envoyé de New-York par Madame Eugène Ysaye, la rassura bientôt. Nous étions saufs, nouset nos bagages." Et Ysaye s'emporte en rappelant ces "dépêches": "Elles naquirent,s'écrie-t-il, dans l'imagination des journalistes européens, car en Amérique, on rapporta les faitstels qu'ils s'étaient passés. Et ces bruits sont d'autant plus ridicules que le public est toutdisposé à croire qu'il y a là, de la part de l'artiste ou de son imprésario, un essai de réclame àl'emporte pièce qui est, on le sait bien, loin d'être de mon goût. En réalité voilà ce qui s'estpassé : " ... Nous allions à Oxford et le lendemain, nous devions partir pour Cincinnati. Maisles trains ne marchaient plus d'Oxford à Cincinnati. Nous y prenons conseil et décidons denous rendre à Hamilton, afin d'atteindre la ville par une autre voie. Nous faisons une partie duvoyage en voiture. Et voilà qu'arrivés devant Hamilton, nous apprenons que le pont vadisparaître sous les flots. Nous faisons deux kilomètres à pied, et nous apercevons alors ce pontmagnifique qui va s'écrouler Puis ce sont des maisons entières, dont les toits sont couvertsd'êtres humains... Morts et vivants, véritable cascade humaine, dévalent emportés à une vitessef011e... Hélas, nous aurions tant voulu les secourir. Mais que faire ? que faire ? Nous dûmesretourner à Oxford, puis à Richmond où nous attendîmes deux jours. Impossible de télégraphier,tous les poteaux étaient renversés. Enfin, nous pûmes rentrer à Chicago : nous étions sauvés ".L'impression qu'Eugène Ysaye garde de sa tournée est toute différente de celle qu'ilavait eue il y a huit ans : " A cette époque, en Amérique, nous dit-il, l'homme d'affaires prenait le pas, économi- quement et socialement sur l'intellectuel et sur l'artiste. Aujourd'hui, l'américain, quelqu'il soit, réserve au contraire une large part de son activité aux choses de la pensée et de l'art.L'évolution de la société américaine, dans les grands centres surtout, s'est accomplie avec unerapidité qui surprendrait, si l'on ne se l'expliquait pas par ce fait que, chaque année, les plusgrands virtuoses, chanteurs, acteurs dramatiques et lyriques, conférenciers, que sais-ie ! traver- sent 1 Atlantique et vont porter au Nouveau Monde le meilleur de nos productions, de notreculture esthetique. Aussi bien, la légende a vécu suivant laquelle il faut encore aller enAmérique avec du "bluff", de l'acrobatie... L'élite y est parfaitement accessible aux plusbelles œuvres, elle les comprend, elle les réclame, elle les applaudit. Le progrés général desEtats-Unis est au niveau du nôtre, au point de vue intellectuel, et artistique : ils n'ont plusrien a nous envier. Un facteur principal de ce développement a été le groupement en cescercles de science et d art sont conçus d'une façon tout autre que nos sociétés européennes.Par exemple, les jeunes compositeurs, les virtuoses, tant nationaux qu'étrangers, y sont accueillisavec une enthousiaste hospitalité. Un autre facteur éducatif est l'influence exercée par lesdeux principaux quatuors a cordes : Kneisel et Flonzaley, qui se partagent annuellement lesquelque trois cents villes américaines où l'on fait de la musique. Ils y portent le culte deshautes traditions, des grands maîtres de la forme de la plus pure expression musicale. "Eugène Ysaye se piopose d inscrire, a 1 un des programmes des prochains concerts Ysaye,un Poème Symphonique du jeune compositeur américain Martin Lœffier qu'il entendit etapprécia. Cette œuvre offre certaines difficultés d'exécution. Elle requiert aussi une salle assezvaste, et une disposition d orchestre très spéciale. " Ce sera peut-être, fait observer Ysaye,une raison d impossibilité matérielle, car les Con ne disposant plus dedont les conditions de location sont devenues inabordables pour aucune société belge, sontencoie a la recherche d un local. La salle du Conservatoire, la seule qui convienne aux grandesauditions, officiellement demandée, leur fut immédiatement refusée. "Le maître nous apprend aussi qu'il a ébauché, avant son départ, avec la ville de SanFrancisco, un projet pour la participation de son orchestre aux festivités musicales qui aurontlieu a 1 Exposition de 1915 en la cité Californienne. A cette époque, sans doute les ConcertsYsaye^pourront-ils y porter le titre, hautement mérité, d'orchestre royal, du fait de la nominationbientôt officiele de leur chef à la Maîtrise de Chapelle du Roi Albert.Et d'ici là, Eugène Ysaye et son fils auront été de nouveau attirés en Amérique par unengagement brillant qui les y ramènera dès l'automne prochain. EUGÈNE YSAYE M. G. YSAYE Belgique Baronne d'Orchamps. LA SAISON MUSICALE A SPA. Spa est peut-être la ville d'eaux où l'on faitactuellement le plus de musique. La musique est, du reste, un plaisir que les médecins spadoisrecommandent à leur clientèle, et les neurasthéniques les plus " abîmés " du docteur Schaltinaccourent comme au miracle aux Concerts de que dirige l'excellent maîtreliégeois Oscar Dossin.Or, le miracle opère. Les éclopés et les mélancoliques de marque qui, de tous les coinsde l'Europe, viennent ici reprendre le goût de la vie, s'unissent chaque soir à une élited'amateurs appartenant à tous les mondes pour acclamer l'infatigable orchestre symphoniquedont les meilleurs éléments sont fournis par le Conservatoire de Liège.On ne saurait exécuter avec plus de couleur et plus de fidélité le répertoire variéqu'impose le sévère auditoire de Spa. Depuis que la bille a cessé de grincer dans les roulettes,la clientèle des joueurs a disparu et les mélomanes arrivent ici en maîtres ; on ne leur discuteaucune satisfaction.A côté des meilleures pages de Schumann, de César Franck, de Berlioz, de d'lndy, deBorodine, de Saint-Saëns, de Debussy et de Fauré, je dois noter comme excellemment inter- prêtés : la Symphonie en sol mineur de Mozart et Y Inachevée de Schubert, des fragments duManfred de Schumann et des Erynniesde Massenet, la de Grétry et laalgérienne de Saint-Saëns, la Kermesse flamande [de Jan Blockx, le deLuigini, les Scènes de Ballet de Glazounow, la deBorodine, Sigurd Jorsalfarde Grieg, le Carnaval de Swendsen, etc...Avec cela, beaucoup de Wagner, naturellement ; du Tschaikowski, dont Mlle JulietteWihl, qui professe au Conservatoire de Berlin, détailla prestigieusement et avec de surprenantesvigueurs d'athlète complet, le Concerto en si B 23) ;du Rubinstein de rêve, quevinrent applaudir solennellement le prince Nakaschitze et toute la légation russe en l'honneurdes Romanoff et de Pierre-le-Grand un ancien client de Spa commémorés ; desfragments de l'opéra de Glinka, Russlane et Ludmique Mme Olga de NabokofF a cru devoirinterprêter avec d'attrayantes singularités de musique qui ont fait oublier son insouciance destextes ; quelques tranches caractéristiques du Prin de Borodine et de la deRimsky-Korsakov, auxquelles le ténor pétersbourgeois Krijanowski consacra les fraîcheurs lesplus jeunes de sa voix caressante et souple.Ainsi, le docte et spirituel historiographe Albin Body pourra, cette année encore, ajouterde bonnes pages à son Histoire de la musique h Spay qui est un document des plus précieuxpour ce qui touche l'évolution du goût musical chez les gens du monde qui se reposent, qui sesoignent ou qui s'amusent.Il n'est que juste de rendre spécialement hommage à M. Oscar Dossin, qui dirige lesbeaux concerts du Kursaal et qui est, du reste, l'un des plus éminents professeurs du Conser- vatoire royal de Liège. Ce M. Dossin est un tout petit homme, avec un talent fécond, éclec- tique, infatigable. Chaque jour, il se renouvelle et se surpasse. On se sentirait presque tenté,en ce monde de buveurs d'eau, de voir en M. Dossin une manière de " sourcier ", tant pourcertaines de ses clairvoyances inattendues et inédites que pour des ferveurs loyales, presquenaïves, soulignées d'attitudes extatiques et d'eftets de baguette qui lui valent les suffrages lesplus contradictoires. Une légion de brillants artistes et d'une modestie au-dessus de l'éloge seconde M. Dossin.Je signale entr'autres, M. J. Gaillard, une des gloires du violoncelle et M. J. Rogister, unvirtuose de l'alto, l'un et l'autre professeurs au Conservatoire royal de Liège. Ces deux maîtres,jouissent d'une haute réputation artistique, et le premier, notamment, M. Gaillard, qui futacclamé à Paris et en Amérique, nous a donné deux remarquables séances de musique dechambre, avec le concours de la cantatrice Wybauw-Detilleux des concerts du Conservatoirede Bruxelles, de la pianiste Stewart et du violoniste René Bohet.Au programme de la première séance, quatuor de Schumann, quatuor de Saint-Saëns,sonate pour piano et violon de César Franck. C'est au seul Beethoven que ces excellentsartistes ont consacré leur second concert. Comme vous voyez, on ne saurait mieux employerles après-midi de ville d'eaux. Il appartenait à M. Mouru de Lacotte, qui dirige tous lesplaisirs de Spa, de compléter, avec son habituelle sagacité, cette saison musicale par une sériede représentations d'opéra et d'opéra-comique. Rien n'y a manqué, depuis Roméo et Juliette,Thaïs et Carmen jusqu'à La Dame blanche et La Il faut que tout le monde s'amuse,les grands et les petits... BIBLIOGRAPHIE. Traité d'harmonie par M. Louis de Bondt, professeur auConservatoire Royal de Bruxelles. Edition G. Oertel, rue de la Régence, Bruxelles.M. Louis de Bondt présente ainsi son ouvrage : " Il constitue moins un Traité d'harmoniequ'un recueil d'exercices. Le traité a le grave défaut d'être purement théorique et de ne fournirà l'élève aucune occasion d'appliquer les règles énoncées, souvent fort obscures pour lui.Dans le recueil d'exercices,au contraire, chaque exemple est suivi d'exercices pratiques, permet- tant d'en saisir toute la portée d'une façon claire et complète. " Effectivement, ce livre n'estpas chargé de théories confuses. Les règles y sont exposées avec la plus grande concision,l'exempleles rend vivantes à l'élève qui les applique immédiatement dans les exercices, fort habilementgradués et qui l'accoutument à l'harmonisation tant des basses que des soprani, le conduisant,par un judicieux choix des accords, au travail de l'harmonie sans chiffre. La première partiedu cours de M. De Bondt est consacrée à l'accord de trois sons, du majeur diatonique, desmineurs harmonique, mélodique et antique et du majeur-mineur. Accords et renversementsy sont étudiés, de même que les cadences, qui font l'objet d'un chapitre spécial, lesmodulations, les progressions, les ornements mélodiques. Les modèles sont empruntés à Bach,Palestrina, Adrien Willaert, da Vittoria, Orlando di Lasso, Arcadelt, P. de la Rue, Emiliodel Cavalière, Poselli, Soriano, Cordans, etc... Ce précis est à la portée de l'étudiant. Ilrendra certainement de grands services dans les conservatoires et écoles de musique, de mêmequ'à ceux qui cherchent un guide clair et précis, qui ne les lasse ni égare.Visions, scène chorale, pour voix d'hommes, édition Orphèa, Bruxelles.Sur un poème d'inspiration mystique de M. Louis Moreau, le compositeur H. Weyts aécrit un choral de rythme large, et d'accents colorés. Ses harmonies font songer à un chantd'église, montant vers les voûtes sonores de la nef, dans la fumée des encens bleus et l'embrase- ment des vitraux. Cette œuvre était imposée au Concours International de Malines (15 août). NOUVELLES. Le compositeur Paul La Gye achève un drame en 3 actes La Victoired'Aphrodite, sur un poème du comte Albert du Bois, tiré de U Aphrodite et le Khèroub, mettanten relief de façon saisissante la figure du prophète Ezéchiel. Par suite de nécessités absolues,quelques passages ont été arrangés pour la scène lyrique par M. J. Chot, mais le texte deM. du Bois a été presque complètement respecté par le compositeur.D'autre part, on annonce que la ville de Spa s'apprête à créer en son théâtre Franchimont,opéra en 2 actes, poème et musique du même. L'ouvrage fut primé et couronné à l'unanimitéau concours organisé en cette ville. Cette représentation coïncidera avec les fêtes commémora- tives des 600 Franchimontois.Le compositeur Léon Delcroix termine une œuvre lyrique en 3 actes " Le Sourirede l'lnfante " sur un livret de Géo Drains. L'action se passe en Espagne, au XVIe siècle, etoppose le caractère d'un gueux flamand, joyeux et rude, avec l'âme sombre d'une infante. Cesartistes travaillent aussi à L'Histoire magnifique, comédie lyrique. M. Delcroix donnera encorecet hiver, au Théâtre de la Gaîté à Bruxelles, " Le Petit Poucet ", conte féérique, paraphrasémusicalement, de M. J. Elslander.M. Théo Ysaye vient d'être nommé chevalier de la Légion d'honneur. On sait qu'iln'est pas seulement un excellent pianiste, mais bien plutôt un admirable compositeur, en quil'on pourrait voir le chef d'un jeune mouvement franco-wallon, dans les voies modernes.M. Théo Ysaye a déjà produit nombre d'œuvres importantes, tant symphoniques que demusique de chambre. Il jouit d'une haute réputation à l'étranger. Tous les musiciens applau- dissent à la distinction que le gouvernement français lui octroie, légitimement.La société chorale : La Wallonie d'Anvers a triomphé, par cinq voix contre deux à dessociétés hollandaises concurrentes, au Tournoi International de Malines. La jeune phalange,depuis peu de temps, a pour directeur M. Voncken, professeur à l'école de musique de Verviers.Ce beau succès honore l'orphéon et son chef.M. Amédée Gastoué vient d'achever pour une scène parisienne, la partition d'orchestrede Viviane, écrite pour un drame en 3 actes, de Georges Gourdon, dont les Chansons de Gestesont aujourd'hui classiques. Dans cette œuvre, le poète, familier avec la littérature du moyen- âge, a su très heureusement moderniser l'antique symbole de la légende celtique et " trouver "un dénouement dont l'effet est doublé par la musique du jeune maître de la Schola cantorum. La Musique dans le Midi Edouard Perrin. Un vent de décentralisation souffle depuis quelque temps en France. Rouen donna jadisune impulsion sérieuse à ce mouvement intéressant ; Lyon, Bordeaux, Nice, Lille suivaient,et d'autres villes encore, encouragées depuis par la prime officielle. Les sceptiques vous dirontque ce mouvement n'a fait éclore aucun chef-d'œuvre, et que les musiciens sûrs d'eux-mêmeset un peu ambitieux voudront toujours que Paris découvre et consacre leur talent. Pourquoi ?Cela s'explique très bien ; en Province, ils n'ont pas de public, pas de critique, pas de publicitéassez grande. Vous objecterez peut-être que dans des grandes villes comme Marseille,Bordeaux, Toulouse, la population est assez considérable pour fournir un parterre instruit etsuffisant. Mais il faut remarquer que ce public a des idées, des coutumes, des préjugés,différents de ville en ville, et qu'il leur faut par conséquent des œuvres adéquates à ces idées,ces coutumes et ces préjugés. Un auteur breton qui se ferait jouer à Marseille, ou un marseil- lais qui se ferait exécuter à Lille risqueraient de ne pas se faire comprendre. Alors le problèmereste plus que jamais posé.A Nice, ville cosmopolite, mais qui n'avait pas su jusqu'à présent se faire prendre ausérieux, cette décentralisation paraît possible, tout autant qu'à Montecarlo qui a le mêmepublic, mais des moyens de réclame exceptionnels. Ancienne cité italienne, elle préféra long- temps le répertoire italien moderne, qui essaya de s'y implanter, nous en parlâmes autrefoisdans le Mercure Musical.Depuis le mouvement s'est ralenti. La a été jouéeentièrement, et cette année on a donné le Crépuscule des Dieux. On a pu faire entendre sansprotestations Pelléas et Mélisandeau Casino ;ony a vu réussir créer leChâteau de la Bretkhe,du belge Albert Dupuis, et de Ch. Silver. Ce sont là depetits événements pour un parisien qui a vu les ballets russes, mais qui valent d'être signalés,comme symptomatiques.A Marseille, deuxième ville de France, on crée drame lyrique de M. DurandBoch, mais on joue surtout la Tosca,et le public s'en contente. Aux concerts classiques,M. de Lacerda, bon musicien, chef d'orchestre un peu mou, n'arrive pas à enflammer unpublic que les hardiesses d'un Debussy font encore sourire. Aussi M. de Lacerda abandonnela baguette. Son successeur, M. Louis Hasselmans, sera-t-il plus heureux et triomphera-t-ilde cette regrettable indifférence ?...A Nîmes, une société se fonde uniquement pour chanter laet les chanteurs comme les exécutants ne sont pas rétribués, mais ils payent au contraire pourassurer une exécution d'ailleurs des plus convenables du chef-d'œuvre de Bach. AuThéâtre on crée Dans la tourmente,drame lyrique de M. Serge Basset pour les paroles et deM. H. Contessc pour la musique. Comme dans la scène se passe sous la Révolution.Œuvre non dépourvue de mérite.A Montpellier on crée Gaspard de Besse.Mieux vaut n'en pas parler. Depuis 1830,jamais musicien n'avait abusé de la cadence parfaite comme l'auteur de cet opéra mort-né,qui a été joué une fois et demie (à la deuxième représentation on en avait coupé la moitié).L'Opéra de notre ville ne brille pas de l'éclat qui lui conviendrait. On compte beaucoup surla nouvelle direction, confiée à M. Alicot, ancien chef de musique du 2e génie, dont le goûtmusical et la bonne volonté nous promettent une saison un peu plus artistique que lesprécédentes.Le Théâtre de Montpellier a éprouvé bien des vicissitudes depuis son origine. En 1755 le Duc de Richelieu créa la première salle de spectacle, inaugurée par la représentation dePyrame et Thisbè (l'œuvre de Rebel et Francœur datait de 1726). Cette salle, dont on vantel'élégance sobre, était due à l'architecte Maréschal, auteur de la restauration de la fameuseFontaine de Nîmes. Elle brûla en 1785, fut remplacée en 1788 par une autre plus grande,mais dans le même bon style, qui elle même en 1881, fut détruite par un incendie pendantune représentation d ' Hamletà laquelle assistait Mme Amb. Thomas. Une salle provisoire futégalement la proie des flammes quelques années plus tard. L'Opéra actuel, qui ressemble unpeu à l'Opéra-Comique, est dû à l'architecte Cassien-Bernard, et décoré par Injalbert, Baussanet Michel. Pendant un demi-siècle aucun directeur ne put achever la saison, tant les recettesétaient insuffisantes.Montpellier a droit à une saison musicale, brillante et sérieuse. D'une hâtive enquêtefaite dans les grandes villes méridionales, de Toulouse ville artistique par excellence àNice, il résulte que plus qu'à Marseille, Avignon, Nîmes, Béziers, etc. le bon goût musicalrègne à Montpellier. Cependant on ne peut arriver à constituer une société sérieuse de musiqueinstrumentale. De temps en temps quelques musiciens groupés font entendre unede Beethoven, exécutée médiocrement. Seule la Mutuelle des musiciens, sous les auspices deM. Granier, distingué Directeur de notre très bon conservatoire, réussit quelques essaissérieux. Cette année elle exécuta la troisième symphonie en de M. André Gedalge, œuvretrès travaillée, aux développements pénibles, d'un contrepoint intéressant mais lourd, oùquelques idées assez agréables sont étouffées par des procédés de composition passablementsurannés. L'exécution fut bonne, et l'accueil froid.La Société Ch. Bordes et son chef actif Paul Coulet se préoccupent surtout de nous faireentendre du nouveau. Grâce à eux nous connaissons des chœurs de J. Pillois, Debussy, d'lndy,Fl. Schmitt, etc. sans parler des œuvres de la Renaissance, des Costeley, Lassus, Palestrina, etquelques autres plus récentes peu ou pas connues. Un public d'universitaires, de lettrés et deraffinés applaudit à ces manifestations d'art réel, assez rares en Province.En revanche les artistes de passage ne sont pas très satisfaits de notre Public. La froideurqui les accueille devrait pourtant leur servir de leçon. Les bons exécutants sont de moins enmoins rare, et la qualité des œuvres exécutées nous intéresse davantage que les tendances oul'habileté des virtuoses. Parmi les pianistes les plus appréciés citons : MM. Mark Hambourg,Cortot, Koczalski, à qui nous devons de mieux connaître Chopin pour lequel nous devenionsinjustes ; David Blitz, Ciampi, Mmes B. Marx Goldschmidt, Blanche Selva, qui nous fitconnaître des œuvres nouvelles de Déodat de Severac, et une suite de Roussel, d'unintérêt musical évident, mais qui n'a pas plu. Parmi les violonistes nous avons applaudiMM. Spalding, très en forme, et M. Enesco, un peu fatigué mais très expressif.Comme chanteurs, il faut citer MM. Frœlich, un peu monotone, Mme Marie de Lisle,plus intéressante au théâtre, Mme J. Raunay qui (avec le quateur Lefeuve exécutant la trèscurieuse suite basque)nous a révélé un Charles Bordes compositeur délicieux, sincère et ingé- nieux dans des harmonies neuves et agréables, mais rendues avec peut-être un peu trop defantaisie ;et enfin Mme Paule de Lestang qui a obtenu un très grand succès, et à laquelle lepublic montpellierain est reconnaissant de lui avoir fait connaître du Debussy, et duMoussorgsky, chantés avec un goût incomparable.Parmi les artistes locaux qui contribuent, par leur talent réel, au succès de ces séances, ilfaut citer le violoniste Caries, les pianistes Combes et Bérard, le contralto Mme Lapeyre-Thalès, Mme Rohart-Villot, etc.On ne peut nier qu'un véritable mouvement musical se soit créé à Montpellier. Chez deriches amateurs se donnent des séances intéressantes, avec les éléments dont je viens de parler. Pour donner une idée des progrès de la musique moderne dans notre ville, voici le nom desauteurs mis au programme d'une audition d'élèves chanteurs (Mme Rivière, professeur) :Cambert, Lully, Rameau, Grétry, J. Huré, P. de Bréville, L. de Serres, Ch. Bordes, A. deCastillon, Fl. Schmitt, M. Ravel, Cl. Debussy G. Fauré, RogerDucasse, etc.Je ne saurais terminer cette rapide revue de la musique dans le Midi, sans parler desthéâtres de plein air. Là encore la question est complexe. Quelles sont les œuvres qui con- viennent à ce cadre ? L'an dernier, à Orange, Yde Gluck ne fut supportable que grâceau métal de la voix de Mme Litvinne. Cette année, la Comédie Française ne s'était pas miseen frais de musique. On avait dérangé un prix de Rome pour conduire un solo de flûteaccompagné par le quatuor, c'était bien inutile. La Symphonie pastorale annoncée (quellesingulière idée !) ne fut pas exécutée. Seule une musique militaire joua la Marseillaise à caused'un Ministre, c'est peu et c'est trop.A Nimes on fait de bonnes choses. Antigone fut accompagnée de la musique de Saint-Saëns, très discutable comme tendance, mais sonnant bien dans le plein-air. Béziers n'existeplus, mais fait école. A Coursan on a donne la Fille de la Terre de Emile Sicard, avec uneintéressante musique de Déodat de Séverac. Mais ici encore l'orchestration, toute spéciale,est due à un chef de fanfare. L'auteur n'est donc plus à son aise, et il cherche encore sa voie.Ailleurs on donne simplement des opéras connus, joués sous des arbres: à Toulouse, Aïdayà Cauterets, Alceste, à Montpellier nous eûmes l'Aphrodite d'Erlanger, qui plut.Mais 011 sent que dans ce genre la voie n'est pas encore ouverte. Le souvenir des Grecsnous obsède et nous lie. Notre musique très compliquée ne s'accommode pas du tout desnécessités d'un genre qui exige la simplicité. Il y a cependant quelque chose à trouver, peut- être la véritable musique populaire, et c'est là seulement que tout espoir de décentralisationefficace est possible. Les musiciens devraient y songer.En attendant, les Méridionaux fêtent Gounod et lui élèvent un buste à S 1 Remy, parcequ'il vint s'y inspirer du soleil et du ciel de la Provence pour composer sa Mireille. Mistralétait présent, ainsi qu'un ministre, enchanté d'une occasion si belle de ne pas parler politique.A l'église, la messe de Sainte-Cécile fut exécutée avec ferveur, et sur le flanc des Alpilles, dansun paysage un peu sec mais caractéristique, l'œuvre de Gounod et de Mistral fut représentéetelle que l'avait d'abord conçue le musicien, avec le tableau du Rhône, et la mort de Mireille.Et c'est certainement beaucoup mieux ainsi. Mais de même que l'on rétablissait ce que l'onavait malencontreusement modifié pour les besoins (?) de la scène, peut-être eut-il falluretrancher quelques valses inutiles et autres fâcheuses ritournelles imposées par le mauvais goûtdes uns et des autres.Car Gounod nous aurait peut-être étonnés par son goût si ses contemporains l'avaientlaissé faire. Et je crois vraiment que son séjour à S' Remy ne lui a pas été inutile, bien qu'ilait très peu emprunté au folklore local, à l'inverse de Bizet. Les poètes méridionaux sourientavec scepticisme quand on leur parle de la couleur locale dans Mireille. Pas moins, ces félibresont un goût musical si déplorable, que l'on hésite à prendre leur opinion au sérieux.Quoiqu'il en soit, bien que la farandole, pas plus que celle de Y A rlésienne d'ailleurs, nesoit une véritable farandole, malgré beaucoup d'autres choses encore, il y a dans desidées charmantes, qui restent telles dans le cadre méridional où on les a entendues. Cela estpresque rustique. Mais, de même que Mistral quand il dit qu'il ne chante que pour les pâtreset les gens des mas, Gounod s'est trompé s'il a cru faire de la musique populaire. Et là-dessustout est encore à dire et en musique l'on ne vient jamais trop tard.... Impressions Münichoises Edmond Delage. Mûnich est devenue la capitale du tourisme international. Alpinistes en " loden "Allemandes habillées de vert, Anglais et Américains, attirés par la réclame de Cook etSchenker, se ruent dès juillet vers l'Athènes de la Sprée. Les uns y attendent sous l'averse ledépart pour les cimes tyroliennes ; les autres y viennent chercher des sensations musicales pluscoûteuses et plus authentiques encore que ne peuvent leur en procurer "at home " les étoilesinternationales en mal d'argent. N'était-ce pas cependant, de la part des Mûnichois, uneaudace bien grande, que d'élever en face du sanctuaire Bayreuthien resté cette annéehautainement clos un autre temple où viendrait se presser l'élite du monde musical ? Laréclame a, une fois encore, triomphé. Elle avait déjà su draîner le Pactole Américain vers lestréteaux rustiques d'Oberammergau. Nous y avions vu les foules transatlantiques enlever aupieux mystère tout son charme rustique, donner à ces paysans le goût du cabotinage et dumercantilisme les plus éhontés. N'assistons-nous pas ici au même phénomène social ? N'est-ilpas à craindre qu'à l'âge du Wagnérisme triomphant n'ait succédé celui du Wagnérismeindustriel, et n'entrevoyons-nous déjà pas les dangers que court l'art du Maître à se commettreainsi parmi la foule des riches oisifs internationaux ? Est-ce bien là ce qu'il avait rêvé, quandil établit son temple "au centre de la forêt hercynienne où jamais les Romains ne péné- trèrent " 1 ; sont-ce bien là les foules de l'avenir qu'il voyait déjà monter vers lui en longuesthéories parmi les pentes aimables des coteaux de Bayreuth ? Eût-il approuvé cette méthodiqueexploitation du public, et les 30 pfennigs de vestiaire que l'administration a cru, cette année,devoir ajouter au prix de 25 marks la place ?Eût-il, surtout, aimé l'interprétation qu'a donnée de ses œuvres le Théâtre du PrinceRégent ? Il n'eût eu, sans doute, pour la plupart des acteurs, brillantes étoiles tombées descieux américains, pour les Cahier, les Fremdstatt, les Matzenauer, les Morena, les Feinhalsà qui d'ailleurs la critique allemande reproche parfois d'avoir oublié là-bas les saines tradi- tions et trop souvent sacrifié à l'idole du " bel canto "—, il n'eût eu pour eux que des parolesde louange. Mais qu'eût-il pensé de ceux qui doivent imprimer à l'œuvre la marque de leurpersonnalité, et être le reflet fidèle du génie créateur ? Exacts, consciencieux, tels nous sontapparus les chefs d'orchestre MM. B. Walter, Rôhr et Hess, mais la conscience suffit-elletoujours, là où il faudrait le souffle des grandes épopées ? Et tous nous songions à celui quisavait garder aux Maîtres Chanteurs leur bonhomie, et aux Dieux Mourants leur grandeur, àMottl, que personne encore n'a remplacé.Ariane à Naxos constitue le piment du festin wagnérien que Mûnich offre à ses hôtes.C'est au Théâtre de la Résidence que R. Strauss destina tout d'abord ce divertissement. Il estpeu de salles aussi capables d'inspirer un poète ou un musicien. Mais combien nous avons, unefois de plus, compati à l'affolement de ce pauvre Jourdain ! Si Molière eût écrit un divertisse- ment pour en régaler ses amis, ce n'eût certes pas été cette mixture bizarre de symbolismegœthéen et de farce italienne, où plus rien ne transparaît de la franche gaîté et de la malicedu Bourgeois Gentilhomme. La musique produit une impression pénible. Nous avons, certes,aimé le quatuor des Masques, et la lamentation tragique des trois suivantes d'Ariane, etsurtout le burlesque défilé des plats. Mais ce petit orchestre de trente musiciens, si délicat et si sonore dans les opéras de Mozart, résonne ici presque désagréablement ; il tonitrue ouchante pauvrement ; il lui manque surtout l'ironie légère et la mélodie. Combien mieuxinspiré nous est apparu R. Strauss dans son Chevalier à la Rose, entendu par hasard à Vienne,où il est devenu rapidement populaire. Représentation très ordinaire de la saison d'été, maisdont l'excellente tenue nous a donné une haute idée de l'Opéra Impérial. Il se pourrait bienque le Chevalier à la Rose demeurât le chef-d'œuvre théâtral de Strauss. La grande déclamationlyrique s'y marie à une orchestration d'une richesse, d'une légèreté, et d'une drôleriesuprêmes. Il faut entendre à Vienne, chantée par des Viennois, avec leurs intonations si" gemutlich ", cette musique si joyeuse, et, malgré sa science, restée si bon enfant.Lôwe inaugura la série de ses dix concerts de gala par la ire Symphonie de Beethoven etla 8° de Bruckner, une de celles où s'exprima le mieux l'âme du vieil Autrichien. Unesilhouette de l'époque le représente, timide et gauche, devant le maître de Bayreuth, qui luioffre une prise. Il n'osa jamais espérer la place glorieuse qu'il occupe aujourd'hui dans l'ombrede Wagner. Il vécut jusqu'au bout sa simple vie de maître d'école, dépaysé au milieu desélégances viennoises. La critique du temps l'opposa souvent à Brahms. Nous avons pourtant,gâtés que nous sommes par la sobriété, la finesse de nos musiciens d'aujourd'hui, l'impressionqu'ils sont frères par l'ampleur et la richesse de leurs créations. L'un reste plus didactique etplus pondéré ; l'autre épanche plus librement le contenu de son être naïf et enthousiaste ;chez lui, nous entendons, ponctués par les grandes fanfares Wagnériennes, les échos desrythmes paysans de la Basse Autriche ? Est-ce la raison qui nous le rend difficilement acces- sible ? Pourquoi devons-nous faire effort pour voir en lui un des interprètes les plus profondsde l'âme religieuse allemande, un des descendants directs de l'incommensurable Jean Paul ?C'est peut-être parce qu'il n'a jamais su se borner. Nous nous embarquons à sa suite pour unvoyage sans fin, sur une mer d'harmonie sans cesse ruisselante. César Franck en est-il moinsprofond, pour être plus concis ? Et cependant, que de beautés profondes dans cette 8e sym- phonie, quelle gradation dans les divers mouvements, jusqu'au finale, où il semble avoir vouluexprimer l'inexprimable, en de mystiques extases parsifaliennes. Lôwe, le grand apôtre de lafoi Brucknérienne, l'a joué une fois de plus avec amour et perfection, et a su aussi bienexprimer sa grandeur, que sa gaîté rustique. C'est aussi ce caractère de grâce naïve, de joiepresque sensuelle que le chef d'orchestre viennois a su donner à son interprétation des deuxpremières symphonies de Beethoven, les seules qu'il nous fut donné d'entendre.L'orchestre du Konzert-Verein, qu'une intervention opportune du bourgmestre deMttnich a sauvé de la dissolution, mérita nos ovations. 1 Cf. Œuvres, IX, Bayreuth, p. 324. Çà et Là Théophile Puget. Il est grand bruit parmi les historiens et les philologues d'un papyrus découvert récem- ment et qui révélerait, soi-disant, des signes de notation musicale. Pour renseigner nos lecteursà ce sujet, nous nous sommes adressé à notre éminent collègue M. Théodore Reinach,membre de l'lnstitut, qui nous répond par la très intéressante lettre qui suit :Cher Monsieur,Le fragment de Sappho dont vous me parlez a paru, en effet, dans un volume appeléDikaïomata (à cause d'un fragment juridique important) publié par la Société grecque del'Université de Halle (Berlin, Weidmann, 1913). Ce fragment est extrêmement mutilé :onn'a que les extrémités finales de 11 vers, et chaque fin de vers ne représente probablementque le tiers de la ligne : c'est vous dire que le texte en est absolument incompréhensible.Sur un certain nombre de voyelles on remarque des signes (environ 13 en tout), où lesuns ont vu des signes d'accent ou de ponctuation, les autres des notes de musique instrumen- tales (!) du genre enharmonique. Je suis persuadé, pour ma part, qu'il ne s'agit de rien de toutcela, mais simplement de signes rythmiques, souvent d'ailleurs mal placés par un scribeignorant. Je ne sais où a paru l'article de Wessely auquel vous faites allusion, mais il y auraprobablement dit des choses aussi intéressantes et aventureuses qu'au sujet du papyrus d'Orestede l'archiduc Renier.Votre tout dévouéTHÉODORE REINACH.* *Le Tonkuenstler-Vereinde Berlin dont la riche bibliothèque a été récemment ouverte aupublic, vient de réserver une salle à la lecture des périodiques musicaux. Voilà une bonneinitiative.* *L'Ecole Nîedermeyer met au concours pour son internat un certain nombre de parts debourses de 300 fr. destinées à des jeunes gens bien doués pour la musique et peu fortunés.Ecrire à l'Administrateur de l'Ecole, 18, rue des Pins, Boulogne s/Seine.** *La session d'été de l'Université d'Oxford a été consacrée spécialement à la France et àla culture française. Quatre conférences sur la musique ont été faites par M. D. Calvocoressiqui, au cours d'intéressantes auditions, a fait entendre des œuvres de Lulli, Rameau, Grétry,Rousseau, Lalo, Franck, Fauré, Debussy, Chabrier, Satie, Schmitt, Séverac, Ravel, etc.D'Oxford, le conférencier est allé ensuite en Irlande porter la bonne parole et continuer avecsuccès sa propagande en faveur de l'art français.** Luchon, Cauteretsy Bagnères de Bigorre réunis sous une même direction ont connu, eneffet, durant cette saison, des enthousiasmes que ces casinos n'osaient plus espérer. Une troupequi comprenait M. Villette, M"e Galli-Sylva, M. Mouchez, M. Cormerais, Mlle Fanty,Mlle Charrin, M. Chassagne, M. Bruis, Mme de Lafory et ou brilla M. Duclos, a promenétriomphalement dans les trois cités Rigoletto, et tous les ouvrages durépertoire.Les concerts n'ont point été négligés non plus. A Bagnères de Bigorre, notamment,M. René Doire, dont l'orchestre était formé de virtuoses véritables, a interprêté toutes lesgrandes œuvres anciennes depuis Bach, Haendel, Mozart, Beethoven (7% 8e et 9e symphonies)Schumann (Symphonie en ré mineur) ; Schubert Weber, MendelssohnGrandes Ouvertures),jusqu'à Brahms, Wagner, Tchaïkowski, Lalo, Rimsky-Korsakoff ;Borodine, Franck, S 1 Saëns, Massenet, Charpentier, Debussy, Erlanger : et le public prête laplus vive attention à ces auditions impeccables qui constituaient dans leur ensemble, commeun véritable histoire de la musique.** *Le Casino municipal de La Bourboulebénéficia d'une saison exceptionnellement intéres- sante. Sous la brillante direction d'Armand Ferté un orchestre remarquable exécuta les œuvresclassiques et modernes les mieux choisies. Les solistes étaient ceux de nos grandes associationssymphoniques, Mlle Madeleine Bonnard, MM. Paulet et Tordo. Avec des chanteurs d'uneculture musicale aussi parfaite les concerts de la saison furent vraiment hors de pair.On fut moins complet à Boulogne,d'une variété moins classique à et d'une rantaisieplus accusée à Granvilleou M. Jemin tint avec une autorité délicieuse la place de premierchef d'orchestre.Maintenant, d'ailleurs, tout est achevé partout. Seul le Casino de s'essaie àl'heure au j'écris ces lignes, à répéter après tous les autres casinos un répertoire oudière seule constitue une nouveauté... C'est une manière qu'à comme cela M. Boulant de sesingulariser.Nous verrons lorsque le Casino d'llbaritz car la nouvelle est aujourd'hui certaine,Bidart aura son Casino ouvrira ses jardins aux riches espagnols et aux épris de belle nature,si M. Boulant poursuivra longtemps les principes qui sont les siens et que personne ne lui envie.Aussi bien lui restera-t-il toujours la possibilité pour s'affirmer autrement que les autres, derefuser à ses orchestres l'autorisation de participer aux spectacles de bienfaisance qui sontorganisés en faveur des sinistrés du Pays ou il est établi.Dame ! cela s'est produit le 17 août pour une représentation de Carmen dont le produit,s'il y en avait eu un, serait allé aux inondés de la Région Basque... La Musique dans les Casinos En raison de l'éclectisme de la saison théâtrale, le Casino de a pris rang parmi lesthéâtres de province de tout premier plan. L'art lyrique, aussi bien que l'art dramatiquene sont point considérés, en effet, par M. Rachet comme un accessoire de la salle de jeu ; aucontraire, il semble que ce Directeur dont le souci de bien faire est connu, ait voulu que leservice dont il a la charge constitue pour la coquette station thermale une gloire propre àlaisser oublier qu'il est des tapis verts proche la salle de spectacles. Si ce fut là son but, il y aréussi et le dernier mois d'Août comptera parmi les plus brillantes périodes de Vichy.Thaïs, Samson et Dali la, L'Attaque du Moulin, et P Etrangeralternèrent avec les ouvrages les plus appréciés du répertoire de comédie, tandis que le balletdansait Javotteet Djaliet que M. Philippe Gaubert dont on sait la maîtrise superbe donnaitaux classiques les plus pures, les plus probes, les plus émouvantes interprétations qui puissent être.Parmi les artistes : Mme KoutznezofF, dont il apparaît bien que le médium perd enintensité; M. Albers de qui le style est remarquable, mais la voix bien alourdie; Mlle Delnaque sa voix de jadis a malheureusement abandonnée, et puis encore Mlles Suzanne Cesbron,Marchall, Bourgeois, Demougeot, MM. Fontaine, Lapelletrie, Journet, Sellier, Lasserre, c'est- à-dire des noms applaudis, des talents certains, avec, deci delà, quelques " à peu près. "Aussi bien la perfection n'est elle pas de ce monde et tenter de s'en approcher est tout.* *Ce fut là le principe d , Jix-les-Bainsqui avait engagé Boulogne pour sa belle voix,Mlle Campredon pour son charme, Mme Fierens pour sa réputation, Mlle Mérentié pour lasplendeur de son organe, Mr. Sylvain pour son M creux, " Mlle Lowelly pour sa grâce,MM. Campagnola et Merma pour leurs solides qualités de puissance vocale et qui, avecces chanteurs de mérites si diversifiés passe de Rigoletto à Lohengrin et de Tannhaûser àHêrodiade, sans oublier Hamlet,avec l'élégance du prestidigitateur. Rien d'étonnant enconséquence à ce que les artistes aient notoirement escamoté tout ce que les gênait. C'est làmalheureusement le propre au sens très figuré des spectacles dont les éléments amenésà grand frais, je le consens, mais groupés à la diable, ne communient qu'imparfaitement.Nous ne retrouvons pas ce défaut à Deauvilc'est que dans ce casino ou l'on ne joue lesouvrages qu'une fois, on a le soin de réunir tous les artistes qui ont coutume de chanter cesouvrages ensemble à Paris. Ainsi Deauville a donné et c'étaient Mlle ChenalM. L. Beyle et M. Perier qui l'interprétaient. Deauville a monté Thérèse et c'est M 1 Arbellet M. Dangès qui en exprimaient les principaux rôles. Et quand Deauville présenteBohême, ou Le Barbier,ou LaTosia, ou Werther,ou ou ouou le Chemineau, voire, même, Le Voile du Bonheur, il s'était adressé à MmeS Bailac, MarieDelna, Heilbronner, Nelly-Martyl ; à MM. Beyle, Devries, Francell, Allard, Noté, ouGhasne, dont les voix s'harmonisent, dont les intentions concordent, et qui produisirentdans ces œuvres le maximum d'effet.Mais tous les Casinos ne sont pas à Deauville et, par conséquent, ne groupent pas à côtédes esprits mercantiles dont la préoccupation est avant tout la cagnotte, les natures artistiquesde la valeur de M. Cornuché. Il conviendra néanmoins de faire une exception en faveur desCasinos Pyrénéens.** * La Vierge d'Avilaen musique. C'est à notre excellent collaborateur Marius Versepuyque Mme Catulle Mendès a confié le soin d'écrire la partition d'un livret qu'elle a tiréelle-même de l'œuvre de son mari sous le titre de " Sainte Thérèse d'AvilaSur un livret de M. Jean Marguerite, notre ami Jean d'Udine vient de terminer lamusique d'un ballet en un acte et quatre tableaux intitulé oulande de Gui.Cette partition, qui comprend un grand nombre de chœurs de femmes, serachantée et dansée l'hiver prochain par les élèves de l'Ecole Française de Gymnastiquerythmique, en représentations privées, mais avec décors et costumes.%* *Le premier concert du Casino Bellevuede Biarritz a inauguré brillamment le 29 aoûtla série de ses auditions annuelles. L'orchestre, sous la direction de M. G. Cuignache,après la symphonie de Franck, a exécuté celle de d'lndy sur des thèmes montagnards avec leconcours de Mme Gellibert-Lambert,dont le charme et l'admirable technique soulevèrentl'enthousiasme. L'Etude en forme de valse de Saint Saëns valut ensuite à la très vaillanteinterprète un rappel, auquel elle sut répondre en jouant une ravissante de B. Marx-Goldschmidt. Le concert se termina par Y Apprenti** *Le Festival Bach-Reger de Heidelberg nous a révélé un violoncelliste tout à faithors ligne, le Milanais Enrico Mainardi.Technique achevée, même dans les positions les plusdifficiles, sincérité, douceur, sonorité très claire, tout annonce un artiste qui fera bientôt unegrande carrière.** *L'inauguration du Konzerthaus à Vienne a été marquée par la première d'uneœuvre de Strauss spécialement composée pour cette solennité, celle dupour orchestre et orgue, sous la direction de Lœwe. A. Nikisch, le célèbre kapellmeister, aacquis le droit exclusif de diriger cette œuvre en Allemagne et la fera entendre l'hiverprochain à Berlin et à Leipzig.** *C'est à Leipzig au début de février prochain qu'aura lieu le festival Schoenberg. Ony entendra les Gurre-Liederpour soli, chœur et orchestre, avec une masse chorale de500 personnes.** *M. Merrick Hildebrandt, le réputé spécialiste de l'archet, vient de faire paraître unebrochure intitulée Ce qu un violoniste doit savoir,qui contient des idées nouvelles et des indica- tions précieuses.L'ouvrage antérieur de M. Hildebrandt, La Technique de F Archet, adopté par un grandnombre de Conservatoires, a été salué avec enthousiasme par tous les violonistes. Nous sommespersuadés que la nouvelle publication de ce remarquable pédagogue trouvera elle aussi unaccueil empressé. (En vente à Paris chez M. Max Eschig ou directement chez M. Hildebrandt,29, quai des Bergues, Genève.) SOCIÉTÉ FRANÇAISE DESAMIS &lt;DE LA MUSIQUECOMITÉ D'HONNEURM. le Président dM. le Ministre de V InstructionM. le Sous-Secrétaire d'État aux Beaux-Arts.M. Gabriel Fauré, Directeur du Conservatoire.M. Henry Marcel, ancien Directeur des Beaux-Arts, Directeurdes MuséesCONSEIL D'ADMINISTRATIONPRÉSIDENTE D'HONNEUR : S. A. R. MADAME LA DUCHESSE DE VENDÔMEBUREAUPRÉSIDENTM. GUSTAVE BERLY,VICE-PRÉSIDENTSM. LE PRINCE A. D'ARENBERG, de! Institut.M. Louis BARTHOU, Dêputêy Président duMinistre deet des Beaux-Arts.M. J. ECORCHEVILLEJ docteur ès-lettres.M. ALEXIS ROSTAND,d" Administration dud'Escompte de Paris.TRÉSORIERM. LÉO SACHS.SECRÉTAIRE DU CONSEILM. GUSTAVE CAHEN.SECRÉTAIRE GÉNÉRAL : M. Louis DE MORSIER.: &amp; '• ■MEMBRES DU CONSEILMRAE ALEXANDRE ANDRÉ.MME LA COMTESSE RENÉ DE BÉARN.M. ANDRÉ BÉNÀC, diraire au ministère dM. LÉON BOURGEOIS,du Travail.M. GUSTAVE BRET.MME LA COMTESSE GÉRARD DE GANAY.M. FERNAND HALPHEN.LA VICOMTESSE DHARCOURT.M** LA COMTESSE D'HAUSSONVILLE.M®13 DANIEL HERRMANN.MME HENRY HOTTINGUER.MME GEORGES KINEN.M. LE MARQUIS DE POLIGNAC.MME LA COMTESSE PAUL DE POURTALÉS.M. A. PRÈGRE.MME THÉODORE REINACH.M. ROMAIN ROLLAND.M. JACQUES ROUCHÉ.M. Louis SCHOPFER.MME SÉLIGMANN-LUI.M. JACQUES STERN.M»-« TERNAUX-COMPANS. Jl NOS LECPour répondre à la demande d'un grandnombre de ses lecteurs, impatients d'êtreinformés des nouveautésrevue avancera sa pdésormais tous les premieNotre prochain numéro sera donc le pre-mier Novembre.LA DIRECTI