Dalibor. 3 8 10. března. nabd_1860-03-10_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 3 8 Slovo o skladbách pro cello Jana Šťastného. Podává Jiří Herbert. 1-2 Návod ku zpěvu, ohledem na národní školy. Podává J. L. Zvonař. 2-3 Václav Em. Horák. Stručný životopisní nástin. Podává redaktor. 3 Z Krabova. „Ruch muzyczny" o českých hudebnících v Polstĕ. — P. Harouš v Miňsku — p. Kolešovský v Słucku — pan Landver v Němirově — p. Blažek v Czestochově. — Sleč. Helena Zawisza. V. Du nder cre 3-4 Händel. Novella. Přeložil V. Schulz cre 4-5 FEUILLETON. 6-8 Z Prahy. 6 Stavovské divadlo. „Pouť do Ploermelu" od Bžk cre 6 České představení. V neděli dne 4. t. m. dostalo se Bžk cre 6 — Koncert pana Illnera dne 5. t. m, jehožto l cre 6-8 Alexandria. Nyní se zde nachází množství českých 8 Dur a moll. 8 (Mozart a císař Josef.) Mozart jsa tázán od císaře Josefa 8 Listárna. 8 DALIBOR. Číslo 8. 1860. Ročník 3. Vychází 1., IQ,, 20.každého měsíce o 10.hod. Expedicí se nacházív obchodnictví musikaliík „Beethovenu4'' u Ro- berta Veita v No- vých alejích c. 116. Kdovšechna čtyry čtvrtletíodebere, obdrží praemii. Předplácí se: čtvrti. 1 zl.půli. 2 zl., celor. 4 zl.rak. č. S poštou: čtvrti.1 zl. 15 kr., půli. 2 zl.30 kr., celor. 4 zl. 60 kr.rak. čísla. Pro státy ně- mecké: půlletně 1 tol.10 nov. gr., celoročně2 tol. 20 nov. gr. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou as ročni praemii. Odpovědný redaktor:Emanuel Melfs. 10. března. Nakladatel:Robert Veit. Tiskem Antonína Renna v Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip/' Slovo o skladbách pro cello JanaŠťastného.Podává Jiří Herbert. *) Přišed z Angličan v záležitostech pozůstalosti če- ského skladatele Theod. Krova do Čech, do této světo- známé hudební vlasti, seznámil jsem se v Praze s ně- kterými českými hudebníky, maje za to, že mne s vý- tečnými skladbami starších českých komponistu se- známí; avšak zklamal jsem se velice. Prážští hudebnícijsou, jak jsem se často přesvědčil, obratní virtuosové;ale o důkladném vzdělání literním a hudebním není aniřeči. Vědíť sice mnoho o skladbách cizích skladatelův,toliko o skladbách domácích skladatelův málo neb ni- čehož. Aco jest toho příčinou? Nevšímajíf si ani kněhani časopisů do jejich oboru sahajících. Tázaje se je- dnoho cellisty, zdaž zná komponistu Jana Šťastného,dostal jsem za odpověď: „Ano, znám, je to knihařŠťastný, ale pochybuju, že něco komponoval." Tatonevědomost urazila mne velice; nebof Jan Šťastný,tento velikán v oboru skladeb pro cello je ve Francii,a v Angličanech tak znám a vážen jako by se v oněchzemích narodil. As podobnými nemotornými odpo- věďmi některých Pražských nedouků potkal jsem se zamého pobytu v Praze častokráte. Avšak mně co ci- zinci nepřísluší, hudebníkům českým vadu tuto vytýkati;toliko to podotknu, že má Praha mnoho hudebních ústavů,u př. konservatorium, kdež zajisté důkladného literníhoi hudebního vzdělání dosíci a dějepisu české hudbyse naučiti možná **) Zaběhl jsem daleko ; nuže nyní několik slov oŠťastném:Jan Šťastný; Čech, byl bez odporu největší skla- datel pro cello, který kdy živ byl; bohužel jen, že jehoskromné a ustraněné postavení mu koncerty pro cellos průvodem orkestru psáti zabraňovalo. J. Šťastnéhonejvětší zásluhy spočívají v znamenité kráse jeho me- lodií, jeho původnosti, figurací a variací. Nedáť nikdea nikdy ani ve svých „Petites pie9es" (Malé kousky)žádného přístupu nějakému druhu všednělosti ani ténejmenší opětovnosti. A v skutku co se posledníhopunktu týče, slyšel jsem mnohokráte výrok, že jeho 12koncertantních duett jsou tak od sebe rozdílné, jakokdyby je 12 rozličných skladatelův bylo napsalo. Zeskladeb J. Šťastného vane hluboký duch, jsouť uměle,časem i kontrapunkticky zosnovány a zpracovány; vy- nikají! mimo to vysokým vzletem a ušlechtilými nápěvy.vJe to pamětihodné, že málo učňů, kteří se Slast- ného skladby znáti a ocenili naučili, trpělivost má,Rombergovy skladby studovali.Jeden z nejlepších nynějších virtuosů a skladatelůpro tento nástroj, F. Battanchon (vysl. Batanšon) odvětiljistému dilettantu, jenž si mu stěžoval, že ho Romber- govy skladby nudí: „Monsieur, une fois, que I'on s'est en- thouasismé pour Šťastný, l'on n'aime presque jamais B. Romberg." („Pane, jak mile jest někdo pro Šťast- ného nadšen, nežádá si více Romberga.")Franchomme počíná u svých žáků s Rornbcrgem avkončí se Sfastnýnu T. Krov, znamenitý to pěvec, sly- šel a hrál skladby J. Šťastného několik měsíců předsvou smrtí; avšak žádná slova nemohla jeho obdivováníVse Šťastnému vyjádřili. Jmenovali ho „Beethovenemcellaa a chodíval denně do domu svého přítete, bys ním duetta Šťastného hráti mohl; až konečně slabostinu to činili nedovolovala.vA nyní, je-li vše podstatné, co jsem o J. Šťastnémřekl, nuže, jak to přichází, že v poměru k jiným skla- datelům neznámý, ano zapomenutý jest? Je to snadproto, že jeho skladby znova nevyšly a mezi starýmimusikaliemi v zaprášených příhradách hledány býti musíaneb že za jeho času dokonale oceněny nebyly? Tojsou otázky, které mi zodpovídati nesluší; avšak žádámvšechny, kteří ještě skladby Šťastného neznají, jimi seopatřili. Najdouf v nich kusy všech stupňů těžkostí,avšak všechny jsou čarokrásně, vždy svěží a coVesna nové. Připojuju zde seznam děl Jana Šťast- ného, jak dalece se na ně pamatuju:12 Petites pieces, vnadné pro začátečníky.6 Pieces faciles, dediées a M. Bolongaro.6 „ „ „ „ op. 5.6 „ ty v 112 Sonates op. 2. Tyto sonáty jsou na nejvýš do- konalé co do způsobu a těžkosti. Jsouf koncertní.3 Duetta (op. 6) těžké 3 duetta (op. 8) ménětěžké 6 Duetl (svému bratru věnovaných) těžké.Air et Variations s rondem do A.„ „ „ neb Andante, dle mého zdá- ní do F.Concertino. Tyto tři poslední skladby jsou s prů- vodem kvartetta.Divertissement pro cello, solo, violu a bas, vě- nované Pařížskému konservatoriu.Trio pro tentýž nástroj, věnované princi Wale- skému, napotomnímu králi Jiřímu.Toto poslední vytištěno jest v Londýně a já vímtoliko o jednom exempláři a týž se nachází u méhobývalého professora. Praví se, že je to mistrovské\dílo J. Šťastného.Konečně musím ještě podotknouti, co o ŠťastnémSchillingův „Universal-Lexikon der Tonkunst" praví:„František aneb Jan (nejsme s to rozhodnouti, kteréžz těchto obou jmen pravé jest) narodil se okolo r. 1774v Čechách a přišel r. 1800 do orkestru (kam?). Od r.1814 až 1820 vyšlo od něho několik dobrých skladebpro cello pod příjmením M Stéž písně a většíčásf jich pod jmenein „/««;" náležejít bez pochyby mlad- šímu synu Jana Šťastného výtečného, hautboisty v Praze. Jsou to duetta, variace atd., v ušlechtilém■, ryzém slohua jsou nástroji úplně přiměřeně.11 Dle mého vědomíbyl Jan Sfastný člen orkestru ve Frankfurtě n. M. *)' Pan Jiří Herbert, Angličan a přítel našeho výtečného J. T.Krova, podal nám tento článek původně v anglickém jazyku,jejž zde doslovně v překladu sdělujeme. Pan Jiří Herbertbyl, jak jsme se mnohokráte přesvědčili, na slovo vzatývarhaník a obratný hráč na cello. Slyšeli jsme ho zdečastokráte; přednášelt duetta od J. Šťastného s mladým,nadějným cellistou s hlubokým citem a výrazem. Red.**)' Klamete se, drahý pane! V konservatoriu Pražském a takév jiných hudebních ústavech není o ndějepisu české hudbyaani zmínky. Přednáší! se sice v konservatoriu dějepishudby; avšak jen všeobecně a povrchně; o českých staršíchskladatelích nedozví se žák ničehož. Avšak jak může se očekávali od konservaloria dějepis české hudby, když seani žáci v materském (českém) jazyku nevyučují! A přecje mezi 100 chovanci konservatoria sotva deset Němců!Vysoká vláda naše nařídila ve všech c. k. školách vyučo- vání českého jazyka a slavná jednota k zvelebení hudebníhoumění v Čechách nenahlídla dosud užitečností, dňležitosť aco díme, nutnost českého jazyka v konservatoriu! Jak snadnoby se žáci německému jazyku, jenž zajisté potřebný jesť,naučili, kdyby se jim přednášel na základě českého jazyka?A jak snadno by se našel učitel české řeci, jenž by zalevný peníz v konservatoriu přednášel. Ano, já sám bychse uvolil zdarma české reci v konservatoriu vyučovati. Aledosti o tom; nechci bolavé rány zdejšího konservatoriaještě více odhalovali, promluvím o nich jindy a kojím seprozatím nadějí, že slavná jednota k zvelebení hudebníhoumění v Čechách, tyto rány, kteréž u vyučování zpěvu,harmonie, violoncella se patrně jeví, poznenáhla zahojí.Redaktor. Návod ku zpěvu, ohledem na národníškoly.Podává J. L. Zvonař. (Pokračování.) Mezihry (intervally'). Zároveň co dítky zpívají škálu na svrchu uvedenýzpůsob, před vez mi učitel opakování trojzvuků, jimžse dítky již zprvu více podle sluchu naučily, a sicejen velkých na I* (c e &lt;7), IV. (/ a c a), Y. (g h ď)stupni, a spoj s tím učení mezer (intervallů).Mezerou sluje vzdálenosf, jež se mezi dvěma tonynachází. Mezery nabývají jména podle čísel; druhýton, jenž v diatonické stupnici *) prvnímu nejblíže leží,sluje družice (sekonda); třetí třetice (tercie); čtvrtýčtvrtíce (kvarta)s pátý petice (kvinta); šestý šestice(sexta); sedmý sedmice (septima); osmý osmice (oktáva);tak jest tedy C-škále d družice, e třetice, f čtvrtíce,g pětice, a šestice, h sedmice, c osmice,Všecky tyto intervally musí se naučit dítky čistěa jistě zpívat. Sekonda c-d nebude mít pro dítky žá- dných těžkostí, jelikož jim již ze škály známa jest.Rovněž tak terce c-e a kvinta c-$, které již v troj- zvuku přišly. Po těch přijde nejlehčí oktáva, pak sextaa posléze kvarta. Septimu h prozatím opomeneme, anpřichází vůbec zřídka kdy, a v národním zpěvu snadnikdy. O malé septimě přijde později.Způsob, jímž by se daly uvedené intervally dítkámlehce vpravit, jest asi tento: začne se troj zvukem cega vystoupí se až k oktávě c; dítky se vybídnou, abyzkusily vynecháte a zpívaly jen c g c; podařilo-li seto, vynechají ještě &lt;/, čímž zbyde jen oktáva c-c, kte- rouž učitel několikráte opakovat nechá. Chtěje učitelvpravit sextu, vrátí se k trojzvuku c e g c a dá vy- nechat první ton c; tak zbydou tony e g c, v nichžsexta e c obsažena jest a objeví se, vynechá-li se pro- střední ton g. Tím způsobem se obdrží ovšem sexta,■vvšak ne taková, jaká jest ve škále obsažená. Skálaobsahuje totiž velkou sextu, e~c jest ale malá. Malásexta jest ale snažší k dovedení a zdaří se začáteční- kům ve zpěvu lépe nežli jíž později jinou cestou docílíme. Kvarty se domůže, vynechá-li se z tonůe g c spodní tone. Pro docílení velké sexty vystoupínad oktávu trojzvuku o tercii (c ), a vynecháse nejprv c napotom e; v tonech jež zbudou,jesť obsažena velká sexta g e a objeví se vynechánímprostředního tonu c.Máme za to, že jesf tato cesta lehčí a jislší k nau- čení se hlavním intervallům, an se opírá sluch na har- monii, jež každému více než škála vrozena jesf. Škálase neozývá v přírodě tak zřejmě jako harmonie c e g c,a protož k tomu více času a více cvičení třeba, naučifse škálu dobře a čistě zpívaf, než uvedenou harmonii.Mnoho-li úsilného cvičení třeba jesf, než dovede mnohýžák zpěvu čtvrtý, šestý a sedmý ton čistě zazpívaf,ví snad každý, kdož se vyučováním zpěvu zabýval.Poznamenáni. Jsouf tony tyto tak choulostivé, že v sta- rých písních národních zřídka přicházejí, ano v stup- nici Indů docela chybí.Pročež myslíme, že jesf učení intervallům tím způ- sobem, kde se od prvního stupně k žádoucímu intervallupřecházef dává, vůbec více pracné a alespoň u někte- rých žáků méně jisté.Ostatně nemyslíme, aby se tento způsob opomenul,než přejeme si, aby se později předsevzal. (Pokračováni.) 4') Dítky znají jen stupnici (c def g a h c) a nc po tře buj o uvédéť, že sluje diatonická, ani že stává jakés chrornatické.Výrazu ?idíatonická« jsme položili jen proto, abychom pře- dešli nedorozumění, které by při určení sekondy povstatmohlo, kdeby snad mnohý cis neb des co tonu c nejbližšíza sekondu považoval. Václav Em. Horák.Stručný životopisní nástin. Podává redaktor. (Pokračování.) Jak dlouho svůj hlas podržel, a to trvalo až dojeho 18 let, byl úplně kryt; avšak když u něho nastalazměna hlasu a nějaký čas na to, byl na skromničkoustravu odkázán; nebof jeho rodiče nemohli ho podpo- rovati, leda že mu časem bochníček chleba poslali.Mezi tím absolvoval gymnasium a vstoupil dle tehdej- šího studujního plánu do filosofie. Co fysik dostal sek jistému řediteli kanceláře za domácího učitele hudby,kdež tři leta setrval. Abšolvovav filosofii, studoval dvěleta práv.Mezi tím časem, t. j. po 4 leta hrál každou nedělia svátek v chrámě u sv. Trojice na varhany pod Fran- tiškem Holešovským, jenž spolu k nejvýtečnějším var- haníkům a ředitelům kůru v Praze náležel a jenž pra- videlně toliko mše od F. Brixiho, Tumy, Caldary atd.při jednoduchém provedení provozoval.Až dotud byl Václav Horák, ačkoliv jen dilettant,co dosti obratný varhaník znám a sám pozvalho jednou při své slavnosti, by u něho na varhany hrál.Horák neměl dosud žádných značných vědomostí v har- monii. Při svém hudebním vzdělání měl Václ. Horák zvláštní nehodu. By se dobře a pravidelně praeludo- vati naučil, žádal znamenitého a toho času nejvýtečněj- šího varhaníka Kuchaje, by mu v tomto oboru řádnénavedení poskytl; avšak juž po druhé lekcí onemocnělKuchař a zemřel.Máme za to, že sotva desátý díl chovanců varha- nické školy dobrodiní ocenili zná, jehož se mu věde- ckým vyučováním a varhanní hře bezplatně dostává;neboť za oněch časů tajnůstkoval výtečný varhaník svouhru, a každý začátečník musel takřka tajným poslou- cháním jí se dopídili. Bez klíče návodu, musel vždytápati po tmě.Horák jsa puzen k hudebnímu vzdělání žádal tedyDiviše Webra, tehdejšího ředitele konservatoria, by hoza žáka přijal; avšak tento nemaje času nemohl jehopřání vyhověti. Taktéž se vedlo Horákovi u Vitáska.I stalo se jednou, že mu juž řečený Kolešovskýradil, by si dílo „Tůrk's Anweisung zum Generalbass"(Turkův návod ku generálnímu basu) zaopatřil.Až posud nevěděl Horák, že stává theoretickýchděl o hudbě. Nyní zahloubiv se do spisu Turkova,pilně jej prostudoval. Jelikož se ale Túrk na jiné hu- dební spisy odvolával, seznámil se tím způsobem Horákpoznenáhla se všemi děly v oboru tomto. Co nemohlVkoupiti, studoval v cis. knihovně. Šťastná náhoda vrhlamu do rukou dílo „Voglers Handbuch zur Harmonie- lehre sammt Notentafeln" (Voglerova příruční knihak nauce o harmonii i s notovými tabulkami). Něcopozději zapůjčil mu VitásekFuxovo dílo „Gradus adParnassum," načež pak Albrechtsbergerův a Cherubiniův„kontrapunkt" si opatřil a prostudoval. (Pokračování.) Z Krabova.„Ruch muzyczny" o českých hudebnících v Polstĕ. — P. Harouš v Miňsku — p. Kolešovský v Słucku — panLandver v Němirově — p. Blažek v Czestochově. — Sleč.Helena Zawisza. V. Du nder. Již několikráte zmínili jsme se v dopisech svých0 hudebním časopise polském ve Varšavě pod názvem„ Ruch muzyczny" letos již čtvrtý rok vycházející, jehožsnažením jesf sbírati v kraji a za hranicemi a soustře- dovati vše, co se polského hudebnictví týče. S upří- mným potěšením přesvědčujeme se, že si časopis tento1 našich českých hudebníkův o pěstování hudby v Polštěpracujících bedlivě všímá a práce jich svědomitě oce- ňuje. A poněvadž i „Dalibor" tentýž účel sobě vy- tknul co do hudebnictví českého, ai jemu na tom zá- leží, uveřejňovati četné zprávy o našich českých hudeb- nících , již našemu národu českému v cizině česí aslávu dělají, nepochybujeme, že i tento náš příspěvek z krajův polských vítaným bude. — O panu Haroušoviv Minsku, gubernském to městě na Litvě, píše taktotamější dopisovatel do „Ruchu muz.% vylíčiv všeckydomácí učitele hudby: „Máme zde ještě jednoho učitelehudby a toho jsem si úmyslně nechal na posled, protože nade všemi nejvýše stojí. Jesf to p. Herausch (sic),rozený čech* Neznám ho blíže, ale slyšel jsem jehohru a znám jeho žákyně. Takových učitelů dejž námpane Bože velmi mnoho. Povídalo se mi, že skončilkonservatorium hudby v Praze.*) Neužívá malicher- ných mamidel, nestaraje se o to, aby se žákyně jehomohly před hostmi novou polkou produkovat, ale učísoustavně a trvanlivě. Netěší se za to v pravdě z velképověsti, neb našim rodičům a pěstounům pra nic natom nezáleží, aby jejich děti něco uměly pořádného?ale ti, kteří se u něho učí, získají z jedné jeho lekcemnohem více, než kdyby se byli celý měsíc u někohojiného učili. Pan Herausch (sic) jest nevšedním hou- slistou, ač jenom ripienistou a zná též mimo to dů- kladně jiné nástroje hudební a jejich přirozenosti; nebnejednou již řídil celý orkestr a vůbec pozvedl zdehudbu všestranně.Tentýž dopisovatel „R. m.w vzpomínaje o hudeb- ních poměrech v Slucku píše:„Před několika lety bydlel zde p. Jan Holešovský,vrozený Cech, kapelník plukový, vzdělanec konservatoriaPražského. **) Zná hudbu výborně a miluje ji náruživě(až do szaleústva). Hlavním jeho nástrojem jesf chro- matičná trouba. Bydlí nyní v Němirově (na Podolí.)"Že si p. Holešovský dovedl i na nynějším svém stano- višti získali zásluhy o zvelebení hudby v Němirově,dokazuje opět jiný dopis v „R. m.", jenž se takto oněm zmiňuje: „Pan Koleszowski(sic), kapelník plukovní,znamenitý theoretik hudební jesf náruživým milovníkemhudby kostelní a zvláště zpěvu, kterémuž rád by vyu- čoval i bezplatně, jen kdyby nalezl ochotníkův, aby mohlzaložiti sbor v svatyni Páně. Díky tomuto pravdivémuapoštolovi umění! Náš Němirov nejednou už okusil jehopřičiněním vzácných v naších stranách rozkoší, uslyševvznešené výtvory výtečných skladatelův hudebních, odochotníkův jeho řízením vykonaných. — Byl tu téžnějaký čas p. Landver, velmi schopný jakoředitel orkeštru a domácí učitel hudby u hrabat Po- tockých." ***) A z Czestochovi píše se:„Z dávnějších učitelův hudby pozůstal nám tolikop. Grabowski, varhaník na Jasné Hoře, kterému však hlavní jeho povinnost nedovoluje, zanášeti se naukouhudby, za to dostal se sem současně s založením ústavuvyóhovavacího pro plet ženskou p. Václav Blažek, roz.Čech. Jest to vzdělanec Pražského konservatoria *)a od několika let vyučoval v hudbě dítky okolní šlechty,posléze trávil v Žarkách, odkud přesídlel do Czestochovi.Jemu děkuje naše město za své vyváznutí z těsnýchmezí hudebních, v jakých se nacházelo; neb jeho prácíteprv poštěstilo se vzdělali několik hudebních talentůa povznesti je nad obyčejnou elementárnosf." Po- dotknouti nám zbývá, že p. Blažek jest též skladatelemněkolika oblíbených útvorův pro piano, jež vyšly veVaršavě.Ve zdejším divadle polském vystupuje nyní v kon- certech s velkým úspěchem výtečná zpěvačka slečnaHelena Zawisza. Jest rozená Polka a nabyla vzdělánísvé v Itálii, vystupovala již jako „v di- vadlech ve Varese, v Novaře, v Miláně a v minulémroku okouzlila ve Varšavě, kde se již těšili,že se jim konečně dostane altistky, jakou si dávno prosvou zpěvohru přáli. Leč osudné její jméno a spojenés ním vzpomínky z roku 1831 staly se nenadále pře- kážkou na umělecké cestě této zpěvačky, a nemohlabýti ve vlasti své engažována. Slečna Zawisza na- lezla i zde náležitého ocenění svých schopností, čehožnejvětším důkazem jest přeplněné vždy divadlo, kdyžzpívá. Zpěv její jest v skutku něco neobyčejného.Obdivovali jsme se jí varii Fides (v posledním jednáníProroka), kterouž přednášela s textem polským, potomv Kavatině z „Lazebníka" (Una voce poco fa) lečzvláště okouzlila nás přednesem písní „(Stoíypina) a „ Niebieskieoczy" (Nowakowského) a dojem, jakého jsme se stali účastní, dlouho utkvív paměti naší. *) Prohlednuvše matriku konservatoria Pražského, nenesli jsmetam jíněno tohoto našeho krajana. Red.**) J. Kolešovský narozen dne 3. Jipna 1815 odbyl roku 1837běh na konservatoriu Pražském. Red.***) P- Landver narozen 12. ledna 1826, odbyl r. 1840 běhna konservatoriu Pražském. Red. Händel.Novella. Přeložil V. Schulz. (Dokončení.) „Jsou zde žehraví na Tvé vavříny, pravil cizinec,a vynasnažují se, Tvoji slávu zmenšiti; jelikož ale tohose jim nepovede, poněvadž jsi vznešený nad všecky anikdo nebude s to aby Tě přelstil, aby se Ti vyrovnal;neboť Tebe milý Bůh z tisíce vyvolil a obdařil velkouduševní sílou, že se nad všecko všední vznášíš, že jsislunce, jež vše ozařuje a zjevující se hvězdy zaclání:budou jiné prostředky vyhledávati, by se Tě zbavili;z nenadání probodne Tě dýka najatého vraha."Jinoch poslouchal řeč neznámého, aniž byl odpo- *) Prohlednuvše matriku konservatoria našli jsme tam tolikoFrant. Blažka, kterýž r. 1852 do konservatoria vstoupil av hoboji se vzdělal. Red. věděl, jeho srdce bylo ještě přeplněno nevýslovnou bo- lestí a láskou k andělské Biance.„Přijmi prosebné pozvání, jenž Tě z velkého An- glicka bylo došlo," pokračoval onen dále; „budu Tětam zbožňovati. Zriámf svoji otčinu, umíť velkých duchůsi Vážili."„Chci!" řekl Hándel více pro sebe nežli na hlas.„Dobře tedy, tam kde Albion pyšně svoji hlavuz moře vznáší, uzříš opět lorda Hamiltona!"Lord stisknuv vřele ruku Handlovi, vstoupil do vozua odjel.Celý proměněn navrátil se Hándel k společnosti.„Bedřichu, velký Hamilton se ptal po Tobě," řeklmu velký maestro.„Vím to, otče!" odpověděl Hándel. Mluvil jsems ním a zítra se s vámi rozloučím, můj milovanýotče, a odjedu do Angličan."Veselý obličej slavného Caldary zasmušil se přitomto návěští.„Proč mě chceš opustit synu?" řekl zarmouceně.„Viz, již dlouho jsem Tvoji tajnou náklonnost k Biancepozoroval a těšil jsem se z toho, že Tě co vítaného zetěobejmu, a - nyní mě chceš opustiti! Zůstaň, hrdý jinochu!"pokračoval bolestně dále. „Co Ti Anglicko podati může,to jsme mi už učinili. Ty jsi naším miláčkem, okrasouuměleckého světa; jeho pýchou! V Tebe jsem skládalvšechnu naději pro má stará kolena Tobě jsem chtělsvůj nejvyšší poklad svěřili, moji Bianku!"Übohý Hándel! Tak asi může okolo srdce býtizbloudilému andělu, když trapný sen mu pojednou bránynebeské otvírá, do nichž na věky vstoupili nesmí! Sesmutným pohledem na svoji ztracenou blaženoaf teprvhrozný pocit svého odsouzení v něm procitne a hoře- kujíc vrhne se s odvrácenou tváří hlouběji do propasti,by jen v nebe zírati nemusel. Však dobrého jinochachránilo jeho vědomí šlechetné vůle; pročež zvítězilzmužile v tomto trpkém boji nad srdcem.„Buďte upokojen, milý maestro!" řekl Hándel.„Vaše stáří nezůstane bez podpory sličná Biankanebude bez přítele a ochrance. Dominik miluje Vašidceru a —"„Ona však jej nesmí milovati!" přerušil stařecprudce řeč jinochovu. Tys jediný mohl mé dítě obla- žiti však nemělo to býti, jak jsern si v svých py- šných snách myslíval. Odejdeš k oněm lidem, jejichžsrdce tak chladné, jak jejich země jest'. Odejdeš odstarce, jenž v Tobě podporu očekával; opustíš jemnékvítko, jež se v paprscích Tvého slunce ohřívalo. Ano,drahý, velký Bedřichu, mé dítě, má Bianka miluje Tě;třeba i její srdce k Dominikovi skláněti se zdálo. Jenlesk Tvojí slávy zdál se až potud ji od tebe vzdalo- vati; ale Tvůj odchod ji usmrtí." Slzy, ježto starcovy tváře máčely, přerušily dalšířeč jeho.„Vaše požehnání, otče! než se rozloučím!" zvolalHándel pohnut a vrhl se k nohoum kmelu, jenž svétřesoucí se ruce na jinochovy vlající kadeře položil avzlykaje pravil:„Jdi s Bohem, milý synu! když jesf to Tvá pevnávůle. Zůstaň umění a jeho mateřské přítelkyni ctnosj- věrným. Staneš se velkým umělcem. Chtěl jsemTi milku, věrnou, dobrou ženu dáti, však Ty jsi si lepšívyvolil. Tvá milenka zůstane vždy jarou a bude Těpo sto letech tak milovati jako dnes; jesf to Musa, ne- smrtelnost."Objal milovaného syna otcovskýma rukama a vtisklpolibek na růžové rty.Příštího jitra rozloučí se Hándel se svým přítelem,jenž jej pláče ve svém objetí držel a opustiti nechtěl.Ale těžší loučení bylo s Biankou. Tato seděla ve svékomnatě, krásnou kadeřavou hlavinku o jednu rukusnivě podepřenou, druhou ruku měla svislou, pěkné vlasybyly jen volně modrou stužkou připevněny, na tváříchustoupila růžová svěžest smrtelné bledosti, oko ztratilooživující lesk a zíralo nepohnutě có obraz néjhlubšíýolesti. Ještě nikdy k Biance jinošský umělec tak ne- mluvil jako včera. Neustále zněla jeho slova v jejímuchu a nalézala sladký ohlas v čisté duši.„Bianko!" zvolal nyní s udušeným hlasem, zůstavna práhu rozpačitě státi, když tak truchlící dívku uzřel.Pozvednuvši hlavu pohledla na jinocha a její očinaplnily se opět slzami.„Měj se dobře, sestro! měj se vždy dobře!"řekl mladík a tiskl chladnou ruku dívčinu.Bianka obejmula jej alabastrovou rukou okolo krků,pozvedla se v poloviční omdlenosti k němu a pošeptalamu s nevýslovnou bolestí: „Drahý, drahý příteli!" Vícenemohla promluvili, hluboké omdlení zastřelo její smysly.Bylof to poslední cuknutí v smrtelném boji zápasící ná- ruživosti.Hándel vložil omdlenou na ruce právě vstoupivšíhootce, vtiskl horký polibek na zbledlé rty a opustil zemi,kteráž proň jen bolného trní zpomínky, ale žádných růžíbudoucnosti neměla. Jestliže někdy pověst o jeho slávě mezi zdi klá- štera panenského v Benátkách zavzněla a do příbytkusestry BiankyAngely se dostala, tenkráte vzdychalajeptiška, padla před obrazem ukřižovaného, jenž tu visel,slza v jejím oku se zaleskla, zašeptalař: „V říši iivězd- nalé uzřím jej opět, mého Bedřicha!" FEUILLETON. Z Prahy. Bžk. Stavovské divadlo. „Pouť do Ploermelu" odMeyerbeera. (Dokončení.) Významné nastoupí nyní duettomezi Dinorou a Corentinem, který v bázni před lesnípanou děsné vyluzuje melodije, jež Dinora nápodobůujea tudíž skladatel trojí rozmanitost na odiv staví. Hoelpřetrhnuv poklid jejich, líěí se co odvážlivý dobyvaě po- kladu. Arie: „Machtige Kunst der Magie" jest imposantní,a spojena s krásným andantem pro housle, jenž mohutnýpůsobí účinek. Nej půvabnější z celé opery vsak jest triomezi Corentinem, Dinorou a Hoelem, jímž se i první je- dnání končí. Druhé dějství počíná v lese. Sbormužských a žen z hospody se vracejících jest bez dopro- vázení orkestru a ztrácí se na to v lese. Koloraturníarie Dinory se stínem tančící jest originální komposiceMeyerbeera, neb obsahuje těžké a dle povahy arie roz- manité běhy. Bázeň jevící couplet Corentina před slujískalní jest charakteristický a pln komické svěžesti. Soprá- ne* á arie Dinory „dunkel ruhen die Loose" (Legenda)jest perlí celého kusu, nebot ona jest takřka úplně z ži- vota lidského vzata. Při triu, které až k nadšení stoupá,zápočíná bouře a tvoří finále k druhému dějství, jenžprvní v každém ohledu předčí. Třetí jednání dvoutěchto kratší, obsahuje zdařilé písně: myslivce a žence,na to idylické duo dvou pastýřských hochů a vznesenoumodlitbu: „Gott, Du unser Vater" ve čtverozpěvu. Melo- dram a arie Hoelova jest zvláště v některýoh místechpřekvapující a svědčí o hlubokém citu a genialnostimistra Meyerbeera. Duo, které nyní následuje, jakoži modlitba Dinory, pochod a zpěv poutníků, působíeífektně na posluchače. Probravše jednotlivá číslatéto opery, pozorujme celistvou skladbu k ostatním ope- rám Meyerbeerovým. Jeho mistrovská díla: „Robert,"„Hugenotté," „Prorok" a mnohé jiné opery, lisí se jiždle historicko-vážného neb tragického textu od „Dinory,"kteráž co do vnitřní ceny svrchu jmenovaným operám ustou- pit! musí. Jevit se vní toliko láska, neunavená touhapo pokladu, bázlivost a šílenost. Ač látka této operyvelmi jednoduchá, děj rozvláčný, krom několika zevnějšícheffektň, jako objevení se kozy, uhození hromu do lávky,protržení hráze a jiných více, nic zvláštního neobsahuje,přece vane z hudby pravý idylický cit a něžné melodijespojené s mohútným hudebním effektem, jichž Meyerbeervýborně zde použil, dodav celé opeře rázu a rozmanitosti.V hudbě samé převládá italský živel, nač i obrovská kolo- ratura i tvar některých árií zřejmě poukazují. Vespolnéměnění nástrojů při svěžích myšlenkách zamezují onujednotvárnost, jakož se bohužel při mnohých operách vy- skytuje. Ze toto vše obecenstvo dojalo, osvědčilo hluč- ným potleskem, jímž operu tuto přijalo. Slečna Bren- nerova, zastupitelka hlavní role, vyznačila se mimoostatní těžké arie, zvláště v druhém jednání ve velké árii,se stínem tančíc, lehkostí, jíž těžkou koloraturní partiituto zpívala. Neméně statně počínali si pp. Bachmann aSteinecke. Návštěva byla velmi četná a opera sama došla skvělého výsledku. Bžk. České představení. V neděli dne 4. t. m. dostalo seobecenstvu česká představení navštěvujícímu dvou úryvků z oper „Lucia" (3. dějství) a „Hugenotté (4. dějství).Musíme vůbec protestovati proti provozování oper na če- ském jevišti; nebot nemáli ředitelství dostatečných silpro českou operu, proč tomu připouští, aby beneficiantze všech koutů zpěváky shledával as nimi sít veniaverbo českou operu stloukal? Tím více však mu- síme odporovati takovým představením, v nichžto se tolikoúryvky z oper samy o sobě smyslu nemající, dávají. Pročsi nevzal p. beneficiant Tauwitz raději nějaké fraškys hudbou ase zpěvem ? Je to skutečně smutné; naševlast zrodila znamenitých zpěváků a zpěvaček a všem jesttakřka kletbou usouzeno, v cizině zpívati. Mámef Píška,bratry Andry, Ticháčka, Vovorského, Hartmutha, Walteraa jiných více; máme sestry Stolzovy, Tučkovu, Em.Schmidtovu, Medalovu, Ferlesovu atd. a všechny jsouokrasou cizích divadel, co zatím naše jeviště jen jednímpanem Bachmannem se honositi může. Než obratmese k představení samému. Pan Bachmann rozvinulvšechny krásy svého znamenitého tenoru a došel jakosleč. Prauseova, kteráž z ochoty k p. beneficiantovidelší čas české partii se učiti musela, skvělého vý- sledku. Oba byli hlučně voláni. Pan Strakatý, jehožhlas juž pout života dokonává, počínal si dosti čacky apřispěl k dobrému výsledku. Pan Schwarz (barytonista)co Saint Bris v Hugenottech uspokojil četné obecenstvo.Má dosti silný a výdatný hlas a pohybuje se s prospě- chem ve své úloze. Bylo by žádoucno, aby aspoň promenší úlohy zde engažován byl. Opominouti nesmím dobrýkomický výstup „Český dobrovolník a francouz- ská selka," v němž sleč. Mullerova nás svou nelíčenouhrou, pěkným zpěvem a dobrou výslovností mile překva- pila. Pan Kolár ml. byl tentokráte na pravém místě apředstavoval velmi živě českého dobrovolníka ve Fran- couzích. Orkestr držel se k představení samému při- měřeně. Návštěva byla velmi četná, na mnoze z něme- ckého obecenstva sestávající. -l- — Koncert pana Illnera dne 5. t. m, jehožtopoloviční čistý výnos pro chudé tkalce Krkonošské určenbyl, nedošel tak velkého účastenství, jak jsme očekávali.Mimo deklamace od paní Burggrafové a Markvordta před- nesené slyšeli jsme německé čtverozpěvy od Cherubinihoa J. Nesvadby, pak písně od Mendelssohna, Schumannaa Kittla (Vogelsteller), kteréž slečna Mikova pěkně zpí- vala. Pan Eilers zpíval dvě ballady od Reinecka a panFektér písně od Lowa a Nesvadby. Pan Bachmannpřednesl dvě české písně „Plavba" od Fr. Vogla apíseň od J. Nesvadby s velkým úspěchem a došel po- chvaly. Zvlášť pak vyznačil se pan Bauš přednášejepro housle od Vieuxtempse s výrazem as velkoutechnickou obratností. — První koncert konservatoria, památce zvěč- nělého mistra L. Spohra věnovaný, odbýval se v sobotudne 3. března a potkal se, jak se snadno předpovídatidalo, s všeobecnou pochvalou. Z instrumentálních skladebslyšeli jsme symfoniji C-moll od L. Spohra a ouver- turu k druhé části oratoria „Poslední věci" od L. Spohra.Hlavní tah povahy Spohrovy jest jakási zpanilost a roz- něcující výsost. Ušlechtilost jeho celého způsobu nedá senikdy zapříti a právě tento tah, jenž jej provívá, sbližuje ho k vážnosti a důstojnosti Mozarta. Jest skrz na skrzelegický a dlužno ho tak pojmouti v okamžikách vyššíhonadšení. Všude, co Spohr napsal, lící se něžná touha,touha po něčem nadzemském. Žádný skladatel nepřede- pisuje tolik křížků a B jako Spohr; avšak každý byse velice mýlil, kdyby myslel, že Spohr v této těžkostimalichernou ješitnost hledá. Modulace tyto jsou přiro- zeným způsobem odůvodněny a povstaly v hlubinách jehosrdce. Slova tato platí hlavně o ouvertuře k oratoriu:„Poslední věci,44 jejížto mohútná fuga velkého způsobilaúčinku. Co do symfonie není v ní ještě patrně znát rázskladeb Spohrovýeh, aniž má onen vysoký vzlet jakojeho ostatní symfonie. Nejvíce vynikaly adagio a po- slední věta duchaplným zosnováním a provedením.Ze sólistů slyšeli jsme Josefa Meyera, jenž první větuz koncertina pro klarinet velmi pěkně přednášel a silnýokrouhlý ton, ekonomiji při dýchání a povážlivost u před- nesu osvědčil. Se stejným úspěchem provedli VojtěchHřímali a Em. Wirth první větu z podvojného kon- certu H-moll od L. Spohra. Rázné vedení smyčce, jistotaa čistota tonu, jakož velká technická sběhlosť a pěknýpřednes, jsou krásné vlastnosti těchto chovanců, za kte- réž však slovútnému panu prof. M. Mil dnero vi co dě- kovati mají. Oba rozluštili tuto na své síly ohromnouúlohu s velkým úspěchem. Palma tohoto koncertu náležíbez odporu operní žákyni sleč. Alojsii Blažkové, kte- rážto velmi těžkou arii z opery „Faust44 od L. Spohras překvapujícím výsledkem zpívala. SI. A. Blažkovavládne silným, zvučným a zvonovitým hlasem, jenž odmalého g až k ťríčárko vánému c (inclusive) sáhá, a kte- rýž pozbyv ve výšce (6 a c) své ostrosti, znamenitouokrouhlostí a vyrovnalostí vynikali bude. V recitativu ivarii byla její výslovnost jasná a zřetelná, což jsme aždosud u málo žaček konservatoria zpozorovali; škola jejíje nad Očekávání správná, intonace velmi čistá a přednespromyšlený a na důležitých místech vzletuplný. Ozdobykoloraturní provedla slečna Blažkova bez nejmenší známkyjakési namáhavosti, z čehož na pilné cvičení soudili možnáa ze všeho vysvítá, že této nadějné žákyni velká budouc- nost co dramatické zpěvkyni kyne. Mimochodem řečeno,slyšeli jsme sleč. Blažkovu před několika lety v kon- certě Žofínské akademie, v němžto se sleč. Ilniličkovou(nyní Teinzmannovou) duetto „U hrobu mé matky44 od F.Yogla zpívala a juž tenkráte velký talent osvědčila. Ne- mýlíme-Ji se, přeložila Věkoslava (Aloisie?) Blažkovatéž některé povídky z frančiny (Lamartine) a z italčiny(Zoff) do Zlatých klasův a Poutníka od Otavy, a paklitomu tak, jest patrno, že i na své literní vzdělání velképéče vynakládá. Slečna Blažkova jakož i ostatní sólistébyli několikráte voláni a pochvalou odměněni. Provedeníinstrumentálních skladeb bylo pod vedením pana Bedř.Kittla precisně nuancované a jako z jednoho celku ulité,začež i mladistvý orkestr chválu zasluhuje.Dnes o 4,1 hodině odpoledne odbývá se koncertku prospěchu akademického čtenářského spolku abude zajisté ve svém způsobu jediný, jenž všestrannéhoúčastenství zasluhuje. Budou v něm totiž dávati tolikoskladby od Cechů neb Slovanů vůbec, a budou jeprovozovati toliko čeští umělci. Program je zajímavý.I. Oddělení: l. Ouvertura od M. Glinky (poprvé). 2. Če- ská, Ruská a Polská píseň. Zpívá sleč. Karolína z Tie- fensee. 3, „Podvečer,44 fantasie pro violu ďamopr s prů- vodem harfy od E. Ungera, hraje skladatel 4. Porodilamne moje matička, píseň s průvodem orkestru od J. T.Krova (f 1. března 1859), zpívá na výslovné přání ze- snulého skladatele pan K. Strakatý (poprvé). 5. Sbor odBlodka (nový). 11. Oddělení: 1. Ouvertura k tragedii~Aleksej" od L, Procházky, ůda ak. čt. spolku (poprvé).2. Národní písně, zpívá sleč. Karolína z Tiefensee. 3. a)Nocturne od Fr. Chopina (op. 55.)? *&gt;) Rhapsodie od Fr.Smetany, c) Invitation ala Polka od AI. Dreyschocka,přednese sleč. A. Kolářová. 4. Sbor od K. Slavíka, údaakad. čten. spolku (nový).V neděli, dne 11. t. m. bude koncert p. J.Goltermanna, profess. na konservatoriu. Koncertistapřednese sonátu pro cello a piano od Mendelssohtia s pia- nistou p. Fischerem, pak koncertní kusy pro cello odKummera a Servaise. Pan Eilers zpívá romancí „Ilsogno44od Mercadante a píseň „Trockene Blumen44 od F. Schuberta.Ve středu dne 14. bude v sále konviktskémprvní hudební ad e klam ato rní beseda, v níž sevýteční čeští hudební umělci zúčastní. Besedy tyto došlyjuž loňského roku velkého účastenství a lze se nadíti,že i letos z hojné návštěvy těšiti se budou.Druhý koncert konservátor i a Pražského budese v sobotu dne 17. t. m.v 12 hod. v polodne v sálena Zofíně odbývati, a bude zajímavý tím, že v něm budespoluúčinkovati pan Ferd. David, koncertní mistr a vir- tuos na housle v Lipsku (nar. 1810 v Hamburku). Prvníoddělený obsahuje symfoniji: „Oceán" od Ant. Ru- binsteina. Druhé oddělení: 1. „Souvenir de Pe- tersburg,44 koncertní kus pro cello, přednese Dav. Popp er.2. Arie Leonory z opery „Templáři na Cypru,44 zpívá Ot.Bubnová. 3. Skladba pro housle, přednese Ferd. David,koncertní mistr z Lipska (co host). 4. Ouvertura od K.Šebora, žáka konservatoria (poprvé).Pan Jos. Leop. Zvonař a pan Jos. Forster,učitelové na varhanické škole odřekli se, jak doslýcháme,svých míst na tomto ústavě a setrvají toliko do prázninna škole varhanické.Naše krajanka, slec. Rosa ď0 r, virtuoska nahousle, onemocněla těžce na své cestě do Brunšvíkuv Geře a nemůže tedy, jak oznámeno bylo, v koncertěakad. cten. spolku účinkovali.Naše roztomilá krajanka slec. Vilémína Me da- lova, nyní miláček Frankfurtského obecenstva, účin- kovala nedávno s naším slavným A. Dreyschockem,s nímžto se v českém jazyku bavila, při jedné soirée ubaronky Rothschildové a došla vedle slavného hrdiny napiano skvělého výsledku. Na to zpívala dotčená mladáumělkyně u vyslance pruského pana Usedoma a předneslamimo jiné též několik českých národních písní,ježto se velice líbily. Slečna Mína Medalova vzbudilacituplným zpěvem velkého účinku a obdržela od chotivyslance Pruského za odměnu zlatý drahocenný šperka jiné menší dary. Co nevidět vystoupí slečna Medalovav opeře „Lazebník Sevillský44 co Rozina a bude vní covložku zpívati českou píseň s průvodem orkestru. Kéžby všichni čeští umělci tak jako „Mína44 vlast a řečsvou nezapírali.Ferd. Laub odebéře se do Hollandska ku kon- certům. — Náš krajan, slavný virtuos na piano Alex.Dréyschock, obdržel od Jeho král. Výsosti prince-vla- dare Pruského rád červeného orla IV. třídy.— Naše slovutná krajanka sleč. Veresia Stolzova,primadonna u italské opery v Tiílisu (v Asii), obdrželapředešlý měsíc ku svému příjmu velmi skvělý dar. Byltjí doručen stříbrný tácek v ceně 200 rublu, obtěž- kaný skvostným měšcem (v ceně 50 rublů) s 8000franky,— Jak jsme už oznámili, složil náš čacký rodák p.Thepd. Bradský v Berlíně o p e r et t ku : „Der Heirats- zwang,44 kteráž se nyní tam studuje a co nevidět provo- zovat bude. Táž operetka bude se též v Královci (Ko- nigsberg) dávati."V— Pan Bedř. Si mák uspořádá dne 18. t. m. sesvými žáky v ústavě svém na Malé Straně první večernízábavu, v nižto toliko skladby českých neb slo- vanských skladatelův provedeny budou. Uslyšíme tupochod pro 4 piana od J. L. Z v ona re, pak ouverturuk polské národní opeře: „Halka" pro 4 piana od St.Moniuszka. Dále budou provedeny solové kusy propiano od Černého, Dobrzinského, Duška, Kuhe, J. Pivody,B. Šimáka, J. Schulhofa a Tomáška. Kéž by příklad tentonašel následovníků!sbil (i í t i S íí « OÍ . ;'ili .-i i ,, i: ■— Literatura hudební. Nákladem činného musi- kálníbo obchodnictví V. Christofa a W. Kuhé vyšlaprávě pozůstalá píseň pro baryton po J. T. Krovu:„Porodila mne moje matička,44 kteráž bez odporu k nej- lepším našim písním náleží a zvláště ku koncertům a be- sedám se hodí. Stojí 42 kr. nov. Dnes ji zpívá v koncertěp. K. Strakatý. Tamtéž vyšel na čtyry ruce pro piano uspo- řádaný „Slavnostní pochod ÍSchi 11 eruv," který přitahu pochodňovém k ostavení německého básníka Schilleradne 10. listopadu 1859 od kapelly hraběte Nugenta v in- strumentací kapelníka Hopfa hrán a s hlučným potleskem 1opětován byl. Něžné, kontrapunktem ozdobené melodijetohoto pochodu vzaty jsou nazvíce z písní „Schillera44,v hudbu uvedených od Fr. Schuberta. Introdukce a po- čátek pochodu zastupuje píseň „Pilgrim,44 konec „Bůrg- schaft44 a „Alpenjager." Úprava jest vkusná a dílu při- měřená, obzvláště titulní list, na němž vyobrazena jestslavnost před poprsím Schillera, jest od chvalně známéhomalíře Maixnera umělecky proveden. Odporučujíce skladbututo všem pánům, kteří se na dotčené slavnosti zúčast- nili, máme za to, že jim Schillerňv slavnostní pochodmilou upomínkou bude na děn 10. listopadu 1859. Čistývýnos věnován jest chudým studujícím medicínské a íilo- sbfíbké fakulty v Praze, kteří od výboru pro slavnostSchillerovskou založených svobodných obědů požívají.Cena kusu jest, u porovnání k dobročinnému účelu, levná, obnáší toliko 60 setin. Alexandria. Nyní se zde nachází množství českých harfenic, a jistý Vaněk — bezpochyby tedy také Cech —7 který se jmenuje profesorem silozpytu a „vyš- ších přírodověd (?)," dává představení v mátožnění a /v » r ' • \ Qkejklíiství. Českých hudebníku jest v Alexandriiněkolik. ",Berlín. 11 ans z Bůlova stal se dvorním pianistouJI M. krále Pruského.Drážďany. Slavný český pévec p. Josef AloisTich áček (nar. 11. Lipna 1807) ochuravěl nebezpečně,má to být mrtvici podobný úchvat 'spojený s pathologi- ckým přetržkem sluchu. Slysíť vše o jeden tón výše.Florenc. Zdejší Societa filarmonica dávala ne- dávno ouverturu k Meyerbeerově opeře „Pout do Ploer- meju" s nesmírně skvělým výsledkem. Prof. Basevi dalk tomuto dílu illustrací v sále rozdali.'*■■ ■ • , tLipsko. Ředitelem koncertu „Gewandhausu" místoJ. Riétze bude prý Ant. Rubinstein.Paříž. Dne 2. března uspořádala zde slečna Sera- fína Vrabélyova, žákyně A. Dreyschocka, jenž se též vPraze slyšeti dala, v sále Erarda svůj koncert. Dne 9.t m. vystoupil Biilov po třetí v koncertě. Nový sálPařížského divadla „Théatre Lyrique,fi; jenž se „Theatremunicipal de la ville de Paris" jmenovali bude, zasvětíprý se provedením nové opery: „Trojan stí" od H.Berli oze.\'Štýrský Hradec. Pianista Rud. Willmers budezde dne 26. koncertovali. Jeho nejnovější parafrase narjuské národní nápěvy pro piano vyšly nedávno uKistnera, jsou dobře zosnovány a se vší skvěl ostí tech- nickou vystrojeny.V »Štětin. Zdejším flašinetářům rozkázáno jest od po- licie, by své nástroje každý třetí měsíc laditi dali apotvrzení opatřené datum vykonaného ladění při sobě nosili.(Kéž by se to také u nás stalo, by neladěné flašinety nášsluch netrýznily! Red.)Vídeň. Jeho c. k. apošt. Veličenství ráčil udělitidvorní operní zpěvacce Louise Dustmann-Mey erové,kteráž několik let členem Pražské opery byla, titul c. k.komorní zpěvačky. Tato umělkyně jesť opět na 5 let udvorní opery engažována.— Kapelník Jan Strauss ode- beře se na konec března do Petrohradu. Dur a moll. (Mozart a císař Josef.) Mozart jsa tázán od císaře Josefacím se to stává, že se tak málo výborného a prospěšného ohudbě píše, odpověděl velmi moudře: »Proto, že ti, kteří psátiznají, hudbě nerozumějí, ti však, kteří hudbě rozumějí, psáti neumějí.(Pauer.) Pianista Pauer vystoupiv ponejprv ještě co mladíkve Vídni v jednom koncertě, zarazil se tak, že pokloniv se obe- censtvu zvolal: „Dobré jitro přeju." Můžeme si pomyslit', jak tona obecenstvo působilo. Známý humorista Saphir uvedl druhéhodne v úvaze o tomto koncertě následující slova : „V panu Pauerovijsme seznali nejen velmi nadaného ale i velmi zdvořilého umělce." Listárna. Panu kap. Zav .... v Ter ... Račte nám někdy v ital- čině dopisovati. P. Čeř. v H. K. Obdrželi jsme. Díky!