Dalibor. 2 24 13. ceřvna 1874. nabd_1874-06-13_01 Dalibor. "Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ ""Matice hudebni"" s čentnými přílohami hudebnimi." 2 24 Památné dni hudební. 1 13. června 1815 nar. Ant. Apt, zakladatel Pražské jednoty 1 Smetanova „Prodaná nevěsta." (Komická opera ve 3 jedn.; vlastnictví „Matice hudební" v Praze.) Dle výtahu klavírního posuzuje (Ir. hrabě F. P. Laurencin. 1-2 Z ciziny a Rakouska. 2-6 ** Z Vídně. (Pův. dop.) Druhý koncert v témdnu hr. Laurencin cre 2-3 ** Z Petrohradu. V posledním filharmonickém koncertu R cre 3-5 ** Z Pešti-Budína. 10. června. (F) Byl to zase jeden 5-6 Kronika zpéváckých spolků a hudebních jednot. 6 Zprávy z Prahy a z venkova. 6-8 * Důst. pan děkan Kyšperský P. Ant. Buchtel 6-7 Hudební xkademie, uspořádaná kruhem mladých I cre 7-8 Smĕs. 8 Myšlenky o hudbě. Výroky slovútných skladatelů a spisovatelů o hudbě Sebrala La Mara. 8 Listárna redakce. 8 K dneširimu čislu přiložena jest VI. hudebni 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 DALIBOR. Ročník 11. V Praze, dne 13. června 1874. Číslo 24. Předplácí rePro Prahu: celoročně 5sl., půlletně 2 zl. 50 kr.,čtvrtletně 1 zl. 25 kr.Pro venkov: celoročně5 zl. 60 kr., půlletně 2 zl.80 kr. čtvrtletně zl. I*4oJednotlivá čísla prodá- vají se po 12 kr.jednotlivé přílohy hud.po 50 kr.,Za inserátyse kolek pouze 2 kr. za řá- dek drobného písma. Jen frankované listypřijímají se.Rukopisy redakci zaslanénevracejí se.Předplatné přijímá admi- nistrace v č. 147-1.(Karlova ulice.)Dopisy týkající se redakceuuďtež zasílány frankop. dru Ludevítovi Pro- cházkovi do č. 9v Ječné ulici. Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ „Matice hudební" s četnými přlloliami h.udLeTbníml. Redaktor:Dr. Ludevít Procházka Vychází každou sobotu Majitel:Emanuel Starý. Tiskem Jos. R. Vilímka v Praze. 1874. Nakladatel Em. Starý. Památné dni hudební. 13. června 1815 nar. Ant. Apt, zakladatel Pražské jednotycecilianské v Praze.- „ 1844 dokrxnčil Mendelssohn v Londýne ouverturuk -Athalii"„ „ 1858 f Karel Píč, sklad, a theor., řed. varhanickéškoly v Praze.14. „ 1810 nar. Franc. Ulm, hud. kritik a sklad, četnýchpísní v Čáslavi.„ „ 1829 I. prov. Fr. Šuberta opery „Blíženci" ve Vídni.1846 I. provoz. Mendelssohnovy skladby vok. a„ „ instrum. „Umělcům" („An die Kiinstler") v Kolíně n. R.r „ 1863 I. provoz. Maxe Brucha zpév. „Loreley"v Mnichově.15. „ 1749 nar Abbé Vogler, výt. theor. a sklad, veWurzburku.„ „ 1837 nar. Adolf Průcha, skiad. a řed. kůru v Prazev Zlonicích.* „ 1846 poprvé vystoupila Henrieta Sonntagova co„Rozinka" v „Lazebníku sevillském" v Paříži.16. „ 1804 ýJ. Ad. Hiller, sklad, a hud. spis. v Lipsku.„ „ 1813 nar. Otto Jahn, hud. spisov. v Kieln.„ „ 1816 50leté jubileum Ant. Salieriho, op. sklad. ve Vídni.„ „ 1831 fJ.H. Š na bel, sklad. cirk. —ve Vratislavi.17. „ 1672 f Orazio Bene vol i, sklad. cirk. -- v Rímé.„ „ 1818 nar. Kar. Grounod, sklad. op. v Paříži.„ „ 1854 f Henrieta Sonn agova, slovut. zpěv. v Mexiku.18. „ 1821 I. provoz. Webrovy zpěv. „Čarostřelec" v Berlíne.„ „ 1843 nar. David Po oper, výb. cellista v Praze.19. „ 1808 nar. Fr. X. Chvátal, skladatel a pian. v Rumburku.» „ 1830 I. provoz. Donizettiho zpěv. „Olivio e Pas-quale" v Miláně. Smetanova „Prodaná nevěsta."(Komická opera ve 3 jedn.; vlastnictví „Matice hudební" v Praze.)Dle výtahu klavírního posuzuje(Ir. hrabě F. P. Laurencin. (Pokračování.)V 1. scéně 11. jednání vidíme Jeníka se sou- druhy as Kecalem v hospodě. Jeník a ostatníchasa zpívá zprvu ku chvále piva, sbor (b—dur, 3/4) jejž i co do textu, i co do hudební své stránky na- zvati dlužno velmi zdařilým a to proto, že tu skla- datel velmi dobře uhodil na pravý tón lidu slavnostněrozjařeného. Velmi karakteristickým je tu úvod avůbec celý průvod orkestrální. V celém tom sboruz každého taktu s bujnou veselostí vane ze všehokonventionelního vybavený, naivní, ale přes to všeckojakýs nad obyčejnosti po vznešený duch rozjařenýcha rozmarně naladěných junáků venkovských. I tujako i všude, jest průvod orkestrální nad míru du- chaplný a tvoří textem pěkný celek; střídání rythmuz 3/4 na % dá se ospravedlniti jen textem, ježtonadšení a veselí mládeže mezí a míry nezná.A pro tutéž příčinu nalézáme v témž sboru en- harmonická vybočení z b do d—dur a v toniku na- zpět. Vyžadujíť slova „vše psoty a trampoty vedena zmar" a „jest starostí na světě bez toho dost"jiné barvy modulační. Na to zpívá Jeník chvalo- zpěv na lásku, kde se podobně touživá ba jásajícíd—dur tónina v krásný celek pojí. Podobně zdařilýjest dvojzpěv sboru hned na to následující, v němždvojí se ukazuje naladění. Kdežto tenoři plni ro- zmaru a smíchu pějí: „Tys Jeníku po uši zamilován"hrozí bassi černým svým duchem prorockým „jen aťti to neskalí tamhle ten pán." A tomuto dualismuodpovídá podobně dvojaký průvod orkestrální (zprvuasmalá sexta es a zvětšená kvarta fls. Dřevedena v sent- c c 7 * xrdtimu g; pak pronikavá harmonie přešedší i práznouCterci e a konečně kvartsexta f. K tomu zvláštní jec o Jještě kombinování taktů (v klavírním výtahu mápravá r. kdežto levé předepsán jest 3/4). Na tovystupuje Kecal se svým recitativem: „No, a stane-Dse tak, nebude mít z toho škody".Vůbec celá ta perorace Kecala (str. 76. syst.3. takt. 1. až str. 78., syst. 2., takt 3.) o známém těžišti děje tohoto dramatu hudebního, jakož i orke- strace s ní v nerozlučný, pěkný celek • splývající,proniklá jest oním pathosem komickým, jenž od staro- italských mistrů, dále od Mozarta, později od Rossi- nilio a Lortzinga s prospěchem byl pěstován, a mi- strnou rukou Smetany jak ukázáno již, mnohéhozdokonalení a zušlechtění došel. A o tom lze čte- náři přesvědčili se v klavírním výtahu, ač nemožnoprohlednouti jím všecken ten kolorit, jaký podatinám může jen orkestr.Na to opakuje sé ístr. 78. syst. 2., takt 4.) pa- negyricus o nuku ječmenovém, lakotě a lásce, okolokteréž trojice se celá ta scéna otáčí, až k poslednímusyst. str. 80, kdež zakončuje v hlučném veselí zda- řilá tato scén1. Po té vyplňuje 3 stránky klavír- ního výtahu orkestrální věta „furiant" (f—dur 3/4,allegro energico). Iv tomto tanci venkovanů vězíneodolatelná ..vis comica", která as uprostřed větytéto k mocnému pathosu se povznáší. Po této bujněveselé scéně předvádí nám librettista Vaška, synaMíchova, jenž uchází se o ruku Mařenčinu. Tendvojím neštěstím je stížen; za prvé koktá, a pakuloženo mu matkou, aby se oženil. A to má spro- středkovati Kecal, ač to Vašíčka nemálo mrzí, žeještě nezná Mařenku, svou budoucí, Kecalovým vě- hlasem mu určenou nevěstu. Již první monolog pro- zrazuje nepěknou jeho vlastnosť koktání. Všaktím obratněji pojí se k slovům vlastně ku přetr- ho váným slabikám, hudba, tu svou aforistickou rhyt- mikou, jinde monotonním melosem nejen tuto osud- nou chybu, ale i úzkost, nesamostatnost a obme- zenosť Vaškovu trefně naznačujíc. Z tohoto velmichoulostivého konfliktu Smetana tu opět co vítězvyšel potvrdiv to, co již všude dříve jsme o němpověděli, že jest totiž nejen velmi dovedným dra- matikem nýbrž i karakteristikem. Následující scénapředvádí nám Vaška a přišedší Mařenku. Neodolatelněkomicky působí tu takořka blbé počínání si nápad- níka a schytralé jednání Mařenky, která ironisujesvého budoucího koktavého pana manžela slovy:„Známť já jednu dívčinu" atd. Tomu je ale Vašíčeknesmírně rád a ve své hlouposti a samolibosti praví :„O, och božíčku jaké štěstí." Mařenka ale neustávápokoušeti jej, béře na pomoc slzy, činí mu výčitky,že nechá zhynout srdce tak milující a konečně ptáse ho, jak se mu líbí, čímž Vašíček tak je zaslepen,že jí konečně povolí a přísahá ve své hlouposti, žeji ani vidět ani o ní slyšet nechce. Skladatel tuvelmi trefně karakterisoval obě postavy, na pohlednaivní, uvnitř ale zchytralou Mařenku a oklama- ného nesamostatného Vaška, jehož zpěvy patří mezinejzdařileji karakteristické v celé komické opeřeSmetanově. A ježto nesnadné jest spojití živly nai- vní a blbý v hudebně ušlechtilý celek, tož tím většísluší vzdáti skladateli chválu.V následujícím duettu snaží se Kecal Jeníkasvésti z cesty horoucí lásky k Mařence, vypravujemu o tom, kterak Mařenka již nevěstou jest jinéhoa zároveň hledí jej nakloniti jiné, jejížto krásu a bo- hatství do nebe Jeníkovi vynáší, ač toto provádění . tajného plánu" není s to ukryti jej a omezenostdůvtipu Kecalova na jevo přivádí. Jeník zprvu zdráháse, konečně ale uvolí se upustiti od Mařenky. Velmišťastně podán je konec tohoto duetta (G—dur, 3/4,moderato) skladatelem vzdor slabosti libretta namístě tomto i zdá se, že skladatel, cítě nedůstatektextu, vší silou, a to se zdarem, pokusil se o zakrytíslabých těch stránek.Po odchodu Kecala odmítá naprosto Jeník sámu sebe domněnku, jakoby chtěl drahou svou Ma- řenku za peníze odstoupit, prodati a místo „Jakmožná věřit, že bych já prodal svoji Mařenku" hu- dební svou stránkou právě tak jest zdařilé, jako dra- maticky oprávněné.Celá arie ta (c—dur, 3/4, andante) jest sicevelmi „populárně" a lehkým slohem psaná, ale jakýmsikouzelným jasem naivnosti ozářená, jenž nikdy s účin- kem se nemine.Druhé finále líčí nám pravý akt veřejného pro- deje nevěsty „coram publico", před shromážděnýmlidem a Krušinou, Jeníkem z jedné a Kecalem s druhéstrany; Mařenka a Vašek nejsou, jak samo sebou serozumí, přítomni. Jeník pak vyjádří se přede všemia dotvrdí podpisem, že odstupuje svou nevěstu synuMíchovu Vaškovi, ovšem bude-li si ji tento chtítvzíti. Shromážděný lid brojí proti takové „špatnosti"ač Krušina nemálo se z toho těší. Ještě více roz- horlí se shromáždění nad slovy Kecala, že zavazujese vyplatiti Jeníkovi (jak bylo umluveno) 300 zla- tých odstupného. Konečně Jeník a svědci na slova Ke- cala : „Punctum, satis!" smlouvu podepíší. Atuteprvé Krušina, když byl sly šel mínění lidu, takéjednou promluví, neschvaluje počínání Jeníka.(Pokračování.) Z ciziny a Rakouska. Dr. hr. Laurencin. ** Z Vídně. (Pův. dop.) Druhý koncert v témdnuvelikonočním v místnostech dvorní opery přinesl vesměsúryvky z děl epigonův Gluckovýcb, rozumí se, že v roušeoratorním. Ve fragmentu z „Idomenea" jevíscdekla- matorní princip co nejvýmluvněji v jednotlivých různěodstíněných karakterech rovněž jako v pathetickém vzletusboru. Ještě snad vonnější a důmyslnější dokvět Gluckovybytosti objevil se v třetím jednání z „Medey" odCherubiniho. Skutečně liší se „Medea" od nejlepšíchprací Gluckových jen tak nepatrným krokem, jako snadve spolku s ní „Euryanta" od děl Wagnerových. Jestto onen významný řetěz duševní na nejvyšším stupnistojících dramatických děl hudebních, na něž osvícenýduch lidu s nejnadšenější pýchou pohlížeti může a smí!Ač v nejširším smyslu „Vestalka" Spontinihoz níž první jednání tvořilo závěrek koncertu, rovněž svézáklady má v Gluckovi jako „Idomenea" a „Medea",přece nedovedl ve své Vestalce odolati vlivu doby, v kteréžil, jak tomu nasvědčují v partituře jeho se nalézajícírůzné pomůcky zevnějšího lesku i jiné, tykající se barvi- tosti zpěvu a orkestrálního vedení hlasů. Jednotlivépostavy jsou však pravými, plasticky určitými typy, rovněži orkestr jest na vlas přispůsoben melodicky-thematickému obsahu hlasu zpěvného, s nímž pak k logicky, psycholo- gicky, deklamatorně nerozlučnému celku splývá. Totéžplatí i o sboru a o jeho starořeckém poměru k celko- vému jádru dramatu. Krátce řečeno, Spontini jest prosvůj čas, a v něm úplně obživlým Gluckem. Orkestrse držel ve všech částech statečně, ne tak všude tlumoč- níci jednotlivých partií, kapelník Dessoff upadal opět,zvláště ve „Vestálce", v obvyklé přehánění tempa. Denna to provedeno bylo Haendlovo oratorium „Ša- lomoun". Hudební mluva v díle tom nejlépe naznačitiby se dala co velice krásná, rozum silně napínající,fantazií stejně povzbuzující, citelného však člověka bezpohnutí zanechající. Těžiště leží zde jako všude u Haendlav hudebně deklamatorní moci sborů, a v síle výrazu,v momentech lyrických a epických, tedy v áriích, více- hlasých, solových zpěvech a v recitativech. Co se týčeprovedení „Šalomouna", slouží co hlavnímu dirigentumistru Brahmsovi ku chvále, že jednak dílo to zvolil,jednak že je se sbory a orkestrem tak nastudoval a řídil,že provedení lze nazvati dokonalým. O zpěvech solovýchplatí i zde to, co jsem nahoře uvedl.Ještě v krátkosti zmíniti se musím o dvou v ve- likonočním témdnu odbývaných církevních koncertech, ato předně o koncertu „mužského zpěváckéhospolku" v kostele Au gustinském. Začátek a konectohoto koncertu ohraničeny byly duchaplnými přednesyvirtuosa na varhanách L. A. Zellnera. Bylo to Men- delssohnovo chorálně recitativní „Largo" ze sonátypro klavír a cello op. 58., pak věta v f—dur ze Šu- mannových „Nachtstiicke", ideálně L. A. Zellne- rem pro varhany upravená. Témuž umělci přísluší téžsláva nejlepšího průvodce na varhanách a harmoniuk rozličným zpěvům sborovým a solovým. Z prvnějšíchzvláště vynikaly dva sbory „Ad vespera" nadepsané,pak Mozartův zd do f—dur transponované pro čtyr- hlasý sbor bez orkestru upravené „Ave verum corpus".nepatrnějšími, poněvadž více dělanými než cítě- nými byly sbory od Maxe Brucha a Kremsera. Stejněna nepravém místě bylo od jistého mně neznámého skla- datele složené „Pater no ster" pro tenorové sólo(p. Příhoda) s průvodem harmonia, za to však pravouperlou byla Mendelssohn cva arie: ~Gott sei mirgnádig" z „Pavla", kterouž pan dr. Maass velmizdařile přednesl.Druhý církevní koncert uspořádán byl „cecili- anským spolkem" vedením ředitele svého Bohma..Vlom i letos předvedl nám zmíněný spolek Jin dři ch aSchůtze (Sagittarius) plasticky vznešenou, krásnouhudbu pašijovou aneb jak titul zní: „Historie desLeidens und Sterbens unseres Herm u. Hei- landes Jesu Christi". O díle tom učinil jsem tu- ším již při loňském provedení zmínku. Co do provedenímohu říci, že letos bylo mnohem dokonalejší, jak co doprovedení celkového, tak co" do jednotlivých partií, jichžtlumočníky byli pp. M. Ba u e r, dr. Maass a Fórcht- gOtt Tovačovský. Rovněž dovedný byl průvod navarhanách panem drem. Hausleithnerem.Konečně musím se ještě v jedné velikonoční kan- tátě nadepsané „Passafeier" pro sola, sbor a var- hany již skladatel p. A. Vosahlo, ředitel kůru v zdej- ším kostele Salvatorském provedl a osobně řídil. Skla- datelově vůbec šťastně ostruněnému hudebníma natura- lismu lze příčítati, že jsou jednotlivosti dílem melodicky,dílem harmonicky a rhytmicky účinné ano i pěknounáladou a vřelostí oplývající, však celku chybí orga- nicky pravidelný proud. Provedení bylo celkem velmi zdařilé. R. ** Z Petrohradu. V posledním filharmonickém koncertu s znamenitým úspěchem se potkala Ed. Náprav- níku „Serenuda" z téhož smyčcového kvarteta does-dur op. 16. pro orkestr velmi skvěle spracovaná.Mimo to provozována Glinkova ouvertura k „Ruslanu" ačajkovského ouvertura k „Romeu a Julii." V tomžekoncertě vzbudily sensaci paní Valterová-Kamenská asl. Joz. Reške-ova z Varšavy, obě žákyně slovutnéNissen-Salomanové; tato nastoupí nyní dráhu divadelnív Benátkách; jest to neobyčejný zjev umělecký, dívkateprv 191etá, jížto lze prorokovati skvělou budoucnost.** Hanuš Búlov uveřejnil v „Augsb. Allgem."kritickou úvahu o provozování Glinkovy zpěvohry „Žizňza carja" v Miláně, kteráž obsahuje mnoho zajímavéhoa kterouž sdělíme příště svým čtenářům.** U vídeňské konservatoře založena bude příštímpodzimkem škola divadelní, na níž učiti budouA. Strakoš, Fórster, Friedmann, Arnau, dr. Kaltenleit- ner a J. Weilen.** Ve Vídni opět nalezeny byly nedávno skladbyF. Šubrta dosud pohřešované, a sice původní parti- tura melodramatu „Ko uzeln á harfa" a úplná par- titura „Domácího boje." První skladba nehodí prýse více ku provozování.** J. V. císař rakouský daroval komitétu prozřízení pomníku Beethovenovi ve Vídni značnousumu z fondu pro rozšíření města. Pomník zhotovenýdle nákresu prof. Zumbuše postaven bude v sadu předakademickým gymnasiem.Jak známo, zpívala vlašská společnost P o 11 i- ni ho než zavítala sem do Prahy, v Mnichové. Kdežtojindy nebývá tam divadlo tak četně navštíveno, bylo přivlašských představemch nad obyčej plno. Král sám ne- byl ani v jediném představení, kdežto při Wagnerovéopeře „Tristan a Isolda", jež hned po vlašskýchoperách se provozovala a od 6—11 hodin trvala, bylod začátku až do konce přítomen.** V Pešti, jak tamější listy píší, žije 231etý mla- dík, jenž má pěkný hlas ženský a jenž několik jiždámských partií z rozličných oper nastudoval.** V Berlíně počaly dne 30. května pohostinskéhry operetní společnosti řiditele Strampfera v di- vadle „Viktoria". Berlíňákům prý nad míru se líbí ví- deňský dialekt zpěváků a zpěvaček.** V T)usseldorfuprý bude při tamější akademiivýtvarných umění zřízena i škola hudební, jež mábýti jaksi průpravnou pro berlínskou „vysokou školu"hudební.** Při zkouškách na konservatoři v Lipsku vy- stoupili též 3 chovanci s vlastními komposicemiorkestrálními, a sice W. Bendal z Londýna sklad- bou symfonickou z c-mol, O. Klauswell s ouverturouk dramatu „Fiesco" a G. Lohr z Leicestern s a-mol symfonií. Všecky tyto práce líbily se. Kolik bylo asjiž těch chovanců, kteří z naší konservatoře vystoupilico skladatelé!** Novým intenclantem dvorního divadla v Mni- chově po odstoupení bar. Perfalla jmenován baronKnigge, manžel bývalé tamější primadonny Stehleovy.** O si. Klemente Kalašové píše „Journal de St.Petersbourg" po jejím vystoupení v úloze „Ratmíra"v Glinkově zpěvohře „Ruslan a Ludmila" : „Úspěch de- butantky byl co nejuplnější, při čemž hned podotknoutisluší, že obecenstvo naše jest povahy velmi neodvislé ak nováčkům často méně shovívavé; pročež úspěch hnedprvním debutem vydobytý padá nemálo na váhu a roz- hoduje téměř o dálší budoucnosti umělcově. Hlas sí. Kala- sovy, jedné z nejlepších žaček pí. Nissen-Salomanové,jest ryzí kontraalt. Vyniká silou a plností zvláště v po- loze nižší, avšak zní také výtečně v druhé oktávě. Ne- znám mimo fenomenální Alboni jiné zpěvačky, kteráž by ho- nosila se hlasem s podobným tak vysloveným timbrém.Hlas si. Kalašovy jest tak výborně vycvičen, že vyrov- nalost rejistříků jest dokonalá, jak již bylo lze pozoro- vat! v koncertu pí. Nissen-Salomanové. V úloze „Rat- míra" neměla příležitosti, osvédčiti se také ve vyššípoloze hlasové. Máme jinak za to, že kontraalt ve vyššípoloze právě nezíská, přirozený jeho obor jest polohahluboká, v nížto spočívá jeho půvab a v této hlas slč.Kalašovy zní krásně a silně. Někdy jeví se v hlasu je- ště jistá ostrost, která se zajisté umírní častějším vy- stupováním na jevišti, nejlepším to brusem pro všechnytalenty. Debutantka osvědčila hned v prvních scénáchtakovou obratnost v provedení své úlohy a učinila takpříznivý dojem svým zjevem, že byla po prvním jednáníněkolikráte volána. Veliká arie „Ratmíra" v 111. jednánínemohla se jí krásněji vydařiti; úspěch byl tak veliký,že obecenstvo žádalo důrazně opakování, žádosti té všakdebutantka po tak namahavém zpěvu, po takovém roz- čílení vyhovět! nemohla. Po scéně té odevzdán y byl p.kap. Nápravníkem vavřínový věnec. Zevnější zjev sl. Ka- lašovy výborně odpovídá povaze „Ratmíra". Ostře vy- značené její tahy skoro vlašského rázu, významná jejípostava hodí se k „Ratmíra" jak by se hodila k „Tan- kredu", Arsacesovi, vůbec ku všem mužským úlohám.Yeliký úspěch sl. Kalašovy jest tím významnějšípro její talent, jelikož úloha „Ratmíra" jest rovněž takobtížná jako nevděčná, neboť nemá nic brillantního, ne- hledí k effektu, nemá ni pasáží, ni trylků. Jest ryzedramatická. Slč. Kalasova počínala si v ní co nejsta- tečněji." Rovněž pochvalně pronáší se „Vsěmirnajaillustracia": „Úspěch sl. Kalašovy v „Ruslanu" byl takveliký, že neobmeškáme čtenáře své co nejdříve sezná- miti s osobností nové této zpěvačky. Sl. Kalašova, žá- kyně pí. Nissen-Salomanové (která ruské opeře již vzdě- lala celou plejádu znamenitých pěvců), této děkuje zú- plna vycvičení a rozvinutí fenomenálního svého hlasu;hlas její jest pravý kontraalt s neobyčejnými silnýmia měkkými tony hlubšími, střední rejistřík jest velmizvučný, vysoké tony jsou slabší než nízké (jak dle ka- rakteru kontraaltu ani jinak nemůže býti), přechodyz jednoho rejistříků do druhého nespozorovatelny (zá- sluha to učitelkyně), zvuk jest krásně táhlý (filé), tech- nickou obratnost nelze sobé lepší přáti, výslovnost jestvelmi jasná, v dramatických momentech jeví se horoucícit i hra jest volná a promyšlená. Co se týče barvito- sti hlasu, tož jsme od časů Alboni neslyšeli podobnéhokontraaltu i bylo by ve prospěch naši ruské opery, kdybybyla tak výtečná zpěvačka pro nás získána." ** Náš krajan J. J. Abert, na siovo vzatý hu- dební skladatel a kapelník při dvorním divadle v Stutt- gartu, složil ku sňatku ruské v lkokněžny Yěry s vir- temberským princem Eugenem slavnostní ouverturu, zakterouž obdržel od. velkokněž::y Alexandrové Josefovnyzlatou taktovku, na níž začáteční písmena dárkyně pro- vedeny i sou z démantův a rabínův.%) tf y v** Geskoslovanský spolek v Stuttgartu přestěhovalse do nových místností v restauraci „zum Baumstoek"na Leonhardovu náměstí i panuje v něm nyní čilý ruch.Členové, jichž opět několik statečných přibylo, schází- vají se pravidelně každého pondělí, kdež se vyřizují zále- židosti besední a pěstují hlavně zpěv a hudba. Posle- dního času také uspořádáno bylo několik zábav, kteréžse těšily výsledku zajisté dobrému. Někteří členovéspolku navštíví ve dnech 5.a 6. července Kostnici, abyověnčili pomník velkého našeho mistra Jana Husa, v pa- mátný den upálení nesmrtelného bojovníka zu svoboduducha. Na jaře poctil svou návštěvou spolek náš kra- jan, ředitel hudby J. Ei 1, rodem z Budějovic, který z Ber- lína übíraje se do Švýcar, vyzván byl mužským zpěv.spolkem štuttgartskýra, by v téhož místnostech koncertuspořádal. Pan Eil přání tomu vyhověl a za hlučné po- chvaly shromážděného posluchačstva vyznamenal se nášbohužel slepý rodák výtečnou svou hrou na pianě i hou- slích. Znamenitá technika a hluboký cit jsou přednímivlastnostmi tohoto vynikajícího umělce českého. S nímspoluúčinkovali i Pražanům dobře známá dvorní zpěvačkaMarlovova, Horvatka, již Štuttgartčané tak rádi nazý- vají „švábským slavíkem" a český rodák p. Hromadaz Kladna, jenž uměleckou dráhu svou za Liegertova ře- ditelství nastoupil při sboru českého divadla v Praze anyní již po více let ergažován jest u dvorního divadlav Stuttgartu, kdež zatím stal se miláčkem obecenstva.Časopisy tamnější staví tohoto mladého českého barito- nistu i nad Stockhausena, jenž v celém Německu platínyní za nejvýtečnýšího koncertního pěvce písní. PanHromada těší se zvláštní oblibě též v kruzích dvorních,kdež bývá stále zván, aby účinkoval v koncertech. Po- sledně u dvora zpíval opět v rodinném koncertu z vý- sledkem nejskvělejším za přítomnosti velkovévodů botden- ského a oldenburského a sice písně Mendelssohnovy,Šumanovy a Brahmsovy, slaviv pravý triumf vedle pro- slulé pianistky slečny Mehligovy. Odebéře se za krátkodo Milána za příčinou dovršení svých studií pěveckých.** Z Milána. (Pův. dop.) Sto let tomu brzo bude,co vlašská hudba s slávou zavítala do metropoly ruské;bylať to „Armida" Sarti-ho, která roku 1786 s znameni- tou zpěvačkou Todi-ovou učinila na Petrohradčany do- jem téměř kouzelný. Jaksi na vzájem zavítala nyní hudbaz dálného severu ruského do Itálie, přicházejíc si o po- vinný tribut úcty a uznání: Sever a jih potkaly sev uměleckých svých ideálech velmi sympathicky, prvnínávštěva ruské musy potkala se u horkokrevných Ylachů ;s úspěchem; věru až překvapujícím , jenž , jak doufám,proklestil dráhu plodům slovanským k budoucím snadieště vítěznějším úspěchům. Po délší již dobu byla G 1 in- kova zpěvohra „Život za caře" předmětem vše- obecného hovoru v zdejších kruzích společenských auměleckých i bylo lze slyšeti nejrozmanitějších úsudků,křivých, střízlivých i nadšených. Dne 20. května b. r.vystoupila všeobecná dychtivost, jak asi přec zní ta ruskáhudba, na nejvyšší stupeň. Divadlo „Dal Terme" pře- plněno bylo ve všech prostorách, sem tam zazníval živýhovor ruský, neboť se zde v tento den sjelo Rusů ze všechkončin evropských dosti četně. Žeť lahodná zpěvnost Glin- kovy zpěvohry bude na zdejší obecenstvo účinkovati dostipříznivě, bylo lze s jistotou očekávati, veškerá skoročísla byla také při prvním i druhém představení hlučněaplaudována, dueto Váňy a Susanina v 3. jednání muselobýti dokonce opakováno. Zajímavo jest, že při všech svět- lejších a vřelejších momentech melodických Tlaši slyšelivždy jen hudbu svoji, hudbu „vlašskou", inspiraci Rossi- niho a Donizettiho, jinak pak, ačkoliv uznávali zajíma- vou zvláštnost ruského zpěvu národního, temným, při- dušeným jeho karakterem brzo se cítili unaveni, molovátónina predominující jest Vlachu na delší dobu skoro ne- snesitelnou, v posledním jednání panovela již všeobecnároztržitost. Protož z mnohých stran stěžováno sobě bylona jistou monotonii v barvitosti melodické, v dálšímprůběhu unavující, také učenější některé formy kontra- punktické nebyly obecenstvu zdejšímu, zvyklému ponej- více homofonickým efektům Verdiovským, příliš po chuti.Nejpodstatnější námitka byla ta, že dílu Glinkově scnázíkoncisnost, přesnost dramatického výrazu, že se roz- přádá často příliš širokým proudem epickým, živý po- stup děje zastavujícím. Vzdor tomu všemu sledovaloobecenstvo zejména v 111. a IV. jednání každé jednot- livé číslo s napnutou pozorností. Nejvíce se líbily orke- strální předehra, úvodní sbor figurovaný, arie „Antonidy"a barkarola tenora vI. jednání. Druhé jednání bylorozhodně zamítnuto, hudba k polským tancům, která jezrovna oživujícím živlem, nikterak se líbiti nechtěla avyvolala silnou oposici. V třetím jedn. dvojzpěv „Susa- nina" a „Váňy" a následující kvarteto učinily znamenitýdojem, šly „alle stelle", jak Vlaši praví. Rovněž velkýúspěch měly v IV. jedn. scéna Váňy se sborem, velko- lepá scéna „Susanina", v níž tento se obětuje za dra- hou vlasť a „bílého" cára svého, konečně závěrečníscéna veliká, kteráž mnohým připomínala veliké fináleI. jednání z Halevyho zpěvohry ~L'ebrea". Také vV. je- dnání, ač byli posluchači již značně unaveni, ještě některáčísla hlučným potleskem byla přijata. Provedení bylosvědomité, výborné. Basista Merly v úloze „Susanina"byl na svém místě co do hudební stránky úlohy, o typuruském ovšem má jen slabé zdání i lituji, že se nevy- plnila radostná naděje, že uslyšíme výtečného Vašehokrajana J. Palečka. Co „Antonida" vynikala sl. Men- šíkova, Ruska, zpěvačka výborná, ovládající rozkošný,silný a objemný svůj hlas s vzácnou umělostí. Nej- slabší stránkou byla scénická úprava; Rusové přítomní,spomínající si nádhery na jevišti domácím, zpínali téměř ruce. ** Z Pešti-Budína. 10. června. (F) Byl to zase jeden z radostných dnů, jakýchž jsme již častokráte v „České Re-iSedě" u nás zažili. V tentýž den, kdy v Praze akademickýčtenářský spolek slavil 25 letou památku svého trvání, otevřelanaše beseda druhou svou místnost slavnostním způsobem. Nemohu při příležitosti této opomenouti zmíniti se o jednévěci, která sice nespadá přísně do , referátu hudebního, alekterá karakteristickou je pro živel český v Pešti žijící. Kd&gt;ž před dvěma lety úsilím neúnavným několika tu žijícíchrodáků zařizovala se česká beseda na základě praskrovničkéhojmění zpěváckého spolku Pešť-budínského, stálo to velmi mnohobojů, nežli se uskutečnila myšlénka tak dobrá, aby sobě Če- chové zd?jší, co do počtu i intelligence dosti silní, zbudovalistánek společný. Místnosti potřebné musely být prostranné,a přece neměla cena jich výši možných obětí přesahovati.Není mezi námi boháčů, ale za to vskutku šlechetné vůle. Najaly se místnosti a zařídily s velkým nákladem, k čemuž sedobrovolnými dary i půjčkami nezúročitelnými kapitál sháuétimusel. A dobře se vedlo České besedě při tom. Skromné,avšak velmi úhledné divadélko bylo zařízeno, i bylo na němprovedeno ku př. v předešlém roce 9 koncertních zábav a 30divadelních představení. Leč staly se místnosti ty nepohodl- nými, ba i nesnesitelnými. Počet členů dostoupil zatím výše366 členů, ale počal chabnouti zase tím, že nebylo v něm provečerní zábavy dostatek zdravého vzduchu k dýchání bylato místnost sklepní. A tu nastal nový boj o existenci spolku.Že musí se vzít místnosti nové, důstojnější a pohodlnější,bylo ovšem každému z nás jasno, ale odkud opatřiti sobě po- třebného nového kapitálu? V té příčině zůstane valná hro- mada ze dne 29. března b. r. památnou. Po přednešení věcité, bylo od přítomných 45 Čechů na zřízení lepších místnostínových upsáno 700 zl., kterážto částka dnes spolku jest nejen půjčena, leč i z části větším dílem darována. Beseda při- jala byt pěkný, ve Fabrikové ulici č. 3. sestávající z pro- stranného sálu a 3 pokojů, za velký peníz 1464 zl. ročníčinže, koupila si úplný svůj nábytek, lustry, zrcadla a veímipěkné piano. PřiJám-li k tomu, že obětavostí několika členůmak vány dekorace divadelní, které by mohly každému divadluochotnickému sloužiti ku ozdobě, že má spolek dnes dostibohatý archiv hudební, svou knihovnu ai slušnou garderobudivadelní, doufám, že je poněkud zabezpečeno trváni jeho. Takto nově zařízená místnost byla dne 24. května b. r. sla- vnostně otevřena koncertní zábavou. Vzdor nepoho- dlnému počasí dostavili se členové až z dalekého starého Bu- dína, a se srdečným potěšením pohlíželi na vkusný sál, pojehož stěnách unrstněny velké sochy vynikajících mužů na- šeho národa, a na utěšený portálek našeho divadélka. Opona se zdvihla a nový šumot radostného rozechvění šel odúst k ústům. Slečna F. Geislova přednesla proslov,oduševněný vroucí láskou k vzdálené nám vlasti, a když na tospadla rouška zadní dekorace a obecenstvo překvapil obrazmatičky Prahy, nad nímž Čechie opřena o znak lví, sklánípalmu míru, povstal jásot nevýslovný, jemuž ani nechtělo býtikonce! Na to přednesl náš sbor pěvecký „Za hrani- cemi" na slova Chmelenského od člena spolku pana Obhlí- dala. S potěšením zmiňuji se o tomto nadaném muži, kterýnadchnut jsa touhou po zdokonalení se a beze vší ctižádostistatečně podstupuje všeliké boje proti nepříznivým mu okol- nostem. Slouží ve vojšté a žije skoro beze všeho styku s kruhy,které by jinak vydatně působiti mohly na jeho zdokonalení. Ne- všedně nadán, pracuje pod tíží poměrů svých á klade co po- ctivý Čech veškeré snažení své na oltář národa. Jeho sborjest práce nasvě ičující tomu, že by v okolnostech jiných statnýkomponista se z něho vyvinouti musel. Jest čistě polyfonnickyspracován, a činí zajímavými .vými modulacemi poněkud ob- tíže zpěvákům, ale provedení nemůže se účinku minouti. —•Sbor náš, ač slabý co do počtu, provedl úlohu svou velmičestné. Poslední něžný sbor „Krásný sarafán" od Varla- mova, vydařil se nad očekávání. Slečna Kralertova před- nesla 2 písně Škroupovy „Češka" a „Večer" hlasem velmilahodným. Zvláštního uznání zasluhuje čistá její intonace,u ochotníků jinak dosti zřídká. Pp. Salaba a Novákhráli těžký co do souhry koncertní duett Hauptmanův (G-durtak zvaný Spohrovský) s oduševněným pojmutím a precisnostis\ ědčící o tom, že jich housle asi často vedle sebe šveholí.Hlavním faktorem v zábavě té byl vším právem osvědčený i vám enámý umělec na violoncello pan Jindřich Korel,který náhodou Pešť-Budín navštívil. Nevím, co bych více mělchváliti na jeho hře. Yelký, čistý a &gt; roučí jeho tou strhávámysl posluchače mocně v hloubku cituplné a výmluvné jehohry. Nehrál nám ničeho, kde bychom mohli obdivovatitechnickou jeho sběhlost, která přece na něm dávno oceněna,ale pěl nám za to na svých strunách, že se každičké srdcerozehřátí muselo. Ernestova Elegie i GoltermannovaRomance (G-moli) jsou skladby v ohledu tom příliš známé,než abych o nich musel šířiti slov.**Ze Sondershausenu. (Pův. dopis). Dne 81. května odbý- ván ide za nesmírného účastenství obecenstva i domácího icizího první „Lok" - koncert. Na počátku programu stálakarakteristická, thematicky velmi efektně pracovaná předehraku Shakespearovu „Králi Richardu III." R. Yolkmanna.Ač skladba ta výtečná jest, byla přece s ledovou chladnostíse strany obecenstva přijata. Za to nadchlo číslo následující,třetí věta ze symfonie „Valdštýn" od Rheimbergra (Vald- štýnův tábor a kázaní kapucína) jednak svou svěží originalitou,jednak bezúhonnou interpretací orkestrem k hlučnému po- tlesku. Fantazii pro čello od Grtitzmachera zahrálpan Monhaupt, mladší bratr a žák výtečného čellisty přizdejší kapele s jistotou i čistotou a klidem na mladý věkdebutantův překvapujícím. Snažením mladého umělce budižosvojiti sobě okrouhlejší a větší ton jakož i samostatnějšípojmutí. Rhapsodie (číslo 2.) od Liszt—Mullera zakončiloprvní oddělení. Druhé oddělení vyplnila čarokrásná, pravoulesní romantikou prodchnutá symfonie „Im Walde" od J.Raffa. Obecenstvo nejvíce rozehřály obě střední věty:„In der Dámmerung Tráumerei, a Tanz derDryaden." Koncerty večerní nazvané „fur's Yolk" jsouskutečn mi koncerty pro lid, totiž pro shromážděné rolníkya venkovské hosty, by se hudbou pobavili. Proto nesmí sena sestavení a provedení programu příliš přísně měřítko bráti,ač čisto provedeny bývají i velké symfonie. Program posle- dního koncertu podobného byl následující: ouverturak „Ferdinandu Kortezu" od Spontiniho; Med itati onod Bach-Gounoda, Entre acte od K. Stára; Waffentanza sbor z „Jessondy" od Spohra; pochod pro dechovéstroje od Bilse-ho, ouvertura od Šindelmeissera. Na podzim bude zde uspořádána velká hudební slavnost pa- mátce Beethovenově platící, kteráž zajisté potká ?e s velkýmúčastenstvím. Kronika zpéváckých spolků a hudebních jednot. "%* Zpěváčky spolek pražských typografů uspo- řádá dne 14. t. m. o 3. hod. odpol. zábavu na ostrověStřeleckém, ku kteréž ustanoven jest velmi pestrý pro- gram. Ze sborů zejmena uvádíme: „Rolnickou" B. Sme- tany, „U večer" Em. Vašáka, „Rozmarinku" Fr. Pivodya „českou muziku" Joz. Lva.*.,*Ye prospěch národního divadla v Prazeodbývána bude v neděli dne 14. t. m.v Staré Huti hu- dební produkce, při níž mimo hudebních sil z vůkolí zezvláštní ochoty účinkovati budou: slečna M. Cachova,pp. A. Švippel, J. Paukner z Prahy a p. J. Nešveraz Berouna. Program k produkci té ustanoven následovně:1. Ouvertura kWebrově „Čarostřelci" pro orkestr. 2. Arie„Fidesy" z Meyerbeerovy opery „Prorok" s průvodempiana, přednese slč. Cachova. 3. Pochod z Wagnerova„Tannháussera" pro piano od Liszta, přednese p. Ne- švera. 4. Píseň pro bas od Pauknera s průvodem piana,přednese p. Švippel. 5. a) Cikán, píseň pro tenor odY. E. Horáka a b) Píseň pro tenor od B. Bradskéhopřednese p. Popelka. 6. Smyčcové kvarteto od Hayder ado D-dur. 7. Duetto z opery „Marta" od Flotowa, před- ftese sl. Cachova a p. Švippel. 8. Ouvertura k dramatu„Rosamunda" od Fr. Šuberta pro orkestr. Zprávy z Prahy a z venkova. * Důst. pan děkan Kyšperský P. Ant. Buchtelvydal vlastním nákladem „Památní lístek" propiano od Jana H. Voříška, jejž co drahou památkupo zesnulém mistru dosud pouze v rukopise choval. Zna- menán jest dne 1. října 1817. Skladba sama, ač vy- stupuje v skrovném je:ixámci, připomíná znamenité „rhap- sodie" téhož mistra, jež by neměly scházeti v repertoiružádného českého pianisty. Vydavatel připojil kontra- punktickou variantu, přeměniv hořenní s dolenním hla- sem, čímž zároveň podal dobrou etudu ku cviku levéruky. Taktéž vlastním nákladem vydal a všem milovní- kům žertovného zpěvu věnoval P. Ant. Buchtel hudebnížert „Chrt, vlk" báseň beze všech samohlásek, knížtonápěv s průvodem piana složil. (V Praze u J. Hoff- manna. Cena 30 kr.)* Cecilie, časopisu pro katolickou hudbu posvát- nou, vyšlo redakcí P. Ferd. Lehnera číslo 6. Obsahujepokračování pojednání o „chorálu", v němž velmi vřelespomíná se nedávno vypsaného konkursu na uprázdněnémísto ředitele kůru v Mladé Boleslavi, kterýmž se obecMladoboleslavská nemálo proslavila, ukázavši jiným obcímčeským cestu, jakouž kráčeti mají, chtějí-li upřímně pro- vésti nutnou reformu hudby chrámové. Článek celý(z pera redaktora) jest pozoruhodný a prodchnut vřelouláskou k věci samé. Kéž by si ho zejména naší du- chovní správcové bedlivě povšimnuli! Dále přinášízprávy o pěstování církevního zpěvu v arcidiecesi pražské,litoměřické, královéhradecké a budějovické, konečně pro- gram hudební slavnosti něm. jednoty cecilianské v Ěezně.Hudební příloha uvádí za příklad chorál gregorianský(Adjuva nos Deus), kterak jej lze v harmonisaci roz- manitě použiti.* Se študováním novinky „Pytláci" (Les braconniers)od Offenbacha se již započalo; uslyšíme operetu tuještě v této sésoně letní na hradbách, kde i letos vše- lijaké ty „víly, panny, vydřiduchové a čerti" straší. Cožnemohou se v aréně dávat i věci lepšího zrna, jakona př. „Kapitán Henriot" a j.? Či styděli by se pp.zpěváci a zpěvačky za vystoupení v aréně?* Slavný skladatel ruský Antonín Rubinstein sdělilnám tyto dny soukromým dopisem, že ku provozovánísvé opery „Děti stepi" na českém jevišti hodlá za- vítati do Prahy a zároveň zde veřejně koncertovati.* Pražské oktetto saloních pěvců podnikne dne21. t, m. umělecký výlet do Mělníka, kdež vystoupív koncertu. Častějšími takovými výlety zajisté zavděčiliby se venkovskému našemu obecenstvu v nemalé míře,neboť nelze slyšeti mužský čtverozpěv tak snadno v ta- kové dokonalosti. Snad se jim také podařilo, leckterýzpěvácký spolek, v tvrdém spánku pohroužený, k novémuopět životu povzbuditi.* „Vlasta11 zove sc zpěvníček pro dámy, kte- rýž vyšel tiskem a nákladem kněhkupectví B. Stýblav Prarm a jejž sestavil známý spisovatel Em. Zungl. Sbírka tato vyhovuje potřebě praktické a bude zajistézpěvumilovn m našim damám velmi vítanou, neboť vnínaleznou hojný výběr nej oblíbenějších arií různých opera operet a množství tekstů k písním umělým a národním.Zevnější úprava jest velmi vkusná. Omylem snad pouzevřadéna jest „Mandollinata" Paladille-ho mezi písně ná- rodní. , * Bibliotéky operních a operetních tekstův vyšelnákladem Ferd. Urbánka svazek 38.. obsahující librettoku Gevaertově opeře „Kapitán Henriot", kteráprávě na českém jevišti došla úspěchu tak čestného.Překlad plynný a věrný obstaral chvalně známý v tomtooboru p. Em. Zůngl. I. Hudební xkademie, uspořádaná kruhem mladýchhudebníkův „Uměl. besedy" (dne 7. června v sále Mě- šťanské besedy) měla hlavní ten účel, seznámiti i širšíkruhy obecenstva pražského s nadějnými silami nej- mladší nyní u nás generace skladatelův českých. Sestou- pilo se totiž před nedávnem několik bujarých, s úsi- lovnou pilností ku předu za cílem vyšším zrak nadšeněpovznášejících junáků, vesměs zdárných to žáků varha- nické školy naší, v užší spolek za tím úmyslem, abyneustálým stýkáním se a vespolným vyměňovánímmyšlének tříbili náhledy své i vkus svůj umělecký. Zatímto pochvalným účelem pořádali častěji v soukromémkruhu svém produkce dle pevně stanovených programuv nichž sestavena bylá vždy jednotlivá čísla tak, že vy- nikající skladby nejznamenitějších mužův světa hudeb- ního střídaly se s pracemi některého člena družiny téumělecké, aby živým hned důkazem patrno bylo všem,čím dosud a jak se líší práce mladistvého ducha začá- tečníka v umění od skvělého vzoru mistra dokonalého.Toť jediná a pravá cesta ku zralémn poznání; neboťdůkladným sebepoznáním, v němž zahrnuto jest ono vě- domí, co vše překonati ještě musí mladý duch, než do- spěje k oněm výšinám, v nichž měřiti by se mohl s mi- stry, důkladným tím oceněním (a nikoliv přeceněním anipodceněním což stejně jest zhoubné) svých vlastníchsil a mohutností duševních, takovouto přísnou a bezo- hlednou autokritikou, jež práce vlastní kn poznání pra- vdy porovnává s výtvory mistrův uznaných, možno je- dině dospěti k pravému ideálu, k uskutečnění i nejsmě- lejších snů, jež kouzlí tvořením uměleckým rozohněnáfantasie v bujné hlavě každého snažlivého syna můz.Zdá se to tak snadným, tak zřejmým a na bíledni le- žícím a přede nalézáme málo takových skladatelův životě, kteří by svědomitým porovnáváním svých plodůs výtvory mistrnými snažili se po objektivním zralémusudku sami nad sebou. Samolibost, bud zřejmá, čizakrývaná, jež více méně vrozenou se zdá býti vlast- ností umělcům všem, hraje tu velkou roli; a konečněse tu vždy několik nesvědomitých, falešných přátel najde,kteří za všelijakými úmysly vychvalováním a stálým poú- kuřováním dovedou v plamen mohutný rozdmýchati sebeskrovnější jiskru marnivosti. Pak jest ovšem veta povšech nadějích, jež učitelé v něj z počátku kladli. Bo- hatý pramen přirozeného nadání rozplýtvá se v prvních pracích, jež přijme obecenstvo s jásotem. Běda torna,jenž opojí se jásotem tím, běda tomu, jehož smysly za- stře ješitná samolibost a on spoléhaje na přirozené na- dání své, nestuduje nesnaží se po neustálém zdokona- lování se. Kam přivede to übožák ten? O tompouěiti nás mohou neblahé úkazy ze života denního.Nej skvělejší talent, pakli neustále nestuduje, pakli ne- všímá si nejnovějších úkazů světe , é literatury hudební,záhy se vyčerpá a zakrní. Neustálý pokrok, vše- stranné vzdělání a rozumná, důslednáprácev těchto zuameních zvítězí domácí naše umění, k je- hož nejmladším representantům se obracíme s důvěroupevnou, že rozmnoží šiky těch, kteří odhodlali se bojo- vati proti zastaralým předsudkům za idey, jimiž mo- derní doba uměnu hudební skvělé obohatila. Boj tenvyžaduje sil obětavých, jež nadchnouti se dovedou promyšlénku vznešenou ku komu tedy jinému možnose obrátiti, kde možno hledati tento čistý plamen nad- šení než v mladých, všemu krásnému přístupných prsou ?Dle všeho, co jsme ze skladeb v první této veřejnéprodukci slyšeli, souditi můžeme, že jednati jest námtu vesměs se silami v pravdě nadanými, a což dobrounás naplňuje nadějí do budoucnosti: se silami snažlivými,jimž zajisté neujde to, co výtečného poskytuje pokrokv šírém umění hudebním. Vždyť i vůdce a výtečnýpěstitel vloh jejich p. řiditel S kuherský, jenž v doběnejnovější obohatil domácí literaturu hudební mnohouskvělou, duchaplnou skladbou forem nejmodernějších,jestPjim v té věci vzorem následování hodným. Ze všechv akademii této předvedených prací vane duch bujarý,jenž vzdor tomu z mezí přísné školy přede nikdy ne- vybočuje. Ovšem setkáváme se tu často také s mno- hou starou šablonou, však nedá se upfíti, že u mno- hého opěť překvapuje samostatnost v koncepci myšlenekiv jich obratném provedení. Do nejjemnějších odstínůdetailuje myšlénky základní především J. Hartl,jehož první věta z „kvinteta" vydává patrné svědectvínejen o bohatých vlohách, nýbrž o pilném jich pěsto- vání a svědomitém studiu. Krásnou formou celkovouvyniká zejména J. Klička, jenž s neobyčejným bystro- zrakém vládne zvláště apparatem vokálním, jehož mocnéúčinky, jak vidno bylo z mohutně založeného „Gloria",zvláště pak půvabného „ Zastaveníčka" pro baryton amužský sbor mladý skladatel s routinou obdivuhodnouovládati umí. Skladba posledněji naznačená nalezla byvděčných ctitelů mezi přátely mužského zpěvu pospoli- tého. Upozorňujeme na ni co na velmi vděčné číslozdejší salonní okteto. Ostatně by zajisté uveřejněnímiv mnohém spolku venkovském živého došla účastenství.Y klavírních formách se osvědčili Přibík a Ji- ránek, jichžto skladby snesou bez odporu i přísnějšíměřítko kritické. S jemnocitem vší chvály hodným umějítito posledně jmenovaní rozeznávati rozdíl mezi pravýmimistry, jichž příkladu se drží, a mezi polovičatými skla- dateli, píšícími pro obyčejnou potřebu obecenstva, jimžvyhybají se z daleka. Tak se zejména Přibík osvěd- čil co důkladný znatel Šumán a ve svých vesměs za- jímavých klavírních drobotinách. (Touha, naděje, radost,fuga), Jiránek opět co výhradní ctitel mistra Cho- pina ve svém zdařilém Polonézu. K podobným vzorům možno jen gratulovati. Se stejným štěstím vynikaliv oboru vokálním ještě Ho lv a Knittl, z nichžtoy *prvý svým duettem („Žitné pole"), jež místy zdařilýmtonem ryze národním vyniká, v četně shromážděnémhlavně dámském obecenstvu pravou bouři potlesku vy- volal. Ku konci podotýkáme, že bylo každé jednotlivéčíslo velmi vděčně přijato. Solové partie že poněkud tr- pěly tím, že sezpívány byly od sil dosud neznalých navalně nedokonalém stupni vývinu (co do hlasu i před- nesu) se nacházejících. V instrumentálních skladbáchúčinkovali s dobrým výsledkem pp. Ma r ku s (nově en- gažovaný řiditel orkestru českého divadla, honosící seušlechtilým tonem) a obratný čelista Kompit. Klavírnískladby ěi klavírní průvod k písním provedli vždy samiskladatelé těch kterých čísel. Při nejblíže příští aka- demii bylo by žádoucno, aby se statný tento spolekomladiny umělecké postaral o lepší piano a dovednějšísíly pěvecké solové (sbor držel se statečně). To přálibychom ve prospěch vlastních jejich skladeb; neboť zatakových okolností, kde musíme se spokojiti jen s pou- hým a to ještě k tomu povážlivým odzpíváním not, kdetřásti se musíme, že poněkud odvážnější úhoz rukyvetchý mechanism piana rozdrtí za takovýchtopřitěžujicích okolností nelze se radovati z čistého po- žitku skladby. Těšíme se na brzké shledání v příštíprodukci s touto svěží nadějí hudební literatury do- mácí ! Smĕs. Myšlenky o hudbě.Výroky slovútných skladatelů a spisovatelů o hudběSebrala La Mara. II.Zákony, meze, pokrok. Co přišlo, to opět jednou zajde a právě to, co sepevně zakořenilo, upadne v zapomenutí tím snáze; tímjiž úpí dku a konci svému se přiblížilo.M. Hauptman, listy.Obracela-li se po nějaký čas pozornosť převahouk formám, tož zapotřebí opět nové látky pro umění;a ta neobjevuje se vždy stejr.ě v podobě rozumné, nýbržspíše také nahodilé, iřak stalo se to u Josqrina, jenžsoučasníkům byl extravagantním, tak bylo to u Be- nátěanů, u Beethovena. Z počátku zdá se to lidem býtinesnesitelným; má-li to ale aspoň jiskru dobroty v sobě,nemine se to s účinkem tím, že předchozí (vyjma ovšemto nejlepší) stává se nudným, nechutným. To, co nejle- pšího, ovšem ničeho netratí; spíše osvěží se to, takjako omládne i strom, zbaven byv mnohých rostlin tizo- pásných, kteréž pevně naň upjaty, šťávy mu ujímaly.Tamtéž.Život v umění záleží v podstatě jen v pokroku toho druhu, že nové idey za svůj obsah a svoje momentyuznává a přijímá; je to tedy vlastně zjevování se idey,ne pak její odumírání. A. B. Marx, Beethoven. Listárna redakce. Pann J. K.v Kyšperku. Odporučujeme Vám Fr. V.Janouška: „The &gt;reticko-praktickou nauku o zpvu pro žákyvyšších škol národních, jakož i pro školy měšťanské", kteráobsahuje cvičební látky dosti. Vyšla nákladem I. L. Kobrav Praze a stojí pouze 56 kr. Pro mládež velmi vhodná jestsbírka písní dvou- a tríhlasých „Vínek", taktéž Fr. V. Janou- škem vlastním nákladem vydaná (v komisi kněhkup. Th. Mourka)a zejména pro dívky Zvonarův „Zpěvníček pro dívčí školy"(I. L. Kober 84 kr.) Co se týče dotýčného seznamu figu- rálních skladeb chrámových, nemůžeuie Vám prozatím sloužiti.Doufáme že později.P. J. K.v L. Odporučujeme Vám co nejvřeleji v „Da- liboru" již ohlášený „Venček slovenských národníchpiesní", jež vydal vlastním svým nákladem Karel Ruppeldt,učitel na vyšší dívčí škole v Liptavé Rv. Mikuláši. K dneširimu čislu přiložena jest VI. hudebni priloha: ..llvezda nadeje", pisen dra.Lad. Zelenskdho a „Spi detatko", pisen Anto- nina Foerstra. Nejnovější hudebninyvydané tiskem a nákladem firmyEm. Starý a spol. v Praze 147—1.„HLAHOL", sbírka ctverozpěvo pro mužské hlasy-Sešit 51. Kmotr Bumbal, složil W. E. Horák,Život v háji, složil E. L. Méchura. Part. ahlasy 70 kr.„ 52. Česka muzika, žertovný sbor, složil Jos. Lev.Čilým krokem, složil E. L Méchura. Part. ahlasy 70 kr.Sbírka ětverozpěvfi pro smíšené hlasy:Sešit 25. Brouk a růže dle V. H. Veita, \ , ...Na Moravu dle Jav Cirk a, i rrl'oravl!i iKalina dle E. Yašáka, ) endl.Part. a hlasy 80 kr.„ 26. Píseň pri dran í dle V. E. H o r á k a, ) upravilSttfza čarodějnice „ j K Bendi.P rt. a hlasy 80 kr.„ 27. Žnecká, složil J. Nešvera.Kdyby ten slavíček, složil J. Nešvera.Físeií z lidu dle Mendelssohna, u . K. BendiPart. a hlasy 80 kr.„ 28. Zpév slavnostní, složil K. Bendi.Lásky sen, složil A. Valenta. Part. a hlasy 80 kr.„ 29. Jen do skoku (poikak složil AI. Strebl.Poupě a polibeuí. Part. a hlasy 80 kr.„ 30. Píseú na cestu dle Veita, ) upravilStará píseň „ ) K. Bendi.Part. a hlasy 80 kr.Tovačovský A. B. „Zapějme písně vesele" pro mužskéhlasy s průvodem piana. Cena 71 hr. Pp. odbdratťlé „Dalibo-a" obdrží 20 proc. srážkyz veškerých našim nákladem vydaných hudebnin.