La revue musicale 3 4 Avril 1903 nabj_1903-04_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 3 4 Auber mélophobe. JEAN CHANTAVOINE cre 1-2 L'Opéra au XVIIIe siècle. 3-13 LES PREMIÈRES REPRÉSENTATIONS DU «DARDANUS» DE RAMEAU (NOVEMBRE-DÉCEMBRE 1739). EMILE DACIER cre 3-12 Untitled Music 3 Untitled Music 6 APPENDICE E. D cre 12-13 Au Théâtre de Marseille. 13-14 RenaudTArles (poème de M. Louis de Fourcaud, musique de M. Noël H. B cre 13-14 Untitled Music 14 Les «Perses» de Timothée. THÉODORE REINACH cre 14-17 Les Maîtres de l'Opéra ROMAIN ROLLAND cre 18-19 Aux organistes. GEORGES EGARONNE cre 19-20 Esthétique Musicale 20-23 IX.— LA MUSIQUE AU POINT DE VUE SOCIOLOGIQUE. JULES COMBARIEU cre 20-23 Lectures musicales. 23-24 NOUVELLES LETTRES D'HECTOR BERLIOZ JULIEN TIERSOT cre 23-24 Informations 25-27 TROCADÉRO. —M. Guilmant, professeur au Conservatoire national de musique, 25 ECOLES NATIONALES DE MUSIQUE DANS LES DÉPARTEMENTS. —ROUBAIX.—Par 25 LILLE. M. Canoby, inspecteur de l'enseignement musical, s'est rendu, le 25 MARSEILLE. —Le 29 mars dernier, M. Maréchal, inspecteur de l'enseignement 25 INSPECTION MUSICALE EN 1903. R. R cre 25-26 LA MUSIQUE EN ALLEMAGNE EN 1902. La maison Breitkopf-Hârtel publie 26-27 Les Concerts. 27-29 CONCERTS CHEVILLARD. ROMAIN ROLLAND cre 27-28 5 avril. Le dernier concert de l'abonnement nous a fait entendre la L. L cre 28 CONCERTS COLONNE. R. R cre 28 SCHOLA CANTORUM. C. C cre 28-29 SOCIÉTÉ D'INSTRUMENTS ANCIENS. S cre 29 M. RAOUL PUGNO. C cre 29 CLAUDIO MONTEVERDI L'INCORONAZIONE DI POPPEA (LE COURONNEMENT DE POPPÉE). Représenté en automne 1642, au théâtre S. Giovanni et Paolo de Venise (I). 30-32 I. Air du Page (Acte II. Scène V.) 30-31 Untitled Music 30 Untitled Music 31 II. Duetto. 32 Untitled Music 32 LETTRES DE LA FAMILLE DE CHOPIN 33-43; 45-48 (Suite) 33 LETTRE XIII 33-35 [Du père.] 33-34 [Lettre d'Isabelle]. 34 [La suite est de Louise]. 34-35 LETTRE XIV 35-38 [Du père.] 35-37 [Ecrit au verso de la lettre précédente.] 37-38 LETTRE XV 38-41 [Du père.] 38-39 [Lettre de Louise.] 39-41 [Lettre du père de Chopin.] 41 LETTRE XVI 42-43; 45-46 [Du père.] 42 [Lettre de Louise.] 42-43; 45-46 LOUISE IEDRZEïEWICZ, NÉE CHOPIN, AVEC SON FILS HENRI (d'après un portrait à l'huile peint par Ziemecki). Illustration 43 Untitled Music 45 LETTRE XVII 46-48 [Du père..] 46-47 [Lettre de Louise.] 47-48 LAREVUE MUSICALE No 4 (troisième année) Avril 1903. R. M. I o AUBER AiÉLOPHOBE L'OPÉRA AU XVIIIE SIÈCLE L'OPÉRA AU XVIIIe SIÈCLE L'OPÉRA AU XVIIIE SIÈCLE L'OPÉRA AU XVIIIE SIÈCLE L'OPÉRA AU XVIIIE SIÈCLE L OPÉRA AU XVIIIe SIÈCLE L'OPÉRA AU XVIIIE SIÈCLE L'OPÉRA AU XVIIIE SIÈCLE L OPÉRA AU XVIIIe SIÈCLE L'OPÉRA AU XVIIIE SIÈCLE AU THEATRE DE MARSEILLE LES (( PERSES )) DE TIMOTHÉE LES (( PERSES » DE TIMOTHÉE LES (( PERSES )) DE TIMOTHÉE LES (( PERSES )) DE TIMOTHÉE R. M. 11 LES MAITRES DE L'OPERA AUX ORGANISTES LA MUSIQUE AU POINT DE VUE SOCIOLOGIQUE LA MUSIQUE AU POINT DE VUE SOCIOLOGIQUE LA MUSIQUE AU POINT DE VUE SOCIOLOGIQUE NOUVELLES LETTRES D'HECTOR BERLIOZ NOUVELLES LETTRES D'HECTOR BERLIOZ INFORMATIONS INFORMATIONS LES CONCERTS LES CONCERTS LES CONCERTS CLAUDIO MONTEVERDI CLAUDIO MONTEVERDI R. M. 12 SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE LA FAMILLE DE CHOPIN SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE CHOPIN A SA FAMILLE SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE CHOPIN A SA FAMILLE SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE CHOPIN A SA FAMILLE SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE LA FAMILLE DE CHOPIN SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE LA FAMILLE DE CHOPIN SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN Le Propriétaire-Gérant : H. WELTER. IIMI NTIWiÉÉtHIIIIIIJHII linr ■■■ MIIIHII I m1HB«tWHMllllMII«IIIIIMIIICllllH BW——M—llll MMteiaw—Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. Auber mélophobe. JEAN CHANTAVOINE. Dans le fonds des manuscrits français, la Bibliothèque Nationale possède sixvolumes de notices manuscrites, consacrées par leur auteur, le baron de Trémont,aux personnages célèbres de son temps, depuis la première République jusqu'ausecond Empire, ordinairement accompagnées d'un autographe ; ces notices sontparfois très curieuses ( 1 ). La musique y joue un grand rôle. Dilettante passionné,le baron de Trémont a connu quantité de musiciens et particulièrement Auber.Nombre des autographes qu'il a réunis sont des lettres adressées à Auber, et lespages qu il a écrites sur lui font foi de la grande intimité qui régnait entre eux.Les admirateurs de la Muette et des Diamants de la Couronne aiment à se repré- senter leur auteur qu'ils ont osé comparer à Voltaire comme un artiste d'unefacilité souriante, dont l'inspiration serait toute ruisselante d'allégresse. Erreur!Auber, nous dit le baron de Trémont, qui l'a fort bien connu, était la « paresseincarnée ». Il n avait aucun amour de la musique; il noircissait des portéesparce qu il ne savait pas faire autre chose le jour où il se trouva ruiné. Voici ceque nous rapporte son ami:(( Il livre ses opéras à la représentation et les abandonne à leur sort. Il doit tout à la musiqueet jamais homme n'y a attaché moins d'importance. Il est pénétré de l'idée que c'est un artfugitif dont les formes n'ont qu'une durée marquée et que la mode détruit. Aussi n'est-ilpoui lui qu un moyen d existence qu'il a employé comme le plus facile qu'il ait à sa disposition,bon amour-propre n'y entre pour rien et ne se porte que sur l'estime que donne la réputationun galant homme, inoffensif pour tous et délicat dans ses moindres procédés. Il me disaiternierement: 1 amour-propre musical me manque, si je pouvais en avoir, j'aurais plus detalent. » '**Après le succès à'Emma, Auber dit au baron de Trémont: « Pour un contratde mille écus de tente, j aurais un grand bonheur à jeter mon piano par lafenêtre. » Au moins cette indifférence sceptique n'excluait-elle pas chez lui toutesprit de justice: « Un homme comme Gluck, disait-il encore à M. de Trémont,vivait dans un tioisième étage, et j ai un salon doré et des chevaux anglais ! »Mais lien ne vaut les documents personnels. Mieux encore que les témoi- gnages du baron de Trémont, les deux lettres suivantes d'Auber, à luiadressées, et dont il a joint les autographes à sa notice, nous montrent l'horreurde ce musicien pour son art, je veux dire pour son métier :(( Pu ne peux pas te faire idée, mon chef enfant, de la joie que m'a causé [sfc] ta lettre ! Enfinte voilà, nous voilà tranquilles sur ta santé ! Et c'est par une grande imprudence que tu as acquisla certitude que la poitrine n'était pas attaquée. Puisque cela a réussi, il ne faut pas te grondermais tu as été bien hardi ! (( Tandis que tu respires 1 air pur de ton vieux château, moi j'étouffe de travail; et Dieu veuilleque je ne me sois pas échiné pour des prunes! Ma pièce n'est pas encore lue: je ne sais si ellesera mise en répétition ce mois-ci, et malgré cela il faut que je me dépêche comme si l'on atten- dait après moi. Enfin mon sort va être bientôt décidé ! dans huit jours, je saurai à quoi m'entenir. Je n'ai plus que trois morceaux à faire pour avoir fini. Te souviens-tu du temps où je met- tais un an à faire un concerto?a Adieu, mon enfant, je t'écris au milieu d'un finale.« Je retourne à ma besogne. —Tu me donneras de tes nouvelles avant ton retour, n'est-ce pas?a Ta malle est arrivée chez moi et n'a pas été ouverte.« Je t'embrasse,« AUBER. »« 3 septembre 1825. »« Paris, 18 août 1829.(( Je passe mon temps d'une manière bien monotone, mon cher enfant. Je travaille, ce qui a tou- jours été une calamité pour moi. Je ne sors pas de Paris. Je m'ennuie, et tout cela pour ne pasarriver à la fortune. J'aurais tort cependant de ne pas remercier un peu la Providence, mais quandelle se met en train d'être bon enfant, elle devrait se décider à faire les choses tout à fait bien.« J'ai eu encore l'envie cette année d'aller m'établir à Saint-Leu, mais je connais trop de mondedans le voisinage, et les prétextes pour perdre du temps sont un poison pour un paresseuxcomme moi. J'espère que ta santé est bonne, puisque tu ne m'en parles pas. La mienne est tou- jours à peu près de même. J'engraisse pourtant, mais c'est à l'insu de mon estomac qui est tou- jours aussi mauvais coucheur que de coutume. J'aurais un grand plaisir à te revoir ! Voilà plusde la moitié de la saison passée. Avant trois mois nous nous embrasserons, j'espère.« Je t'ai confectionné une parti tion de plus pour ta bibliothèque, si cependant le public veut bienle permettre. Mes ouvrages se jouent beaucoup, cela me rapporte de l'argent, mais comme je te ledisais, ce n'est pas décisif ; je ne serai jamais riche. Nous avons eu deux grandes solennités théâ- trales depuis ton départ. D'abord Marino Faliero, qui est un fort bel ouvrage et qui a obtenu unsuccès de vogue, et ensuite Guillaume Tell, qui a déjà rempli la salle de l'Opéra sept ou huit fois.Voilà de la pâture pour ton retour. La musique est fort belle. Elle est digne de figurer à côté detout ce qu'a fait son auteur.« Je suis allé prendre tes lettres chez toi. Il y en avait quatre: en voici deux. Les autres étaient :l'une une invitation de M. et de Mme Thayer pour aller passer une soirée au château de Drancy, etl'autre une lettre de part qui t'annonçait que Mme Zimmerman était accouchée heureusementd'une fille.((Ta portière est venue ce matin toute (sic) effrayée me dire que la fenêtre de ta chambre à cou- cher était ouverte. J'ai eu peur ; j'ai couru bien vite chez toi avec les clefs. Je suis entré avec tesportiers. Tout était dans l'état ordinaire. J'ai regardé aux armoires, au secrétaire; il n'y avaitaucune trace de voleurs. Nous avions eu un orage épouvantable la nuit. J'ai pensé que le ventavait ouvert la fenêtre qui ferme très mal. J'ai même mis un bout de corde à l'espagnolette.« Je trouve que tu as tort de n'avoir pas des volets, d'autant plus que ton appartement donne surune cour qui n'est pas très bien habitée, à ce que l'on dit.(( Adieu, mon cher enfant, je t'embrasse de tout mon cœur.(( A. »La muse cTAuber, où quelques personnes en qui subsistent les illusions pro- vinciales, voient encore une des plus aimables personnifications féminines del'esprit français, n était donc pas pour lui une compagne avenante, rieuse ettendre, grande dame ou grisette; c'était une bourgeoise maussade, acariâtre, etqui réservait ses sourires au public, lorsqu'il s'agissait de mettre en valeur ladot ramassée par M. Poirier son époux pour la « Demoiselle à marier » sa fille.En d'autres termes, il appert de ces souvenirs et de ces lettres que la musiqued'Auber a prodigieusement (( ennuyé » son auteur. Iln y a donc rien de paradoxalà ce qu'elle nous produise quelquefois le même effet. (i) Par exemple, celle sur Beethoven que le baron de Trémont avait connu à Vienne en iBooV. die Mus,k (Berlin, déc. 1902); celle sur Eugène Delacroix avec un dessin publié pour la pre- miere fois dans la Revue de VArt cuicien et moderne (mars 1903). L'Opéra au XVIIIe siècle. LES PREMIÈRES REPRÉSENTATIONS DU «DARDANUS» DE RAMEAU(NOVEMBRE-DÉCEMBRE 1739). EMILE DACIER. Tout le monde connaît le savant « Commentaire bibliographique )) dontM. Charles Malherbe a fait précéder l'édition critique des Indes galantes, deRameau (1) : on y trouve à la fois un résumé cle l'histoire du ballet depuis... leroi David jusqu'à Mlles Sallé et Camargo, des notices biographiques sur les prin- cipaux danseurs et les danseuses les plus réputées de l'Académie royale de musi- que pendant la première moitié du XVIII6 siècle, enfin, et surtout, une foule derenseignements circonstanciés sur la pièce elle-même. Analyses, représentations,recettes, éditions, parodies, etc., pas un point qui n'ait retenu l'attention del'érudit bibliothécaire de l'Opéra ; il s'est même préoccupé de savoir comment lepublic de 1735 jugeait l'œuvre de Rameau, et il a trouvé, dans une lettre dutemps, un témoignage intéressant et précis : c'est là une bonne fortune assezrare pour que nous puissions l'en féliciter (2).En effet, écrit-il, s'il n'est pas toujours facile, à l'heure actuelle, (( de reconstituerla physionomie exacte d'une représentation et de connaître l'accueil fait à unepièce nouvelle, par suite du nombre même des journaux qui en rendent compte )),dans le passé, c'est la cause inverse qui produit le même résultat. (( Les juge- ments se rendaient moins alors par la plume que par les conversations ; l'opinionse formait, non dans les journaux, mais dans les salons. ))Et dans les cafés, aurait pu ajouter M. Malherbe, dans ces cafés littéraires,comme le café Procope et le café du Palais-Royal, où les écrivains et les homme§politiques se réunissaient quotidiennement pour y commenter l'événement dujour. Là, fréquentaient aussi de faméliques reporters (oui, déjà !), attachés à cer- taines agences d'informations, et qui venaient s'y documenter pour la rédactiondes gazettes manuscrites ou nouvelles à la main, véritables chroniques scanda- leuses de la cour et de la ville adressées régulièrement à des abonnés de pro- vince (i). Parmi ces gazettes, il en est de toutes concises et sèches, énumérant,sans commentaire aucun, les renseignements au jour le jour ; ce sont les moinsintéressantes. D'autres, au contraire, ne sont alimentées que de potins, potinsde cour et de théâtre, potins littéraires et politiques, potins galants et mêmescabreux : c'est l'histoire des (( dessous )) de la vie parisienne, écrite en (( on dit )),bourrée de nouvelles douteuses, de méchantes insinuations, et de calomnies,mais renfermant aussi quelquefois l'écho très exact d'une conversation sérieuse.Le théâtre, on s'en doute, tient une place importante dans chacune de cesfeuilles, une double place même, puisque le gazetier nous renseigne à la fois surles représentations de l'Opéra, de la Comédie-Française et des Italiens, et surles dernières aventures galantes des pensionnaires de ces différents théâtres. Laforme est le plus souvent lâchée et l'intention désobligeante, mais au demeurantc'est là, et là seulement, qu'il faut aller chercher les bruits de coulisses et l'écho dupublic, que donnent si rarement à cette époque les parcimonieuses informationsdu Mercure de France, toujours rédigées à l'eau bénite de cour... et de jardin.S'il parle de la reprise des Fêtes grecques et romaines de 1733, par exemple, leMercure dira que Mlle Antier se distingue dans son rôle (( qu'elle joue avec toutel'intelligence et la justesse possible )), tandis que le nouvelliste se contentera decette remarque :(( Mlle Antier y fait aussi des merveilles ; elle nous fait oublierson âge )) (2). C'est là toute la nuance îTout rares, disséminés et incomplets qu'ils soient, ces documents ne sont doncjamais à négliger : il est de certains détails qu'on ne trouve que là, et de plus, ilpeut arriver d'y rencontrer, sur un personnage ou sur un événement, une suitecomplète de renseignements imprévus et vivants, permettant d'en serrer plusintimement l'histoire. On en jugera par les notes suivantes, qui pourront peut- être servir à M. Charles Malherbe, le jour où il écrira le commentaire biblio- graphique de Dardanus (3) ; en tout cas. elles méritaient d'autant plus d'êtreréunies et publiées que les archives de l'Opéra n'ont conservé aucun documentoriginal sur cette période.L'opéra de Rameau fut représenté à l'Académie royale de musique, le 19 no- vembre 1739 ; mais les rédacteurs des nouvelles à la main, tout comme nosmodernes (( échotiers », ne manquent pas de fournir à leurs lecteurs quelquesindications avant la première.C'est le TO novembre que l'on commence à parler du nouvel opéra : « Il y avoit hier au soir un monde infini à la première répétition générale de l'opéra deDard anus, dont on dit merveilles ».Puis le bal de la Saint-Martin, à l'Opéra, occupe les gazetiers pendantquelques jours, comme aussi le grand dîner offert par le prince de Garignan,inspecteur général de l'Académie royale de musique, à ses principaux pension- naires. « Rameau étoit de la feste )), ajoute-t-on, et l'on complète les renseignements précédemment communiqués sur la pièce :On donnera jeudy le nouvel opéra de Dardctnus dont la musique est de Rameau et les parolesde La Bruère (1). On ne sçait pas s'il aura grand succès, vu qu'aux répétitions, il n'a pas fait uneffet décidé.Ceci est du 14 novembre. Voici maintenant deux extraits des nouvelles à lamain du 18, la veille de la première représentation :On entend dire du pour et du contre sur l'opéra nouveau de Dardanus qu'on doit donner de- main. Les partisans de Rameau l'exaltent aux nues ; d'autres disent que la musique en est biennoire et que le poème, bien écrit, est rempli de situations extravagantes. Rameau se plaint qu'iln'y a pas de sujets ni de voix à l'Opéra, hors Jéliotte (2), pour rendre comme il faut lesgrands rôles de sa pièce; on observe que véritablement l'Opéra manque tout à fait par la fauted'avoir une école, et qu'on ne serait pas surpris de voir l'Opéra fermer un jour la porte par ladisette de bons sujets (3)...Ce qui suit est du même jour :L'Opéra donnera demain la première représentation de Dardanus, tragédie en cinq actes dontles paroles sont du S. de La Bruère et la musique du célèbre Rameau. Il y a déjà huit joursque toutes les loges, premières et secondes sont retenues. On en a fait plusieurs répétitions, oùon a laissé entrer assez de monde pour qu'on en ait déjà porté un jugement qui paroit unanimedans tous ceux qui l'ont entendu, qui est qu'il y a de belles choses, surtout un morceau char- mant dans le second acte, mais qu'en général la musique est trop chargée de travail, de difficileexécution, et ne fera fortune entière que parmy les « Ramoneurs » outrés.Ces (( Ramoneurs », en effet, ont pris une résolution qui les honore : ils veulentun succès et ne reculent pas devant les moyens, si l'on en croit les bruits quicourent le jour de la première représentation.On a parlé, au caffé de Dupuy, d'une confédération de plus de mille (( Ramoneurs », qui ontrésolu, pour soutenir Dardanus jusqu'à Pasques, de ne pas manquer une seule fois d'aller auxreprésentations; il y a une cabale opposée qui veut, dit-on, le faire tomber. On a dit que lesloges étoient retenues pour quinze jours depuis plus de six semaines.} *La veille, le même nouvelliste annonçait que les loges étaient louées depuishuit jours seulement ! Ce qu'il y ade certain, c'est que Rameau aura une bellesalle, et que les retardataires trouveront les guichets clos.Il y aura aujourd'huy du monde à l'Opéra de placé avant midy, écrit-on le 19 novembre, etplusieurs personnes qui n'ont pu avoir de loges, qui étoient toutes retenues, doivent envoyerdes valets de chambre dès neuf heures du matin pour garder leurs places.Le lendemain, comme bien on pense, les habitués du café du Palais-Royalsont au grand complet et Dardanus est épluché consciencieusement, à la grandejoie des gazetiers qui glanent dans les conversations leur matière à (( copie ». Hier (1), l'attention de tout Paris, parmy ce que l'on appelle les honnestes gens, s'est borné àarriver à l'Opéra et y y estre placé. La salle ne pouvoit en contenir davantage, et il y en a euplus de renvoyés que d'admis. Enfin, il a été représenté et très bien exécuté. En général, on ya été frappé de beaucoup d'harmonie, mais il est si chargé de musique que les musiciens de l'or- questre, pendant trois heures entières, n'ont pas le tems d'éternuer. Au reste, on en dit beau- coup de bien et il aura du succès, tant pour le poème que pour la musique. On critique le motde préjugé, qui n'avoit pas eu place jusqu'ici dans le dictionnaire de l'Opéra :« Le Préjugé, l'Orgueil ont enfanté la Gloire » (2).Quoy que le poème de Dardanus soit fait avec génie et avec beaucoup d'imagination, il peutdonner matière à une des plus jolyes parodies qu'on ait fait sur aucun opéra, et les traits sail- lans et joyeux s'y présentent d'eux-même ; on peut la faire très facilement dans un souperjoyeux (3).De la même main et du même jour, ceci, dans la note aigre-douce :On s'est beaucoup entretenu sur l'Opéra nouveau de Dardanus, dont la irc représentation aattiré tant de monde. On a été étonné qu'à la fin il n'ait pas été si aplaudy et si claqué qu'onpensoit, ce qu'on a attribué au froid des derniers actes, et sur tout du long someil qui a faitbailler (4). C'estoit cependant, a-t-on dit, le morceau qu'on ventoit tant, pour être bien au- dessus du someil à'Atys (5). On l'a comparé à l'air du dodo des enfans. Au surplus, on a trouvéde très beaux endroits dans la musique. A l'égard du poëme, chacun le trouve bien écrit, et il ya la scène de la baguette, au second acte, qui fait grand plaisir, étant très intéressante et trèsbien rendue au théâtre (6); d'ailleurs, on critique fort la construction du poème, où il y a dessituations extravagantes, et non « du merveilleux trop prodigué », a-t-on dit, comme l'auteurpromet dans son livre.Le lendemain, et avant même la seconde représentation, c( Dardanus a étéjugé en dernier ressort, et on a décidé que c'était le moindre des opéras deRameau ; on adjuge aussy la palme au poète sur le musicien ».La première partie de cette opinion semble, en effet, se généraliser, mais il n'enest pas de même de la suivante, car, s'il faut en croire un autre nouvelliste, « lepoëme est encore plus vilipendé que la musique ». Le journalisme n'a pas changédepuis le 21 novembre 1739 : quot capita, tôt sensns !Il ne paroit pas que l'opéra de Dardanus ait mieux pris hier que la ire fois, au contraire. Des« Ramoneurs » de bonne foy conviennent que cette pièce ne remplit pas leur attente et qu'il n'y a rien qui vale les beaux endroits du ballet de Zaïde (1). On se rejette contre l'exécution quipesche véritablement beaucoup du côté des basses-tailles. On a formé plusieurs paris pour lenombre des représentations plus ou moins qu'aura Dardanus, dont le poème est encore plusvilipendé que la musique. On a observé qu'hier la recette a été moindre de 4.150 1., lors qu'assezsouvent la seconde représentation est plus forte que la première (2). Les « Ramoneurs » veulent,dit-on, cependant faire tous leurs efforts pour soutenir Dardanus en y allant chaque fois.Puis, une série de petites insinuations et de petits échos perfides. Le dimanche22 novembre :Les « Ramoneurs » sont au désespoir de voir comme l'opéra de Dardanus, par eux vantéd'avance, perd dans le public : nous avons au caffé du Palais-Royal le poète M. Le Roy (3) quiparoit triompher dans ses déclamations contre cet opéra et les deux auteurs.Le lundi 23 :On a dit que le petit M. de La Bruère avoit donné gratis ses paroles de l'opéra Dardanusau Sr Rameau pour qu'il en tire tout le profit, ce musicien ne voulant point mettre autrement enmusique des poèmes liriques, ce qui n'estoit pas le moyen d'en avoir de bons (4). On continue dedécrier Dardanus tant en paroles qu'en musique, les « Ramoneurs » mêmes avouant que c'est lemoindre des opéras de Rameau sur lequel ils comptoient le plus.Le 25, du même gazetier qui, précédemment, jugeait l'oeuvre, (( en dernierressort )) :Il y avoit hier à l'Opéra plus de monde que dimanche, ce que les « Ramoneurs » donnentcomme un bon signe, voulant parier que Dardanus aura plus de 40 représentations de suitte. Ony découvre dans la musique des beautés qui avoient d'abord échapées, au dire de bien des gens,et quand Le Page pourra chanter, les rolles de basse-taille feront leur effet, observe-t-on.Le 27, c'est aux décors que Ton s'en prend :... La décoration nouvelle qu'on a donné hier à l'Opéra a paru assez belle : on y a critiquédivers défauts en convenant que cela ne vaut pas, à beaucoup près, les belles décorations deServandony (5) qu'on devroit reprendre à l'Opéra pour embélir le spectacle.Le 28, Dardanus est un a four )) noir :L'opéra Dardanus aie sort que lui ont prédit les connoisseurs dès la première représentation.Jeudy, il n'y a eu que 1.100 1. de recette dans le meilleur tems de la Gourde Fontainebleau à Ver- sailles. On redemande l'opéra de Royer (6), les jeudys, et la comparaison est à craindre pourla musique de Dardanus. Et, dans une autre, lettre du même jour, le succès se dessine !Les «Ramoneurs » triomphent du jour d'hier qu'on a fait 3.700 1. à l'Opéra (1). On remar- que qu'il n'y avoit guère de dames qui ne contribuent pas au succès des opéras de Rameau. Ona montré une nouvelle estampe de Rameau dans le gout et la forme de la première pour le tour- ner en ridicule de ce qu'il ne se sert que de poètes dont il lire tout le profit.Cependant, le Mercure de décembre paraît, qui remet les choses au point (2) :Le 19 novembre, y lisons-nous, l'Académie royale de musique donna la première représen- tation de Dardanus, tragédie, dont M. de La Bruère a fait les paroles et M. Rameau la musique.Cet opéra continué d'attirer beaucoup de spectateurs, malgré les contradictions qu'il a essuyéesdès sa naissance.Et c'est là que se révèle tout l'intérêt des nouvelles à la main : le Mercure in- dique seulement, tandis qu'elles mettent, si l'on peut dire, les points sur les i ; leMercure, dont les euphémismes sont recherchés, parle des (( contradictionsessuyées )) par l'opéra de Rameau et les nouvelles à la main, qui sont en quelquesorte les gloses du Mercure, précisent et détaillent ces (( contradictions ».Au surplus, elles durent être d'importance, puisque Rameau se vit obliger deremanier sa pièce à plusieurs reprises : ici encore, nous avons la version duMercure et la version des gazettes.Le premier dit :Comme nous aprenons que le quatrième et le cinquième acte doivent reparoître incessammentavec beaucoup de changemens, nous nous réservons à en parler plus amplement dans le pro- chain Mercure; ainsi nous n'allons dire, de ceux qu'on joue actuellement, que le fond de l'actionthéâtrale.Avec les gazettes, autre cloche, autre son. Voici ce qu'on lit, le 29 novembre :La réputation de l'opéra de Dardanus diminue tous les jours, aussy bien que la recette. Lespersonnes qui arrivent de la province avoient déjà apris en chemin son sort et sont d'avance pré- venus contre. On compose dessus plusieurs brocards et, comme on en a retranché au moins unquart, on a fait là-dessus un mauvais paradoxe :Plus on le racourcitEt plus il se rallonge.On a fait encor une mauvaise plaisanterie sur l'opéra de Dardanus qu'on nomme (( l'opéra dujeudy saint )), parce qu'il n'y a qu'une scène à y voir (3).Aussi bien, la pièce est déjà vieille de dix jours, et les fabricants de parodies,de couplets satiriques et d'estampes caricaturales vont commencer à mettre aujour leurs productions. Sur les parodies représentées aux Italiens ou à l'Opéra-Comique, les gazettes manuscrites ne nous donnent aucun renseignement ; elles ne sont guère plus explicites sur les chansons (1) ; mais, en revanche, elles abon- dent en renseignements sur les caricatures, très nombreuses et malheureuse- ment perdues, qui circulèrent à ce moment. Peut-être les descriptions que l'onva lire permettront-elles d'en retrouver quelques-unes.La première en date est signalée le lerIer décembre :On débite une parodie de Dardanus sur le Dodo de Vesta dont Priape veut abuser, qui estréveillé par un asne, pour mieux ridiculiser ce someil qu'on vantoit tant. On trouve trop de pas- sion dans les antagonistes de Rameau qui augmentent encor plus sa réputation par leurs ma- nières.Le même jour :Il paroist encor deux estampes satiriques contre Rameau dont l'une le représente dans un ber- ceau d'enfant entouré de (( Ramoneurs » qui le bercent en chantant : Dodo, l'Enfant d0d0...L'autre est très composée et on a de la peine à en deviner l'allégorie.Et le lendemain :On a parlé d'une nouvelle estampe sur le Sr Rameau représenté endormi dans l'antre des Gor- gones, enmailloté avec des bandes de musique et bercé par des ramonats ; il y a divers attributssatiriques, tant contre luy que contre son poète, le Sr de la Bruerre.Cependant, un petit événement vient offrir aux nouvellistes en quête descandales l'occasion de servir à leurs abonnés de province nombre d'entrefiletsde haut goût. M,le Barbara Campanini, dite la Barbarina, qui fait partie du corpsde ballet de l'Opéra depuis le mois de juillet (2) et a pour entreteneur officiel leprince de Carignan, inspecteur général de l'Académie royale de musique, s'estlaissé surprendre par celui-ci, au moment où elle fleuretait avec lord Arundell.Tout Paris est bientôt informé de la scène, et morale inattendue Carignanpasse un mauvais quart d'heure ; d'autant que la danseuse, après l'avoir congédiésans façon, boude l'Opéra et projette de partir pour Londres. Or le public estdésolé de perdre une ballerine dont il prisait fort la manière, et les pourparlersengagés aussitôt, en vue de la ramener au bercail, durent pendant toute laseconde quinzaine de novembre. Elle se rend enfin, à condition... de 500 livresd'appointements par mois, et annonce sa rentrée pour le 3 décembre. C'est là unnouvel appoint en faveur de Dardanus, et Rameau, qui prévoit une great attrac- tion susceptible de galvaniser le public, s'empresse de composer une entréenouvelle, à l'intention de la Barbarina.Par malheur, une invraisemblable mésaventure arrive à la danseuse, le soirde sa rentrée; voici, en effet, ce que nous apprennent les nouvelles du 4 décem- bre : On a sçu comme la Dlle Barbarinne n'a pas pu exécuter hier son morceau de danse, parce quel'orquestre a raté l'air, ce qu'on n'a jamais vu arriver : on s'est très formalisé de cela, et M. deThuret a apostrophé très durement les simphonistes, que Rameau luy même a excusé, en disantque c'estoit la faute des cors qui n'étoient point d'accord; mais l'air ayant été recommence aprèsl'opéra et encor mal exécuté, chacun est convenu que c'est qu'il estoit trop baroque, surtoutpour la danse et trop entrecoupé.C'est le musicien qui a tort, naturellement, et Ton ne se gêne pas pour lui direson fait. D'ailleurs, il a plutôt une (( mauvaise presse )) en ce mois de décembre;on en jugera par l'extrait suivant (1) :Les (( Ramoneurs » sont plus incommodés que jamais par les aplaudissements outrés qu'ils don- nent à ses talens et ils luy font plus de tort que de bien. Il a tous les jours de nouveaux brocardssur luy, et trois estampes.Le 5, on nous apprend que la Barbarina a enfin pu danser :La Dlle Barbarinne a bien dansé hier son air à l'Opéra, qui n'a pas manqué comme la veille,Rameau l'ayant rectifié. Le Sr de La Bruere fait des changemens considérables dans son poèmepour rendre les derniers actes plus intéressans, selon les avis donnés par l'abbé Pellegrin (2).Le 6, l'histoire des remaniements continue à se répandre dans le public :Les auteurs de Dardanus travaillent jour et nuit à le raccommoder ; ils font un cinquième actetout neuf et le retournent de façon qu'ils veulent mettre le second acte au 4e. Ils auront de la peineàen faire un bon opéra, mais il sera soutenu par Mlle Barbarinne, qui y a exécuté vendredy unair fait exprès pour elle qui est un chef d'oeuvre de difficulté, tant pour l'exécution de l'orquestreque pour le danser.Mais les (( Ramoneurs )) ont beau faire, Dardanus, même avec la Barbarina, nefait pas recette, et il faut remettre à la scène, « pour le soulager » (3), le balletdes Talens lyriques (4). Mais les adversaires de Dardanus sont surtout les adver- saires de Rameau, et ce changement de programme, qui consiste à faire alternersur l'affiche deux pièces d'un même auteur, n'a pas le don de satisfaire tout lemonde.Hier, écrira-t-on le 11 décembre, le ballet Talens liriques a extrêmement plut pour la musique ;en sorte que Rameau même craint que cela ne fasse du tort à son Dardanus, auquel on fait biendes changemens dans le poème. On observe que voilà ce musicien venu au point de remplir luyseul le théâtre lirique dans un tems consacré ordinairement à donner les grans opéras de Lully,que véritablement on est pas en état d'exécuter par la disette presque totale des bons sujets danslaquelle on a laissé tomber l'Opéra à la veille de manquer [et] (5) faute de pouvoir remplir les rôles.Les médisances, qui faisaient sans doute pâmer d'aise les abonnés de province,reprennent ensuite de plus belle. Parle-t-on, par exemple, de la présence du Roiau concert de la Reine du 12 décembre, comme d'un événement extraordinaire,on ne manquera pas d'ajouter que Sa Majesté était venue (( pour entendre labelle chasse du ballet de Zaïdey au second acte, lequel morceau de musique esttrouvé bien au-dessus de tout ce qu'il y a de bon dans Dardanus ». Et le rédac- teur de la même feuille ajoute :On a dit au caffé du Palais-Royal qu'il y avoit une nouvelle estampe très historiée et très mor- dante contre 1$ S1* Rameau, analogue au someil du 4e acte de Dardanus, dont le poète étoit aussy très mal traité. Le Sr Roy, le poète, qui s'est adonné depuis quelque tems au caffé Surdis, necesse d'y déclamer vivement contre Rameau et ses opéras, lequel s'en plaint fort.Puis, voici les derniers échos des représentations, avec les lettres du 15 et du18 décembre :On s'est aperçu dimanche assez sensiblement par la recette que l'opéra de Dardanus commen- çoit à tomber; on prévoit que le Sr Rameau s'écrassera luy-même par ses Talens liriques, quiplaisent bien plus que Dardanus, On a trouvé que M. Le Page étoit hors d'état de chanter et quec'estoit l'exposer à périr que de l'employer maintenant (1).L'opéra des Talens attira beaucoup et de très beau monde ; le goust est décidé que le publicaime mieux à l'Opéra les ballets que les tragédies et Dardanus est écrasé par les Talens, quoyqu'il soit du même musicien et que ses partisans disent que la musique de Dardanus est plussavante et pleine d'harmonie (2).Désormais, on abandonne Dardanus à son sort, pour s'attaquer plus directe- ment à Rameau, à son librettiste La Bruère, et même à son ennemi le poète Roy;les nouvelles à la main ne parlent plus que des estampes satiriques dont on lespoursuit. Ainsi le 24 décembre :On a annoncé dans plusieurs endroits une grande estampe nouvelle très historiée et très mor- dante à l'encontre du Sr Rameau, le musicien, et de son poète de Dardanus, le Sr de La Bruère.Le Sr Rameau, a-t-on dit, est représenté bercé par des ramonats, dans un bransle en l'air, couchétout de son long et enmaillotté avec des bandes de musique où sont indiquées ses principalespièces de clavecin : on reforge tous ses opéras sous l'enclume; le poète de Dardanus qui veutgrimper au somet du Parnasse, Apollon paroit avec toute sa cour, ayant Quinault et Lully à sescôtés, est renversé dans le bourbier en bas, d'un coup de pied du cheval Pégaze. On a rapportébien d'autres traits mordans de l'estampe en question.Le 27 :On comptoit bien qu'on auroit distribué avant-hier, au concert des Thuilleries, des exemplairesde la grande estampe sur Rameau, qui a été demandée : on a ouy dire qu'on y a ajouté un per- sonnage très mordant à l'encontre du poète Roy, l'ennemy outré de Rameau, qui seroit par làconsolé (3).Le 28 :On a montré dans plusieurs endroits la nouvelle estampe si historiée contre Rameau et sonpoète, où le poète Roy est est (sic) encor plus mal accommodé : on en a trouvé la gravurepitoyable, comme des estampes sous les charniers; on a rit du trait qui regarde Roy (4).Enfin, le 30 décembre, aux dernières pages de ces gazettes manuscrites, quimanquent pour l'année suivante, une dernière mention nous retient encore :(( Il y avoit hier une assez belle chambrée à l'Opéra des Talens, qui a été trèsbien exécuté, surtout pour les danses, où Mlle Salé a reparue avec toutes sesgrâces (5) et Mlles Barbarine et Mariette, par émulation, y ont fort attiré lesaplaudissements du public )).On annonce pour la fin du mois de janvier la reprise de Pyrame et Thisbé et, pour les jeudis, quelques représentations de Zaïde, car (( on veut, pendant un tems,donner un peu de relâche aux (( Ramoneurs )) qui s'épuisent de toute façon poursoutenir leur divinité )) (1).Et le commissaire Dubuisson, qui était pourtant un de ceux-ci, fait, le 2 janvier1740, cet aveu à son correspondant : (( L'Opéra continue Dardanus, mais il estappuyé sur les Talens lyriques, et il en avait besoin )) (2).Enfin, le dernier mot est au Mercure : « Le 24 [janvier 1740], l'Académie royalede musique donna la vingt-sixième représentation de Dardanus... et le 26, onremit au théâtre Pirame et Thisbé (3). ))Vingt-six représentations, le 24 janvier, et la « Confédération de"S Ramo- neurs » s'était imprudemment engagée à pousser l'opéra jusqu'à Pâques! (1) Œuvres complètes de J.-Ph. Rameau, publiées sous la direction de C. SAINT-SAENS, t. VII.(Paris, Durand, 1902, in-fol.)(2) Il aurait pu cependant puiser davantage dans les Lettres du commissaire Dubuisson, quiparle de cette pièce les 6 octobre (p. 129), 9 novembre(p. 137) et en décembre 1739 (p. 147), enjanvier (p. 318) et le 5 février 1740 (pp. 326-327). A citer aussi, à ce sujet, les lettres inéditesde Matthieu Marais au président Bouhier, du 25 août et du 3 octobre 1735. (B. N. Ms. fr»24.414, fol. 457 et 466 v°.) (1) L'abonnement était ordinairement de 40 sols par mois, mais le prix était d'autant plusélevé que le lecteur réclamait un service plus fréquent et des informations plus particulièrementdétaillées sur la vie parisienne. Voir à ce sujet : A. DE BOISLISLE, Lettres de M. de Marville àM. de Maurepas (1896, in-8°). Préface, p. xxvi et suiv.(2) Mercure, juin 173.3, P- M 2- ~ Nouvelles àla main. (B. N. Ms. fr. 25.000.)(3) Ces notes sont empruntées au manuscrit 26.700 de la Bibliothèque de la ville de Paris (no- vembre-décembre i 739), et complétées par des renseignements puisés dans le Mercure, les Lettresdu commissaire Dubuisson, etc. Il semble inutile d'ajouter que, pour ce qui est des passagesinédits, on a scrupuleusement respecté l'orthographe ancienne. (1) Charles-Antoine Leclerc de La Bruère (1715-1754). Son livret fut réduit plus tard à troisactes, par Guillard, et Sacchini écrivit une nouvelle partition (1784).(2) Le célèbre haute-contre ( 1713-1790) avait débuté à l'Opéra en 1733.(3Ï Le 15 novembre précédent, le même nouvelliste se plaignait delà pénurie de bonnes actricesà l'Opéra où le spectacle, suivant son expression, « dégénérait totalement en danses ».a» (r) C'est-à-dire le 19 novembre.(2) Fin du prologue. Passage cité en tête du présent article.(3) En parlant du livret de Castor et Pollux, de Gentil Bernard, le commissaire Dubuisson écritqu'il y aurait dans ce poème « matière pour les faiseurs de parodies critiques )) (p. 390). Voirplus loin, p. 167, note 4, sur Rameau et ses librettistes.(4) Acte IV, scène 1. Vénus descend dans un char, qui porte aussi Dardanus endormi ;chœur et ballet des Songes, pendant ce sommeil.(5) Atys, tragédie lyrique en 5 actes, de Quinault et Lulli, représentée pour la première foisen 1676, et souvent reprise, notamment le 7 janvier 1738.(6) Acte 11, scènes ni, iv et v. Isménor donne à Dardanus sa baguette de magicien : Mais il lui recommande de garder précieusement cette baguette, sous peine de voir le charmecesser à l'instant.Dans la scène suivante, Dardanus rencontre ïphise, la fille du roi Teucer, son ennemi; commeil a pris les traits d'lsménor, la jeune fille ne le reconnaît pas et lui fait l'aveu de son amour. C'estalors que Dardanus jette la baguette du magicien et se fait reconnaître d'lphise, qui s'enfuitépouvantée. (1) Zaïde, reine de Grenade, ballet héroïque en 3 actes, paroles de l'abbé Delamare, musiquede Royer, représenté le 3 septembre j 739. Le nouvelliste y fera allusion plus loin, dans unefeuille du 28 novembre.(2) 11 n'y a aucun moyen de vérifier l'exactitude de ces chiffres de recettes, ni de ceux qu'ontrouvera plus loin, les archives de l'Opéra ne possédant plus aucun document de comptabilitépour cette période.(3) Il s'agit du poète librettiste et épigrammatiste Pierre-Charles Roy (1683-1764), ennemi dé- claré de Rameau, qu'il avait déjà poursuivi de ses méchants vers lors des premières représenta- tions de Castor et Pollux. Voir Letti es du commissaire Dubuisson, 15 octobre 1737, p. 385.(4) Rameau n'avait pas la main heureuse pour ses livrets; après Fuzelier pour les Indes galanteset Gentil Bernard pour Castor et Pollux, la leçon aurait dû lui servir; mais le livret des Talenslyriques et celui de Dardanus, le premier de Gaultier de Mondorge et le second de La Bruère,furent jugés aussi misérables que les précédents.A propos des Talens lyriques, Dubuisson écrit (8 juin 1739, p. 569): « Ne plaignez-vous pasRameau ? Ne vous paraît-il pas bien malheureux? Quoi ! Toujours de mauvaises paroles. Il mé- rite son sort. Depuis les Indes galantes il s'est expliqué qu'il ne travaillerait plus que sur despoèmes dont les auteurs lui abandonneraient la rétribution, et vous sentez bien que cette avaricele réduira communément à ce qu'il y a de plus misérable en ce genre ». Voir page suivante, àla date du 30 novembre, en note, l'opinion du même Dubuisson sur Dardanus, poème et musique.(5) Jean-Nicolas Servandoni, florentin d'origine, décorateur, peintre et architecte ( 1691766),avait été nommé, en 1728, directeur des décorations de l'Opéra. Il avait été remercié par la direc- tion de l'Opéra, au mois de mai 1737. —Cf. même Manuscrit. Lettre du 22 mai 1737.(6) Zaïde, reine de Grenade, dont on a déjà parlé. (1) Le 21 novembre.(2) Mercure, décembre 1739, t. I, p. 2890 et suiv.(3) On peut rapprocher ces notes d'un passage de la correspondance du commissaire Dubuisson(lettre du 30 novembre 1739, p. 599), où il est fait allusion à ces remaniements : « On repré- sente actuellement Dardanus de M. de La Bruère et Rameau, dont je ne saurais vous dire autrechose encore, si ce n'est que le poème n'en vaut rien, quoique le sujet soit heureux et les parolesbien tournées. Quant àla musique, je la trouve admirable en général, mais elle n'a pas encorefait son effet sur toutes les oreilles, et peut-être que la vue du poème ne lui laissera pas le loisirde le faire. On l'a déjà pourtant bien élagué ce poème ; mais des retranchements corrigent lebabillage inutile, et ne font point naître l'intérêt. » (1) Dans le Chansonnier de Maurepas on ne relève qu'une seule pièce sur Dardanus, encoren'a-t-elle que quatre vers; la voici :Dardanus et Castor, fils de Jupiter même,Par leur baroque chant, nous force {sic) de roter.Ha! que Jupiter donne à deux enfans qu'il aimeUn f. ... maître à chanter.(Ch. de Maurepas, B. N. Ms. fr., p. 253.)(2) Elle venait de Parme, et n'avait pas 16 ans le jour de ses débuts à l'Opéra, le 14 juillet1739. Elle était venue à Paris en compagnie du danseur napolitain Rinaldi Fossano,avec lequelelle dansa des pantomimes qui eurent le plus franc succès ; elle fut engagée peu après dans latroupe de l'Académie royale de musique, tandis que son partenaire quittait Paris, après une triom- phale représentation d'adieu, le 14 novembre. (1) Gazette manuscrite du 5 décembre.(2) Voir l'extrait du Mercure cité plus haut, p. 168.(3) Autre feuille manuscrite du 11 décembre.(4) Les Fêtes cTHébé, ou les Talens lyriques, ballet de Gaultier de Mondorge et Rameau, repré- senté avec un très vif succès, le 21 mai 1739.(5) Dans l'original, on lit nés. (1) Nouvelles du 15 décembre.(2) Nouvelles du 18 décembre. Il s'agit delà représentation de la veille.(3) Autre lettre du même jour : « On vend une nouvelle estampe critique contre Rameau, dansla composition de laquelle beaucoup de gens se trouvent critiqués et plaisantés. »(4) On lit dans une autre lettre du 29 : « Il paroit une nouvelle estampe contre Rameau, quiest très chargée de dessin et difficile à déchiffrer pour ceux qui ne sont pas entièrement au faitdes tracasseries du Parnasse lyrique. Le poète Roy s'y trouve très bien caractérisé, mais le plusmaltraité. »(5) Elle avait refusé de danser le 17 décembre, malgré l'ordre formel qu'elle en avait reçu. (1) Ils allaient, en effet, avoir « un peu de relâche », car, après Dardanus, Rameau garda lesilence pendant six annéeo.(2) Lettres... p. 607.(3) Mercure, janvier 1740, p. 124. APPENDICE E. D. Il estpermis, grâce à ces quelques renseignements, de reconstituer l'état des re- présentations de l'Académie royale de musique, au moins pour les deux derniersmois de 1739. Les chiffres entre crochets carrés sont ceux des représentationsauxquelles il n'est pas fait allusion d'une façon précise, dans les documentsqu'on vient de lire.Novembre. Jeudi 19 Dardanus ire représ.vendredi 20 Dardanus 2e ))dimanche 22 Dardanus 3e ))mardi 24 Dardanus 4e »j. 26 Dardanus 5 e »v. 27 Dardanus 6° )&gt;d. 29 Dardanus] [7e » ]Décembre. m. iet' [Dardanus] [8e )) 1j. 3 Dardanus 9e »v.4 Dardanus 10e ))d. 6 . [Dardanus] [11e » jm. 8 [Relâche. Concert spirituel aux Tuileries]j. 10 Reprise des Talens lyriquesv. 11 [Dardanus] [12e représ.]d. 13 Dardanus 13e ))m. 15 [Dardanus] [14e » ]j. 17 Les Talens lyriquesv. 18 [Dardanus] [15e représ.]d. 20 [Dardanus] [16e )) ]m. 22 [Dardanus] [17e » ]j. 24 [Relâche. Concert spirituel]v. 25 Relâche. Concert spiritueld. 27 [Dardanus] | 18" représ.]m. 29 Les Talens lyriquesj. 31 [Les Talens lyriques] Pour le mois de janvier 1740, il est plus difficile de fixer un calendrier tout àfait exact des représentations; toutefois, il est possible de conjecturer quel fut leprogramme de ce mois.Nous savons d'une part que Pyrame et Thisbé fut donné le 26, et que le 24 eutlieu la 26e et dernière représentation de Dardanus ; d'autre part, le lel'1e1' janvier,l'opéra de Rameau en était à sa 19e représentation.Or, entre le icr et le 24 janvier, il y eut, cette année 1740, treize représenta- tions, sur lesquelles on dut donner sept fois Dardanus ( 19 + 7 = 26) et six fois lesTalens lyriques.La difficulté est de savoir à quels jours correspondaient les représentations deces deux œuvres. Tout d'abord, il convient de remarquer que les Talens, quiétaient jusque-là joués le jeudi, furent donnés le mardi 31 décembre; on peutdonc supposer qu'ils furent représentés par la suite les mardis et jeudis, Dar- danus occupant les vendredis et dimanches. Ainsi, on aurait le tableau suivant :Janvier. Vendredi ler [Dardanus] 19e représ,d. 3 [Dardanus] 20em. 5 [Les Talens lyriques]j. 7 [Les Talens]v. 8 [Dardanus] 21ed. 10 [Dardanus] 22em. 12 [Les Talens]j. 14 [Les Talens]v. 15 [Dardanus] 23ed. 17 [Dardanus] 24em. 19 [Les Talens]j. 21 [Les Talens]v. 22 [DardanusJ 25ed. 24 [Dardanus] 2ô°etdern.m. 26 Pyrame et Thisbé Au Théâtre de Marseille. H. B. RenaudTArles (poème de M. Louis de Fourcaud, musique de M. Noël Des- joyaux) est une tragédie lyrique en 5 actes et 6 tableaux qui fut représentée, pourla première fois, sur le Théâtre de Monte-Carlo, le 31 mars 1900, et qu'il nousa été donné d'entendre à Marseille, le 26mars dernier. C'est une œuvre brillante,qui chante la guerre (contre les Sarrasins) et l'amour, deux formes extrêmes dela vie, qui se mêlent parfois dans l'ardeur et la limpidité de l'atmosphère méri- dionale. Renaud, neveu du roi d'Arles, délivre son pays de l'envahisseur, et,pour prix de sa victoire, demande la main de la gracieuse Juliane, fille d'unpremier lit du roi ; mais il voit son bonheur sans cesse traversé par une femmedont la jalousie rappelle celle de Phèdre: la reine Guibel qui, désespérant deposséder Renaud, le calomnie pour le perdre, le fait exiler, et affolée comme laMargared du Roid'Ys, livre la cité aux ennemis pour tout noyer dans le sang...Dans ce poème un peu sombre, les situations pathétiques ne manquent pas.M. Desjoyaux qui, successivement, au cours de ses premières études musicales, reçut les leçons ou les conseils de M. Périlhou, de M. Massenet, de Brahms,a écrit une partition de grande valeur, où l'invention thématique est remar- quable, l'écriture d'une très bonne tenue, et où de nombreux airs populairessont ingénieusement utilisés: Je citerai entre autres la chanson de Renaud : La bataille devant Arles (Acte I), les fiançailles au bord du Rhône (Acte II),le carillon des noces (Acte V), bien d'autres encore sont des scènes aussi bellespar le rythme que par la couleur. Le succès a été grand et mérité. M. Desjoyauxest un compositeur dont la personnalité n'apparaît peut-être pas assez nette- ment au premier abord ; mais c'est, en somme, un musicien de grand talent, etnous souhaitons qu'un jour il nous soit donné de l'applaudir à Paris aussi vive- ment que nous l'avons applaudi à Marseille, lui et ses excellents interprètes :Mmes Dhasty, Rothier, Léman, de Very ; MM. Ibos, Bouclouresque, etc... Les «Perses» de Timothée. THÉODORE REINACH. De Memphis, en passant par Berlin, arrive aux musicologues un précieux œufde Pâques ; je veux parler du magnifique papyrus des Perses de Timothéedécouvert Tannée dernière par le consul Borchardt dans une tombe de l'époqued'Alexandre le Grand à Abousir (Bousiris), publié et commenté par M. de Wi- lamowitz-Mœllendorff. Le manuscrit n'est pas complet; il en manque le début,peut-être le tiers ou la moitié, mais ce qui reste, environ 200 vers, suffit pourapprécier le caractère singulier de cette composition, une des plus célèbres del'antiquité.Les Perses sont un nome citharodique ou citharédique (Tun et l'autre se di- sent). Entendez par là un solo, une longue monodie, chantée ordinairement parl'auteur lui-même, poète-musicien doublé d'un virtuose, qui s'accompagnait auxsons de la cithare. Les premiers nomes, ceux de Terpandre et de son école,étaient, comme l'indique leur nom, des compositions réglées (nomos, loi, règle),d'un style sévère, d'une inspiration religieuse. Ils étaient écrits en hexamètres,le rythme de l'épopée ; la mélodie, renfermée dans l'étroit parcours d'une octave,s'abstenait de toute modulation. Cette forme de l'art, après avoir fleuri pendantplus cle deux siècles, finit par s'épuiser et parut démodée. Un compositeuréolien, Phrynis de Mitylène, osa le premier porter la main sur l'arche sainte ;il modifia le caractère traditionnel du nome en introduisant dans sa trame rythmi- que un élément (( lyrique )) ce que nous appellerions des (( vers libres )) —etdans sa mélopée des modulations qui lui valurent le sobriquet de a l'lonienondoyant )). En dépit ou à cause de ces nouveautés, Phrynis triompha dansAthènes au concours musical des Panathénées, en 446 avant notre ère. Vingtans plus tard il trouvait en Timothée de Milet un rival plus jeune, qui le dépassaen audace et en talent. Timothée acheva de briser les cadres déjà élargis par Phrynis. Aux modulations, aux éléments lyriques introduits par ce dernier, etqu'il multiplia singulièrement, il ajouta l'extension du clavier mélodique, desornements variés, un style poétique voisin du dithyrambe, bref, tout ce qui con- stituait aux yeux des anciens le « genre fleuri », (( théâtral » ou (( populaire ».Ces nouveautés firent d'abord scandale. A Sparte, dit-on, les éphoresretranchèrent les cordes dont Timothée avait enrichi sa lyre. A Athènes même,un poète comique, peut-être Phérécrate, se fait l'interprète des résistances de lacritique conservatrice. La Musique apparaissait en scène sous les traits d'unefemme déguenillée et répondait ainsi à la Justice qui 1 interrogeait : « Celui quim'a mise en pièces et massacrée sans vergogne, ma chère, c'est Timothée.Timothée ? qui ça ?Un Milésien au poil roux.• Il t'a fait du mal ?Du mal ? c'est-à-dire qu'il a dépassé en méchanceté tous ses prédécesseurs.Il a apporté des fourmillements monstrueux, hors du mode, des notes suraiguës,illicites, des roulades, il m'a toute remplie de chenilles [le même mot en grec si- gnifie chenille et modulation) comme une rave, et quand il me rencontrait seuleàu coin du bois, il me déshabillait et me ficelait avec douze cordes. »Cependant le novateur avait le vent de la mode en poupe, et les encourage- ments illustres ne lui manquèrent pas. Euripide l'applaudit et lui prédit lagloire. Elle arriva en effet. Dès son vivant, rois et républiques se disputaient àprix d'or sa voix et ses œuvres. Mort, il passa classique à son tour. En Arcadie,au temps de Polybe, les enfants des écoles apprenaient par cœur les nomes deTimothée au même titre que les poèmes d'Homère. A la vérité, ils étaient plusremarquables par la mélopée que par le texte. C'est pourquoi l'école d'Alexan- drie, plus soucieuse de poésie que de musique, cessa bientôt de les étudier et deles copier.Le papyrus d'Abousir est antérieur aux travaux de cette école. Tout porte àcroire qu il est contemporain d'Alexandre le Grand, postérieur d'une générationà peine à la mort du poète : nous ne possédons pas de manuscrit grec plusancien. Par malheur, le scribe ne nous a transmis que le livret du poème et nonla partition; elle était classique cependant, car plus d'un siècle après, aux fêtesNéméennes de 207 avant Jésus-Christ, le citharède Pylade l'exécutait encore auxapplaudissements enthousiastes delà Grèce assemblée. Mais le copiste d'Abousirne s'intéressait pas à la musique; aucune note, aucun signe mélodique ou ryth- mique n'accompagne le texte, tracé d'une écriture lapidaire ; la bonne fortunedes hymnes de Delphes ne s'est pas renouvelée.Ce texte, d'ailleurs, est des plus curieux. Composés au lendemain de l'effondre- ment de la puissance athénienne, au moment où les Grecs, groupés pour quel- ques années sous l'hégémonie de Lacédémone, s'apprêtaient à reprendre lalutte contre « l'ennemi héréditaire » environ 400 ans avant Jésus-Christ, les Perses, par une exception unique dans l'histoire du nome, ont un sujet histo- rique et patriotique. Ce sujet, c'est la bataille de Salamine, considérée commeune victoire non d'Athènes son nom même n'est pas prononcé, mais desHellènes réunis. Le récit, moitié épique, moitié lyrique, se déroule dans un lan- gage très imagé, parfois grandiose, parfois bizarre, où la préciosité de l'ex- pression, la recherche de la métaphore inédite, la hardiesse des composés veaux frisent à chaque instant le mauvais goût : Eschyle coudoie Lycophrom Des tableaux pittoresques, des discours pathétiques alternent avec des épisodesd'un caractère humoristique ; certaine supplique d'un Phrygien fait captif estécrite dans une sorte de « petit-nègre )), semé de barbarismes et souligné sansdoute par une mimique expressive, qui n'est pas loin de la Belle Hélène. Le nomeainsi conçu n'a plus guère conservé, on le voit, que le nom du (( chant réglé »d'autrefois. C'est une longue ballade variée, où tous les genres, tous les tons semêlent, offrant une ample matière et imposant un prodigieux effort à la virtuositédu compositeur et de l'exécutant.J'ai regretté que la mélopée reste pour nous lettre close; le rythme lui-même,malgré les indications résultant de la structure des vers, ne peut pas toujoursêtre restitué avec une certitude suffisante. Pourtant la découverte d'Abousirapporte à l'histoire de la musique proprement dite une petite contribution qun'est pas sans valeur. A la fin de son poème, dans cette partie du nome qu'onappelait le « cachet )) (sphragis), Timothée abandonne le ton narratif et descrip- tif, et s'adressant directement à ses auditeurs, plaide devant eux la cause de sesinnovations musicales. Il était d'ailleurs coutumier du fait. Dans un fragment pré- cédemment connu d'un autre nome il s'exprime ainsi: (( Je ne chante pas desvieilleries ; gloire à mes chants nouveaux ! Jadis régnait Cronos, aujourd'huiZeus est roi. Adieu la vieille Muse ! » Le nouveau texte est plus développé etplus précis. Je m'excuse de le présenter traduit en vers ; il m'a semblé que c'étaitle seul moyen de donner une idée tant soit peu exacte du mouvement rythmiqueet de la couleur de cette poésie :Toi qui fais prospérer en ses jeunes travauxMa muse à la lyre dorée,Viens, Péan secourable; étends ta main sacréeSur mes chants aux accords nouveaux!...Le peuple d'antique noblesse,Le guide puissant de la Grèce,Sparte, où bouillonne un flot de jeunes gens hardis,Me brûle du tison des satires cruellesDepuis que pour courir à des chansons nouvellesJ'ai méprisé, dit-on, les Muses de jadis...Moi? jamais ! je n'exclus du divin badinageJeunes, vieux, ni gens de mon âge.C'est vous, vous seuls que je proscris,Barbouilleurs de chansons, acharnés au massacreDes refrains surannés que la rouille consacre,Coqs stridents, qui lancez au ciel d'informes cris !...Le fils de Calliope, Orphée, en son délire,Varia le premier le doux jeu de la lyre.Terpandre vint ensuite, et le fils d'Antissa,Aux rives de Lesbos modulant ses exordes,A su plier la Muse au joug de ses dix cordes.Maintenant Timothée à son tour se dressa.Sur onze fils tendus, ses rythmes et ses mètresOnt animé la lyre à de nouveaux essors;Il dévoile l'asile, ignoré des ancêtres,Où les Muses cachaient d'harmonieux trésorsC'est Milet qui fut sa patrie,C'est le peuple aux douze cités,Premier né des enfants qu'en ses flancs a portésL'auguste aïeule, l'Achaïe...Dieu qui frappes au loin, Phébus, entends ma voix !Descends vers cette ville sainte,Sauve ce peuple et fais fleurir dans cette enceinteLa paix et le bonheur et le règne des lois. Il y a dans ces vers, outre de belles images et de vigoureuses invectives, deslégendes (( tendancieuses )) et de l'histoire. La lyre inventée par Orphée est unelégende banale, mais Timothée la rajeunit par l'épithète inattendue de (( variée »(noixiXogoua'oç) appliquée à cette musique naissante : Orphée est déjà un précur- seur ! Un mensonge plus grave, dicté par la même intention apologétique, c'estl'attribution à Terpandre de l'invention de la lyre à io cordes. Il est bien certainque la lyre de Terpandre n'en avait que sept ou huit ; la 9e et la 10e ont étéajoutées dans le cours du ve siècle, peut-être par Phrynis, dont Timothée, rivalpeu généreux, évite de prononcer le nom. Mais on comprend l'intérêt du nova- teur à placer ses audaces en quelque sorte sous le patronage du nom révéré etclassique de Terpandre, à les faire paraître plus inoffensives en reculant dans unpassé déjà nébuleux l'augmentation première du clavier de la cithare. On avoulu conclure de ces vers que du temps de Timothée, à Sparte même, la lyre à10 cordes était déjà admise dans le concours; je ne sais si cette conclusion estlégitime.Arrivons à Timothée lui-même. Nous apprenons maintenant de sa bouche et c'est le principal intérêt de tout ce morceau que la lyre à 11 cordes est sacréation. C'était déjà la tradition la plus répandue; mais on pouvait hésiter enprésence du texte de Phérécrate, que j'ai cité plus haut, et qui parle de 12 cordes,au lieu de 11. Maintenant le débat est tranché par Timothée en personne, dequelque façon qu'on doiveexpliquer l'erreur du fragment de Phérécrate. Il devientdésormais évident que le (( système parfait )) de onze notes, qui a régné pendanttout le ive siècle, qui est encore à la base du diagramme tonal d'Aristoxène, quece système n'est autre que la gamme de Timothée. L'octave grave de la mèse,le proslambanomène, ne figurait pas encore dans son cordier. Il devient aussiévident que c'est bien l'invention triomphante de Timothée, et non pas celle dePhrynis ou de tel autre de ses prédécesseurs, que célébrait l'épigramme fa- meuse d'lon : (( Lyre à onze cordes disposée en dix degrés, trident d'harmo- nies consonantes (tétracordes)... » Seulement Timothée est né vers 450, et lon deChios, sous le nom duquel nous a été transmise cette épigramme, est mort en423. Il n'est pas vraisemblable qu'à vingt-sept ans le (( rousseau milésien )) eûtdéjà conquis assez d'autorité pour faire prévaloir une innovation instrumentaleaussi grave. Plutôt que de contester avec Diels l'authenticité de l'épigramme,volontiers me rangerai-je à l'opinion de Wilamowitz, qui l'attribue aujourd'huià un poète homonyme, lon de Samos, dont les fouilles de Delphes nous ont toutrécemment révélé le nom et une belle épigramme, gravée au bas d'une statuede Lysandre : le nom, la date, le style, tout concourt à recommander cette hypo- thèse; l'erreur des scoliastes s'explique sans peine par le rayonnement d'unnom plus célèbre. On voit comment deux découvertes simultanées s'éclairentréciproquement et comment peu à peu sort de terre la vraie histoire de la mu- sique antique, obscurcie par les tardifs compilateurs. Les Maîtres de l'Opéra ROMAIN ROLLAND. (0- (Recueil de musique inédite du et du VIIIe siècle. ) IILE DERNIER OPÉRA DE MONTEVERDI. On sait que Topera, créé de 1590 à 1600 par un groupe de poètes et de musi- ciens florentins, fut définitivement fondé par le génie de Claudio Monteverdi. Cegrand homme, né à Crémone en 1567, mort à Venise en 1643, n est guèreconnu que par son Orfeo de 1607, et un fragment de son Arianna de 1608 : lecélèbre Lamento, que l'on trouvera reproduit dans diverses collections d airsanciens, en particulier dans les Ane antiche de M. Parisotti (Ricordi). Ces œu- vres sont fort insuffisantes à juger de sa personnalité musicale; car elles sontdes débuts de sa carrière dramatique, et on y voit plus encore le génial conti- nuateur de Péri et des Florentins, que le maître de Cavalli et le fondateur dugrand opéra vénitien. Le manuscrit du Couronnement de Poppée, retrouvé dansces dernières années à Venise, et identifié par M. Taddeo Wiel, permet d'appré- cier le développement surprenant accompli par Monteverdi, à la fin de sa vie.L' Incorohazione di Poppea (2), représentée au théâtre S. Giovanni e Paolo deVenise, en automne 1642, est la dernière grande œuvre de Monteverdi, quimourut Tannée suivante. Le poème était de Francesco Busenello, le meilleurpoète de Venise. Le sujet est d'une immoralité, ou d'une amoralité parfaite.C'est l'histoire de Néron répudiant Octavie, et de Poppée, laissant sonmari Othon pour devenir impératrice. Mais les choses sont présentées de tellesorte, que le personnage antipathique est ici. Octavie. L'Amour est le hérosde la pièce, et triomphe de la Fortune et de la Vertu, comme l'annonce le pro- logue. Malgré les défauts de l'époque, l'œuvre est d'un grand intérêt et mon- tre un vrai talent dramatique. Les figures de Sénèque, de Néron et d Othonsont des meilleures qu'ait dessinées le théâtre italien au xvne siècle.M. Hermann Kretzschmar, qui a consacré à Y Incorohazione di Poppea un trèsintéressant article (3), a montré les changements introduits par Monteverdidans le livret de Busenello. Rien ne fait mieux voir la façon de travailler deMonteverdi, et saisir sur le vif son génie en pleine création, son intelligencede la vie, son sens de la vérité et de l'effet dramatique. Il supprime les scènesallégoriques, coupe les monologues, introduit à chaque instant dans le dialo- gue des répliques plus serrées, donne un tour plus familier au style, ne crai- gnant pas au besoin d'employer dans le drame des moyens réalistes, qui appar- tiennent plutôt à la comédie : tout s'anime ; on voit les gestes et les jeux dephysionomie : la coquetterie de Poppée, la violence criarde, la vulgarité etle cabotinisme de Néron, la grandiloquence stoïcienne de Sénèque, et lecaractère indécis et passionné d'Othon. La musique peint admirablement toutesles nuances des sentiments ; et nul compositeur italien du xvne siècle n'a fait œuvre aussi vraie et aussi humaine. Les dialogues de Néron et de Poppée, d'Oc- tavie et d'Othon, sont des merveilles d'expression ; et l'on sent dans toute lapartition une abondance d'inspiration mélodique, une liberté et une perfectionde forme, qui annoncent les maîtres classiques de la fin du xvine siècle.On en aura quelque idée par les deux courts fragments que nous donnonsici (i). Ils sont extraits de l'acte 11, scène v. C'est une sorte d'intermède, qui n'aaucun rapport avec l'action. Les personnages sont un page et une damoiselle.On verra quel goût délicat Monteverdi conserve dans le comique, à la différencedes compositeurs vénitiens qui suivront. Le duo a un parfum poétique, digne deMozart. L'homme qui écrivait ces pages spirituelles et tendres, d une fraîcheurjuvénile, avait alors 75 ans. (1) Voir la Revue de janvier 1903.(2) Il Nerone, titre inscrit sur la couverture clu manuscrit. Venise, Bibl. S. Marco, fonds Con- tarini, legs 1843, classe IV, cod. CDXXXIX.(3) Vierteljahrsschrift fur Musikwissenschaft, 1894, 4. Aux organistes. GEORGES EGARONNE. Il paraît généralement admis que les voûtes gothiques ne sont plus le refuged un peuple naïf et droit, confiant et avide de mystère. L'artiste candide quipriait au nom de tous et dont les saintes fonctions continuaient le silence et lapaix d'une vie ignorée est maintenant remplacé par le premier prix du Conser- vatoire qui cherche bruyamment à se faire une (( position )). L'église est trans- formée en salle de concert, ce qui convient d'ailleurs parfaitement à certains denos édifices dits religieux.Ce fait admis sans discussion, il serait de mauvaise foi d'exiger des organistesl'abnégation et l'humble soumission qui nous semblent qualités d un autre âge,et nous devons les assimiler à tous les musiciens, à tous ceux qui se chargentd'art. C'est ce que pous faisons.Or, peut-être parce qu'ils sont très haut perchés, peut-être parce qu'ils sontinvisibles peut-être seulementparce qu'ils sont à l'église, ces messieurs se croienten dehors de toute libre discussion et de tout contrôle. Il semble que la con- science artistique et la plus élémentaire honnêteté soient pour eux des qualitéstrop roturières et que tout vandalisme leur soit permis.Nous ne parlerons pas des pillages dont se nourrissent les grotesques éditionsde musique religieuse en vogue ni des honteuses mutilations et dérangementsde chefs-d'œuvre tolérés chaque jour à l'église comme au café-concert. Nous lais- serons en paix les moindres maîtres de chapelle qui se croient tout permis, mêmecelui d'une des grandes paroisses de Paris, qui accommode en motets des motifsde Mendelssohn « en changeant quelques notes de-ci de-là pour que le public nereconnaisse pas l'air et ne soit pas tenté d'entonner le refrain. )) Nous ne citeronsqu'un fait très pénible et très grave, carie mauvais exemple est parti de haut.Un virtuose justement renommé inaugurait, il y a quelque temps, l'orgue d'unedes principales paroisses de Paris. Le programme était composé d'abord d'oeuvresde M. Widor et ensuite d'oeuvres deJ.-S. Bach. Loin de nous 1 idée de reprocherà l'organiste inaugurateur d'avoir joué intégralement deux symphonies ducélèbre maître de Saint-Sulpice, puisque personne n'était obligé de les venirentendre ; mais nous lui reprochons d'avoir joué la moitié de la Passacaglia del'immortel Cantor de Leipzig. S'il s'agissait de ne pas dépasser le temps prévu pour le concert, il me sembleque le virtuose en question eût été bien plus judicieux et compétent en suppri- mant quelques morceaux des symphonies susnommées qu'en mutilant l'œuvrede Bach, à laquelle personne n'a le droit de toucher. D'ailleurs, l'occasion étaitbien mal choisie : il est un grand nombre de préludes et de fugues qui sont rappro- chés dans les éditions, mais qui ne s'enchaînent pas nécessairement, tandis quela fugue jointe à la Passacaglia en fait partie intégrante : non seulement elle estconstruite sur le même thème, mais le dernier accord de la Passacaglia est enmême temps le premier de la fugue.Or, le 19 février 1903, à Saint-Philippe-du-Roule, nous avons entenduM. Widor s'arrêter résolument sur le premier accord de cette fugue, de mineurle faisant majeur et l'allongeant considérablement pour bien nous montrer queBach avait oublié de s'arrêter là.Il ne s'est trouvé personne pour protester et réclamer la fugue ; j'aime à croireque c'est à cause du respect et du silence qui sont de rigueur, même en ces jours,dans le saint lieu. Mais notre devoir est de livrer ce fait déplorable à l'attentiondes artistes, comme nous le ferons le jour où un chef d'orchestre trouvant troplongue la Symphonie en ut mineur la terminera par le premier accord de l'allégrofinal surmonté d'un colossal point d'orgue. (1) P. 190. Esthétique Musicale IX.— LA MUSIQUE AU POINT DE VUE SOCIOLOGIQUE. JULES COMBARIEU. (1). On appelle (( Sociologique » un fait qui suppose une société, et qui, sanscette société, n'existerait pas. Par exemple, je rencontre dans la rue une per- sonne à qui je dois des égards, et, en passant devant elle, j'ôte mon chapeau.Voilà un fait sociologique. En effet, ce n est pas moi qui ai établi l'usage de medécouvrir en certains cas ; et, si je vivais seul, cet usage n'existerait pas. En cemoment, je traduis ma pensée sur ce papier en employant certains signesd'écriture et en me conformant à certaines règles. Ce sont encore des faits socio- logiques. En effet, la langue française, et la grammaire qui endétermine l'usage,ne sont pas mon œuvre personnelle ; elles viennent du dehors, et s'imposent àmoi ; elles ont été créées non par un individu, mais par une collectivité quiexerce une sorte de contrainte sur les individus.Dans une multitude d'actes semblables, qu'il est facile au lecteur d'imaginer,un homme quelconque n'est pas un agent créateuret libre pouvant être considérécomme une force initiale dans la série de mouvements que produit chaquemanifestation de sa volonté ; il est plutôt un point d'aboutissement. Les influen- ces du dehors se concentrent en lui, souvent à son insu, prennent corps, secristallisent dans sa conscience, et rejaillissent ensuite au dehors, plus oumoins transformées; la société étant représentée par une circonférence, il enserait comme le centre, où arrivent et d'où partent tous les rayons. La musique est-elle un fait sociologique? Lorsqu'un compositeur commeHaydn, Mozart, Beethoven, écrit un quatuor à cordes, peut-on dire que tousles éléments de son œuvre (non seulement l'inspiration générale et la pensée,mais les procédés techniques, les éléments concrets) sont sous l'influence directeet constante du groupe social dans lequel le musicien est placé ?Cette question est à peu près nouvelle. M. Camille Bellaigue lui a consacré, ily a quelques années, dans la Revue des Deux-Mondes, une étude qui charmepar sa finesse et son élégance, comme toutes les pages signées d'un tel nom,mais qui éveille l'esprit de curiosité plus encore qu'elle ne le satisfait. Je mesuis permis de le dire dans la Revue critique, où j'ai eu à rendre compte de cebrillant travail ; je remplis une sorte d'engagement en essayant de montrer, àmon tour, avec le talent de M. Bellaigue en moins, et, en plus, l'ambitiond'être précis, comment un pareil sujet doit être compris.Le problème n'intéresse pas seulement les philosophes ; sa solution peutavoir les conséquences pratiques les plus importantes, sur l'orientation de nosétudes et sur la manièredont il convient d'écrire l'histoire musicale. Si, en effet, lamusique n'est qu'un jeu d'arithmétique, comme l'ont cru les pythagoriciens et,à leur suite, les maîtres du moyen âge ; si ses origines sont métaphysiques et sielle n'a qu'un sens idéal, comme l'ont cru certains Allemands, il en résulte queles études musicales sont refoulées sur elle-mêmes, isolées au milieu des autresmanifestations de la vie, réduites à une technicité un peu sèche ou à un intel- lectualisme abrupt ; si, au contraire, la musique est un fait sociologique, il enrésulte qu'on ne doit pas la séparer de l'étude des civilisations, et qu'on enpourrait écrire l'histoire d'une manière très vivante, à la façon d'un Michelet oud'un Taine. Il semble bien que ce soit là le dernier stade que la critique ait àparcourir maintenant. Elle a d'abord conçu l'histoire musicale sous forme demonographies, telles que les travaux de Spitta sur J.-S. Bach, de Jahn surMozart, de Muller sur Hucbald ; puis elle a fait passer les compositeurs ausecond plan, et s'est appliquée à suivre l'évolution des genres : c'est d'aprèsce principe qu'est écrite, en ce moment, en Angleterre (par MM. Wooldridge,Parry, Fuller-Maitland, Hadow, Dannreuther), ïOxfordHistory of music. Il resteà appliquer une troisième méthode, pressentie mais confusément indiquée parFétis, qui consisterait à ne jamais séparer l'œuvre musicale de son atmosphèresociale, et à lui appliquer, sans préjudice des analyses techniques, les pro- cédés d'examen qui sont en usage dans toutes les sciences morales et politi- ques On voit quel riche et intéressant programme serait offert désormais àl'historien, et quel agrément en résulterait, par surcroît, pour le lecteur !A priori, il semble que l'art musical doit être un fait sociologique. Les poètesseuls ou les théologiens peuvent dire qu'il vient du ciel. Ce qui serait difficile àadmettre, c'est qu'il fût un fait d'exception, sans attache avec tout ce qui l'en- toure. Puisque l'homme est (( un être vivant en société )), et puisque toute l'his- toire confirme cette définition, il serait invraisemblable qu'une œuvre quel- conque, partie de la main de l'homme, ne portât point la marque de ce quiest une loi de son existence. Que le lecteur veuille bien faire un retour sur lui- même en se demandant : Parmi toutes les pensées qui traversent mon esprit, yen a-t-il une seule que je ne doive ni à ma famille, ni à l'éducation que j'ai reçue,ni aux usages des gens que j'ai vus ou fréquentés, ni à ce que j'ai lu ou entenduautour de moi ? Suis-je même capable d'imaginer quoi que ce soit en dehors de ces influences plus ou moins lointaines ? Et si d'aventure je le pouvais, ce quej'aurais imaginé offrirait-il un intérêt quelconque ?Ne serais-je pas le seul àmecomplaire dans des idées absolument inintelligibles pour tout autre que moi ? La réponse ne saurait être douteuse. Ajoutez, pour fortifier cette présomption,que la musique ne se présente pas comme un fait unique, dont il faudrait donnerl'explication en bloc pour ainsi dire, mais comme un ensemble de faits nettementdifférenciés : il y a une musique orientale et une musique occidentale ; il y aune musique du Nord et une musique du Midi, une musique russe et une musiqueitalienne, etc... ; et de même qu'il y a des peuples de races mêlées (les Français,par exemple, que les Allemands appellent ein Mischvolk, un peuple de sang trèsriche), il y a aussi une musique et c'est précisément la nôtre qui réunit etfond ensemble des caractères très divers. Il est bien vraisemblable, à priori, que de telles différences ont pour fondement les conditions ethnographiques etsociales qui les limitent. Mais voici des sources d'arguments moins vagues.D'abord, la musique exprime des sentiments qui, tous, impliquent la viesociale. Les pièces les plus anciennes que nous connaissions, dans l'art occi- dental, sont les pièces religieuses et chorales. Or, la religion est un fait socio- logique, puisque les hommes conçoivent le monde divin comme une projection,une image idéalisée de l'humanité. Les autres sentiments exprimés parla musi- que le courage guerrier, l'amour, la haine et leurs multiples formes sonttous des sentiments altruistes.Le fait sociologique par excellence, c'est le langage. Or, on sait tout ce que lamusique doit au langage ; elle lui doit tant qu'un pénétrant observateur, HerbertSpencer, a cru pouvoir expliquer la musique tout entière en disant qu'elle estune sélection idéalisée de certains éléments (timbre, intervalles, nuances, etc...)contenus dans la parole articulée. Il serait superflu d'exposer ici une théorie aussiconnue ; ses conclusions sont inadmissibles, parce qu'elles sont trop générales ;mais, à titre d'explication partielle, on ne peut refuser de l'admettre. Il est par- faitement exact qu'entre la parole vulgaire et le thème le plus classique, joué parle ler violon dans un quatuor, s'intercalent toute une série de formes intermé- diaires conduisant de l'un à l'autre extrême : les récits épiques, la poésie lyri- que le récitatif et tous ses développements, la mélodie vocale, la mélodietransposée sur les instruments, laquelle, au lieu de se fixer au grave ou à l'aigudu chant sonore, se maintient dans le médium, comme la parole, et obéit auxmêmes lois d'expression, enfin le système des mélodies combinées. Ce qu'onpeut ajouter à la théorie d'Herbert Spencer, c'est que la diversité des parties, violons, alto, violoncelle,— qui composent le contre-point d'un quatuor instru- mental (contre-point qui est l'essence même de la musique et où il ne faut voirqu'une transposition du quatuor vocal que l'on trouve dans les chansons duxvie siècle), est fournie par les types de voix que bon trouve dans toute sociétéhumaine : voix de l'enfant ou de la femme, voix de l'adolescent, voix de l'homme,voix du vieillard. Ce qu'on peut ajouter aussi, c'est que, si la musique sort dulangage oral, la notation musicale sort, parallèlement, du langage écrit. Dans lesplus vieux manuscrits, au-dessus delà syllabe où la voix du chanteur doit s'éle- ver, on mettait, primitivement, un accent aigu, tracé par la plume du scribe debas en haut (l) ; un peu plus tard, les copistes ne comprenant plus la valeurpropre de ce signe l'ont tracé en conduisant la plume de haut en bas ( ') ; instinc- tivement, lorsqu'ils posaient leur plume sur le parchemin, ils ont donné plus d'ampleur à l'extrémité supérieure de ce signe qui s'est trouvé pourvu d'unetête : on est arrivé ainsi, peu à peu, à la note caudée (1). Ce sont là des faitsdepuis longtemps démontrés en matière de paléographie. Les clefs (de sol,d ut, etc.) ne sont autre chose, on le sait, que des lettres de l'alphabet de plusen plus déformées. Quant à la portée, qui se réduisait, à l'origine, à unesimple ligne tracée avec l'ongle ou à la pointe sèche dans l'épaisseur du vélin,elle est un fait sociologique en ce sens qu'étrangère à la composition elle a étéinventée pour faciliter la lecture et l'interprétation de l'œuvre musicale pard'autres hommes que le compositeur lui-même. C'est d'une sorte de nécessitépédagogique qu'elle est sortie.Que doit la musique à la danse ? Quelles sont les origines sociologiques durythme ? Comment s'est formée la symphonie ? C'est ce que nous allons exa- miner. (A suivre.) (i) Suite. Voir la Revue de décembre 1902. Lectures musicales. NOUVELLES LETTRES D'HECTOR BERLIOZ JULIEN TIERSOT. (0- Quelques opinions sur les hommes de son temps.Du 13 décembre 1859 :(( Verdi est un galant homme, très fier, très inflexible, et qui sait on ne peutmieux remettre à leur place les petits chiens et les gros ânes qui s'émancipenttrop. Il est aussi éloigné du caractère railleur, bouffonnant, blaguant (assez sot- tement parfois) de Rossini que de la souplesse couleuvrine de celui de Meyer- beer. ))Du 30 juin 1865 :(( Oui, j'ai vu la répétition générale de Y Africaine, mais je n'y suis pas retourné.J'ai lu la partition. Ce ne sont pas des ficelles qu'on y trouve, mais bien descâbles, et des câbles tissus de paille et de chiffons. J'ai le bonheur de n'être pasobligé d'en parler. ))Du 3 août précédent :(( C'est tout au plus si la comédie Meyerbeer et le rôle qu'y joue ce gros abcèsde Rossini peuvent me faire rire. ))(( On va donner la Magicienne d'Halévy ; il est tout triste... Royer (directeurde l'Opéra) n'est pas gai... on parle beaucoup d'une scène de cet opéra, la scènedes échecs .. » (20 février 1858.)(( On parle du prince Poniatowski pour remplacer Royer. Le prince annoncehautement, trop hautement, son intention de monter les Troyens s'il arrive àl'Opéra. Mais le prince a lui-même un ouvrage en répétitions, et l'auteur des/Troyens aura dans peu un feuilleton à faire sur l'œuvre du prince... et voilà... »(2 décembre 1859.)(( Depuis que la petite Société d'élèves du Conservatoire s'est formée sous ladirection comique de Pasdeloup... )) (18 mars 1857.)(( Soutenons le Carvalho et le Théâtre lyrique... mais pour donner à ce direc- teur l'idée d'être ce que nous voudrions qu'il fût. Au fond il ne l'est pas... »(24 mars 1857.)Ponsard, a Voltairien provincial », vient encore « aboyer à la gloire de Shakes- peare !... Nigaud ! concombre mûr ! »Sur Eugène Delacroix, qui a toujours manifesté une grande aversion pourl'art de Berlioz, et que celui-ci avait, paraît-il, précédé à l'lnstitut :(( Je pense etj'espère que E. Delacroix réussira cette fois. » (25 décembre 1859.) Et, trois ansplus tard .(13 décembre 1859), à propos de la candidature de Liszt commemembre correspondant : (( De Lacroix (sic) et quelques autres sont passablementindignés. ))A côté de ces boutades, auprès de calembours qu'il qualifie d'infâmes, enquoi il n'a pas tort, il y a des pages d une amertume incroyable, surtout à la fin,où les douleurs physiques le terrassaient, et oû il est inopinément frappé decoups tels que la mort de son fils unique. Lisez ceci :(( Paris est pour moi un cimetière, ses pavés sont pour moi des pierres tumu- laires. Je ne vis que dans le passé. Partout je trouve des souvenirs d'amis oud'ennemis qui ne sont plus. Là j'ai rencontré Balzac pour la dernière fois; ici jeme suis promené avec Paganini ; ailleurs, j'ai conduit la duchesse d'Abrantès,une bonne femme absurde; voilà la maison qu'habitait Mme de Girardin, unefemme d'esprit qui me tenait pour un imbécile ; voici le trottoir oû j'ai causéavec Adolphe Nourrit, la veille de son départ pour Naples ; cette maison désoléeest celle de la pauvre Rachel ; etc., etc. ; ils sont tous morts ! Que de morts!Pourquoi ne sommes-nous pas encore morts? » (22 janvier 1859.)(( Ma promenade favorite, surtout quand il pleut, quand le ciel pleure à flots,est le cimetière Montmartre, voisin de ma demeure. J'y vais souvent, j'y ai beau- coup de relations. J'y ai même dernièrement découvert une tombe que je nesavais avoir été ni ouverte ni fermée. On était morte depuis six mois et onn'avait pas voulu ou pu me faire savoir que l'on mourait... » (30 août 1864).(( Vous avez la bonté de me demander ce que je fais, pense et lis. Je ne faisrien que supporter mes incessantes douleurs et mon insondable ennui. Je medemande nuit et jour si je mourrai avec de grandes douleurs, ou avec peu dedouleurs ; car quant à mourir sans douleur, je ne suis pas assez fou pour l'espé- rer. Certaines créatures vivantes s'éteignent doucement, il est vrai, mais ellessont si rares que l'être qu'elles appellent le Bon Dieu semble leur avoir accordécette grâce exceptionnelle pour faire mieux voir à toutes les autres son injusticeet son atrocité. » (13 juillet 1866.)Ce résumé et ces extraits montrent combien profonde fut la tristesse des der- nières années de la vie de Berlioz, tout à fait démoralisées. Le ton rappelle celuides derniers chapitres des Confessions de Jean-Jacques Rousseau, avec moinsd'acuité peut être, puisque chez Rousseau le mal réel était aggravé par ledélire, mais éveillant en nous plus de compassion, car nous savons bien quetoutes les plaintes de Berlioz étaient fondées. Ses lettres à la princesseWittgenstein nous auront permis de mieux connaître ses peines et de pénétrerplus au fond de sa pensée. Elles nous ont montré l'homme et l'artiste soustous ses aspects, et plus que jamais, après cette lecture, digne de notre sympathieet de notre admiration. (1) Suite. Voir la Revue de février 1903. Informations TROCADÉRO. —M. Guilmant, professeur au Conservatoire national de musique,donnera, dans la grande salle des fêtes du Palais du Trocadéro, des auditionsprivées et gratuites d'orgue, les lundis 20 et 27 avril, les 4, 11, 18 et 25 mai,les 8, 15,22 et 29 juin, et le 6 juillet.La chambre syndicale des artistes musiciens donnera un grand concert dansla Salle des Fêtes, le jeudi 30 avril courant, à 2 heures. ECOLES NATIONALES DE MUSIQUE DANS LES DÉPARTEMENTS. —ROUBAIX.—Pararrêté préfectoral, en date du 14 mars dernier, M. Maurice Dubulle a été nommémembre de la commission de surveillance de l'Ecole nationale de musique,succursale du Conservatoire, à Roubaix, en remplacement de M. Jourdeuil,décédé. LILLE. M. Canoby, inspecteur de l'enseignement musical, s'est rendu, lemois dernier, à Lille, pour entendre le cinquième et dernier concert de la So- ciété des concerts populaires. L'orchestre, conduit par M Ratez, directeur dela succursale du Conservatoire, a exécuté la 9e Symphonie, avec chœurs, deBeethoven. MARSEILLE. —Le 29 mars dernier, M. Maréchal, inspecteur de l'enseignementmusical, a assisté au concert donné par l'Association artistique des Concerts clas- siques de Marseille. INSPECTION MUSICALE EN 1903. R. R. Les succursales du Conservatoire national, les écoles de musique et les maîtrises sont ainsi réparties pour l'inspection musi- cale de cette année :M G F ' i Douai Valenciennes Roubaix Lille Bo- u( logne-sur-mer— St-Omer— Amiens Abbeville.A, 1 Caen Rennes - Le Mans NantesM. MARÉCHAL : ™l lours.Tr __ ( Nancy Dijon Moulins maîtrises de RennesM. VÉRONGE DE LA NUX : , T1 et de Langres.T ( Lyon Chambéry Digne Aix NîmesM. LENEPVEU : [ Montpellier _ Cette.-, T / Perpignan Toulouse Bayonne— AngoulêmeM. TONCIÈRES : - J R&gt; JJ ( maîtrise de Rodez.Au CONSERVATOIRE DE NANCY était exécutée, le dimanche 29 mars, laPctssion selon saint Jean, de J.-S. Bach, sous la direction de M. J. Guy Ropartzet avec le concours de Mlls E. Blanc et Flament, MM. L. Lafitte et P. Daraux.Rappelons, à ce sujet, que c'est à Nancy qu'eut lieu, le 16 mars 1902, la pre- mière exécution en France de cette œuvre adoptée depuis par la Société desconcerts du Conservatoire de Paris.Nous aurons bientôt le plaisir de lire Pelléas et Mélisande dans la partitiond'orchestre, qui va paraître, par souscription, chez Fromont, 40, rue d'Anjou.On peut dès aujourd'hui souscrire des exemplaires, au prix de 125 fr.A la Bodinière, un Concert spirituel précédait, dans les représentations dela semaine sainte, l'agréable Jésus à Béthanie, de MM. Campocasso et Mercier (précédé lui-même d'une Ode religieuse, de M. Roger Charbonnel). Nous avonspu y admirer le beau talent de Ml,e Zielinska sur la harpe chromatique, cet ins- trument si riche et si expressif, et la belle voix de M. Ch. Morel.A signaler, dans la LIBRE CRITIQUE du I(R mars (Bruxelles), un intéressantarticle de M. G. de Lécluze sur Une erreur dans renseignement technique : l'au- teur recommande, en se fondant sur les études d'Helmholtz, de changer devoyelle en même temps que de note ou de registre, chaque voyelle ayant sonregistre propre. A l'appui de cette thèse est invoqué l'exemple des oiseaux etcelui de l'âne; on pourrait y joindre celui des Anciens.POUR L'ENSEIGNEMENT DU SOLFÈGE. (( Les cours se font au tableau lesélèves battant la mesure et épelant les notes. —L'usage des habituelles leçonsde solfège est prohibé. Le professeur choisit pour leçon une mélodie ancienne,parfois un morceau moderne simple et grave...(( Le cours se termine par l'étude d'un chant populaire : les paroles d'abord,récitées en mesure ; la musique ensuite, solfiée ; puis les élèves se lèvent, cessende battre la mesure et chantent avec les paroles. »(Extrait du programme de /'Œuvre de Mimi-Pinson.)- Signalons une curieuse tentative, qui atteste les progrès de l'esprit musicalen France. Un concert symphonique vient d'être donné à Saint-Germain-en-Laye. Voici quelle était la composition du petit orchestre :Un ouvrier graveur, un décorateur, un tailleur, un peintre en bâtiments, desemployés de commerce, des employés au télégraphe, au Mont-de-Piété, etc. Lechef d'orchestre était un externe des hôpitaux, M. Léon Gattegno. Au pro- gramme, une symphonie de Mozart, une ouverture de Beethoven, diversesœuvres classiques, qui furent fort bien données.Ce petit fait a beaucoup de portée ; il montre combien la musique a gagné deterrain, depuis dix ans, dans le peuple et la petite bourgeoisie de notre pays.Nous souhaitons bon succès aux efforts si méritoires de M. Gattegno, et nousespérons que son exemple sera suivi dans d'autres villes. Il faut faire rentrer lamusique dans le peuple, dont elle s'est totalement séparée en PGance, depuisplusieurs siècles, pour leur détriment à tous deux. Par décret du 8 avril, de M. le Président de la République, contresignépar M. le Ministre des finances et M. le Ministre de l'instruction publique etdes beaux-arts, une classe de harpe chromatique est instituée au Conservatoirenational de musique et de déclamation pour une période de cinq années sco- laires à partir du ier octobre 1903. LA MUSIQUE EN ALLEMAGNE EN 1902. La maison Breitkopf-Hârtel publieun mince volume (1) dont la lecture est des plus instructives : il renferme la listede toutes les pièces représentées en Allemagne de septembre 1901 à septembre1902, avec le nombre des représentations.On peut remarquer tout d'abord que lapart de Wagner est bien moins considérable qu'on ne serait porté à le croire.LesRienzi ont eu 33 représentations, Tristan 59,1 e Crépuscule 78, Siegfried 89, l'Ordu Rhin 105, la Walkyrie 162, les Maîtres 138, le Vaisseau fantôme 194. Ce sont là des chiffres déjà respectables, mais qui n'ont rien d'extraordinaire : la Belle Hélènea été jouée 75 fois, les Contes dé Hoffmann 96, les Huguenots 120, Paillasse 174, etla Martha de Flotow 190 fois ! Tannhauser et Lohengrin tiennent la tête, le pre- mier avec 268,1 e second avec 297 représentations; mais ce dernier chiffre est at- teint également par notre Carmen : tressaillez d'aise, mânes de Nietzsche! Lagaieté « africaine )) de notre Bizet (1) réchauffe l'Allemagne. Enfin le grand(( record )) est détenu par la Chauve-Souris (Fledermaus), opéra comique deJ. Strauss, dont les 361 représentations défient toute concurrence. Le Faustde Gounod (212), Mignon (220), et le Trouvère (238) occupent encore un rang desplus honorables. Fidelio a été joué 154 fois, ce qui est tout à l'honneur de l'Alle- magne. Il faut ajouter cependant que ce succès ne peut se comparer à celuide l'insipide Etudiant pauvre (Bettlerstudent) de Millôcker (184). Pour rester surune bonne impression, citons encore les 243 représentations du Freischutz deWeber, et concluons en disant que le goût du public n'est pas plus affiné enAllemagne qu'en France; tant s'en faut. Seulement les théâtres de musique sontplus nombreux : il résulte de là qu'on fait plus de musique de l'autre côté duRhin, beaucoup plus de mauvaise, un peu plus de bonne aussi. (ï) Deutsçher Buhnen Leipzig, Breitkopf et Hartel, 1902, Les Concerts. CONCERTS CHEVILLARD. ROMAIN ROLLAND. — 20 mars. M. Richard Strauss a dirige deux de ses poèmes symphoniques : Ans Italien et Heldenleben, et un fragment de sonopéra : Feuersnot. Ans Italien est une œuvre de jeunesse, qui remonte à 1885.Quand on connaît déjà les derniers grands ouvrages de Strauss et qu'on lesaime, comme je fais, on peut trouver de l'intérêt même dans ses compositionsplus faibles d'autrefois : il est toujours curieux de voir les débuts d'une grandepersonnalité artistique. Mais le public parisien, qui ignore à peu près complète- ment Strauss, ne s'occupe que de l'œuvre qu'on lui fait entendre ; il la juge enelle-même, et il a peu goûté celle-ci. Ans Italien est d'un sentiment certainementsincère et juvénile, mais il est écrit dans une langue encore conventionnelle etmendelssohnienne, avec quelques trouvailles originales. Le premier morceau,qui peint la campagne romaine, vue de la villa d'Esté, est une évocation assezjuste et noble du grand calme et des vastes horizons. Le second morceau, quiest le plus faible des quatre, représente les ruines de Rome, sur un rythme descherzo : il semble que l'auteur ait voulu affirmer, en présence de cette villemorte, sa jeunesse et sa joie. La troisième partie : Sorrente, a de beaux paysagesdescriptifs. La quatrième : Naples, bâtie sur la chanson connue : (( Funiculi,funicula ! )) a de la vie, et on y pressent la future maîtrise d'orchestration deStrauss ; mais elle ne fait pas oublier le merveilleux Carnaval romain, de Berlioz,et on peut même lui reprocher de n'avoir pas tiré tout le parti possible du thèmevulgaire, mais plein de verve, qu'elle avait adopté.Quant à Heldenleben ( Vie dhn héros), je l'ai plusieurs fois décrit ; c'est pourmoi le monstre le plus prodigieux de la musique moderne : tout y est mêlé, legénie et la vulgarité, la fureur des passions héroïques et la mièvrerie de notretemps, un art barbare et délicat, le mauvais goût italien et l'auguste simplicité de Beethoven. Au total, la plus puissante création symphonique, à mon sens,depuis Wagner. Je ne cache pas qu'avec tous ses défauts, qui sont énormes, etdont le moindre est un manque de goût presque total, je regarde Richard Strausscomme le premier musicien de notre temps, parce qu'il en est le plus vivant. (I) NIETZSCHE. Le cas Wagner ( 1888), L. L. 5 avril. Le dernier concert de l'abonnement nous a fait entendre la vigou- reuse ouverture de Gwendoline, de Chabrier, Antar, de Rimsky-Korsakov, laSymphonie en ut de Mozart, et les Impressions d'ltalie, de Charpentier. Je suis unimpie sans doute, mais après 1 émouvante histoire du Bellérophon asiatique,dont la mélancolie reparaît toujours parmi les délices de la vengeance, du pou- voir et de l'amour même, pour expirer si doucement dans un dernier regret,après ces cuivres vibrants, ce tendre cor anglais, ces graves altos, après ces enla- cements de rythmes et ces luttes de mélodies contraires, je n'ai pu goûter, dansl'œuvre paisible de Mozart, 1' « élévation )) et le (( cachet de grandiose et solen- nelle majesté » que prônait le programme. Je quitte le concert en me maudis- sant de n'être plus en état de grâce. M. Chevillard m'eût évité d'aussi cruellesangoisses de conscience, s'il eût commencé par la Symphonie de Mozart, commel'y invitaient à la fois la chronologie et la logique.10 avril. Jour du vendredi saint : concert supplémentaire. Au programme :l'Or du Rhin, pour nous montrer sans doute la vanité des distinctions qu'on estaccoutumé de faire entre la musique profane et la musique religieuse, entre leThéâtre et le Concert, entre Jésus-Christ et Wotan. Ou peut-être M. Chevillardest-il simplement d'avis que la musique n'a jamais aucune signification, et quetoute combinaison de notes agréable ou solide peut à volonté venir draper tous lessentiments et toutes les paroles ? Sans soulever d'aussi graves problèmes,regrettons seulement que le dernier concert de la saison ne nous ait offert qu'uneœuvre aussi fatiguée et vieillie. Quand donc M. Chevillard changera-t-il un peu son répertoire ? CONCERTS COLONNE. R. R. 5 avril. Après la Symphonie de Ces. Franck, Mme Brema aeu les honneurs du programme. L'idéale Kundry de Bayreutha chanté, avec un style excellent, des mélodies de Schubert, plus une romance deM. Webber, son accompagnateur. Le public a apprécié diversement cet acte degratitude. La Nuit de Noël, de Pierné, est bien adroite, trop adroite!10 avril. Les Béatitudes composent fort heureusement le programme de ceconcert de vendredi saint et retrouvent, avec leur intelligente exécution, leurgrand succès du ier et du 8 mars.19 avril. Pour le dernier concert de la saison, M. Grieg est venu dirigerquelques-unes de ses œuvres, toujours les mêmes: Peer Gynt, quelques roman- ces chantées avec charme par Mme Gulbranson, le Concerto pour piano, oùM. Pugno fut justement acclamé : une poignée d'oeuvres d'un parfum délicat etpersonnel, mais tièdes et frêles : quelques gouttes de musique. Mme Gulbran- son a magnifiquement chanté la scène finale du Crépuscule des Dieux ; je ne connaispas aujourd'hui de plus grande artiste wagnérienne. SCHOLA CANTORUM. C. C. — Le 2i avril, concert moderne, consacré à M Cl. Debussy, avec le concours de l'auteur, de Mlle Lucienne Bréval, de M. Ricardo Vines et du quatuor Parent. Nous avons retrouvé ainsi le Quatuor à cordes, siprofond, si ému, et si rarement exécuté, et les Nocturnes (réduits à 2 pianos),oubliés cette année par M. Chevillard. Mlle Bréval frissonne et frémit tour àtour dans les Chansons de Bilitis, M. Vines triomphe dans les pièces Pour lempiano. dont le titre modeste ne dit pas la délicate poésie. SOCIÉTÉ D'INSTRUMENTS ANCIENS. S. — La Société nouvelle des instruments an- ciens est très intéressante par sa fonction même, qui est de nous rendre desœuvres de jadis dans toute leur vérité, d'offrir à notre oreille des sensationsartistiques curieuses, surtout pour les amateurs qui se plaisent à revivre unpassé lointain. Elle a, en outre, l'avantage d'enrichir le répertoire de la musiquede chambre de jolies œuvres ignorées ou peu connues. Ainsi elle a fait entendre,le 26 mars dernier, un quatuor de Krommer, d'une naïveté amusante, dans lestyle de Mozart, où le basson a le rôle principal et exécute comiquement destraits que l'on confie ordinairement au violon. M. Flament s'y est montré unexécutant de premier ordre pour qui les difficultés n'existent pas, jouant juste,avec un beau son, et chantant avec charme. —Une sonate de Borghi, pourviole d'amour et contrebasse, qui est une merveille de facture, un vrai bijouciselé, et une sonate de Haendel pour viole de gambe et clavecin ont permisà MM. Casadessus, Nanny et Desmonts de se faire justement applaudir.M. Nanny est étourdissant d'agilité, il passe de l'aigu au grave et du graveà l'aigu avec une aisance suprême; les sons harmoniques les plus élevés sortentpurs de son gros instrument ; enfin, la viole et la contrebasse s'unissent et secomplètent admirablement. Dans la sonate de Haendel, le clavecin m'a paruécraser un peu le chant large et pathétique de la viole. Plusieurs petits sextuors,dont deux menuets de Rameau et une musette de Campra, ont été moins agréablesparla collaboration d'une vielle aigre et criarde. Au bout de quelques minutes,on n'entend plus qu'elle, elle domine tout; c'est un organe trop rustique, dont jene pense pas qu'on puisse regretter la disparition, dans nos concerts.— Au programme de la Société des instruments à vent, un beau quatuor avecpiano, de forme classique, d'André Caplet, jeune musicien d'avenir, dont lescherzo est particulièrement remarquable : une sonate admirable de Bach,pour flûte et piano, exécutée en perfection par M. Gaubert ; une suite pourflûte, cor, clarinette, hautbois et bassons de M. Vincent d'Indy, très intéres- sante par la couleur et les rythmes, mais qui rappelle par endroits Siegfried-Idyll et le Vaisseau fantôme ; enfin, une sinfonietta de Raff, pour dix instru- ments, dont la longueur n'est malheureusement pas compensée par la distinction des idées. M. RAOUL PUGNO. C. A la salle Pleyel, et devant un public enthousiaste, le mardi de la semaine de Pâques, M. Raoul Pugno a évoqué le souvenir des gran- des soirées de Rubinstein en occupant à lui seul tout le programme et en jouant,par cœur, quinze compositions, dont douze de Chopin. Quelques jours aupara- vant, il avait accompli d'analogues prouesses. La virtuosité de M Pugno estaussi grande que possible; je suis cependant obligé de faire quelques réservesdevant la rapidité vraiment excessive et peu justifiée de certains mouvements,qui transforme trop souvent l'exécution en une course à l'abîme où l'auditeur ébloui, ahuri, n'a plus le sentiment du rythme. CLAUDIO MONTEVERDIL'INCORONAZIONE DI POPPEA (LE COURONNEMENT DE POPPÉE).Représenté en automne 1642, au théâtre S. Giovanni et Paolo de Venise (I). I. Air du Page (Acte II. Scène V.) (1) D'après une partition manuscrite de la Bibliothèque S. Marco à Venise (fonds Contarini,legs 1H43, classe IV» cod CDXXXIX). Le titre inscrit sur la couverture est : Il Nerone. —• Lepoème était de Francesco Busenello. — L Incoronaziont di Poppea est la dernière œuvre deMonteverdi à Venise.(2) (( Je sens un je ne sais quoi, qui me tourmente et qui me charme. Dis-moi quelle chose c'est,damoiselle amoureuse Je te ferais... je te dirais .. mais je ne sais ce que je voudrais. Le cœurme bat. Quand tu parles, je me sens stupide. A ton sein blanc comme lait, vont toutes mespensées et tous mes désirs. Je te ferais... je te dirais... mais je ne sais ce que je voudrais. » II. Duetto. LETTRES DE LA FAMILLE DE CHOPIN (Suite) 1 a mère te charge de demander pardon à Mme la comtesse de ce qu'elle n'apas pu prendre congé et la remercier (1 ). Elle te recommande aussi d'être tran- quille et de penser à toi. Peut-être recevras-tu de nos nouvelles de Breslau,poste restante à Dresde. (1) De ce qui précède il résulte que les Wodzinski, ou tout au moins Mme Wodzinska étaientà Carlsbad, car il est impossible d'admettre que les parents de Chopin aient effectué leur voyagede Carlsbad à Varsovie par Dresde. En comparant le sujet de la lettre précédente avec la lettrede Chopin, écrite en Angleterre, on peut supposer que, de Carlsbad, Chopin se dirigea versTetschen avec ses parents, où ils reçurent pendant quelques jours l'hospitalité du comte de Thun ;après quoi les parents partirent pour Varsovie en passant par Breslau, tandis que Chopin se ren- dait à Dresde. LETTRE XIII [Du père.] Varsovie, ce 15 décembre 1835.MON CHER ENFANT,La lettre du 2 novembre, finie le 19, nous est parvenue et nous a trouvés tousen bonne santé. Le petit voyage que nous avons fait nous était nécessaire; tessœurs et leurs maris regrettent beaucoup de n'avoir pu être de la partie pourpartager la joie et les agréments qu'elle nous a procurés après une si longueabsence. Chacun, ici, admire l'attention que tu as eue de nous causer une agréa- ble surprise en venant nous joindre à Carlsbad, lieu que nous n'oublierons ja- mais, car en prononçant ce nom, combien de souvenirs agréables ! Nous sommesbien aises que tu aies repris tes occupations, que tu te sois procuré le moyend'avoir une chambre plus chaude ; car, malgré l'envie de travailler, on y est peudispos quand le froid engourdit les doigts. J'approuve beaucoup ta résolutionde rester chez toi plus que les années précédentes, mais je ne suis pas d'avis quetu te retires entièrement. Les soirées, quand elles ne sont pas trop longues, sontpour toi un vrai délassement, nécessaire pour vivifier ton talent, de donnermême de nouvelles idées. Je n'approuve pas moins l'intention que tu as d'épar- gner quelque chose et de mieux choisir ceux à qui tu peux donner quelques se- cours. J'ai été peiné en apprenant comment on t'a payé de ton bon cœur ; envoyant l'original, je ne m'y serais guère attendu, il faut qu'il ait lu J.-J. Rousseaupour y avoir puisé des leçons d'ingratitude. Mais enfin le bien est toujours fait,tu as mis du pain entre les mains d'un homme, c'est une consolation. Il venaitassez souvent nous voir, mais depuis près de trois semaines nous ne le voyonsplus ; peut-être que quelqu'un de ses semblables lui a marqué que tu es informéde son indigne conduite. C'est toujours une leçon. Tu me parles d'Antos[Wodzinsky ; puisse le séjour de Paris ne pas lui être nuisible ! je crains qu'ilne sache pas modérer sa dépense, ainsi ne lui laisse pas entrevoir que tu peuxlui prêter quelque argent, ce ne serai t pas une marque d'amitié, il faut qu'il penseà vivre avec économie ; les sources les plus abondantes tarissent. A ce que je voispar tes lettres, le séjour de Dresde t'a été agréable, puisque tu te proposes d'yaller l'année prochaine ; mais il faudrait faire en sorte que ce voyage n'absorbât pas le fruit de ton travail, péniblement amassé pendant 1 hiver. Une tournéemusicale pourrait, je crois, couvrir les frais de route, d'autant plus que commeen Allemagne on s'occupe de tes ouvrages, chacun serait curieux de tentendre.Nous reviendrons à ce projet dans la suite. Tu as très bien fait d'introduireLipinski partout où tu as pu. M Teichmann (i) est parti d'ici pour Paris, il aquitté ses leçons. C'est un grand sacrifice dans cette saison, qui est vraiment unemoisson pour lui, et cela par amour pour son art. Je lui ai donné quelquesmots qu il a dû te remettre, car je présume qu'il t'aura déjà vu quand tu rece- vras cette lettre. Comme sa partie est tout autre que la tienne, il est à présumerqu'il ne t'incommodera pas ; je doute même que tu aies besoin de l'introduirequelque part, son talent lui ouvrira le chemin, sans cela je ne t'aurais pas écrit,car je ne veux pas te faire d'embarras, ni te faire perdre un temps que tu as déjàdestiné à d'autres choses. Tu ne chantes pas, ainsi il n'apprendra rien de toi,quoiqu il ait le don de chanter tout ce qu'il entend, à ce qu'on dit, car je ne leconnais pas assez pour t'en assurer. Nous passons comme à l'ordinaire nos fêteset dimanches réunis chez nous, tu n'es pas oublié et nous sommes bien aises que,selon ce que me marque Jos, ton voyage t'ait fait du bien en ce qui concerne tasanté, car pour ta poche elle en a souffert ; n'importe : tu peux y remédier, situ veux, car tu le peux. Ta mère et moi nous t'embrassons bien tendrement.CH. (i ) Antoine Teichmann, ténor, compositeur et violoncelliste ;il tut depuis 1839 professeur dechant à l'Etablissement d'éducation des filles à Varsovie. [Lettre d'Isabelle]. MON CHER FRÉDÉRIC,Dix heures du soir vont sonner ; c'est dimanche, et je t'écris un peu avant dem'en aller. Nous sommes bien portants, nous t'aimons toujours et je suis recon- naissante pour Jeannot. Pour ce qui est des chaînes, nous ne nous sommes pascompris. Je n'en veux pas une de Carlsbad, mais bien une comme celles que tuas envoyées à mon mari, ce dont il t'est aussi bien reconnaissant ; un de ses collè- gues en veut absolument une pareille. Embrasse-moi. Mon mari est aujourd'huià la noce de son ami, il ne sait donc pas que je t'écris. Porte-toi bien, et aime- nous comme nous t'aimons. Quand l'occasion s'en présentera, tu recevras notreouvrage terminé ; je regrette que cela ne puisse être aujourd'hui.ISABELLE. [La suite est de Louise]. Si c'était un ouvrage comme le tien, mon bien-aimé, cela en vaudrait la peine,car les éloges en résonneraient aux oreilles ; mais pour le nôtre nous attendonsque quelqu'un lance sa critique. Peu importe, pourvu qu'on puisse en profiter ;nous voudrions que ce fût écrit avec profit, car cela a été l'unique but de notretravail. Tu ne le liras pas, nous le savons bien, mais si seulement tu le prends enmain, tu le comprendras mieux que nous quand nous essayons de déchiffrer une de tes compositions que nous ne connaissons pas encore. Et pourtant comme c'estagréable de regarder ces notes qui renferment une des âmes les plus chères àtes parents. A vrai dire, ce n'est pas seulement pour ta famille, mais il y a encored'autres personnes que nous qui t'aiment, je vais t'en donner la preuve avec lefrère de Brykczynski ; ce n'est pas une dame, et pourtant il est tellement en- chanté de ta personne qu'il a fait magnifiquement relier en un seul cahier toutestes compositions parues jusqu'à présent; sur la première page se trouve tonportrait, et en regard, sur une feuille, le sonnet d'Ulrych qui te fut dédié.Brykczynski nous a fait beaucoup prier par une de ses connaissances en pensionchez nos parents, de lui accorder un autographe quelconque de toi, qu'il veutjoindre dans le cahier, comme souvenir. Quoique nous sachions que nous nedevions rien faire de tel à ton insu, parce que tu n'aimes pas cela, cependantnous avons énormément d'obligations à ce bon coeur, et j'ai décidé moi-même delui donner un de tes morceaux, mais quelque chose de bon ; mon choix est tombésur une chanson, le Petit Cheval, que je copie pour moi, afin de ne pas mepriver, ainsi que les miens, de ce cher souvenir. Si tu pouvais, en ce moment,me répondre que cela ne te fâche pas, comme ce serait beau ! mais je crains quetune t irrites un jour contre ce coeur qui t'aime plus que sa vie et qui sait t'ap- précier. Quand j'ai dit à Mme Linde que peut-être l'année prochaine tu viendraisà Dresde, elle m'a répondu : (( Oui, si certaines personnes y sont. Oh ! MarieWodzinska a attrapé son cœur, mais vous, Madame, et moi, qui l'avons connu ))puis suit la répétition de tout ce qu'elle nous raconte, chaque fois que nous lavoyons, du concert et de Chodkiewicz : &lt;( Mon Dieu ! il mangeait des épinardsquand je l'ai fait appeler ; mes pauvres chevaux attendaient, et il ne venait pas c'est qu'aussi Mm« W[odzinska] l'accaparait comme elle pouvait, elle le faisaitasseoir toujours entre elle et Marie; cette jeune personne, qui est extrêmementbien, le gênait » LETTRE XIV [Du père.] Varsovie, ce 9 janvier 1836.MON CHER ENFANT, MON BON AMI,Jamais lettre n'a été plus désirée, attendue avec plus d'impatience quecelle que nous venons de recevoir ! En voici la raison : depuis plus detrois semaines le bruit courait ici que tu étais dangereusement malade ; cha- cun nous demandait si nous avions de tes nouvelles, sans que nous sachions ceque cela voulait dire. Enfin cette fatale nouvelle nous fut par hasard connueavant les fêtes, tu peux te figurer notre situation, notre inquiétude mortelle.Mrae Zavadzka, qui avait reçu des lettres de Paris très récemment, chercha ànous rassurer en nous citant encore une autre lettre où on disait que tu avaisdonné une soirée musicale pour M. Lipinski, que Mm 3 Mickiewicz s'y étaittrouvée; et la bonne M®e Fontana vint nous dire que son fils lui avait écrit endate du 12 décembre, en parlant beaucoup de toi. Tout cela pouvait à peinenous tranquilliser, lorsque lundi dernier ton véritable ami, le bon Zielinski (Jan), ayant lu dans le Journal des Débats en date du 24 que tu devais improviserdans une soirée, rue de la Chaussée-d'Antin, n° 3, accourut chez ledrzeïewiczpour leur en faire part. Un heureux hasard voulut que je m'y trouvasse ;nous courûmes aussitôt chez Louise et je lus cet article de mes propres yeux.Il n'en fallait pas davantage pour rassurer bien des personnes, mais le cœur destiens doutai t encore... et malheureusement le terme où ta lettre nous vient ordinai- rement commençait à passer ; nos inquiétudes n'en devenaient que plus acca- blantes. Enfin nous voilà revenus de nos craintes, tu te portes bien, tout estoublié. C'est dommage que dans ta lettre précédente tu ne nous aies pas parlé deta maladie, nous aurions attribué tous ces bruits à une autre date. Quel bonheurque la Providence t'ait fait rencontrer ces deux anges tutélaires qui t'ont prodiguétant de soins et qui s'informent, àce que tu dis,si souvent de ta santé. Je sais quetu n'aimes pas à écrire ; cependant, mon cher enfant, un mot de ta main leurserait, je crois, bien agréable. Je vois par ta lettre que tu es très occupé, tantpar tes leçons que par la composition, mais je vois à regret que tu prends peu derepos ; ces longues soirées, quoique indispensables, à ce que tu nous dis, ne peu- vent que t'être nuisibles et surtout dans une saison où l'on peut se refroidir faci- lement. Je sais que ces grandes réunions te font faire de nouvelles connaissancestrès estimables, mais la santé? Ace que je remarque, Dresde t'est devenu unendroit très intéressant, qui semble t'y attirer. A ton âge on n'est pas toujoursmaître de soi, on peut éprouver des impressions qui ne s'effacent pas facilement.Mais qui peut t'empêcher le printemps prochain de faire une petite tournée undriechen was du nicht gerochen hast (1) ? Il faut seulement économiser autantque possible, car je pourrais bien t'envoyer un compagnon de voyage à Berlinou à Dresde, mais ce serait à tes frais. J'ai fait part de ce projet à ta tendre mèreet pendant les vacances Barcin[ski], sa femme et moi nous irions la chercher.Que penses-tu de cela ? G est toujours un beau château en Espagne, diras-tu.N'importe, nous le bâtissons. Je crois que s'il est possible de le réaliser, tu nepourras être plus soigné qu'en ayant ta mère avec toi. Cette séparation momen- tanée me deviendra supportable en en considérant le motif. Mais il faut de lasanté et des fonds, et tu dois penser à l'une et aux autres, c'est le seul moyen derevoir Dresde et ce qu'il peut avoir d'intéressant pour toi, si tu n'en effaces pasl'impression. M. Wodzinski a été ici avant les fêtes, il est venu nous voir, mais sesfils n'étaient pas avec lui (2). A son empressement à demander de tes nouvelles,nous avons vu plus tard qu'il était informé du bruit qui courait, et sous prétexted'attendre le courrier pourvoir si tune parlerais pas d'Antos, il a différé de deuxjours son départ. Je suis bien aise d'apprendre que tu es content d'Antos, quetu le trouves bien ; son insouciance et sa distraction que je lui ai connues me fai- saient peur, j'ai du plaisir à être rassuré là-dessus. Comme tu vois, mon cher enfant, ce qu un retard de près de 15 jours nous a coûté, si tu ne peux pasécrire à cause du manque de temps, charges-en Jos, et mets seulement quelquesmots ; plus tes lettres sont longues, plus elles nous font de plaisir, mais nousserons néanmoins contents du peu que tu écriras. Mme Linde ne cesse de parlerde toi avec le plus grand enthousiasme, elle est fort de tes amies. Elle t'a écritpar M. Durand ; si tu as reçu sa lettre, tâche de lui faire un mot de réponse, soità part, soit dans notre lettre. Il n'y a pas de peine qu'elle ne se soit donnée pourcalmer nos inquiétudes. D après ce que tu nous dis de la manière de voir etd entendre de Teich[mann], il est à présumer qu il doit être le premier, ainsi ilpourrait bien lui prendre lantaisie de rester parmi vous plus longtemps qu'ileût été proposé. Vous y gagneriez sans doute, mais nous y perdrions. Que faitWolfek(i) ? Ne trouve-t-il rien à apprendre ? Kalkfbrenner] n'en fera-t-il pas unélève de 1 ancienne école ? Il est fâcheux que Lipin[ski] n'ait pas ce qu'il fautpour plaire et qu'il ne réussisse pas. Les goûts sont différents.[En post-scriptum :J Je finis, mon cher enfant, en t'embrassant de tout moncœur; notre santé, Dieu merci, est assez bonne. Ta tendre mère, qui te pressecontre son cœur, rit de mon projet mais toi qu'en penses-tu? Encore une foisje t'embrasse.CH. (1) Et respirer des parfums nouveaux pour toi.(2) Pour bien comprendre ce qui précède, il ne faut pas oublier que cette lettre fut écrite à l'é- poque qui sépare le séjour de Chopin à Dresde, en 1835, et sa rencontre avec les Wodzinskien 1836, c'est à-dire au moment où Chopin était très occupé de Marie Wodzinska et pensait sé- rieusement à son mariage. On voit que le père de Chopin était favorablement disposé pour lesprojets de Frédéric, et qu'il désirait que sa mère, dont il parle comme d'un « compagnon devoyage», se rendît avec Frédéric à Dresde pour s'entendre définitivement avec la famille de Marie.Il en fut pourtant autrement. Chopin alla seul à Marienbad, pendant l'été de 1836 ; il y rencontrales Wodzinski, avec lesquels il se rendit à Dresde. Le lecteur apprendra les détails de la liaisondu grand artiste avec Marie par la lecture du chapitre renfermant la correspondance de la familleWodzinski avec Chopin. 1) Edouard Wolff, pianiste et compositeur, né à Varsovie en 1816. Il habitait Paris depuis1835 et y mourut en 1880. [Ecrit au verso de la lettre précédente.] A Jean [Matuszynski].Je vous suis infiniment obligé, mon bon ami, des sentiments que vous conser- vez et de la peine que vous vous donnez de nous écrire sur ce qui concerne notrecher Frédéric. Si vous saviez combien nous avons souffert pendant plus de15 jours, si vos occupations vous laissent un moment de libre et si Frédéric n'ena pas le temps, mettez la main à la plume, écrivez-nous et forcez-le de mettrequelques mots dans votre lettre, ce sera assez pour nous tranquilliser. Après lestranses que nous avons éprouvées, tout retard nous inquiéterait, surtout danscette saison où il est si facile de se refroidir. Je vous ai toute l'obligation possi- ble de l'avoir forcé à une chaussure plus propre à cette saison que celle qu'ilavait coutume de porter. Je voudrais bien aussi que vous puissiez gagner sur luide faire moins de longues soirées; se coucher à deux heures est bon pour desautomates, non pour ceux dont l'esprit travaille et qui pensent. Je conçois queFrédéric a des relations qu'il ne peut ni ne doit négliger, mais qu'il les cultiveplus rarement. Je suis bien aise qu'il se soit procuré une cheminée qui lui donneun logement plus chaud, car il est bien désagréable de travailler avec des doigtsengourdis. Vous verrez par la lettre à Frédéric que nous faisons des projets pourl'été prochain ; c'est toujours un rêve agréable, s'il ne se réalise pas. Mais voussentez pourtant bien qu'il n'y a rien d'impossible avec de l'argent et de la santé,or il faut qu'il pense à l'un et à l'autre. Le séjour de Carlsbad a été si agréable,- pourquoi les suites s'en sont-elles fait sentir si désagréablement à Heidelberg?Frédéric a besoin de voyager plus commodément, passer plusieurs nuits desuite ne lui vaut rien ; il vaut mieux, si dans la suite il entreprend un voyage,qu'il soit plus longtemps en chemin et qu'il se donne plus de commodités, eu égardà sa santé, qui, sans être mauvaise, est cependant délicate : le moral l'emportesur le physique, ainsi ce dernier doit être secondé par des soins. Dussiez-vousvous quereller, insistez sur ce que vous croirez nécessaire, et Frédéric a trop deraison pour ne pas se convaincre que vous n'aurez pas tort. Ce que vous medites des nouveaux débarqués me surprend et je les plains d'avoir fait un sigrand voyage pour ne trouver rien de supérieur à ce qu'ils ont déjà vu. Je vousembrasse de tout mon cœur.CH.Je vous envoie critique pour critique, Frédéric connaît les auteurs. LETTRE XV [Du père.] Monsieur, Monsieur Frédéric Chopin,à Paris,Chaussée d'Antin, n° 5,Varsovie, le 9 mai 1836.(Estampilles « Varsovie, 9, 5 » ; « Berlin, 12, 5 » et [Paris] « 19 mai 1836 ».)[Les vers suivants sont en polonais dans l'original.]Tu imprimes, c'est vrai, mais là n'est pas l'affaire.Nous restons trop longtemps sans nouvelles de toi.As-tu bonne santé ? Dis-le vite à ta mère ;Tous nous sommes inquiets, mais l'impatient c'est moi.Romps enfin ton silence, écris-nous prestement,Alors chacun saura ce que fait notre enfant.En effet, mon cher enfant, voilà la septième semaine qui court et la lettre nevient pas. Jamais depuis ton départ tu ne nous as fait attendre si longtemps, etmalgré que je me figure que tu es très occupé, je ne puis m'empêcher d'être in- quiet. On m'a dit, il est vrai, qu'on avait reçu ici des nouvelles, qu'il y avait euchez toi un bénit aux fêtes de Pâques, mais il y a déjà plus d'un mois que cesfêtes sont passées, et point de lettre. Je suis loin de t'accuser de négligence, maisje n'en souffre que plus, car ces longues soirées, ce travail de la journée ne peu- vent fortifier la santé, et le tempérament le plus robuste peut s'en ressentir.Ainsi mets-toi un moment à notre place ; avec l'attachemeni que tu as toujourseu pour nous, tu concevras aisément ce qui se passe en nous. On m'a dit queM. Steinkeller (1) doit arriver, je l'attends avec impatience, persuadé qu'il t'auravu avant son départ et qu'il nous donnera des nouvelles assez récentes, car je sais par Teichmann que tu le voyais à Paris. Je n'ai pas grande chose à te dire surnotre compte ; nous menons une vie très uniforme et le seul agrément, bien douxpour nous, est detre réunis tous les dimanches, et tu peux bien croire que nousparlons de toi. La santé de ta mère et la mienne sont passables, et nous n'avons,Dieu merci, aucune grande infirmité, cependant je m'aperçois de jour en jourque je suis moins capable de travailler, ma mémoire s'affaiblit sensiblementainsi que ma vue. Je rencontrai dernièrement Elsner, il donne maintenant desleçons. Javfourek] a peu de santé, la gravelle le tourmente, ce qui fait qu'il perdtoutes ses leçons,en outre sa femme est continuellement malade.Quand je regardeautour de moi, je suis encore content de notre sort, et comme le cœur conserveses sentiments, ta mère et moi nous t'embrassons bien tendrement.CH.Mille choses de notre part à Jas ; les personnes qui lui tiennent de près se por- tent bien. (i) Pierre-Antoine Steinkeller fut un des plus grands industriels de Pologne dans la premièremoitié du xixe siècle. On lui doit, entre autres services importants, le projet et l'exécution duchemin de fer Varsovie-Vienne, les canaux pour l'écoulement des eaux, ainsi que le premier ba- teau à vapeur lancé sur la Vistule. [Lettre de Louise.] Ce 8 mai 1836.Notre cher petit père t'a tourné des vers qui t'attendriront, j'en suis sûre. Jesens très bien qu'il t'est difficile d'être ponctuel, cependant tu ne croirais pas,mon Fred chéri, quelle sensation nous éprouvons quand... tu sais quoi; je n'oset'ennuyer en te répétant tant de fois dans nos lettres ce mot, à la lecture duquelsouvent, comme en ce moment, tu pourrais faire la grimace ou, dans un mouve- ment de toute ta personne, pousser un : Ah ! qui serait plus impatient que senti- mental. Ce ne serait pas con fuoco, ni même con cuore, et quoique con anima jepréfère un soupir, à nous adressé dans une autre signification ; mon long caque- tage t'ennuiera encore d'une autre manière. Mon chéri, dis-moi, que pourrait-ilvenir de chez nous, sinon l'ennui et le vide ?Si tu pouvais rassembler, avec celle-ci, toutes les lettres que tu as reçues denous, et en exprimer toute la substance, qu'y trouverais-tu, sinon que nous t'ai- mons plus que notre vie, que nous vivons de toi et que parfois nous t'ennuyonstrop avec cet attachement ? Nous serions bien aises cependant de ne te laisserqu'une agréable impression, mais nous ne changerons pas, à moins que ne s'ac- complisse un changement radical dans notre organisme, dans notre extérieur etdans toute notre vie. Mme Anatole Nakwaska se prépare à aller chez toi la se- maine prochaine. Voilà encore notre envie excitée, et une envie sans espoir deréalisation, quoique nous soyons tous bien portants ; mais c'est le chemin de ferqui n'est pas prêt. En revanche, de même qu'aujourd'hui nous passons tous nosdimanches et jours de fête chez nos parents, de même aussi plus tard nous pas- serons un jour par mois chez M. Fritz. Je consentirais même à n'y passer qu'unseul jour de ma vie, à condition que celui-là arrive. On dit que l'espérance est lebonheur des imbéciles ; je me flatte d'être de ce nombre, mais je ne sais pour- quoi il me semble que je ne pourrai jamais t'embrasser autrement qu'à l'aide decet insupportable papier. Si tu voyais, mon cher, ce que sont devenus ces enfants,Casimir et Félix [Wodzinski], quels gars ce sont déjà ! L'un se marie et l'autreva atteindre sa maturité. Il ressemble énormément à Qu'est-ce que je dis !J'oublie que tu les as vus. Quel homme Antoine doit être devenu ! Mme Wod- zinska part aux eaux, ensuite elle reviendra ici. Brocki est mort ; Mme Frédéric va très mal. Mme Linde est partie ces jours-ci, mais elle n'est pourtant pas encorehors de danger.Vois ce que j'ai oublié de décrire dans ma dernière lettre, et pourtant Zielinskim'avait tant priée de te faire profiter de l'occasion qui se présentait d'envoyer parM. Steinkeller le malheureux archet qui rend si heureux ! Nota bene, ce ne sontpas les paroles de Zielinski, mais les miennes ; je m'en explique pour que tongrand adorateur ne soit pas soupçonné d'avoir pris en mauvaise part que tu n'aiespas, jusqu'à présent, exaucé une prière qui, en partie, fait le bonheur de sonexistence. Ce qui est différé n'est pas perdu, c'est vrai. Nous attendons Steinkellerd'un jour à l'autre, et l'archet peut-être avec lui ; ce sera pour ce pauvre Zie- linski comme pour nous quand le facteur, dans un temps où nous attendons unelettre avec impatience, en apporte une adressée de Paris à un des pensionnaires,au lieu de l'être à papa, et lui dit : (( Ah ! pardon, Monsieur, ce n'est pas pourvous. )) Il me rappelait ton excellent laquais.Le père de Lucie, qui ces jours-ci est venu voir nos parents, a beaucoup parléde toi avec eux ; il se rappelait le temps agréable qu'il avait passé avec toi.Je lui ai seulement alors annoncé le mariage d'Albrecht ; Lucie croyait que sonpère ne le connaissait pas ; cette nouvelle lui a fait plaisir, c'était pour luiune nouveauté, quoique ce fût déjà vieux. Les nouvelles (( Madame Bone estmorte (i) » abondent chez nous ; et quand nous apprenons quelque chose de toi,nous nous réjouissons comme dans (( Charles Minter à Varsovie ». Mleczko estvenu chez nous l'autre jour ; il te fait embrasser cordialement et te prie d'acceptercela d'aussi bon cœur que c'est envoyé ; il se disait dans tes bonnes grâces ;« Avant de faire la cour à Ola, disait-il, tout allait tant bien que mal entre nous,mais dès que je fus marié, il cessa de m'aimer et se fâcha contre moi parce qu'ilvoulait Ola pour Titus. C'est justement pour cela que je l'aime toujours, et,comme maintenant il est difficile de changer les choses, qu'il accepte un sincèrebaiser d'ami, qu'il ne se fâche plus et nous aime tous les deux comme nousl'aimons. )) Ola, sa mère et tous les autres, nous ont priés de t'embrasser deleur part. Ola étudie la musique chez Schwarzbach, lequel, pénétré de tes com- positions, ne joue rien d'autre et commence à en nourrir ses élèves ; seulement ilcommence par des choses plus cligestives, comme des mazourkas, des valses quipourtant... mais assez là-dessus, car Isabelle doit aussi t'écrire. Mme Diller a écrità maman. Quelle excellente personne ! On voit qu'elle ne fait aucune mentionde ta santé, et, sans reproches, on ne lui a pas encore répondu, ce dont tutriomphes sans doute. Adieu, mon bien-aimé Fritz ; porte-toi bien, sois heureuxet aimé ; aime-nous aussi, écris-nous et crois bien qu'il n'y a pas de créaturesplus attachées à toi que nous.L. I. P.-S. Mon mari t'embrasse et bébé te fait dire que Toto est sage. Notebien que pour le moment c'est aussi une nouvelle, car cela ne lui arrive pas sou- vent. Théophile Wiesiolowski vient d'entrer, il te fait aussi ses amitiés ; on nevoit plus Zywny parce qu'il a l'érysipèle à la jambe. Il se soigne lui-même.Naturellement il ne dépense pas grand'chose pour ses médecins, pourtant il va déjà mieux. Il est couché sur son canapé, les jambes étendues ; I'une d'elles estmalade, et il est content. Je suppose que dimanche prochain il sera là pour aug- menter le nombre de nos partenaires au whist. Encore une fois adieu, je t'em- brasse de toute mon âme. (i) En Pologne, ces mois: (( Madame Bone est morte », signifient une nouvelle qui est danstoutes les bouches. [Lettre du père de Chopin.] Isabelle devait prendre la plume, mais quelqu'un est survenu, ainsi je me suischargé de sa part et de celle de son mari de t'embrasser. A propos, tu ne sauraiscroire combien de personnes me demandent ton opinion sur le concert deLip[inski] ; les feuilles de Lemberg en parlent avec extase ; je n'ai pas divulguéton opinion, mais s'il y a quelque chose de public, tu m'obligeras de m'en fairepart. On nous parle aussi de Sigis[mond ?] et de sa vogue. Marque-nous aussi ceque tu comptes faire pendant la belle saison ; resteras-tu à Paris ? Quant à nous,il n'y a pas d'apparence que nous bougions de place, mais je n'oublierai pasCarlsbad. Beaucoup de personnes d'ici doivent y aller, entre autres Zawadzki ;mais elle, qui a été très malade pendant l'hiver à Obersaltzbrunn ? —Ton concertoest déjà ici. Ern. m'a clit qu'il l'avait, d'autres personnes s'en sont pourvues, tessœurs sont du nombre. Now[akowski] se tourmente à le déchiffrer, il t'admiretoujours, et tous nos connaisseurs et amateurs désirent ardemment te revoiret t'entendre. Mais cela ne donnerait pas de pain. Mme Nakwaska doit partirdans peu et veut bien se charger de prendre ta cassette que Heinrycht a joli- ment renouvelée ; on la taxe 80 livres ici ; ce sera pour toi un souvenir bien agréa- ble de ton enfance. Tâche de la garnir, les serrures en sont bonnes et les louisn'auront pas honte de s'y rassembler et de s'y établir ; fais en sorte qu'à sonarrivée elle ne soit pas déserte.[Les mots suivants sont ajoutés par Barcinski.]Je suis arrivé avant que la lettre fût cachetée, et j'écris à la place d'Isabelle,restée à la maison parce qu'il fait froid ; ce matin il est tombé deux pouces deneige, mais nos cœurs sont toujours pour toi pleins de feu ; nous sommes peinésseulement que tu nous oublies. C'est vilain d'agir ainsi. L'attente est vexante ;ranime-toi et corrige-toi, écris plus souvent et tu nous rendras tous heureux,nous qui t'aimons et t'adorons si sincèrement et si cordialement.TON ANTOINE. LETTRE XVI [Du père.] [Le 9 janvier 184 r.]MON CHER FRÉDÉRIC,Ta dernière lettre nous est parvenue la veille de Noël, jour où nous étionsréunis en famille pour la colla[tion] d'usage ici, si tu t en souviens, et pour don- ner la Gurazda [les étrennesj aux enfants de ta sœur. Quelle joie pour ces char- mants petits êtres en voyant tant de petites choses pour leur âge ! Tu aurais eubien du plaisir à les voir passer d une chose à l'autre et toujours en sautillant.Mais en voilà assez là-dessus ; je te dirai seulement que je n'étais pas tranquille,car ne pouvant supposer que tu aies pu oublier le 6 décembre, je craignais queta santé ne t'eût empêché de prendre la plume. J'ai été, je l'avoue, agréablementrassuré par ta lettre et je t'en remercie. Mon cher enfant, je loue la bonne opi- nion du jeune homme en question à l'égard des deux personnes dont je t'ai parlé,le temps lui prouvera si j'ai eu raison ou non. Mais enfin, comme dit le docteurPangloss dans Candide, tout est pour le mieux ; avec un caractère aussi léger, jecrois que le jeune homme aurait pu avoir de grands désagréments... Tes sœurst'en parleront plus au long et Mme Anat| oie Nakwaska] t'en fera les détails. Noussommes bien aises qu'on te soigne, comme tu nous le marques, mais nousserions aussi curieux de savoir quelque chose de cette intimité. J'ai reçu hierpar le courrier de Pétersbourg les lunettes et les verres que tu m'as envoyés, jem'en sers pour t'écrire et te remercier du service que tu m'as rendu. J'ai lu avecplaisir les souhaits du bon Antos, ainsi que ceux de l'estimable W- ; charge-toide les en remercier de ma part. Ton ami Titus a été ici, il est un peu indisposéet se propose d'aller à Greisenberg, à cause d'une douleur qu'il ressent et qui estcausée par un bouton qui gonfle peu à peu sur la poitrine, entre la peau et les os.Quant à nous, cela va bien doucement; depuis trois mois, à peine suis-je sortitrois ou quatre fois ; heureusement que je n'ai point d'affaires qui puissent meforcer de quitter la chambre, et ta bonne mère, malgré les indispositions qui luisurviennent de temps en temps, se soutient encore passablement. A te parlerfranchement, il n'y a que notre cœur qui soit toujours le même, il conserve toutesa vigueur pour aimer nos enfants, parmi lesquels tu n'es pas oublié. Aussi noust'embrassons bien tendrement.CH.Zywny te fait des compliments, Skar[bek] est content, Elsner se porte bien, àce qu'on m'a dit, il compose toujours dans le genre sacré. [Lettre de Louise.] LOUISE IEDRZEïEWICZ, NÉE CHOPIN, AVEC SON FILS HENRI(d'après un portrait à l'huile peint par Ziemecki). Le 9 janvier 1841.MON FRITZ CHÉRI,Que cette année nouvelle te soit plus heureuse que les plus agréables que tuas eues, et que, tous, nous la passions en bonne santé ; quant à celle qui suivra,puissions-nous, ainsi que j'en ai la promesse, illusoire jusqu'à présent, t'em- brasser en réalité. Je ne sais si Mme Anatofle Nakwaska] est à Paris; pauvrefemme! ses affaires ont tourné autrement qu'elle ne s'y attendait. Je ne sais sielle te rassurera par écrit ou de vive voix sur notre santé ; je suppose cependantque son arrivée devancera cette lettre, c'est même pour cela que nous n'avons pasimmédiatement répondu à la tienne, car tu pourras être un peu rassuré par elle.Elle te porte là-bas le troisième ou plutôt le deuxième bambin, ton filleul, quirésume en lui Henri et Louisette, car il ressemble à tous les deux. Tu aurais euaussi Louisette, mais comme elle a le nez enflé, ce qui la change beaucoup, lavanité de ses parents la réserve pour plus tard, quand tout sera rentré dans sesbornes naturelles. Notre santé à tous est assez bonne ; que Dieu nous fasse lagrâce qu'il en soit ainsi toute l'année. Le carnaval a commencé, mais quant ànous, c'est à peine si nous savons qu'il existe. Et toi, comment penses-tu lepasser cette année ? Tranquillement, ou bien vas-tu fréquenter davantage? Jen'ai pu assez m'étonner que tu penses rester à la maison pendant l'exhibitionde toutes les curiosités parisiennes ; j'en ai, en partie, compris la cause ; cepen- dant je ne croyais pas que tu pusses garder la maison.Hier, toute la soirée, j'ai été de cœur et d'âme près de toi. Les Brzowski et lesStronezynski (la fille de Bendkowski) sont venus avec leurs enfants ; ils ontorné, à l'occasion des Trois-Rois, une szopa (1), puis une crèche, puis encore unChopin d'un autre genre. La petite Hedwig Brzowska nous a joué tes compo- sitions, ensuite ce fut à son tour à lui, quoiqu'il prétendît que deux personnesau monde savent seules jouer Chopin ; pourtant c'était agréable à entendre, quoi- que les nuances fussent bien faibles. J'aime ces gens, parce qu'ils t'apprécient, et,puisqu'ils savent apprécier, ils doivent avoir du cœur et de l'âme. Brzowski m'aloué une de tes mélodies, merveilleuse, fraîche, qu'il aimait à entendre, quelquechose comme ceci : Ne pourrais-tu un jour me l'envoyer ? Fais-le quand l'envie t'en viendra et quetu y penseras. Il se passe au monde d'étranges choses, qui souvent arrachent àl'homme ses illusions, et comme je ne voudrais pas tout à fait m'en dépouiller,j'essaye de garder le plus grand bonheur dont on jouisse en ce monde. Je me suiscréé dans mon imagination ce monde nouveau, véritablement perfectionné, siélevé, si noble, si grand, si pur, que tout ce qui ne lui répond pas vous irritedouloureusement, et quoiqu'on puisse excuser beaucoup de choses, cette excusedécoule plutôt de l'indulgence que de la réalité. Donc le comte Joseph [Skarbek|épouse Marie WodzinskaJ, Marie épouse Joseph, et le mariage aura sûrementlieu en mai ! Chacun s'étonne de ce mariage bien assorti ; que dit Antoine acela ? Remercie-le bien pour son post-scriptum, et Méry aussi ; fais-leur mescompliments à ces excellents amis.Le comte Joseph, dont tout le monde est content, possède près de 400 000 flr.et des terres dans le voisinage de la demoiselle ; il est plus âgé qu'elle de quel- ques années seulement ; toujours il désirait une femme qui pût le conduire etnon être conduite elle-même. En général, il gagne à ce choix inattendu autantque l'autre côté perd ; du moins voilà l'avis de tous ceux qui entendent parler decela, ou qui le connaissent personnellement, ou par l'opinion publique. QueDieu leur donne le bonheur et oublie le reste ! Et Agnès Brocka déjà se marie ;heureusement que la grand'mère ne voit pas tout ce qui se passe. Te rappelles- tu Léopold Krzysztofowicz, le cousin de mon mari ? Il a épousé Catherine lerz- manowska, la nièce d'Ostrowski, conseiller de la commission du Trésor. Sononcle, Paul lerzmanowski, colonel ou général de Napoléon, qu'il a suivi à l'îled'Elbe, marié à une des dames de Joséphine, demeure, paraît-il, rue Lafîtte,n° 21, à Paris. Autrefois il aimait beaucoup sa nièce et voulait même l'avoir au- près de lui, mais ses parents ne la lui ont pas donnée ; maintenant, au momentde se marier, elle lui a écrit en adressant sa lettre comme ci-dessus, et cette lettrelui a été retournée avec ce mot : refusé, Aie la bonté, mon cher, de t'informer s'ilhabite encore cette rue, ce même numéro, ou ailleurs ; et fais-moi savoir s'il vitencore. Seulement n'oublie pas, mon cher, de t'en informer; il demeurait là de- puis des siècles. Grand'mère me crie : (( finis », parce que, en ce moment, ellevient d'entrer apportant le petit Frédéric, et je dois vite retourner à la maison. Jet'embrasse donc avec mon mari, et je baise chacun de tes petits doigts.Fais nos compliments à chacun, et à Nak [waska], quand tu la verras.Les enfants baisent les mains de leur oncle. (1 j On appelle « szopka »ou a szopa » l'exhibition de marionnettes représentant la Nativité deNotre-Seigneur ; il est d'usage en Pologne de les montrer dans toutes les maisons à l'époque quiprécède et qui suit Noël. (L'accusatif du mot szopa se dit exactement comme le mot de Chopin;en polonais se prononce comme ch en français.) LETTRE XVII [Du père..] Varsovie, ce 30 décembre 1841.J'ai reçu, mon cher Frédéric, ta lettre du 4 précisément le jour de la huitainede ma fête, ce qui m'a fait un sensible plaisir, et je te remercie de tes bonssouhaits, parce que je ne doute pas de leur sincérité, connaissant ton cœur.Puissele ciel t'en récompenser, veiller sur toi, te rendre heureux et te conserver l'estimedes gens de bien ! Ce sont nos souhaits non seulement au renouvellement del'année, mais en tout temps. — La veille et le jour de Noël nous nous sommestrouvés réunis. Il fallait voir la joie des enfants à la vue des étrennes. Combiencela t'aurait amusé, si tu avais été avec nous ! Nous y avons bien pensé, car, crois- moi, nous ne cessons de parler de toi, tu es toujours un objet de nos entretiens.Tu nous marques, mon bon ami, que tu as été à la soirée, mais que tu n'étais pasde bonne humeur ; je t'avoue que cela nous a inquiétés, nous avons craint quetu ne fusses indisposé, bien que tu nous assures que tu te portes bien. Quant ànous, nos infirmités nous tourmentent, mais du moins elles n'augmentent pasconsidérablement, et le plaisir d'être souvent réunis charme notre vieillesse etchacune de tes lettres n'y contribue pas peu. Enfinmous rendons grâces au cielde nous avoir donné de bons enfants. Ne te fâche pas si je te cause de l'embar- ras et te fais perdre du temps en t'adressant quelques personnes ; mais le moyende ne pas le faire et de s'y refuser quand on a tant de confiance en toi ? Cela semblerait une mauvaise volonté de notre part, d'autant plus que ces personnesregardent tes conseils comme un moyen de se perfectionner dans quelque art quidoit leur assurer une existence, ainsi ne t'en fâche pas. Je ne sais si Thalberg (1)est déjà à Paris, tu le verras sans doute ; je t'ai marqué, je crois,dans une de meslettres qu'il nous a montré beaucoup d'égards pendant son séjour ici ; peut-êtrevaincras-tu ta répugnance ; je t'assure qu'il a parlé de toi très à ton avantage.Une chose dont je suis curieux, c'est de savoir si tu as vu Liszt depuis sonarticle et si vous êtes bien ensemble comme autrefois ; ce serait dommage qu'il yeût quelque refroidissement dans votre amitié. A propos, en parlant de lui, onm'a demandé si je ne savais pas qu'on disait qu'il devait venir ici avec Mme Sand ;tout ce que j'ai pu répondre, c'est que tu n'en as pas parlé dans ta lettre. S'ilvient ici, j'espère bien qu il viendra nous voir et je lui procurerai le plaisir dejouer sur l'instrument qui a rendu si mélodieusement tes inspirations (cet heureuxtemps est passé). Isabelle a grand soin de cet instrument et elle ne le changeraitpas pour rien au monde. Ton parrain (2) est venu nous voir, avec son épouse,le jour de ma fête ; je ne l'avais pas vu depuis plusieurs mois ; je ne sais d'où pro- vient ce refroidissement. Ils ont cependant demandé beaucoup après toi, maisnous avons peu parlé de son fils 3 ) ; tout ce qu'il en a dit, c'est qu'il ira à Dresde,avec sa femme, pour rendre visite à l'oncle et qu on ne reviendra qu'enfévrier. Tu sais que la mère y est avec Antos ; selon toutes les apparences, toutela famille s'y rassemblera. J'ai rencontré dernièrement M. le médecin Kucz- kowski, il te fait bien des compliments. Le bon Elsner se porte toujoursbien et te conserve les sentiments d'amitié que tu lui connais. Beaucoup de tesanciennes connaissances se rappellent à ton souvenir ; la litanie serait trop lon- gue, si je devais les nommer. Encore une chose : comment se fait-il que tuchanges de domestique ? tu étais si content de ton Louis? Dieu veuille qu'il soitbien remplacé, car il te faut un homme qui sache veiller à tout, et avec économie,car je me fais un plaisir de croire que tu penses à garder une poire pour la soif.Tu vois que je n'ai pas oublié mon refrain. Comment te trouves-tu dans ton nou- veau logement ? Quel hiver avez-vous ? Jusqu'ici nous n'avons pas de gelée,mais du mauvais temps ;je ne sors pas de la maison.— Je crois t'avoir pris assezde temps pour lire mon griffonnage, c'est pourquoi je cède la plume à l'une detes soeurs, en t'assurant que ta bonne et tendre mère, ainsi que moi, nous t'em- brassons bien tendrement. CH.Bien des belles choses de notre part à M&gt;3 Nakwfaskaj, à Méry, que je félicited'être rétabli, et à Jas, ainsi qu'à Julien. En cas qu'on vienne, j'espère que tuprofiteras de l'occasion pour m'envoyer ce que tu m'as promis, je pourrai com- parer la ressemblance. (1) Sigismond Thalberg, né en 1812 à Genève, mort en 1871 à Naples, fut un des plus grandspianistes contemporains de Chopin.(2) Le comte Skarbek.(3) Le comte Joseph Skarbek, fils du précédent, était dès 1831 le mari de Marie Wodzinska,avec laquelle Chopin était fiancé en 1836-37. [Lettre de Louise.] Ce 29 décembre 1841.MON BIEN-AIMÉ FRÉDÉRIC,Tu t'es empressé d'envoyer tes souhaits pour la fête de papa et nous nousempressons de t'apporter les nôtres pour le nouvel an. Que Dieu t'accorde tout ce que tu peux désirer et nous permette de te revoir ! Mme Etie[nne] Wie- siolowska, ta marraine, m'a écrit uniquement pour que nous nous réunissionstous chez elle cette année. Imagine-toi qu'elle a vu un certain M. Smitkowskiqui t'a connu, qui est revenu depuis peu, et lui a dit, paraît-il, qu'au printempsprochain tu voudrais te rencontrer avec nos parents ; donc elle s'empresse denous écrire pour nous prier de ne pas l'oublier. Ce qui la confirme dans cetteidée, c'est qu'il y a eu pour elle à la poste, juste à ce temps-là, une lettre deParis que son domestique, en l'apportant, a perdue. Elle est sûre que cette lettreest de toi, que tu vas arriver chez elle, et la bonne créature en est tout heureuse ;elle m'écrit pour me dire que si ce projet existe, il faut le mettre à exécution etvenir chez elle. Je t'assure qu'elle nous a sincèrement obligés ; je la laisse danscette supposition que peut-être la lettre vient de toi, mais je ne le crois pas, tu estrop paresseux pour cela et trop occupé. Il se trouve encore des gens de cœurqui se souviennent des preuves d'amitié données par nos parents, et les aimenttoujours, ainsi que nous ; mais il y en a aussi beaucoup qui ont oublié ce qu'ona fait pour eux et ne se souviennent de vous que dans le besoin, et nous, noussommes toujours les mêmes. Tu ne croirais pas toutes les fables qu'on a racon- tées sur nos soirées, et cela des personnes d'ici, comme toi. La belle-sœur deMme Mathieu est de retour. Ola et sa mère m'ont dit lui avoir entendu raconterque tu es en grande faveur chez la reine et à la cour (cette nouvelle vient deleur cousine, fraîchement arrivée), et que tu as reçu un service, tandis qu'àd'autres on a donné de l'argent ; mais à toi, on n'a pas osé, parce qu'on savaitque tu ne l'accepterais pas ; seulement tu aies demandé, si on veut te faire plaisir,qu'on l'envoie à ton père. C'est à peine si je ne leur ai pas éclaté de rire au nez ;passe pour une fable, mais au moins qu'elle soit bonne et sensée. C'est heureuxque dans l'opinion publique tu aies le loisir d'exprimer là-bas tes désirs, et certai- nement il en sera comme tu le veux. Notre MmeDekert a bien dit : (( Les sots ne sesèment pas, ils naissent )) ; seulement c'est honteux que des gens comme ceux-làarrivent de chez vous. Nak[ waska , paraît-il, doit se mettre un vésicatoire sur levisage ; en voilà un désespoir ! Méry a été miraculeusement guéri, est-ce vrai ?Tout à lait guéri ! Et quel temps fut jamais plus fertile en miracles ! La nouvellevient de Mme Lewocka. Dieu en soit loué ! Ecris-nous aussi si c'est vrai. Zywnyest guéri, il a passé la Vigile avec nous, et pour la première fois il est sorti pourla fête de papa : excellent vieillard 1 —Tu n'as aucune idée quel festin pour lesenfants que ces étrennes, et comme l'oncle et la tante gâtent ces bambins ! quede jouets, de cahiers, de livres ! Et grand'maman, et grand-papa ! Et ceci, etcela ! Les enfants sont à ce point heureux quelepetit Fritz, ce jour-là, s'est dressésur ses pieds pour trottiner plus vite jusqu'à la table chargée de mille choses. Lepetit Fritz t'a rappelé à notre souvenir, et en pensée nous étions tous ensemble,et nous avons rompu avec toi l'oublie bénite (i) ; pour moi, je n'aspire qu'à unechose '• c est que, une lois dans ma vie, avant de mourir, cela arrive en réalité.Je t embrasse et je baise un million de fois chacun de tes petits doigts ; joue, écris,n omets pas tes leçons, aime-nous et que tout le monde t'aime. Adieu !Mon mari t'embrasse cordialement. Les enfants te baisent les mains. Mescompliments à toutes les connaissances, à commencer par Méry. (A suivre.) (i) Il est d usage en Pologne de rompre ensemble une oublie bénite, au moment où va com- mencer le repas du réveillon. C'est le symbole de l'union entre tous les membres de la famille.