Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 43 28. October 1854 nabi_1854-10-28_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 43 Christoph Willibald Ritter von Gluck. 1-3 Berliner Briefe. G. E cre 3-4 Aus Düsseldorf. 4-7 Erstes Gesellschafts-Concert in Köln im Casinosaale. Mittwoch, den 25. October. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Hünstier.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der DuMont-Schernberg sehen Buchhandlung. Nr. 43. KÖLN, 28. October 1854. 11. Jahrgang. 43 Die Häiederrlieiiiisclte Musik-Keitungferscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Christoph Willibald Ritter von Gluck. III. Wir haben in dem vorigen Artikel versucht, den Gangder Entwicklung der Ideen Gluck's, die ihn zur Umgestal- tung der Oper führten, zu zeichnen und die Spuren dessel- ben durch das reichhaltige Material der Schmid'schen Bio- graphie hindurch zu verfolgen. Bei dem hohen Interesse,welches die Geschichte des Geistes eines solchen Heroender Tonkunst erregt, glauben wir auf die Theilnahme derLeser rechnen zu dürfen, wenn wir in dem Bestreben fort- fahren, neben der Erzählung der wichtigsten Ereignisse sei- nes äusseren Lebens den Faden lestzuhalten, an den sichdie Beobachtung der verschiedenen Phasen seines innerenLebens, seines geistigen Schaffens reiht.Es ist schon erwähnt, dass der Italiäner Ranierovon Calzabigi aus Livorno das Gedicht zum Orpheusgemacht hatte. Calzabigi, damals Rath bei der k. k. Rech- nungskammer in Wien, mithin ein Dilettant, soll schon vorder Bekanntschaft mit Gluck auch seinerseits gegen dieMängel der italiänischen Oper geeifert und auf dramatischeWahrheit gedrungen haben. Wir wissen nur, dass er zueiner von ihm veranstalteten Ausgabe der Werke Metasta- sio's eine Einleitung geschrieben, welche Aufsehen erregte;ob der Inhalt derselben die eben erwähnte Angabe beiSchmid rechtfertigt, ist uns unbekannt, da uns jene Aus- gabe nicht zur Hand ist. Dass übrigens um jene Zeit na- mentlich in Paris an dem morsch werdenden Gebäude deralten Oper vielfach gerüttelt wurde, ist keine Frage; wirhaben in einem früheren Aufsatze „über die Geschichte derkomischen Oper" (Rheinische Musik-Zeitung, II. Jahrgang,1851, Nr. 75 u. 76) nachgewiesen, dass der Umschwungim Geschmack und das Verlangen nach Wahrheit der dra- matischen Musik mit der Aufführung von Pergoleses Setvapadrona in Paris und der Erscheinung der Troqueurs vonAntoine d'Auvergne (1750 — I / 53) ebendaselbst begannund dass bedeutende Schriftsteller, z. B. Diderot, schon um1760, also an zehn Jahre vor dem Druck von Gluck's be- rühmter Vorrede zur Alceste (1769), ganz ähnliche An- sichten über die Reform der Opernmusik wiederholt undsehr energisch aussprachen.Wir führen dies hier an, nicht etwa um zu beweisen,dass der Dichter Calzabigi dieselben Ruhmes-Ansprüche wieGluck machen könne, sondern nur um an die historischeWahrnehmung zu erinnern, dass es Zeiten gibt, in denengewisse reformatorische Ideen, sei es im Gebiete des Staa- tes und der Religion oder der Kunst und Literatur, aus demMorsch-und Faulwerden eines Alten, das sich überlebt hat,fast nothwend'ig entstehen und mit einer „heimlich bilden- den Gewalt" wachsen und sich verbreiten, ohne dass manihren Ursprung auf einen bestimmten Namen zurückführenkann. Es sind die wahren Blüthen des menschlichen Geistes,nicht des Geistes eines einzelnen Menschen. Weckt danndie Vorsehung in solchen Zeiten der Gährung einen Mannder That, so wird durch ihn die Frucht jener Blüthen reiffür die Menschheit, und nicht sowohl die Scharfsinnigkeit derErfindung, als die Energie der That gibt dann das volleAnrecht auf den Nachruhm.Eine solche That war denn auch Gluck's Compositiondes „Orpheus" von Calzabigi. Die Oper wurde am 5.0c- tober 1762 in Wien auf dem Theater an der Hofburgzum ersten Male gegeben. Sie war sehr sorgfältig einstu- dirt; Gluck selbst dirigirte. Der erste Erfolg war mehrUeberraschung und Staunen, als reiner Kunstgenuss; dassdiese Musik Gegner fand, war natürlich; allein die Machtdes Schönen in ihr war so gross, dass schon nach der lünf- ten Vorstellung die Spötter zum Schweigen gebracht wa- ren. Sie wurde mit italiänischem und später auch mit deut- schem Texte unzählige Male wiederholt. Die ersten Dar- steller waren Guadagni (Oi'feo, Alt), die BianchiSopran), die Glebero-Clavarau [Atnorc, Sopran). Bekannt- lich kommen ausser dem Chor nur diese drei Personen vor.Wiewohl nun Gluck im Orpheus den bisherigen Opern- stil schon ganz verliess und der dramatischen Wahrheitdurch den musicalischen Ausdruck zum ersten Male vollesLeben gab, so war doch die Macht des Herkommens und der Gewohnheit so stark, dass er die auffallendste Unwahr- heit entweder nicht fühlte oder nicht zu beseitigen wagte,O u ■nämlich die, den Orpheus, den liebenden Gatten, durch eineAltstimme vertreten zu lassen!Interessant sind die Nachrichten, welche Schmid überden Eindruck der Partitur auf die pariser Componisten ausFavart's Memoiren mittheilt; sie bestätigen vollkommen dievon uns in dem oben angeführten Aufsatze aufgestellteMeinung. Gerade die Koryphäen der neuen komischen Oper,Duni, Philidor u. s. w., waren entzückt über die Compo- sition des Orpheus. Die zahlreichen und argen Fehler derAbschrift zum Behuf des Stiches zu verbessern, wofür einMusiker 500 Livres forderte, übernahm Philidor aus Be- geisterung für das Werk umsonst. Schon damals wurdeGluck wiederholt eingeladen, nach Paris zu kommen. Diegestochene Partitur erschien Ende 1764 in Paris in einerjetzt selten gewordenen Pracht-Ausgabe in Folio, besorgtvon Favart.Im Jahre 1763 im December kam eine neue Opervon Gluck, Ezio(Aetius), Text von Metastasio, zur Auf- führung. Die Partitur ist bis auf wenige Musikstücke ver- loren gegangen. Dass aber Gluck darin seinen Grundsätzentreu blieb, geht aus einem gleichzeitigen Artikel des Wie- ner Diariums von 1764, Nr. 2, hervor, in welchem es un- ter Anderem heisst: „Nie ist ein Tonkünstler der Naturtreuer gewesen, als Gluck; fast alle haben sie der Kunstgeopfert. Arien, Triller und andere Künsteleien unterbre- chen oft auf eine widersinnige Weise den Fortgang derEmpfindungen und Leidenschaften, anstatt dass sie den Aus- druck derselben hätten unterstützen, verstärken und ver- edeln sollen. Mit Einem Worte: Der Dichter war derSclave des Tonkünstlers. Der Ritter von Gluck übtgerade das Gegentheil. Der Dichter gilt bei ihm nicht allein,was er gelten kann, sondern seine Arbeit erhält neue An- nehmlichkeiten und neue Reize durch seine wohlangebrachteKunst."Wie wahr und wie alt! Die gesperrt gedruckten Wortesind gegenwärtig wieder eine Lieblings-Phrase von Wagnerund Genossen geworden: ist aber Alles schon da gewesen!Einen Beweis der Umtriebe der Italiäner gegen Gluckgibt in demselben Berichte die spasshafte Notiz: „Das Pu- blicum hat sich mit gerechtem Eifer wider den (näm- lich den Darsteller) empört, dass er in der ersten Vorstel- lung seiner Pflicht nur schlecht nachkam und den allgemei- nen Beifall, den die Musik verdient, zu verhindern suchte.Allein er ist zu seiner Pflicht strenge verwiesen worden,und wir sehen nun das Stück mit vollkommenem Vergnügen." Im folgenden Jahre brachte die Hofbühne eine komi- sche Oper von Gluck mit französischem Text:conlre imprhue. Opera comique welcheviele Jahre später (1780) eine deutsche Bearbeitung er- hielt und in dieser in Wien und auch in Berlin (1 7 83)häufig gegeben wurde, aber das vorige Jahrhundert dochnicht überlebt hat. Die Scene spielt in der Türkei; die Ou- vertüre ist mit Flaulo piccolo, Oboi, Corni, Fagolli undPiatti denen denn auch wohl die grosse Trommel nichtgefehlt haben wird, instrumentirt, schliesst in der Domi- nante und hat offenbar Mozart bei seiner Ouvertüre zurEntführung vorgeschwebt. Die Melodie: „ Unser dummerPöbel meint, dass wir strenge leben", hat durch Mozart'sVariationen Verbreitung erhalten. Im Ganzen soll die Musikunbedeutend und nur in einigen Nummern Gluck's würdigsein; es kommen sogar (nach dem Verzeichnisse bei Schmid)wieder Bravour-Arien darin vor. Eine Wiederbelebung die- ser Oper, die man 1807 in Wien versuchte, missglückte.Bei der Krönung des Erzherzogs Joseph zum römi- schen Könige in Frankfurt, den 4. April 1764, war Gluck,mit ihm Dittersdorf und Guadagni, dahin beschieden wor- den. Gluck führte daselbst hauptsächlich seinen Orpheusauf. Er erhielt 600 Gulden zur Reise, 6 Gulden Taggeldund ein Geschenk von 300 Ducaten. Den Dirigentenstabüber die S loftheater-Capelle in Wien trat er in diesem Jahrean Florian Gassmann ab.Die Biographen führen aus derselben Zeit ein Drama,Ii Parnasso confuso,an. Es ist das aber nichts als ein Fest- spiel zur Vermählung Joseph's 11. mit Maria Josepha vonBaiirn gewesen, aufgeführt zu Schönbrunn am 23. Januar1765 von vier Erzherzoginnen, von denen drei die Gra- zien, die vierte den Apollo darstellte; Joseph 11. spielte dieBegleitung dazu auf dem Ciavier. Die Partitur ist nirgendsmehr zu finden. Ein ähnliches, „La Corona", für die- selben hohen Sängerinnen von Gluck geschrieben, ist nochhandschriftlich (Partitur von 150 Blättern) auf der wienerHof-Bibliothek vorhanden; er mag dabei gedacht haben:„ Der Zweck rechtfertigt die Mittel!" und jener scheint keinanderer gewesen zu sein, als die Fortschritte der Prinzessin- nen im Coloratur-Gesang ins Licht zu stellen.Wichtiger war die Umarbeitung seiner früheren OperTelemacco ossia l'isola di für drei Soprane, Alt (Tele- mach), Tenor und Chor, welche er am 30. Januar 1765in Wien auf die Bühne brachte. Hier bekunden die meistenNummern bereits den genialen Tonsetzer derAlceste durchEinfachheit und Grossartigkeit des Stils, welche er nur ineiner einzigen Arie der Circe, wahrscheinlich zu Gunsten der Prima Donna,verläugnet. Sonst ist überall der wahredramatische Ausdruck leitender Grundsatz, der so weitdurchgeführt wird, dass die Oper sogar ganz unerhörterWeise mit einem Recitativ der schliesst. Die Partitur(I. 160, 11. 179 Blätter) befindet sich auf der wiener Bi- bliothek und dürfte vielleicht eine Herausgabe verdienen.Denn wie Gluck selbst über diese seine letzte Arbeit vorder Alceste urtheilte, geht daraus hervor, dass er die Ouver- türe später zu der „Armide" verwandte, die Nummer12 in den Eingang der Ouvertüre und in die Introductionzu „Iphigenie in Aulis" versetzte und Nr. 24, eineleidenschaftliche Arie, mit geringen Abänderungen ebenfallsin die Iphigenie in Aulis aufnahm. Berliner Briefe. G. E. [Bazzini Orpheus von Gluck Luther, Oratoriumvon Ju 1. Schneider.] Den 22. October 1854. Ich beginne mit Bazzini, dem italiänischen Violin-Virtuosen, der nun seit etwa drei Wochen in Rroli's LocalConcerte gibt, und zwar mit so glänzendem Erfolg, als ihnein Künstler dieser Art nur wünschen kann. Anfangs wolltees ihm nicht gelingen, ein grosses Publicum herbeizuziehen;doch änderte sich das nach zweimaligem Auftreten, und derBesuch ist seitdem sehr zahlreich geworden. Für die Vir- tuosen-Concerte tritt in Berlin seit der Entstehung desKroll'schen Locals ein ganz neues Verhältniss ein. Sie sin- ken etwas im Preise; denn wer wird sich so leicht ent- schliessen, einen Thaler oder mehr für Leistungen dieserArt auszugeben, wenn sich ihm so oft Gelegenheit bietet,es für Geringeres zu haben? Andererseits aber erweiternsich auch die Kreise, denen dieser Zweig der Kunst zu- gänglich wird. AlleNoth und Mühe, die sonst der Concert- geber hatte, für Beschaffung des Locals, des Orchesters,der Mitwirkenden, fällt fort. Denn das treffliche Kroil'scheOrchester und die Mitglieder der dortigen Oper, die theil- weise recht Erfreuliches leisten, sind sofort zur Hand. Doch nun zu Bazzini selbst. Will man ihn in seiner Eigen- thümlichkeit fassen, so tnuss man daran festhalten, dass erein italiänischer Virtuose ist. In seinem Tone, in seinemVortrag der Cantilene, auch in der Art seiner Technik sindBesonderheiten, die unter diesen Gesichtspunkt zusammen- fallen. Er ist ein Künstler ersten Ranges, obschon er unsvielleicht nicht Beethoven zu Dank spielen würde, obschoner theils in der Wahl der Compositionen, theils auch in derArt des Spiels manches für zulässig hält, was wir von dem Gebiete der reinen, idealen Kunst ausschliessen müssen;aber er ersetzt dies durch positive Eigenschaften, die er inunerreichter Weise besitzt, und jeder positiven Leistunggegenüber erscheint Nachsicht gegen die Schwächen als einePflicht. Bazzini's Ton hat etwas eigentümlich Weiches,Duftiges, Aetherisches; es ist nicht blosser Klang,, es istSchmelz; darum liegt in dem Tone etwas Seelenhaftes,Warmes, tiel Ergreifendes. Hin und wieder verletzt er durchallzu schar!e Accente; ein leises, aber doch gemässigtesVibriren ist dem ione ebenfalls eigen, der übrigens man- nigfaltiger Klangfärbung fähig ist und nicht bloss dem Ele- gischen, sondern auch dem Humoristischen, am wenigstenfreilich dem Ausdruck einfacher, markiger Kraft dienstbarwird. Zu dem Reiz, der in dem Tone als solchem liegt, ge- sellt sich der wirklich meisterhafte Vortrag der Melodie,wofür dem Künstler nicht bloss ein vorzügliches Legatound Portament, sondern auch ein höchst fein gebildeter Sinnfür die dynamische Entwicklung einer Melodie zu Gebotesteht. Nie macht sich das Gleichmaass des Ganzen auf Kostender Accentuirung geltend, oder umgekehrt; es treten Höhe- punkte hervor, von denen aber ein sanfter Weg abwärtszum Thale führt; es ist ein stetes Leben, das aber in ruhi- gem Fluss wohlthuend, sympathisch verläuft. Die Fertigkeit,die Bazzini besitzt, ist enorm; doch überschreitet er hiermitunter die Gränzen des Ausführbaren, wenigstens desschön Ausführbaren: der grossen Masse mag freilich dieseSeite seiner Künstlerschaft am meisten einleuchten, wir kön- nen uns nicht immer damit befreunden. Unter den Stücken,die Bazzini spielte, nennen wir verschiedene Phantasieenüber italiänische Opern, einen Concertsatz eigener Compo- sition, die Ronde des lutins (ein humoristisch-graziösesStück), denCarneval von Venedig, eine Melodiedie Elegie von Ernst, den Trauermarsch von Chopin. Na- mentlich heben wir aber Mendelssohn's her- vor, das Bazzini mit höchster Weichheit und Anmuth, freivon jeder Virtuosenschwäche spielte.Die königl. Oper brachte den Orpheus von Gluck,der bis jetzt zwei Mal bei ganz gefülltem Hause und untergrosser Theilnahme des Publicums gegeben worden ist. Ab- gesehen von dem historischen Interesse, das sich gerade andieses Werk, und namentlich an seinen zweiten Act knüpft,lagen jetzt noch besondere Umstände vor, die seine Wie- derbelebung wünschenswerth machen mussten. Es gibtvielleicht in dem ganzen Opern-Repertoire keine Rolle, inder Fräul. Wagner günstiger erscheinen kann. Zum Or- pheus vereinigt sie Alles in sich; die Rolle liegt in ihrenschönsten Tönen, und überdies ist sie sehr wohl des edlen Ausdrucks fähig, den Gluck verlangt. Ihr Vortrag der bei- den Arien im ersten und dritten Acte, namentlich aber dieScene mit den Höllengeistern im zweiten Acte, war ergrei- fend. Auch die Damen Köster (Eurydice) und Herren- burg-Tuczek (Amor) griffen wirksam in das Ensembleein. Der Chor leistete zwar nicht das, was man in dieserAufgabe mitunter von grösseren Gesang-Vereinen zu hörengewohnt ist; das liegt aber in den allgemeinen Theater-Verhältnissen, die überhaupt die Soli auf Kosten des Chorsbegünstigen, während es in Gesang-Vereinen umgekehrt zusein pllegt; es liegt sogar in den Gattungen der Oper unddes Oratoriums begründet, da in der Oper die einzelne Per- sönlichkeit schärfer aus dem Niveau der allgemeinen Em- pfindungsweise heraustritt, als es in dem Oratorium derFall ist. Sollte sich das ganze Werk nicht auf der Bühneerhalten, so würden wir ausnahmsweise dafür sein, dass dieerste Scene des zweiten Actes, vielleicht mit Voranschickungdes Eingangschors und der F-dur-Arie des Orpheus, derBühne erhalten bliebe, da sie für sich verständlich und derbei Weitem hervorragendste Abschnitt der Oper ist.Ein neues Oratorium, Luther, von Julius Schnei- der, kam in voriger Woche zur Aufführung. Am wenig- sten entspricht der Text den Forderungen, die man heut- zutage machen muss. Er ist überreich an leeren Phrasenund Ungeschicklichkeiten. Die Musik knüpft an alle mögli- chen Stilarten an, ohne es zur Verschmelzung zu bringen;bald hören wir Mendelssohn (und dies sind noch die bestenPartieen), bald Meyerbeer, bald auch Fr. Schneider heraus.Die Auffassung der historischen Persönlichkeiten ist entwe- der durchaus falsch, wie bei Luther, der überaus weich undsentimental gehalten ist, oder carrikirt, wie bei Tetzel undden Katholiken überhaupt, an denen gar kein gutes Haargelassen wird. Einzelne Chöre und einige Ensemble's, diea capellageschrieben sind, ragen am meisten hervor; nursind die letzteren zu sehr in die Länge gezogen, und die ansich gute Intention wird dadurch geschwächt. Die Instru- mentation ist zu sehr überladen. Eine gewisse Routine, eineäusserliche Fertigkeit ist allerdings anzuerkennen, dochkann dadurch der Mangel an musicalischem Gehalt undpoetischer Wahrheit nicht ersetzt werden.Von den regelmässigen Winter-Concerten haben dieSinfonie-Soireen, sowohl die der Capelle als die Liebig'schen,zu welchen beiden der Zudrang ausserordentlich ist, bereitsbegonnen. Die ersteren gaben als Eröffnung Schubert'sC-dur-Sinfonie, die hier seit acht Jahren nicht gehört wor- den ist. Das Publicum verhielt sich etwas kalt dagegen. DieAusführung war meisterhaft. Ein Extra-Concert, das die Capelle zum Besten der Ueberschwemmten in Schlesienveranstaltete, fand leider nur geringen Anklang. Die Schuldlag, wie wir glauben, nicht an dem Programm, das ausserder .4-cZwr-Sinfonie von Beethoven die Musik zum Egmontund eine interessante Sopran-Arie mit obligatem Ciaviervon Mozart enthielt, sondern an der mangelhaften und et- was zu vornehmen Bekanntmachung. Ueber die vielenunbedeutenderen Concerte, die hier alltäglich Statt finden,zu berichten, ist unmöglich. Nur einer Aufführung sei nochgedacht, die zwar ebenfalls künstlerisch unbedeutend war,uns aber mit einer neuen Seite des hiesigen Musiklebensbekannt machte. Sechs Männergesang-Vereine, grossentheilsaus Handwerkern bestehend, hatten sich zu einem Concertvereinigt und leisteten namentlich in den Stücken, die siegemeinschaftlich vortrugen, sehr Erfreuliches. Aus Düsseldorf. Unsere Berichte über die hiesigen musicalischen Zu- stände haben wir in Nr. 2 7 und Nr. 1 dieser Blätter, nachder ersten Hälfte der vorjährigen Winter-Concerte, ge- schlossen. Erst jetzt, kurz vor Beginn der neuen Saison,kommen wir auf die zweite Hälfte derselben zurück, weileinige musicalische Aufführungen sich bis in den Spätsom- mer hinein zogen, welche für die Beurtheilung unserer Ver- hältnisse nicht ohne wesentliche Anhaltspunkte waren.Kurz nachdem Schumann seinen Wirkungskreis auf- gegeben, breitete sich über das Licht seines Geistes diedunkle Wolke, welche das Räthsel über so manches Un- erklärliche und Schroffe, was in seinem Wesen immer mehrhervorgetreten war, in so trauriger Weise lös'te. Die Lei- tung der vier letzten Concerte des Allgemeinen Musik-Ver- eins blieb in den Händen des Herrn Julius Tausch.Es kamen darin zur Aufführung: Für Orchester: die Sin- fonieen in C-dur von Schumann, F-dur von Beethoven, G- moll von Mozart und die Ouvertüren zu Oberon, Phädraund Macbeth von Weber, Hiller und Karl Müller in Mün- ster. Für Orchester, Chor und Soli: Ouvertüre und Intro- duction zu Spohr's Jessonda, Beethoven's Musik zu denRuinen von Athen, Chöre aus Paulus und Kriegsmarschder Priester aus Athalie von Mendelssohn, und einige Chöreaus Haydn's Schöpfung. Für Solo-Vortrag: Mendelssohn'sG-mo/Z-Concert und Etüden von Stephen Heller und Cho- pin, vorgetragen von Fräulein Wilhelmine Clauss,Beethoven's Concert für Piano, Violine und Cello, vorgetra- gen von unseren Herren Tausch, Becker und Vor- berg, Arie aus Oberon, gesungen von Fräulein MarieCarl vom hiesigen Stadttheater, und Introduction und Va- riationen von David, vorgetragen von Herrn Becker.Obgleich somit wiederum eine Reihe ausgezeichneterTonstücke gebracht wurde, so sind unsere Concerte dochohne musicalische Bedeutung geblieben, weil Programm undAusführung in entschiedenem Gegensatz standen.Wir haben mitgetheilt, dass besonders das erste derConcerte, welche Tausch nach Schumann's Rücktritt diri- girte, durch Abrundung der Ausführung sich auszeichnete;allein wir dürfen nicht verschweigen, dass die Erwartungen,wozu wir uns dadurch berechtigt glaubten, nicht befriedigtwurden, ja, wir müssen die Aufführung der C-moZ/-Sinfoniein jenem Concerte als die beste Nummer der ganzen Sai- son bezeichnen. Das Orchester hat sich zu der darin ent- wickelten Frische, Wärme und Feinheit des Vortrags nichtwieder emporgeschwungen, sondern ist in einen Theil desfrüheren Indifferentismus zurückgesunken. Die Aufführun- gen trugen davon das deutliche Gepräge. Abgesehen vonunvollkommener Reinheit der Stimmung, von Unsauberkei- ten und Fehlern aus Unaufmerksamkeit, traten meist nurdie stärkeren Färbungen der Werke in Forte und Pianonothdürftig hervor, während die feineren fast gänzlich ver- nachlässigt blieben; ja, nicht selten ordneten sich die be- gleitenden Instrumente so wenig den melodietragenden un- ter, dass der rein musicalische Gedanke nur dem gebildetenOhr erkenntlich blieb. Es wurde somit den technischenAnforderungen nur sehr unvollkommen, und den ästheti- schen, in Bezug auf den geistigen Gehalt der Werke, sowenig entsprochen, dass die Total-Wirkung eine stets un- genügende bleiben musste, wenn auch einzelne Details einengünstigen Eindruck hinterliessen.Weit unter den Leistungen des Orchesters blieben dieunseres Chors. Obgleich derselbe bis zu einem gewissenGrade an Sicherheit unverkennbar gewonnen hat, so leideter doch an allen früher gerügten Fehlern, an zaghaften Ein- sätzen, unreiner Intonation, Schleppen der Töne von einemzum anderen, Undeutlichkeit der Aussprache, schwacher Be- setzung des Tenors u. s. w. u. s. w., nach wie vor. SeineLeistungen sind nur als ein rein mechanisches, nothdürftigesAbsingen der Noten, ohne Leben und Auffassung, zu be- zeichnen. Ueberdies wurden die Chöre, statt im Orchesterangemessene Stütze zu finden, häufig von demselben un- barmherzig erdrückt. Der grössere Theil unseres Publicumskonnte daher bei Chor-Aufführungen nur Langeweile em- pfinden, während Ohr und ästhetischer Sinn des musicalisch Gebildeten sich stets unbefriedigt, oft geradezu verletztfühlen musste.Den besseren Theil unserer Concerte bildeten die Solo-Nummern, welche in den Vorträgen von Wilhelmine Claussihren Glanzpunkt erreichten. Aber auch der Genuss anihnen blieb in Folge der Indiscretion der Orchester-Beglei- tung nicht ungetrübt.Gegen Ende Juli fand unter Leitung von Tausch undMitwirkung von Fräulein Natalie Eschborn ein ConcertStatt, welches der Allgemeine Musik-Verein Ersterem fürdie höchst uneigennützige Direction der Winter-Concerteveranstaltet hatte. Das Programm enthielt im ersten Theileeine neue Concert-Ouverture von Tausch, Männerchor ausSchumann's Pilgerfahrt der Rose, Jägerchor aus Euryanthe,Sopran-Arie aus Elias, Concert für Pianoforte, vonBeethoven, Arie aus Mozart's Entführung: „ Ach, ich liebte",und im zweiten Gade's Comala.Tausch bewies durch die Ouvertüre und das Beetho- ven'sche Concert von Neuem sein grosses Talent für Com- position und seine vortrefflichen Eigenschaften als Pianist.Die Ouvertüre, frei von allem Barocken der neueren Rich- tung, enthält ansprechende einfache Motive in guter Durch- führung und schöner Instrumentation; der Vortrag des Con- certs zeichnete sich durch Breite, Kraft und Klarheit, sowie durch Frische der Auffassung aus Eigenschaften,durch welche Tausch eine Rangstufe von Bedeutung unterden Pianisten einnimmt. Fräulein Natalie Eschborn besitztsehr schöne Stimmmittel, welche sie in der Arie des Eliasund in der Entführung in künstlerischer Weise entfaltete.In den beiden Männerchören war das Verhältniss der Stim- men ein bei uns ungewohnt günstiges; Tenöre und Bässewaren gleich stark besetzt. Die Chöre wurden nicht ohneKraft und Feuer vorgetragen; um so unangenehmer be- rührte es, als im Schumann'schen Waldliede der Einsatz sounsicher war, dass wir nur eine einzige Tenorstimme gehörtzu haben glauben.Der schwächste Theil des Concertes war Gade's Co- mala. Dieses Werk bedarf vorzugsweise einer höchst vollkom- menen, sicheren Ausführung, weil die Musik eine Menge vonkleinen Intervallen-Fortschreitungen, sowohl für Orchesterwie Chor, enthält, die der präcisesten Behandlung bedür- fen, wenn nicht die Töne vollkommen in einander verschwim- men sollen. Dabei hat Chor und Orchester diese Schwie- rigkeit häufig im Piano und Pianissimo auszuführen, na- mentlich wenn sie der Partie der Comala zu begleitenderUnterlage dienen. Wie es kaum anders zu erwarten stand,blieb Orchester und Chor bedeutend hinter dieser Aufgabe zurück, und wenn auch die kräftigen Mittel von FräuleinEschborn sich durch die wirren Massen Bahn zu brechenvermochten, so musste doch die Künstlerin dem Kraftauf- wande die dramatische Färbung ihres Gesanges opfern. Ob- gleich Fräulein Eschborn und einer unserer hiesigen Dilet- tanten die Partieen der Comala und des Fingal vortreff lichsangen, konnte sich dennoch die Aufführung bei den gros- sen Schwierigkeiten des Werkes zu einer befriedigendenund erwärmenden Totalwirkung nicht erheben.Ausser den besprochenen Concerten wurde durch dieMitglieder des Gesang-Vereins eine Cherubini'sche Messe inunserer Hauptkirche aufgeführt, welcher beizuwohnen wirverhindert waren.Wir müssen dagegen andere kirchliche Aufführungenbesprechen, welche unter Leitung eines hiesigen Dilettan- ten, des Herrn Dr. H., Statt fanden. Mit den gediegenstentheoretischen Kenntnissen in allen Zweigen musicalischenWissens ausgerüstet, hat er sich vorzugsweise der altitaliä- nischen Kirchenmusik zugewandt und sich mit ihrem Geistenach eifrigen Studien und Forschungen vertraut gemacht.Nach einigen sehr glücklichen Versuchen zu der Zeit, alsRietz hier wirkte, fasste im letzten Sommer Dr. H. denEntschluss, Palestrina s Musik zu den Abend-Andachtenam grünen Donnerstag und Charfreitag aufzuführen. Werdie grossen Schwierigkeiten des Vortrags a capella kennt,namentlich bei freier declamatorischer Bewegung der Mu- sik, musste das Unternehmen, besonders unter den augen- blicklichen Verhältnissen, als ein höchst gewagtes betrachten.Um so überraschender war der Erfolg, mit welchem dieangegebenen Werke, so wie einige Monate später Palestri- na's Missa Papae Marcelli aufgeführt wurden. Dr. H. hatteeinen Chor von ungefähr 40 —SO Sängern und Sängerin- nen gebildet, der aus sehr ungleichen Kräften bestand. Ersoll indess in seinen Erläuterungen über den Geist der alt- italiänischen Kirchenmusik nicht eher geruht haben, als bisjeder der Mitwirkenden eine klare Ansicht darüber gewon- nen. Er soll sodann durch die geschickte Behandlung diesesStoffes und die praktischen Anweisungen über das reinTechnische im Gesänge den Chor so angeregt haben, dassderselbe, trotz der grossen Menge der Proben, mit wach- sender Liebe seine Aufgabe verfolgte, bis er dieselbe seinemDirigenten und sich selbst zu Dank zu lösen vermochte.So hörten wir denn die schwierigen und doch so einfachenharmonischen Verschlingungen dieser echt kirchlichen Mu- sik in ihrer Ireien declarnatorischen Bewegung und in ihrenmannigfachen Färbungen in überraschend gelungener Weise.Vollkommen bestimmt in allen Einsätzen, frei von jeder Un- art, klar und durchsichtig durch die Sicherheit aller Stim- men, bis auf wenige unbedeutende Schwankungen vollkom- men rein in der Intonation, wurden die Färbungen im zar- testen I tciHOf so wie im volltönendsten Forte in einer Weiseausgedrückt, wie es nur dann möglich ist, wenn die Mit- wirkenden vom Geiste des Werkes durchdrungen undbeseelt werden.Wir hoffen im Interesse wahrer Kunst, dass Herr Dr.H. sich zu Wiederholungen ähnlicher Aufführungen ent- sehliessen wird.Für die Direction des Allgemeinen Musik-Vereins bietendie durch Herrn Dr. 11. erreichten Erfolge Stoff zu ernsterBetrachtung, weil sie deutlich beweisen, dass es hier nichtan Kräften fehlt, Bedeutendes zu leisten, wenn man diesel- ben zu gewinnen und zu behandeln weiss. Statt indess aufReformen zu sinnen, scheinen die Herren Directoren vonder Idee auszugehen, die ehemalige Bedeutung der Concertedurch die classische Richtung der Programme erhalten zukönnen, ohne Ahnung davon, dass unseren Aufführungenvon dem, was sie unter Mendelssohn, Rietz und Hiller wa- ren, leider nichts als die Aehnhchkeit der Programme ge- blieben ist.Tausch können wir einstweilen für den traurigen Stand- punkt der Concerte des Allgemeinen Musik-Vereins nichtverantwortlich machen; er übernahm die Leitung, als es zuspät war, um im Laufe der vorigen Saison noch bedeutendeingreifen zu können. Jetzt ist es indess an ihm, den Herrendie Augen zu öffnen und in andere Bahnen einzulenken;w ir hoffen, dass er nach den gemachten Erfahrungen überdie Mittel zu vollkommener Erkenntniss gekommen seinwird, welche uns einer besseren Zukunft zuzuführen ver- mögen. Einer vollständigen Reorganisation scheint uns derGesang-Verein zu bedürfen; er besitzt offenbar eine Zahlvon Mitgliedern, die uns nicht nur musicalisch ungebildet,sondern unbildungsfähig erscheint und desshalb unschädlichzu machen wäre.Vor Allem hat indess Tausch danach zu streben, dasser den geistigen Mittelpunkt unserer musicalischen Kräftebilde, die Seele des Körpers, deren Regungen die einzelnenGlieder bewegt und durchgeistigt. Wenn diese Wechsel- wirkung zwischen dem Dirigenten und den Ausführendennicht besteht, so wird dem Vortrage der Ausdruck der Wahr- heit fremd bleiben und selbst bei der höchsten technischenVollkommenheit das Mechanische stets durchblicken lassen.Um den angedeuteten Standpunkt einzunehmen, muss der Diri- gent den Ausführenden das Verständniss über das vorzu- tragende Musikstück eröffnen und sie mit seiner eigenen Auffassungsweise vertraut machen. Wie ist es möglich, dassder Geist eines Werkes, wenn ihn der Dirigent auch völlisrO oerkannt, aus der Zusammenwirkung von musicalischen Kräf- ten hervorleuchte, wenn ein Theil derselben ohne eigeneErkenntniss desselben ist und der andere ganz verschiedeneAnsichten sich darüber gebildet hat?Wir wissen nicht, ob vielleicht die Kürze der Zeit fürdie Proben daran schuld war, verhehlen können wir indessnicht: Tausch ist uns den Beweis schuldig geblieben, dasser die ästhetische Seite der Aufgabe des Dirigenten genü- gend erkennt. Wir hoflen, er wird uns denselben im kom- menden Winter nachliefern und sich als den Steuermannerweisen, dem man mit Ruhe die Leitung unseres schwa- chen, so lange in der Brandung umhergeworfenen Schiff- leins anvertrauen kann. Wir werden indess, ohne persön- liche Rücksichten, im Interesse der Kunst auch dann un- sere Ansichten aussprechen, wenn das Gegentheil eintreten sollte. o_ 6 Erstes Gesellschafts-Concert in Kölnim Casinosaale. Mittwoch, den 25. October. Unsere Gesellschafts-Concerte (das heisst, um von auswärts ein- gegangene Anfragen zu beantworten und Missverständnisse zu be- richtigen: Abonnements-Concerte, welche die Concert-Gesellschaftveranstaltet, nicht aber Conversations- oder Promenaden-Concerte!)haben unter Leitung des städtischen Capellmeisters F. Hiller wie- der begonnen. Das Programm des ersten brachte : 1) Sinfonie inD-dur von J. Haydn, 2) Ouvertüre und erster Act der Alcestevon Gluck; in der zweiten Abtheilung: 3) Ouvertüre zu Manfredvon R. Schumann (zum ersten Male), 4) Scene für Pianofortemit Orchester, componirt und vorgetragen von F. Hiller (zumersten Male), 5) Cavatine aus der Oper Ernani von Verdi, 6)Ouvertüre zur Leonore von Beethoven. Es zerfiel also in eineantike und in eine moderne Abtheilung.Haydn sehe Sinfonieen werden hier noch immer gern gehörtund in der Regel vom Orchester mit allen Feinheiten des Vortrags,welche sie erfordern, gespielt. Bei der gestern gewählten (aus D-dur,das Allegro im %-Tact) war dies bei dem reizenden Andante undder originellen Menuet auch der Fall, während wir im erstenSatze hier und da die gewohnte Präcision vermissten.Die grossartige Composition der Alceste fordert eben so gross- artige Kräfte der Ausführung. Was Chor und Orchester betrifft,so waren diese vorhanden, auch die Partie des Oberpriesters wurde,besonders in dem hochherrlichen Recitative vor dem Orakelspruch,durch Herrn DuMont vortrefflich repräsentirt; aber der breite Stilvon Gluck scheint weder für die Stimme, noch für den Vortragder sonst mit Recht berühmten Sängerin Frau Nissen-Salomangeeignet zu sein. In der Alceste werden nur wenige der heutigenSängerinnen genügen, weil sie eine Fülle uud Kraft der Stimme und einen declamatorischen Vortrag verlangt, der ohne diese Eigen- schaften durch die Kunst allein nicht erreicht werden kann. Vonden früheren Darstellerinnen derselben in Berlin erfüllte die Mil- der-Ilauptmann beide Bedingungen; die Fassmann war zwar imDramatischen gross, aber die Stimme war etwas scharf und in denhohen lönen zuweilen schneidend, und das ist gerade eine Klang- farbe, welche die Partie der Alceste am wenigsten verträgt. Vonden Sängerinnen unserer Tage dürfte Frau Clara Novello wohlunstreitig die geeignetste für die Sopran-Partieen Gluck's sein. Inder zweiten Abtheilung bewährte Frau Nissen-Saloman durch denA ortrag der \ erdi'schen Cavatine den Ruf einer kunstgewandtenSängerin, den sie in der musicalischen Welt geniesst.Schumanns Ouvertüre zu Manfred wurde gut ausgeführt,aber kalt aufgenommen; sie enthält jedoch grosse Schönheiten, be- sonders zu Anfang, und der Schlussist höchst poetisch und aus- drucksvoll. Den leitenden Faden durch das Ton-Labyrinth des mitt- leren 1 heiles zu finden, wollte uns beim einmaligen Anhören nichtgelingen. Hill er spielte in der trefflicheu Weise, die seine Be- handhing des Pianoforte auszeichnet, eine „Scene für das Piano- forte mit Orchester", ein Musikstück von freier, vielleicht zu freiertorm, dessen Idee wir nicht für eine glückliche halten, wenn auchdie Ausführung derselben einige schöne musicalische Gedankenbringt. Das Ciavier wird selbst unter dem Anschlag eines Pianistenwie Hiller doch kein singendes Instrument; das einzige Muster vonetwas Scenischem, oder richtiger gesagt Scenenartigem, für dasselbedürfte Beethoven im Adagio des C-c/wr-Concertes gegeben haben.Die grosse Ouvertüre zur Leonore beschloss das etwas langeConcert; die Ausführung derselben war vorzüglich, so dass diewundervolle Composition die etwas abgespannte Aufmerksamkeitder Zuhörer nicht nur noch zu fesseln, sondern auch zu lebhaftemBeifall zu steigern vermochte. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. iiöli«. Die vergangene Woche war eine glänzende für dasStadttheater, dessen Repertoire folgendes war: Freitag, den 20.Die weisse Dame, Sonntag Prophet, Montag Die Zauber- flöte, Dinstag Die Hugenotten, Donnerstag Prophet. Rogertrat darin als George Brown, Prophet (zwei Mal) und Raoul auf;über das Hinreissende seines Gesanges und Spiels herrscht nurEine Stimme. Wir behalten uns vor, nach Beendigung seines Gast- spiels ausführlicher auf die Leistungen dieses grossen Künstlers zu- rückzukommen, der das wahre Wesen des dramatischen Gesangesso richtig erfasst hat, und dem Natur und Kunst mehr als irgendEinem die Mittel verliehen haben, das Ideal desselben durch dieAusführung zu verwirklichen.In der „Zauberflöte" debutirte der Tenorist Grein er vom Hof- theater zu Karlsruhe und überraschte durch die Fülle und Frischeseiner kräftigen Bruststimme.Barmen, den 13. Oct. Der Thätigkeit und rastlosen Energiedes Musik-Directors Herrn C. Rein ecke ist es gelungen, auch diein der letzten Zeit stark eingeschlummerten Kräfte unserer Lieder- tafel wieder zu wecken, wie das seit Jahren zum ersten Malewieder versuchte selbstständige öffentliche Auftreten derselben indem gestrigen Concerte bewies. Sämmtliche Vorträge mit Aus- nahme der schwierigen und für einen grösseren Chor berechneten Motette: „Ich will singen", von B. Klein erhielten mit Rechtden lebhaftesten Beifall. Das Publicum zeichnete namentlich denJägerchor aus der Euryanthe mit Hörnerbegleitung und ReineckesLied „Auf der Wacht" aus.Die Redaction der berliner Musik-Zeitung „Echo" hat den Ter- min zur Einlieferung der zur Preisbewerbung bestimmten drei Mi- litärmärsche bis zum 31. December d. J. verlängert, was mit Dankanzuerkennen ist, da die Frist ursprünglich zu kurz gestellt war.Ein Defilirmarsch für Infanterie-Musik, ein Parademarsch für Ca- vallerie-Musik und ein Defilirmarsch für Hornmusik sollen mit demEhrenpreise von fünfzehn und zehn Ducaten gekrönt, gedruckt undöffentlich aufgeführt werden.Wien» Meyerbeer's Oper „Der Nordstern", welche,wie uns aus Stuttgart berichtet worden, daselbst mit Enthu- siasmus aufgenommen wurde, kommt im Laufe künftigen Monatsin unserem k. k. Hof-Operntheater mit folgender Besetzung zurAufführung: Peteroff Herr Beck, Katharina Fräul. Wildauer,Prascovia Fräul. Liebhard, zwei Marketenderinnen die Fräul.Tietjens und Staneau, Danielowich Herr Ander, GrützenkoffHerr Kreuzer. - Die meisten Chancen als künftiger Pachter desCarl-Theaters dürften sich dermal für Herrn Nestroy ergeben.Ein definitiver Abschluss soll nahe bevorstehend sein, und im FalleNestroy die Direction übernähme, würde jedenfalls auch an dieserBühne der Tantiemen-Bezug für Dichter eingeführt werden, ebenso ein vollständiges Ballet-Personal und ein verstärkter Chor. Im Laufe dieser Woche erscheint bei Wallishausser die BiographieCarl s von dem Schauspieler Franz Gämmerler.Rotterdam. In dem Concerte, welches am 11. d. Mts. imTheater unter der Direction des Herrn Ilutschenruyter gege- ben wurde, hörten wir ausser den brav ausgeführten Ouvertürenvon Mozart, Beethoven und Weber zwei junge Talente, welche Er- wähnung verdienen. Die zwölfjährige Eugenie de Roode, Schü- lerin von Herz in Paris, trug ein Concert ihres Lehrers mit Or- chester, zwei Lieder ohne Worte von Mendelssohn und dasImpromptu von Krüger mit grosser Fertigkeit vor und wurde durchlauten Beifall und Hervorruf belohnt. Noch mehr Bewunderung er- regte der junge, erst sechszehnjährige Violinspieler Naret-Koningdurch den Vortrag eines Concertstückes von David und der Ge- sangscene von Spohr. Leider war die Quinte seines Instrumentesnicht ganz rein, was besonders bei den hohen Tönen der Gesang- scene bemerkbar wurde. Der junge Mann hat einen schönen Tonund einfach edeln Vortrag und macht seinem Lehrer, Herrn F. B.Bunte in Amsterdam, alle Ehre.Die France Musicale theilt einen Brief des Arztes von Rossinian die Redaction mit, weicher die von uns bereits gegebene Nach- richt (s. die vor. Nr.) bestätigt. Der Schluss desselben lautet:„Rossini hat freilich während einer langen Krankheit, die ihnsieben Monate lang heimsuchte, viel gelitten, und auch jetzt kannman noch nicht sagen, dass seine Gesundheit vollkommen herge- stellt sei. Aber was die Klarheit seiner Gedanken und das Lichtseines Geistes betrifft, so kann ich Ihnen versichern, dass der be- rühmte Genesende sich noch stets auf der Höhe jener Intelligenzbefindet, welche der Welt so viele Meisterwerke gegeben hat.„Florenz, den 12. October 1854. Dr. Fabius Ucee lii."Paris« Man weiss noch nichts Bestimmtes über die plötzlicheAbreise von Sophie Cruvelli. Wahrscheinlich jedoch ist es,dass sie zu ihrer Familie nach Deutschland gegangen sei. Am 13. d. Mts. suchte das Ministerium des kaiserlichen Hauses durch einenAdvocaten beim Präsidenten des Civil-Tribunals die Beschlagnahmeauf die Möbel und Effecten in der Wohnung der Sängerin undden Arrest auf ihre bei Rothschild stehenden Capilalien nach. Bei- des wurde zur Deckung des vorläufig auf 100,000 Frcs. geschätztenVerlustes der üirection durch Nichterfüllung des Contractes bewil- ligt. Man fand die Zimmer der Künstlerin (Rue Tronchet 15), sowie sie dieselben verlassen hatte, in der grössten Ordnung. Es warAlles Silberzeug, Nippessachen u. s. w., selbst ihre Theater-Garderobe. Ankündigungen.ÜEUE MUSICALIEKim VerlagevonBREITKOPF &amp; MITTEL in Leipzig.Beethoven, L. van, Op. 68, Symphonie pastorale. Arrangement pourle Piano ä 4 mains p. A. H. Ehrlich. 2 Thlr.Br ah ms, J., Op. 7, Sechs Gesänge für eine Sing stimme mit Beglei-tung des Pianoforle. 20 Sgr.Gacle, Niels W'., Op. 27, Arabeske für das Piano forte. 20 Sgr.• Op. 28, Sonate für das Pianoforte. 1 Thlr. 5 Sgr.Haydn, J., Zwölf Symphonieen für Orchester. In Stimmen.Nr. 1. Es-dnr. 3 Thlr.Knorr, J., Wegweiser für den Ciavierspieler im ersten Stadium. EitleSammlung gewählter Ciavierstücke in möglichst rechterProgression. Nebst mechanischen Hebungen. 2 Thlr. 15 Sgr.Mö'hring, F., Op. 32, Drei Psalmen für Soli und Chor. In Partitur.Nr. 1, 15 Sgr. Nr. 2, 10 Sgr. Nr. 3, 10 Sgr. In Stimmen. Nr. 1, 20 Sgr. Nr. 2, 15 Sgr. Nr.3, 20 Sgr.Sahr, 11. vo n, Op. 4, Sechs Gesänge für vier stimmig en Männerchor,Partitur und Stimmen. 1 Thlr. 5 Sgr.Steifensand, W'., Op. 12, An den Mond, von Göthe, für eine Mezzo-Sopranstimme mit Begleitung des Pianoforte. 10 Sgr.Op. 14, Der Einsiedler, von J. von Eichendorff, für eineAlt- oder Bariton-Stimme mit Begleitung des Pianofortetmd Violoncells. 15 Sgr.Tausch, J.y Op. 3, Duo für Pianoforte und Violine. 1 Thlr. 10 Sgr. Bei Fr, Ho fm eist er in Leipzig ist erschienen:G. Reich ardt, Spanische Canzonette für Bariton, mit Begleitung vonBrummstimmen, arr, v. Franz Weber. 10 Sgr. Bei Fr. Hofmeister in Leipzig erscheinen binnen Kurzem:Rubinstein, A., Premier Trio pour Piano, Violon et Violoncell in F.Second Trio p. do. in G-moll.Trois Morceaux pour Piano: Barcarolle, Berceuse, Serenade,Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhallen in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.