La revue musicale 2 2 Février 1902 nabj_1902-02_01 La revue musicale Revue d'Histoire et de Critique, Publication mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique 2 2 Victor Hugo et la musique. PAUL GLACHANT cre 1-2 L'enfance de Franz Schubert. J. C cre 2-5 Les années de jeunesse de J.-P. Rameau. HENRI QUITTARD cre 5-7 Les chansons françaises du XVIe siècle, en Italie (transcrites pour le luth). O. CHILESOTTI cre 7-15 «De mon triste» (par F. da Milano) Music 9 «Que volez vous dire de moy» (F. da Milano) Music 10 «Pourtant si je suis brunètte» (F. da Milano) Music 11 «Jay veu que jestois» (de Sandrin) Music 12 «Mais pour quoy» (de Sandrin) Music 13 «Tant que vivrai» (Bianchini detto Rossetto) Music 14 Klavierwerke, (Œuvres pour clavier), éditées par Karl Pasler (Collection des Denkmäler deutscher Tonkunst. Erste Folge. Vierter Band. — Breitkopf und Hartel. Leipzig, 1901.) JOHANN KUHNAU cre ROMAIN ROLLAND cre 15-18 Le journal de Bouchard. ROMAIN ROLLAND cre 18-19 La Musique au Moyen Age. J. C cre 19-22 Nous recevons une 22-30 M. Hugo Riemann et les sous-harmoniques. «C. JOURDAN. » cre 22 Introduction à l'étude des mélodies grégoriennes, 1re partie : Origine et développement des formes du plain-chant liturgique, jusqu'à la fin du moyen âge. (1 vol., 344 p., en allemand, librairie de l'Université, à Friburg, Suisse, 1901.) PETER WAGNER cre 22-23 Harmonie et Complication, par le DR Victor GOLDSCHMIDT. I vol., 136 p. 23-24 Stradivaris Geheimniss, ein ausfuhrliches Lehrbuch des Geigenbaues (Berlin, chez Fussinger, I vol. in-8°, 134 p.). CARL SCHULZE cre 24-25 Les Théâtres de la foire (1660-1789). MAURICE ALBERT (I vol. in-16, 312 pc 25 Les Campagnes d'un musicien d'état-major pendant la 25-26 Noëls français, transcrits et harmonisés par JULIEN TIERSOT. — (Au Ménestrel). R. R cre 26 Les principaux systèmes d'esthétique musicale. III. Helmholtz Les idées de M. Th. Ribot. JULES COMBARIEU cre 26-30 MUSIQUE CONTEMPORAINE 30-38 Théâtre national de l'Opéra-Comique. De documents officiels 30 Le Domino noir H. BERLIOZ cre 31 Théâtre de Monte-Carlo. Le Jongleur de Notre-Dame, miracle en 31-32 Concerts Lamoureux. Deux pièces de résistance, dans le programme 32-33 Concerts classiques de Marseille. M. R. Marthe . 33 Théâtre de FOdéon. L'étude des Noces Corinthiennes, de M. Anatole 33 La musique à Rouen D'une lettre d'un correspondant, trop longue 33-34 Le quatuor Géloso. Nous avons lu avec plaisir dans les journaux 34 Salle Erard : Le quatuor de M. Pierre Sechiari. Le 22 34-35 Euterpe. Ala salle du Nouveau théâtre, le 18 février, lAssociation chorale 35 Conservatoire national de musique : Examens d'ensemble. 35-36 Promenades et visites musicales. – V. M. Arthur Coquard. J. C cre 36-37 Concerts Colonne : M. et Mme Mottl, M. Oliveira. —M. Colonne 38 MUSIQUE RELIGIEUSE 38-40 Un dernier mot sur l'égalité des notes dans le plain-chant. 38-40 REVUED'HISTOIRE ET DE CRITIQUE MUSICALES N° 2 Février. 1902 R, M. 5 L'ENFANCE DE FRANZ SCHUBERT LIENKANCE DE FRANZ SCHUBERT L'ENFANCE DE FRANZ SCHUBERT LES ANNÉES DE JEUNESSE DE J.-P. RAMEAU LES ANNEES DE JEUNESSE DE J.-P. RAMEAU CHANSONS FRANÇAISES DU XVIE SIÈCLE CHANSONS FRANÇAISES DU XVIe SIÈCLE CHANSONS FRANÇAISES DU XVIe SIÈCLE CHANSONS FRANÇAISES DU XVIe SIÈCLE CHANSONS FRANÇAISES DU XVIe SIÈCLE CHANSONS FRANÇAISES DU XVIe SIÈCLE CHANSONS FRANÇAISES DU XVI0 SIÈCLE CHANSONS FRANÇAISES DU XVI0 SIÈCLE LES SONATES DE KUHNAU LES SONATES DE KUHNAU LES SONATES DE KUHNATJ R. M. 6 LA REPRÉSENTATION DE SAN-ALESSIO LA MUSIQUE AU MOYEN AGE LA MUSIOUE AU MOYEN AGE LA MUSIQUE AU MOYEN AGE BIBLIOGRAPHIE BIBLIOGRAPHIE BIBLIOGRAPHIE BIBLIOGRAPHIE BIBLIOGRAPHIE ESTHÉTIQUE ESTHÉTIQUE ESTHÉTIQUE MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE CONTEMPORAINE R. M. 7 MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE RELIGIEUSE MUSIQUE RELIGIEUSE MUSIQUE RELIGIEUSE Le Propriétaire-Gérant : H. WELTER. Paris. L. MARETHEUX, imprimeur, i, rue Cassette. Victor Hugo et la musique. PAUL GLACHANT Victor Hugo n'a jamais porté de lunettes ; il avait des yeux excellents. Ënrevanche, c'est le «témoin de sa vie » qui nous l'apprend, —il n'a jamais pu chanterune note juste.En un livre curieux où la physiologie tient plus de place encore que la critique lit- téraire ( Victor Hugo, Hachette), M. Léopold Mabilleau a surabondamment prouvéque l'auteur de la Légende des Siècles était un « visuel », surtout impressionné par ledessin et le relief des choses, les contrastes de la lumière et de l'ombre ; pour établir♦cette thèse évidemment juste, l'éminent écrivain a joint à l'analyse des œuvres dupoète l'étude des dessins qu'il a laissés. Faut-il conclure de ces observations que lamusique fut pour Victor Hugo un monde fermé? Ce serait une exagération. D'abord,l'élément sonore de la poésie et le rythme jouent un rôle toujours très important dansses vers. En outre, les images musicales, sans être aussi nombreuses que chez Lamar- tine, n'y manquent pas. Dans les Feuilles d'automne la nature est un « immenseclavier », et, dans les Rayons et les Ombres, une « grande lyre », dont le poète est« l'archer divin ». Les gammes, sontDe chastes sœurs, dans la vapeur couchées,Se tenant par la main et chantant tour à tour.Le Carillon nous montre l'heure inattendue, signalée parle ton vif et clairQue ferait, en s'ouvrant, une porte de l'air.Elle vient, secouant sur les toits léthargiquesSon tablier d'argent, plein de notes magiques,Sautant à petits pas comme un oiseau joyeux...les arbres où lèvent siffle, la nuit, sont «l'orgue effrayant de l'ombre », etc., etê;Parmi les artistes allemands, Victor Hugo a chanté Albert Durer, non Bach etBeethoven ; mais c'est lui qui a dit :Gluck est une forêt; Mozart est une source.On lui a reproché d'avoir dit que la musique « datait du xvie siècle »et de Palestrina.Aux yeux d'un historien, cette opinion est certainement puérile, aux yeux d'un artiste elle est défendable. C'est celle de Nietzsche : « la musique (moderne) prend naissancedans le catholicisme régénéré après le Concile de Trente, par Palestrina qui servit derésonance à l'esprit nouvellement éveillé, intime et profondément ému » (Humain, trophumain, p. 104 des Pages choisies publiées par Henri Albert). Tels ceux qui disent : leroman (moderne) date de J«~J« Rousseau ; ou bien notre theatre aeu pour fondateurP. Corneille. Victor Hugo ignorait probablement les œuvres musicales du xvc siècle, mais iln'ignorait ni l'existence des troubadours et des trouvères, ni le îôle du chœur dans latragédie grecque, ni le caractère du lyrisme et de 1 épopée chez les Anciens. Son dithy- rambe en faveur de Palestrina n'est nullement une opinion critique sur le grand com- positeur; il signifie qu'à partir du xvic siècle Y expression va jouer un rôle prépon- dérant dans l'art musical : et cette opinion ne laisse pas d'être juste. Quoi qu'il en soit, résignons-nous à reconnaître que Victor Hugo n'était pas musi- cien. Tout ce qu'on peut faire, c'est étudier les rapports qu'il eut avec la musique pourquelques-unes de ses œuvres, et c'est ce que nous tenterons prochainement» L'enfance de Franz Schubert. J.C. VHarmonie de Berlin, Société d'éditions littéraires et artistiques, a déjà publié,sous le titre général de « Musiciens célèbres », une série de volumes illustrés sur lescompositeurs suivants \ Brahms, Hàndel, Ha\dn, Lcewe, Weber, Saint-Saëns, Lort—zing, Jensen, Verdi, Joh. Strauss, Tschaikowsky, Beethoven, Marschner. Elle ajouteaujourd'hui, à cette collection fondée par H. Reissman, un volume sur Franz Schubert,dont l'auteur est M. Richard Heuberger. Schubert, moins connu en France qu'en Alle- magne et en Autriche, mais également aimé dans ces divers pays, a déjà été 1 objetde travaux considérables : Heinrich Kreissle, fonctionnaire du ministère des financesautrichien, lui a consacré, en 1865, une biographie importante (parue sous formed'esquisse en 1861 ) ; G. Nottebohm (1874) a dressé le catalogue thématique de sesœuvres éditées; N. Dumba a fait un grand recueil de ses autographes qui, pour laplus grande partie, sont aujourd'hui la propriété de la ville de Vienne et de la So- ciété « Les Amis de la Musique » ; avec la grande édition Breitkopf et Hârtel, enri- chie par l'œuvre critique de Brahms, Mandyczewski, Fuchs, etc., ce sont les monumentsprincipaux et les plus connus, élevés à la mémoire de celui qui, selon l'appréciationde M. Hugo Riemann, « a produit Schumann et Liszt », et qui occupe, dans l'his- toire de la musique, la même place que Gœthe dans l'histoire de la poésie lyriqueallemande*Le livre de M. R. Heuberger, moitié scientifique, moitié vulgarisateur livred'érudition et livre d'étrennes joliment relié, prix 4 fr. est à la fois nourri de faits etde notes documentées, agréable à l'œil par ses portraits, ses fac-similés, ses silhouettesamusantes, excellent en somme, bien qu'un peu sec pour des lecteurs français. L'auteura mis à contribution tous ceux qui, soit par un héritage de famille, ou grâce à depatientes et coûteuses recherches, possèdent aujourd'hui des pièces autographes inté- ressant le sujet qu'il a traité. Dans la liste des sources où il a puisé, on ne s'étonnepas de trouver le nom de M. le docteur Max Friedlânder, le célèbre artiste érudit deBerlin, qui, lui aussi, travaille à une biographie de Schubert. M. Ch. Malherbe, archi- viste de l'Opéra de Paris, aurait pu apporter, lui aussi, m'assure-t-on, une contributionutile, et du même genre que M. Friedlânder, à cette publication ; mais ne soyons pasindiscrets en parlant des collectionneurs, toujours jaloux de leurs trésors !Du travail de M. Heuberger, je détacherai seulement, pour le résumer, le premierchapitre, qui est relatif aux seize premières années de Franz Schubert et nous permetde le saisir dans la fraîcheur des commencements, alors qu'il est comme captif dansune sorte de maîtrise autrichienne, d'esprit austère et monarchique, appelée « Convict ».L'année 1797 fut marquée par deux faits très importants dans l'histoire du Lied:le 12 février fut chanté dans tous les théâtres de Vienne l'hymne national deJ. Haydn ; et le 31 janvier de la même année, naquit Franz Schubert, qui devait êtrele compositeur de mélodies le plus populaire. Issu d'une famille de paysans, il étaitfils de Franz Theodor Florian Schubert, maître d'école, et d'Elisabeth Vitz, cuisinière,fille d'un serrurier, qui eurent quatorze enfants. A l'âge de huit ans, le jeune Franz apprità jouer du violon, et reçut de son frère aîné, Ignaz, les premières leçons de clavecin.Un maître de chapelle, qui était surtout un praticien, Michael Holzer, lui apprit à jouerde l'orgue et lui enseigna un peu d'harmonie. Sa composition vocale, Les plaintesd'Hagar (1811) montre, par la façon dont les voix sont traitées, qu'il fut de bonne heureun chanteur bien doué (soprano). Son père voulut lui faire obtenir, à ce titre, unefonction officielle. En octobre 1808, Franz fut présenté au maître de chapelle de laCour, Salieri, à Eybler (élève d'Albrechtsberger) et au maître de chant Korner, pourune sorte d'examen à la suite duquel il fut immédiatement admis dans le chœur impé- rial et royal des « Sângerknaben » ; comme il était en même temps un violoniste pré- coce, il fut admis en même temps dans le petit Convict-orchestre. L'école « Convict »où le père Schubert fit entrer son fils était un institut gratuit, religieux et officiel(fondé en 1802 par le gouvernement autrichien) où l'on entretenait, en vue de formerdes solistes ou des choristes pour les messes de la Cour, des enfants qui suivaientaussi les cours du « Gymnase Académique ».Presque chaque jour, on y jouait alors les ouvertures et les symphonies de Haydn,Mozart, Méhul, Beethoven. Là, Franz fit un apprentissage décisif. Promu bientôt àla dignité de premier violon, distingué par le chef d'orchestre Ruczizka, organiste dela Cour, il tourna toutes ses pensées, tous ses efforts du côté de la musique, etn'accorda plus au latin, à l'histoire, à toutes les belles choses qu'il fallait s'inculquerau Gymnase, que le temps strictement indispensable. Son camarade de pupitre, plustard inébranlable ami, Spaun, parle ainsi de lui (dans des mémoires inédits qui ont étécommuniqués au biographe par Mme M. V. Baurnfeinds, à Vienne) : «Je le trouvai unjour dans la salle de musique, assis au piano, et jouant déjà gentiment avec ses petitsdoigts. Il essayait d'exécuter une sonate de Mozart, qu'il trouvait difficile. Sur mademande, il me joua un menuet de sa composition. Il était intimidé, rouge de honte,mais mes compliments le réjouirent. Il me dit que, très souvent, il notait en musiqueses pensées, mais qu'il n'en fallait rien dire à son père, lequel ne voulait pas le voir seconsacrer plus tard à la composition ». Lorsque, en septembre 1809, Spaun quitta leConvict, Schubert lui écrivait : « Vous êtes plus heureux que moi; vous sortez de laprison ». Ce mot, qui surprend un peu, s'explique par la disproportion évidente qu'il yavait entre le génie déjà en travail de l'enfant et l'existence sévèrement monacale quilui était imposée : peu d'espace, la salle de piano (séjour favori de l'enfant) dépourvuede poêle en hiver, une maigre nourriture, etc... « Tu sais par expérience, écrit Frantzà son frère Ferdinand, comme on est heureux, quelquefois, de manger un pain blancavec deux pommes, et qu'après un petit déjeuner à midi, il faut attendre plus de huit heures un maigre souper... si tu pouvais laisser arriver jusqu'à moi deux kreutzer parmois, tu ne peux croire combien je me sentirais heureux et content !» A la fin de mars1811 (date de l'achèvement des Plaintes d'Hagar) Spaun revint à Vienne : «Je trouvaimon jeune ami, écrit-il, grandi et de bonne humeur;... il me dit (il avait alors quatorzeans !) qu'il avait composé une foule de choses : une Sonate, une Fantaisie, un petitOpéra, et qu'il songeait à une Messe.' La grosse difficulté, pour lui, était le manquede papier réglé, et le manque d'argent pour en acheter... Je lui donnai une rame depapier de musique ; il en faisait une incroyable consommation ». Schubert n'avait pasencore systématiquement étudié la théorie musicale : « Je n'ai plus rien à lui apprendre,dit Ruczizka en voyant ses premiers essais : c'est Dieu même qui lui enseigne ce qu'ilfaut. »Cependant, Salieri prit le génial enfant sous sa direction spéciale, et commele montre une pièce appartenant aujourd'hui àM. le docteur Friedlânder il luienseigna le contrepoint (18 juin 1812). Habituellement, pour faire un bon contre- pointiste, il taut trois ans environ. Dès 1813, Schubert possédait la grammaire musi- cale, et écrivait des (compositions pour trois voix concertantes), bien différentsde ses premiers essais, et des Danses 011 l'on trouve déjà quelques traits essentiels desa manière : prédilection, marquée dans ce qu'il a écrit dès le début, pour la libreallure du rythme (extension du groupe de huit mesures en groupe de dix), usage desgroupes rythmiques de nombre impair, respect du texte poétique. En dehors d'exer- cices d'école dont beaucoup nous sont restés , il écrivit alors quelques Canons et Airsitaliens qui se trouvent dans le 10e volume des Lieder [Édit. des Œuvres complètes).Le dimanche, dans l'après-midi, il venait exécuter ses compositions de musique dechambre dans la maison paternelle, où il ne trouvait déjà plus d'hostilité à sa vocationde compositeur. Le père Schubert faisait la partie de violoncelle ; Franz jouait l'alto,tandis que ses deux frères, Ferdinand et Ignaz, faisaient les deux violons. Le jeunevirtuose-auteur nebronchait jamais. Sonpère venait-il à se tromper, l'enfant poursuivaitd'abord, sans s'arrêter ; si l'erreur se reproduisait, il disait timidement et en souriant :« père, il doit y avoir une faute », avis qui était toujours compris et accepté sansqu'on eût besoin de le répéter. En 1812, selon le témoignage de Spaun, Franz com- posa douze menuets qui étaient très beaux, qui plurent infiniment et auxquels il tenaitbeaucoup lui-même, mais qui, circulant de main en main, finirent par devenir lapropriété d'un inconnu.La musique de théâtre, elle aussi, intéressa Schubert, clans cette première périoded'adolescence. Les jours de fête du Convict, son ami Spaun lui fit entendre, pour lapremière fois, de la musique d'opéra.« Afin de satisfaire cette curiosité, écrit-il, nous dûmes, à cause de la modicitéde mes ressources, établir notre quartier général au cinquième étage du théâtre ». Lepremier opéra que le jeune compositeur entendit fut : la Famille suisse, œuvre entrois actes de J. Weigl, texte de Castelli, qui eut, en son temps, un succès d'en- thousiasme. La Mèdèe-y de Cherubini; Jean de Paris, de Boiëldieu ; YAschenbrôdel(Cendrilion), de F. Langer; Vlphigènie en Tauride, de Gluck, devinrent les œuvres deprédilection du futur auteur de Rosamonde. Le résultat de cet intérêt pour le théâtrefut le Château de plaisance de Diable (des Teufels Lustschloss, V. Œuvres comp.,série XV, n° 1), texte de Kotzebue que Franz conçut en 1813, acheva en 1814,remania plus tard, et qui fut présenté en 1822, sans arriver jusqu'à l'exécution, àHolbein, alors directeur du théâtre de Prague. L'ouverture seule de ce poème a étéexécutée à Vienne, le ler mars 1861, pour servir d'introduction àun opéra-comique en un acte que Schubert composa en [Bl9 : Hàusliche Krieg (traduit en français parWilder : la Croisade des dames).En 1813, le maintien de Franz à la Convict-Schule devint difficile pour deuxraisons : d'abord, sa voix muait (elle avait à peu près l'étendue de deux octaves, dudo au si; à l'âge de dix-neuf ans il était àla fois baryton et ténor); en outre, il n'avaitpas terminé sans accident ses humanités : la cote 2 qui lui avait été donnée pour lesmathématiques, l'obligeait à un nouvel examen ; il se tira de ce mauvais pas enquittant le Convict à la fin d'octobre 1813, pour rentrer à la maison paternelle.Chose curieuse, cet Allemand de nature sentimentale, aimable et fine, ingénue etsérieuse, qui a mis dans presque toutes ses œuvres une grâce attendrie et discrète,était peu ouvert et peu facile. Nous avons là-dessus le témoignage de Spaun et celuide Franz Schubert lui-même, qui, dans une lettre du 27 septembre 1827 adressée àFr. Pachler, se jugeait ainsi lui-même : « ... Nous n'arrivons jamais, ou rarement, auxjoies de l'intimité. Peut-être est-ce la faute de mon caractère, lent à s'échauffer ».Je ne suivrait pas M. Richard Heuberger dans tous les détails de la très intéres- sante biographie qu'il a écrite, mais je terminerai en traduisant ces quelques lignesde la page 44 de son livre : « Les jeunes compositeurs d'aujourd'hui qui, après avoirpéniblement écrit dix ou douze mélodies, n'ont rien de plus pressé que de les faireéditer..., jugeront à peine concevable qu'à la date de 1820. Schubert avait écrit :200 Lieder, 6 symphonies, 4 messes, 7 ouvertures environ, 12 sonates pour piano, aumoins 11 quatuors pour instruments à cordes, etc., etc..., et qu'à cette époque, âgéseulement de vingt-trois ans, il n'avait encore ni trouvé, ni peut-être cherché unéditeur ». Autant il montrait de sympathie chaleureuse pour les autres artistes, autantil était indifférent au manque d'égards pour sa personne. Franz Schubert mourut àVienne, le 19 novembre 1828, et on est confondu quand on songe qu'une existence sicourte a produit un si grand nombre de chefs-d'œuvre. Les années de jeunesse de J.-P. Rameau. HENRI QUITTARD. Si Ton veut connaître les circonstances de la vie de Jean-Philippe Rameau, étudierle milieu où il s'est formé et ceux où il a vécu, les maîtres dont l'exemple ou les leçonsont nourri son talent naissant et orienté son génie du côté où il s'est si merveilleuse- ment épanoui, il se trouve que les documents font presque entièrement défaut. Labiographie du musicien dijonnais reste encore à faire. Non que les ouvrages courantsne reproduisent sur son compte de copieuses anecdotes et des détails dont la minu- tieuse puérilité se colore d'un air de vraisemblance; toutefois, il suffit de suivre d'unpeu près ces récits fantaisistes qui dérivent tous d'ailleurs d'une unique source pour en relever les invraisemblances et les erreurs.Il ne semble pas qu'il soit encore possible d'écrire sur la vie de Rameau le travaildéfinitif que l'on pourrait souhaiter. Si l'on ne veut pas se contenter des travaux deseconde main, publiés de son temps, alors que l'on se souciait assez peu d'exactitudeen pareille matière, il faut attendre que de patientes recherches ou un hasard heureuxaient permis de mettre la main sur quelques pièces originales, bases futures de légi- times déductions. Toute étude d'ensemble serait jusqu'alors prématurée. Aussi bien,ces quelques notes ne visent-elles qu'à servir de contribution à l'avenir. Quelque incomplètes qu'elles soient, il a cependant paru qu'il y avait intérêt à les faireconnaître. Car tout en laissant irrésolues maintes questions importantes, elles ont cemodeste mérite de fournir quelques dates et quelques faits certains, justement pour lapériode la plus mal connue de la carrière du compositeur et celle où la légende s'estdonné le plus librement cours. Si nous possédons en effet passablement l'histoire de laseconde moitié de sa vie qui fut illustre et qu'il vécut dans la plus brillante société deParis, nous ignorons presque tout de ses années d'épreuves et de jeunesse.Encore vaudrait-il autant ignorer ce que nous en croyons savoir. Ce sera déjàquelque chose que d'avoir signalé au passage les plus saillantes des erreurs en cours,en substituant, quand ce sera possible, le témoignage des faits aux imaginations deconteurs fantaisistes.De tous les mémoires, éloges, discours et opuscules de tout genre que ses contem- porains ont consacrés à la vie ou à l'œuvre du maître de Dijon, très peu contiennentydes renseignements biographiques précis. Un seul à peine, Y Eloge historique deMaret (i), s'applique à jeter quelques lumières sur l'époque de son existence quej'essaierai d'élucider ici. S'il est impossible d'accepter toutes les assertions de l'auteur,il n'en faut pas moins reconnaître qu'il avait composé cet essai avec beaucoup deconscience, en s'entourant de tous les renseignements qu'il était à même de se procu- rer. « J'ai puisé les faits, dit-il, dans tous les éloges écrits avant celui-ci. Je me suisadressé à toutes les personnes en état de me donner des éclaircissements... MM. deFéligonde, secrétaire perpétuel de l'Académie de Clermont, en Auvergne, l'un de nosacadémiciens honoraires; Venevault, peintre de l'Académie Royale de Peinture et deSculpture à Paris, l'un de nos associés, et Balbâtre, organiste de Notre-Dame deParis... »Maret, outre ceux-là, cite encore d'autres noms. Mais tous les témoignages réunisne sont pas d'une valeur bien probante, si l'on apporte dans l'ordre des dates et desfaits quelque souci de précision.Je ne doute point que le secrétaire perpétuel de l'Académie de Clermont n'aitconsciencieusement recueilli tout ce qui pouvait subsister dans la mémoire de sescompatriotes sur l'hôte illustre à qui leur ville avait donné jadis l'hospitalité. Mais àla date où Maret s'en enquiert (1766), il ne devait demeurer personne de ceux quiavaient vu et entendu le grand homme. Michel de Féligonde, le correspondant dubiographe, était né en 1729 : c'est donc à peine si la génération qui précédait la sienneavait pu être témoin des succès de Rameau à l'orgue de la cathédrale. La date exactede son séjour en Auvergne était même déjà oubliée (encore qu'il eût été facile de latrouver dans les actes du Chapitre). Maret s'est vu forcé de l'établir par conjecture :conjecture qui s'est trouvée devenir par la suite la source d'erreurs singulières.Pour ce qui est des autres personnages cités, il n'en est aucun qui ait connupersonnellement le maître, si ce n'est à Paris, au temps glorieux de ses triomphes.Aucun non plus n'était assez avant dans son intimité pour avoir obtenu de ces confi- dences sur sa jeunesse, dont il se montrait si peu prodigue. Chabanon, l'auteur d'unEloge (2) antérieur de deux ans à celui de Maret, avait beau être fort de ses amis, il n'en est pas moins réduit à constater le silence du musicien à cet égard : a L'ignoranceabsolue où l'on est de tous les événements de sa vie pendant près de cinquante ans,écrit-il, fait voir qu'il s'ouvrait peu, qu'il parlait peu de lui-même, soit avec ses amis,soit au sein de sa famille. »En honnête historien, Maret n'a point cherché à remplir d'inventions de son crules nombreuses lacunes de son récit. On pourrait lui reprocher de n'avoir pas assezcherché, ce que le caractère improvisé de son travail ne rendait guère faisable (i);on pourrait aussi lui souhaiter plus de critique. Mais sa bonne foi est entière et il necherche point à nous abuser sur l'imperfection de son travail. Dans l'impossibilitéd'écrire une biographie suivie, ce qui n'eût point été d'ailleurs dans le ton d'un élogeacadémique, il s'est contenté ordinairement de reléguer en ses notes tous les petitsdétails qu'il a pu recueillir, avec les conjectures qu'il indique comme propres à relierles faits entre eux.Malheureusement, cen'est pas chez lui directement que les biographes modernessont allés puiser. Ils n'en ont guère eu connaissance qu'à travers Fétis, qui y avaittrouvé tous les éléments de l'article qu'il consacre à Rameau (2). Mais la prudenteretenue de son modèle n'était point dans les habitudes du trop célèbre musicographe.Fétis possédait à fond l'art dangereux de tirer quelque chose de rien. Personne n'ex- cella jamais comme lui à transformer en anecdotes à effet les plus minces indications,et nul ne sut si bien combiner avec les faits authentiques les inventions d'une imagi- nation fertile. Sous sa plume, le vrai et le faux se confondent jusqu'à devenir indiscer- nables : le tout se colore d'un air de vérité, d'autant mieux qu'il s'abstient systémati- quement de citer ses sources et qu'il affirme toujours du ton tranchant de l'hommesûr de son fait. (A suivre.) (1) Eloge historiqîie de Monsieur Rameau, compositeur de la musique du cabinet du Roi, associé deVAcadémie des Sciences, Arts et Belles-Lettres de Dijon , par M. MARET, D. Msecrétaire perpétuel. Dijon, Causse, 1766. Hugues Maret, l'auteur de cet Eloge, né à Dijon en 1726, était un médecin distingué,correspondant de l'Académie des Sciences de Paris, membre de diverses Sociétés savantes, mais nullementpréparé par ses études et ses occupations à écrire la biographie d'un musicien. Nommé médecin des épidémiespar les Etats de Bourgogne, il est mort, en 1785, dans l'exercice de ses fonctions, à Fresnes-Saint-Mammès.(2) CHABANON. Eloge de M. Rameau. Paris, Lambert, 1764. L'éloge de Chgbanon ne fait aucune part à la biographie de l'auteur. Tout au plus se borne-t-il à donner par hasard quelques indications, maissans jamais préciser les circonstances ni les dates. Il n'est, autant dire, d'aucun secours pour la période de lavie du compositeur qui nous occupe.(1) Le livre de Maret est en effet en quelque sorte une œuvre de circonstance. Obligé par ses fonctions desecrétaire perpétuel de prononcer l'éloge des académiciens défunts, Maret, si peu préparé qu'il fût, nepouvait disposer que d'un temps très limité. Rameau était mort le 23 août 1764, et ce fut juste un an après, le25 août 1765, que cet essai, imprimé seulement l'année suivante, fut lu en séance publique de l'Académie deDijon.(2) Il est encore cependant une autre source oû Fétis a largement puisé. C'est l'article consacré à Rameaudans la Biographie Michaud. C'est De Croix qui est l'auteur de cette notice, très courte malheureusement, etqui semble rédigée sans critique. Elle renferme en tout cas de nombreuses erreurs, fidèlement reproduites parFétis. Dans un petit ouvrage, L'Ami des Arts ou Justification de plusieurs grands hommes (Amsterdam etParis, 1786) De Croix avait déjà assez amplement parlé de Rameau, mais seulement de faits ayant trait àsacarrière parisienne. Quand nous citerons son nom au cours de cette étude, il ne s'agira que de l'article de laBiographie Michaud, Les chansons françaises du XVIe siècle, en Italie(transcrites pour le luth). Dre O. CHILESOTTI. «De mon triste» (par F. da Milano) «Que volez vous dire de moy» (F. da Milano) «Pourtant si je suis brunètte» (F. da Milano) «Jay veu que jestois» (de Sandrin) «Mais pour quoy» (de Sandrin) «Tant que vivrai» (Bianchini detto Rossetto) Vers la moitié du xvie siècle, les chansons françaises étaient très appréciées enItalie. D'une forme plus simple, d'une structure plus régulière, d'un dessin mélodiqueplus ferme que les madrigaux du temps, les chansons françaises à trois et à quatrevoix atteignaient à une plus grande vérité d'expression ; la variété de leurs effets et lasouplesse de leur rythme, jointes aux doctes artifices de la science musicale, leurdonnaient de plus le charme spécial de manifestations directes de l'art populaire. Aussi les luthistes d'alors, qui transposaient sur leur instrument les compositionspolyphoniques les plus compliquées (y compris la musique d'église!), s'empressèrentd'enrichir leur répertoire des chansons françaises en vogue, et ils ne manquaient pasde le mentionner dans le titre du morceau.Dès 1536, si je ne me trompe, Francesco da Milano, surnommé le divin, pour sonexcellence sur le luth, avait transcrit La guerre, et Le chant des oyseaux de Janequin,et il en avait eu un grand succès. Depuis cette époque, ce fut parmi les luthistes àqui rechercherait de nouvelles chansons françaises de toute sorte, et les transposerait,sans s'occuper de choisir celles qui se prêtaient le mieux aux moyens de l'instrument.Dernièrement, j'eus l'occasion de lire diverses partitions de luth, parues de 1546 à1549. J'en ai extrait des spécimens de chansons françaises, qu'il vaut la peine de repro- duire, je crois, soit parce qu'elle ont été perdues, pour une partie, soit parce que latablature de luth indique la véritable façon de les exécuter en ce qui concerne les alté- rations chromatiques en usage, quand elles furent composées. Je donnerai les titres despièces qui m'ont offert des difficultés insurmontables, à cause des erreurs et des omis- sions du texte, ou que je n'ai point trouvées dignes d'intérêt.La INTABOLATURA DE LAUTO DI M. FRANCESCO MILANESE ET M. PERINO FIORENTINOSuo Discipulo Di Recercate Madrigaïi e Canton Francese Novamente Ristampatae corretta ; LIBRO TERZO; In Venetia Apresso di Antonio Gardane MDXLVII, contient :De mon triste, Vignon Vignetta, Que voles vous dire de moy, et Fort seulement. Jedonne ici la première et la troisième Canzone (voir ci-après).Pourtant si je suis brunette est l'unique morceau à extraire de I'INTABOLATURADE LAUTO DI FRANCESCO DA MILANO NOVAMENTE RISTAMPATA LIBRO PRIMO IN VENETIAapresso di Antonio Gardane MDXXXXVI. Outre la canton delli uccelli (le chant desoiseaux) et la battaglia francese (la bataille française), que j'ai déjà publiées, on ytrouve encore : Hors enuieulx retires vous, Martin menoit de Janequin, Fortunealors, Pour avoir paix, et Sur toutes fleurs fayme.De I'INTABOLATURA DE LAUTO DI SIMON GIUTZLER Musico del Revmo Cardinal diTrento De Recercari, Motetti, Madrigaïi Et Canton francese, Libro 1° In Venetia,apresso Antonio Gardane, 1547, j'ai pu tirer deux compositions de Sandrin. J'y noteaussi les œuvres suivantes : Veule grief mal, de Villiers ; Ce qui est plus à ce mondede Sandrin ; Dames d'honneur, de Sandrin, et Si de beau, de Sandrin.Une des meilleures réductions pour luth, la très gracieuse canzone Tant que vivrai,m'a été donnée par I'INTABOLATURA DE LAUTO DI DOMINICO BIANCHINI DITTO NOSSETTODI RECERCARI MOTETTI MADRTGALI CANZON FRANCESE NAPOLITANE ET BALLI ROVAMENTESTAMPATI LIBRO PRIMO IN VENETIA apresso di Antonio Gardane. Le Rossetto a aussitranscrit : Auprès de vous, C'est grand pitié, Il me suffit, Par ton regard, et Le durtravail, dlauteurs inconnus.Vray dieu diamors de Josquin est l'unique chanson française recueillie par M. PREMELCHIORO DE BARBERIS PADOANO, dans SOn INTABOLATURA DI LAUTO LIBRO NONOINTITOLATO IL BEMBO, etc. Venetiis apud Hieronymum Scotum MDXLIX. Je crois enavoir deviné la véritable interprétation, qui n'était rien moins que facile, à cause desincorrections coutumières aux éditions de Scotto.Vainement j'ai étudié I'INTABOLATURA DI LAUTTO LIBRO SECONDO, etc. de JULIOABONDANTE [in Venetia appresso Hieronimo Scotto, MDXLVIII). Les diverses chansonsqui y sont contenues . Helos marnent, Ilia de lognon, Frinçjotes, Mais ma mignone,Prenes ce galon et Si dune pet de vetre bien (sic ! ), sont très obscures, tant pour leserreurs continuelles de chiffres, que pour la typographie même. Toutefois, en m'aidant de certains rapprochements avec I'INTAVOLATURA DEL ROTTA, dont je parlerai plusloin, j'ai réussi à reconstruire la canzone : Fringotes jeunes filles ; mais c'est unecomposition si vulgaire et si insignifiante, qu'elle ne vaut pas la peine qu'on s'enoccupe ; et cela m'a enlevé tout regret de n'avoir pas compris les autres.J'ai trouvé dans I'INTABOLATURA DE LAUTO DE L'ECCELLENTISSIMO MUSICO M. ANTONIOROTTA, etc. LIBRO PRIMO, In Venetia apresso di Antonio Gardane MDXXXXVI, leschansons : Hellas mon dieu, A qui me doib\ ie retirer, Si iay ayme legierement,Malheur me suit, et Fringotes jeunes filles. Klavierwerke, (Œuvres pour clavier), éditées par Karl Pasler(Collection des Denkmäler deutscher Tonkunst. Erste Folge. Vierter Band. —Breitkopf und Hartel. Leipzig, 1901.) JOHANN KUHNAU ROMAIN ROLLAND. Je ne saurais trop recommander aux musiciens, et surtout aux pianistes, l'éditionque la maison Breitkopf vient de publier des œuvres de Kuhnau. J'ai ailleurs parlé (i)de l'originalité singulière de ce grand artiste allemand du xvne siècle, né en 1660 àGeysing, près de Dresde, mort en 1722, prédécesseur de J.-S. Bach, comme organisteà la Thomaskirche, et comme cantor à la Thomasschule de Leipzig, qui fut un musi- cien, un savant, et un écrivain remarquable, « très instruit, dit Mattheson, en théologie,droit, éloquence, poésie, mathématiques, italien, français, hébreu, grec et latin »,auteur de nombreux ouvrages sur la musique et d'écrits d'imagination, dont un curieuxroman :le Charlatan musical (Der Musicalische Quack-Salber), où se reflètent avecune verve pittoresque les mœurs musicales de l'Allemagne de son temps, et ses idéespersonnelles sur l'art (2).Mais je ne veux parler ici que de sa musique, et spécialement de sa musique pourpiano (3). Elle est de premier ordre. Elle consiste en quatre livres :1. Neue Klavier-Uebung. ire partie. Leipzig, 1689 (7 suites).2. Neue Klavier-Uebung. 2e partie. Leipzig, 1692 (7 suites et une sonate).3. Frische Klavier-Frûchte. Leipzig, 1696 (7 sonates).4. Biblische Historien. Leipzig, 1700 (6 sonates).Mme Farrenc avait publié les trois premiers recueils, en 1861, dans son Trésor desPianistes, et M. Shedlock a entrepris l'édition du quatrième en 1895. Pour la premièrefois, l'ensemble est ici réuni dans une édition, qui est un modèle de critique (4); le textemusical en a été soigneusement établi d'après l'étude comparée des différentes éditions,et il est accompagné d'une introduction et de notes excellentes de M. Karl Pasler. Les difficultés de l'écriture ancienne ont été expliquées et réduites par le savant éditeur ennotation usuelle, de façon que le volume est à la portée de tous les exécutants. Il n'ya aucun musicien, aucun pianiste instruit, qui ne doive avoir ce recueil dans sa biblio- thèque, et le connaître parfaitement. Les fragments de Kuhnau, publiés jusqu'à présentdans telle ou telle collection des maîtres du Clavecin, donnent une idée très incomplète,et assez fausse, de ce grand compositeur. Il n'y a rien dans la musique pour clavieravant J.-S. Bach et Hândel, qui atteigne à cette beauté et à cette grandeur; et Bachet Hândel ont bien montré le cas qu'ils en faisaient, en s'en inspirant fréquemment,surtout Hândel (i). Aussi bien, je ne crains pas de dire que les œuvres de Kuhnau, nonseulement annoncent ces maîtres, mais parfois les égalent. Certes il n'est pas questiond'y chercher la richesse infiniment complexe de J.-S. Bach, et la puissance colossale deHândel ; mais la pensée de Kuhnau trouve souvent des accents aussi émouvants etaussi profonds que celle de Bach ; et sa forme est aussi pure, aussi sobre, aussidégagée de tout pédantisme, que celle de Hândel.L'analogie est surtout frappante entre les 14 Suites des deux volumes du Klavier-Uebung, et les Suites pour clavier de Hândel : c'est le même plan, la même nettetésculpturale du dessin, la même élégance mélodique (surtout dans les Sarabandes), cetéquilibre parfait des qualités expressives allemandes et des qualités plastiques italiennes,qui est éminemment caractéristique de l'un comme de l'autre maître. Et, dans cesmêmes Suites, on sera frappé par les ressemblances très intimes de certaines fugues,et surtout de certains préludes, avec quelques-unes des fugues, ou des préludes les plusfameux du Clavecin bien tempère (2). Telle de ces Suites, par exemple la 7e du 2e livre(en si mineur) est d'une perfection toute classique, et elle aurait encore aujourd'huiun succès certain, si on la jouait à nos concerts.A la fin de son second volume du Klavier-Uebung, Kuhnau eut une idée qui devaitfaire son chemin dans le monde : il écrivit une Sonate pour clavier (1692). « Pourquoi,dit-il dans sa préface, pourquoi ne pourrait-on pas jouer des sonates sur le clavier,comme sur les autres instruments? Aucun instrument, isolé, n'est aussi complet quele clavier. » Le public allemand lui donna raison. La sonate eut un tel succès, que lerecueil dont elle faisait partie eut trois autres éditions, en 1695, 1703 et 1726. Kuhnau,poursuivant son essai, fit paraître en 1696 sept autres sonates, qu'il avait écrites enune semaine, « une par jour », et qui prirent le nom de Erische Klavier-Frùchte. Cinqéditions en furent épuisées (1696, 1700, 1710, 1719 et 1724). Ainsi les contemporains deKuhnau se rendaient parfaitement compte de l'importance de son invention. C'est làune œuvre qui marque une date dans l'histoire de la musique ; et Kuhnau peut reven- diquer l'honneur d'avoir été le premier Allemand qui ait écrit des sonates pour clavier.Il ne s'agit pas naturellement encore de la forme moderne de la inauguréepar Philippe-Emmanuel Bach, mais de l'adaptation au clavier de la forme de la sonatede chambre pour plusieurs instruments ; et cela me paraît bien une invention aussicapitale, sinon plus, que celle de Ph.-E. Bach. Ces sonates de Kuhnau, à plusieursmorceaux, de nombre variable (préludes, fugues, adagios, allégros, et da capo), maisformant un tout organique, se rapprochent beaucoup du style de Hândel dans certainesde ses ouvertures.L'esprit inventif de Kuhnau n'en resta pas là. Quatre ans après, il faisait un nouvel essai; il publiait les Biblischen Historien (1700), qui sont l'œuvre la plus magistralede la musique à programme ancienne. Malgré les belles études et l'édition commencéepar M. Shedlock, ces Sonates bibliques sont loin de tenir encore dans l'histoire de lamusique la place éminente qui leur appartient. Il est bien facile de railler la musiqueà programme en général, ou de s'égayer, a priori, sur la prétention d'un compositeurqui veut mettre l'histoire sainte en sonates, comme Mascarille mettait en madrigauxl'histoire romaine. En réalité, Kuhnau a écrit là des chefs-d'œuvre, non seulement demusique expressive, mais de musique pure. Il est à remarquer d'ailleurs avec quel tactet quelle intelligence il a su choisir et interpréter ses sujets bibliques. Bien qu'il nenéglige pas la description des faits extérieurs, ce qui l'attire principalement et ce qu'ilrend à merveille, ce sont les nuances des émotions, le drame intérieur. Prend-il commesujet Gedèon sauveur d'lsraël, ce qui le frappe surtout dans cette épopée guerrière,ce sont les doutes de Gédéon, l'hésitation qu'il met à accepter sa tâche, et à croire àsa mission. Si Kuhnau n'a pas parfaitement réussi à l'exprimer, les moyens dont il use,et qu'il explique dans sa préface, n'en sont pas moins fort ingénieux. De même, s'ilraconte l'histoire de Jacob che\ Laban, son amour pour Rachel, et son mariage avecLia, ce qui l'intéresse le plus dans ce roman, c'est la duplicité de Laban, qu'il se plaîtà décrire et à analyser longuement; et c'est aussi une scène curieuse, où se mêlentdes sentiments complexes et troubles : Jacob seul avec Lia, dans la nuit, plein de joieamoureuse, et en même temps pressentant un malheur, qu'il ne se définit point. Je nesais si l'on retrouvera dans cette dernière page les intentions de l'auteur; mais je doutequ'on n'en sente pas le charme exquis. Les autres sujets sont d'une ampleur drama- tique qui se prête admirablement à l'expression musicale. C'est un malade (.Hiskias)qui se lamente de sa fin prochaine, prie Dieu, est exaucé par lui, et se réjouit de laguérison : œuvre d'un magnifique souffle religieux, d'une mélancolie poignante et solen- nelle, qu'illumine à la fin la reconnaissance et la joie de revivre, « cette joie, comme ditsi bien Kuhnau dans sa préface, que peuvent surtout comprendre ceux qui ont apprispar la souffrance à estimer le prix de la santé et de la vie ». C'est la tristesse douceet sereine de Jacob mourant, entouré de la tendresse de ses fils, et le pompeux cortègequi conduit son corps, au milieu des pleureuses égyptiennes, à la terre de Chanaan.Le combat de David et de Goliath est d'un caractère plus descriptif; mais Kuhnauy montre beaucoup d'esprit et d'invention. Son Goliath est campé comme un géant deRhetngold, et le David respire l'héroïsme mâle et joyeux de Hândel, que rappellentencore les chants de triomphe et l'allégresse de la fin. Mais le chef-d'œuvre durecueil de Kuhnau, est la sonate de Saûl guéri par la musique de David. Je necrois pas que dans toute la musique instrumentale du xvne siècle, il y ait rien qui égalela profondeur tragique des premières pages; et même chez Bach et chez Hândel, ontrouvera rarement cette intelligence des passions et ce pathétique puissant. La descrip- tion de la mélancolie de Saûl, des éclats subits de sa folie, des éclaircies de sa raison,de sa démence inquiète et trépidante, de l'abîme de sa tristesse, —puis l'apparition deDavid, la douceur de sa tranquille musique, le repos, le silence, la paix descendantdans le cœur troublé, enfin le calme revenu, et la gratitude attendrie,- le pâle sou- rire de l'âme convalescente et encore endolorie, forment un tableau d'une grandeuret d'une émotion uniques au xvne siècle. On ne sait ce qu'on doit le plus admirer de labeauté morale ou de la beauté de la forme. Et il y a là, par instants, une psychologiecomplexe et hardie, un sentiment moderne, presque romantique, qui fait un peu son- ger à 1 Hérode de Y Enfance du Christ de Berlioz, et qui se traduit, chez Kuhnau, pardes harmonies tout à fait neuves et saisissantes. je le répète : de telles œuvres doivent être comptées désormais parmi les Classi- ques de la musique. Il ne s'agit pas là d'un artiste curieux pour les seuls historiens, etdont les écrits gardent un caractère archaïque, qui ne peut être apprécié que d'unpublic d'initiés. Par la clarté et la simple élégance de la forme, par la sincérité et laliberté de l'esprit, Kuhnau peut encore aujourd'hui parler directement à toute âmemusicale qui l'écoute. Il est même, à certains égards, plus dégagé que Bach du bagagescolastique du passé. Il est plus moderne surtout que nos clavecinistes français duxvme siècle Couperin et Rameau, dont la grâce et l'esprit naturels ont eu beaucoupà souffrir de la mode qu'ils ont trop acceptée, et qui leur a imposé cette broderiecompliquée de notes d'agrément, cette ornementation puérile et précieuse, rappelantles extravagances architecturales et le style contourné de leurs contemporains : Oppe- nordt et Juste-Aurèle Meissonier. Le grand mérite des œuvres de Kuhnau, etparticulièrement de ses Sonates bibliques, c'est qu'on s'y sent en présence d'une per- sonnalité : c'est l'âme qui parle à l'âme. Il y a là plus que du talent : par instants,quelque chose de génial. 11 faut être très économe de ce mot de « génie » ; maisKuhnau en est digne. Son tort principal a été, au lieu de se concentrer dans la seulemusique comme Bach et Hândel, de se disperser en des activités multiples, et desœuvres de tout genre : littéraires, scientifiques, et musicales ; et, dans la musiquemême, d'avoir cherché davantage à ouvrir des voies nouvelles qu'à organiser lesterres conquises et connues. Mais cela encore est, à notre sens, un de ses plus grandsattraits, d'avoir été un de ces artistes universels, à la façon de la Renaissance, quisont plus que des artistes qui sont des hommes. (1) Revue de Paris, ler juillet igoo.(2) Le roman de Kuhnau parut à Dresde en 1700, Il a été féédité cri igoo pal" M, Kuft Benndorf (DeutscheLitteraiurdenkmale de A. Sauef.) Voir l'analyse dans l'article cité de la Revue de Paris. -(3) Kuhnau écrivit aussi de remarquables cantates d'église, une Marcuspassion (1721), de la musiqueinstrumentale, et des opéras qui ne nous ont pas été conservés. Il paraît en Ce moment dans les recueils de1 International Musikgesellschaft la première partie d'un important ouvrage de M. le Dr Miinnich : JohannKulinau,, sein Leben und seine Werke. Nous pensons avoir l'occasion prochaine de reparler, à son propos,de la vie de Kuhnau.(4) Je regrette seulement que M. Pasler n'ait pas compris dans son recueil une fort belle Toccata en lamajeur, que Fa renc avait publiée à la suite de la seconde partie de la Klavier-Uebung, et dont le textemanuscrit est (d après les indications que m'a données M. Pasler lui-même,) à la Kgl. Bibliothek de Berlin(Sammlung 194). C'est une des œuvres où Kuhnau montre le plus de libre fantaisie ; et l'on y aperçoit, Cncertains passages, par delà Bach, Beethoven lui-même (1) Spitta, Shedlock et Seiffért ont longuement souligné les analogies de Bach et de Hândel avec Kuhnau,et les emprunts qu'ils Ont faits à ses différentes œuvres, surtout aux Klavier-Fruchte. M. Pasler les indique àson tour. (2) Voir surtout lës pf.élude s dés suites 3 et 5 du premier livre de Kluvier Uebungi Le journal de Bouchard. ROMAIN ROLLAND. [Fin.) ...On y chante plus souvent à 3 voix qu'à 4, à 2 qu'à 3, et à une qu'à deux.« C'est là principalement qu'excelle la musique napolitaine par l'invention demille fugues, pauses et reprises, et surtout par les mouvements bizarres et allègres,chantans la plus parts des motets sur des tons gais et folastres et en airs dupais, qui est une manière de chanter tout à fait différente de celle de Rome, quiest molle, melancholique et modeste, avec quelque ordre et suite; le chanter Napo- litain tout au contraire est esclatant et corne dur ; non trop gai à la vérité, maisfantasque et escervelé, plaisant seulement par son mouvement prompt, estourdi, etbizarre, et qui tient beaucoup de Vair françois-, et se peut dire que le chantNapolitain est un composé d'air françois et Sicilien pour ces mouvements légersd'un costé, et de Vautre pour les souspirs et tirades mèlancholiques ; estant aureste extravagantissime pour ce qui est des passages, de la suite et uniformitéqu'il ne garde aucunement ; courant, puis s'arrestant tout court, sautant de bas enhaut et de haut en bas, et jettant avec effort toute la voix, puis tout à coup laresserrant, et c'est proprement in hâc frequenti mutatione et reciprocatione cras- situdinis, seu latitudinis, et exilitatis vocis, que se recognoist le chant Napolitain.Les meilleurs compositeurs sont Francesco Lombardi. » Un peu plus loin, Bou- chard cite Fabio Colonna, grand seigneur, savant et artiste, d'une culture universelle,qui avait fait entre autres instruments de musique, « une espinette à cinq rangs detouches au clavier pour soner dessus les trois genres diatonique, chromatique et en- armonique ; le neveu du P. Stella a chez lui cet instrument, et lui en ai vu jouer avec unfort bel effet. Depuis, Fabio fit un autre espinette où il n'y a que trois ran°-s detouches au clavier, avec quoi il prêtent faire le mesme effet qu'avec le premier, et afait imprimer un livre in-40 là dessus intitulé ou il y a tout plein decuriositez concernant la musique. » Mais les musiciens de ce genre sont rares àNaples ; Fabio Colonna lui-même est tombé dans la misère et dans l'oubli. Et l'impres- sion que Bouchard donne de Naples pour la musique, est d'une grande décadencesurtout quand on la compare à Rome. « Après avoir cherché curieusement dans toutNaples, je n'ai pu ouir qu'un meschant concert de quatre ou cinq pauvres malotrus :et n'y a pas aujourd'hui une seule Académie de musique, soit bone ou mauvaise. Laguitare seule est fort en règne, que les Napolitains touchent particulièrement bienet leurs airs réussissent assez bien dessus. » C'est déjà l'aspect de la Naplesmoderne ; et l'on ne pressènt guère la floraison merveilleuse qui devait s'épanouirmoins d'un demi siècle après puisque les opéras de Provenzale sont de 1670, etqu'Alessandro Scarlatti débute vers 1680. J'en ai dit assez pour attirer l'attention des historiens de la musique vers ce Journalde Bouchard. On peut lui reprocher de manquer de sérieux, de n'avoir qu'une connais- sance superficielle de toutes choses, et de ne chercher à en donner que l'aspect exté- rieur, sans s'appliquer à connaître et à nous faire connaître à fond les œuvres et leshommes de l'époque. Mais c'est déjà quelque chose d'inappréciable que d'avoir cetaspect extérieur d une époque, et il est très rare qu'il nous soit rendu avec la sponta- néité parfaite de Bouchard. Sa curiosité est inlassable. Il s'intéresse à tout, il voit toutavec des yeux alertes et amusés ; il juge tout avec un esprit très libre et sans préjugés.Ce sont de bonnes conditions pour nous donner, à défaut de la connaissance raison- née du temps, la sensation immédiate de son atmosphère morale et sociale. La Musique au Moyen Age. J.C. LAIS ET DESCORTS FRANÇAIS DU XIII° SIÈCLE, TEXTE ET MUSIQUE, publiés par AlfredJeanroy, Louis Brandin et Pierre Aubry (i vol. format de la Paléographie musicale171 p. Paris, Welter, 1901).EARLY ENGLISH HARMONY (du xe au xve siècle; fac-similés de manuscrits avecune transcription en notation moderne par H. E. Wooldridge, professeur de l'histoiredes Beaux-Arts à Oxford; vol. ier, Londres, chez B. Quaritch, 1897).CHANTS ET MADRIGAUX DE COMPOSITEURS ANGLAIS DE LA FIN DU xve SIÈCLE (publi- cation pour les membres de la Plainsong and médiéval music Society, LondresB. Quaritch, 1891).BIBLIOTHECA MUSICO-LITURGICA (liste descriptive des manuscrits de musique et deliturgie du moyen âge conservés dans les Bibliothèques de la Grande-Bretagne etd'lrlande par W. H. Frère (Londres, Quaritch).Les matériaux et les instruments de travail ne manquent pas aujourd'hui à ceuxqui, sans sortir de leur cabinet, veulent étudier la musique du moyen âge. Veulent-ils recourir aux sources de Fart religieux ? ils ont : i° les publications des Bénédictins deSolesmes qui, dans leur Paléographie musicale ont donné, in extenso, la phototypiedes célèbres manuscrits de Saint-Gall, d'Einsiedeln, de Montpellier... ; 2° les publicationsnon moins admirables de la Société anglaise de plain-chant et de musique qui a faitconnaître, par les mêmes procédés, des monuments importants, et qui a donné, avecune analyse, la liste des manuscrits conservés en Angleterre. Ce sont là, certainement,les collections les plus utiles, en matière de plain-chant, celles qu'un historien ne peutignorer. Veut-on étudier l'art profane du moyen âge? MM. Aubry et Wooldridgefournissent encore les documents nécessaires, dans les deux ouvrages mentionnés entête de cette notice. Il est regrettable qu'en France, de telles études, au lieu d'êtreabandonnées à l'initiative et au dévouement de tel ou tel savant particulier, ne soientpas dirigées ou soutenues par une Société, comme en Angleterre; s'il en était ainsi,les publications françaises aurait peut-être plus d'ampleur encore, plus de précisionscientifique, c'est-à-dire que l'usage coûteux de la photographie pour la vulgarisationdes documents y serait plus général.M. Aubry nous donne le texte de chansons musicales composées par les musicienssuivants : Gautier de Dargies, Colin Muset, Guillaume le Vinier, Gilles le Vinier, Adamde Givenci, Thomas Herier (lais profanes); Thibaut de Champagne, Gautier de Coinci,Ernoul le Vieux (lais pieux); plus un certain nombre d'anonymes. Pour l'établissementdu texte littéraire, l'étude des genres, de leur vraie nature et de leur origine, il a faitappel, peut-être par une trop grande modestie, à la collaboration de M. Brandin et àcelle de M. Jeanroy. Il faut remercier chaleureusement M. Aubry pour l'œuvre artis- tique et nationale qu'il a entreprise; mais comme les meilleurs amis sont ceux avec quion discute le plus, même dans le domaine qui leur est spécial, il me permettra denoter ici très librement quelques impressions.L'œuvre de M. Aubry est présentée sous une forme élégante, luxueuse, mais d'unedistinction un peu hautaine; je veux dire que M. Aubry se borne au strict nécessaire,quelquefois à moins, et fait peut-être trop de fond sur les connaissances du lecteur.i° J'aurais désiré une biographie de tous les musiciens cités. Qu'on ne me dise pas quecette biographie a déjà été faite : il y a toujours à rectifier, et à compléter en pareillematière. 2° J'aurais voulu, avant les textes musicaux, une notice rappelant les règles dela notation proportionnelle au moyen âge : « Nous ne donnons pas ici la traductionde ces cantilènes en notation moderne, est-il dit à la page xxiv, parce que c'est untravail facile que tout lecteur pourra faire ». Comment cela serait-ilsi facile? Il n'existeen France aucun travail sur la musique mesurée; cette notation est très différente dela nôtre et il faut en chercher les règles (en dehors des théoriciens du moyen âge) dansAmbros, dans Riemann ou dans la récente histoire de M. le professeur Wooldridge.3° Le lai de la pastourelle, publié à la page 13g, paraît le même, comme mélodie, que le laiVierge glorieuse, de la page 151. L'un des deux doit donc servir de critérium à l'autrepour l'établissement du texte musical. Pourquoi trouve-t-on (lignes 4, 5 et 6 de lap. 139) quelques variantes nullement justifiées par le texte littéraire? 40 A la page 185(lai de Gautier de Coinci, vi), il y aune mélodie d'allure apparemment populaire,dontles coupes rythmiques sont en singulier désaccord avec celles du texte poétique. Lapériode musicale se termine au milieu d'un vers. C'est sans doute à cette étrangeanomalie que se rapporte la note de la page 32, où le texte poétique est donné seul :« Aucun des deux manuscrits n'indique la lacune que des raisons rythmiques me fontsupposer ». Au lieu d'admettre qu'il y a une lacune dans le manuscrit (ce qui dérange- rait toute la structure de la strophe), je crois au contraire que, dans le texte musical il y a tout simplement trois notes de trop. La clausule mi, rè, rè, par une distractionassez fréquente chez tous ceux qui écrivent, se trouve, à tort, répétée deux fois. Cequi me confirme dans cette opinion, c'est qu'à la reprise de la même période (immédia- tement après, dernière ligne de la p. 105) la même clausule n'est employée qfi une fois.D onc, il paraît suffisant, pour que tout rentre dans l'ordre, de rejeter la répétition deces trois notes et d'avancer un peu la reprise, en faisant coïncider son début aveccelui du vers. Si l'on fait cette opération, il manquera deux notes, dans la mélodie,pour les paroles ; mais je remarque, dans la répétition de la période musicale, unepetite lacune : il lui manque justement deux notes (un mi, dixième note de la phrase,et un rè, avant-dernière note du premier membre) pour qu'elle reproduise exactementla formule initiale, Il y aurait donc à rejeter d'abord trois notes, puis à combler unevraie « lacune » ; et rien n'est plus simple, le texte d'une phrase quelconque servantde critérium pour celui de la reprise. 50 Le caractère de cette édition est souvent con- jectural (certaines parties du texte poétique n'étant pas notées dans les mss.); lelecteur en est-il suffisamment averti ? 6° Il est dommage que les quelques fac-similésphototypiques dont le livre est orné ne soient pas précisément choisis parmi ceux quiont servi à cette publication. —Enfin, une coquille : à la table des matières, page 169,lire xin, au lieu de XVIII.Je n'irai pas jusqu'à regretter que ces chansons n'aient pas été traduites en nota- tion moderne selon l'usage et même harmonisées. Soyons reconnaissants àM. Pierre Aubry du très beau travail qu'il nous donne; si nous relevons quelquesvétilles, c'est que nous avons la plus haute idée des services qu'il peut rendre et qu'ila déjà rendus à la science de la musique française.Pour compléter ces indications au point de vue bibliographique, il convient deciter à côté du précédent travail, la monumentale collection de M. le professeur Wool- dridge (Eariy English Harmony) contenant soixante fac-similés de musique du xe auxve siècle (cette publication exacte des textes ne fait que précéder leur traduction ennotation moderne) et le répertoire de Chants et madrigaux de compositeurs anglaisà la fin du xve siècle, publié pour les membres de la « Société de plain-chant et demusique médiévale ». Dans ce dernier ouvrage, très accessible au lecteur moyen,toutes les difficultés de lecture sont aplanies, et les mélodies sont harmonisées. Parmles madrigalistes anglais dont les œuvres sont publiées, se trouvent : W. Cornish jr.(ainsi orthographié, bien que dans le add. Ms. du British Muséum, on lise : Cor- nysshe) ; Browne, dont la biographie n'est pas connue; W. Newark (maître de chapelledu roi d'Angleterre en 1509); et R. Fairfax, le principal représentant de cette période(né entre 1450 et 1475 à Bayford, Hertford-Shire, organiste dé Saint-Albans, musiccedoctor à Cambridge puis à Oxford, membre de la chapelle de Henri VIII, mort en 1529).Le volume se termine par une jolie page du roi Henri VIII, dont on ne sait pas exac- tement si elle fut d'abord une composition instrumentale ou vocale.Nul ne s'étonnera que ces pièces soient plus intéressantes pour un musicien queles lais français du xine siècle, parce que l'art du contrepoint y joue le rôle principal.Les unes ont un caractère pastoral ; les autres expriment l'amour. Celle de la page 27a une forme savante, et n'a pu être réduite pour piano qu'avec les plus grandes diffi- cultés. Dans la préface, l'éditeur montre les différences qui séparent la notationmoderne de celle du moyen âge. Aujourd'hui la progression des valeurs de notes estbinaire : une ronde vaut deux blanches, une blanche vaut deux noires, une noire vautdeux croches, etc... Autrefois, une note avait trois fois la valeur de la note inférieure,(le nombre trois étant considéré comme un symbole de perfection); une longue valait trois brèves; une brève valait trois demi-brèves; seulement, dans les ligatures (notesgroupes, et c'est là que se trouve la difficulté la plus grande) le principe estmodifié. De là la nécessité d'un tableau spécial indiquant les règles. On le trouve à lapage XII de ce livre, et aussi dans le premier volume de Y Histoire de la musiquepublié à Oxford par M. Wooldridge (p. 125 et suiv.).Les pièces du xve siècle contenues dans Songs and madrigals sont tirées de manu- scrits du British Muséum plus connus des philologues que des musiciens. Elles attireront1 attention des historiens surla musique médiévale anglaise, un peu dédaignée jusqu'ici.Stafford Smith en avait déjà publié quelques spécimens (Musica antiqua, a sélectionof music from the XII to the xvm century, 1872), mais ses traductions n'étaient pastoujours exactes. Quelques-unes de ces pièces ont un caractère pastoral ;la plu- part des autres expriment l'amour. Il est parfois difficile de dire pour quel genre devoix elles ont été écrites. Ces compositeurs de madrigaux cultivent le contrepoint etnon 1 harmonie ; leur but est de faire marcher ensemble les parties mélodiques : les« accords » qui en résultent sont chose fortuite, accessoire. Quelquefois même cesmusiciens n'ont aucune préoccupation de l'effet d"ensemble qui peut se produire parla superposition des voix. A leurs yeux, l'art de l'imitation (d'un thème donné) suffit àcréer 1 agrément et l'intérêt. Un de leurs moyens d'expression les plus familiers estla substitution du rythme binaire au rythme ternaire, et vice versa. Le volume setermine par une page très curieuse de Henry VIII, faite de huit périodes ou strophesindépendantes, en forme de récit. La pièce est donnée ici comme instrumentale, maisdans le même manuscrit d'où on l'a tirée (au f° 49 de l'Add. m. 31.922), il en existeune version abrégée avec des paroles. La partie monodique du recueil est enrichied un accompagnement (par le Dr W. Pearce), auquel je reprocherai d'être parfois tropsavant et trop musical. A la page 2, dernière ligne, deuxième mesure, il y a sur unprolongement de Y ut, une quinte augmentée et une neuvième qui donnent un son peu « médiéval ». M. Hugo Riemann et les sous-harmoniques. «C. JOURDAN.» Nous recevons une lettre qui précise un point important dans l'histoire de la théorie musicale :« Monsieur le Directeur, au sujet de l'étude que vous avez publiée sur Helmholtz,voulez-vous me permettre une simple remarque? Dans sa Musikaïische syntaxis,M. le professeur Riemann a parlé de sa théorie des harmoniques inférieurs commed'une « addition » personnelle qu'il aurait faite à la doctrine du célèbre physiologisteallemand; or, la théorie de l'accord mineur faite à l'aide des sous-harmoniques setrouve pour la première fois dans un Abrège des règles de Vharmonie publié en 1743par Levens, professeur de musique à Bordeaux. Cf. Fétis : Traite de là théorie et de lapratique de Vharmonie (p. 215). Veuillez agréer, etc. Introduction à l'étude des mélodies grégoriennes, 1re partie : Origine et développement des formesdu plain-chant liturgique, jusqu'à la fin du moyen âge. (1 vol.,344 p., en allemand, librairie de l'Université, à Friburg, Suisse, 1901.) DR. PETER WAGNER Sous ce titre, M. le Dr Peter Wagner avait déjà publié, il y a quelques années, un travail qu'il reprend aujourd'hui; il l'a expurgé de quelques affirmations un peuhasardées, et profondément remanié. En voici le plan : i° les psaumes et la psalmodiedans les premiers siècles de l'ère chrétienne ;2° les hymnes; 30 développement généralde la liturgie et du chant liturgique au moyen âge ; 40 les premiers chants de la messe(introitus, Kyrie eleison, Gloria) ;50 les chants de la messe entre les lectures (le répons- graduel, l'Alleluia, le Trait, le Benedictus, le Credo); 6° les chants pendant le Sacri- fice (l'Offertoire, le Sanctus, la Communion) ; 70 coup d'œil sur le développement del'Office; 8° le développent du chant responsorial ; 90 le développement du chant anti- phonique; io° le développement des hymnes de l'office; ii° fixation de la liturgie etdu chant liturgique par le pape Grégoire lerIer ( f 604) ; 120 extension au dehors du chantgrégorien ; 130 les séquences; 140 les tropes; 150 les offices rimés. C'est peut-êtreune énumération plutôt qu'un plan ; mais dans tous ces chapitres, M. Wagner montre unesprit très net, appliqué à se rendre compte de tout et à puiser aux sources mêmes del'histoire religieuse les éléments d'une doctrine ayant une valeur objective. Ce livre,dont plusieurs idées sont nouvelles, intéresse le liturgiste plus encore que le musicien;mais il est une introduction indispensable à une sérieuse étude du plain-chant, et on n'ensaurait trop recommander la lecture, d'ailleurs facile et agréable. Nous assistons vrai- ment aujourd'hui à une renaissance de la science et de l'art grégoriens ; M. le Dr Wagnery contribue avec une incontestable autorité.Quelques lapsus : àla p. 51. 6° 1. de la note, au lieu de ih, lire ich; p. 53, note 4,au lieu de responsalis, lire responsorialis; p. çl, n. 2, au lieu de or, lire cor ; P- 95&gt;eccesia (p. ecclesia)', p. 141, 1. 2 et 4: tengentem (p. tegentem) et fiïli (p. filii);p. 56.5, de'o (p. dèo) et edm (p. èam) ; p. 330, exultate (p. exsultate, cf. p. 265 et 323);p. 332, exurgat (p. exsurgat). Ce sont là des vétilles dans un beau livre que nousverrions avec plaisir traduit en français. Harmonie et Complication, par le DR Victor GOLDSCHMIDT. I vol., 136 p.Berlin, 1901, chez Julius Springer. Voici un très curieux livre, d'une originalité bien allemande. L'auteur est profes- seur de sciences naturelles à l'Université de Heidelberg ; comme épigraphe de sontravail, il cite queques vers du Faust de Gœthe, et le mot pythagoricien : « les nombressont l'essence des choses » ; et son but est de montrer que la composition musicaleobéit à la loi qu'on observe dans la formation... des cristaux. Ses vues sont-ellesexactes? Je ne saurais m'en porter garant. M. le Dr Goldschmidt dit, dans sa préface,qu'ayant conscience d'avoir fait une incursion dans un domaine qui n'est point le sien(la musique), il a soumis son livre, avant de le publier, au visa de plusieurs musicienscompétents. Le critique musical devrait, en toute justice, imiter cette méthode, etsoumettre sa « recension » au visa des naturalistes !... Quoi qu'il en soit, le travail deM. Goldschmidt donne beaucoup à penser; il est plein de faits intéressants et mérited'être signalé à tous les lecteurs que les routines d'éducation n'ont pas confinés dansd'étroits compartiments.L'auteur, donc, a déjà publié antérieurement une série d'études sur les formescristallisées, leur fréquence, leurs rapports et leur développement. Ces recherchesl'ont amené à formuler une loi qu'il appelle « loi de complication » (régissant le passagede l'unité à la variété), et qui permet de déterminer le nombre, l'ordre et la place des surfaces secondaires qui, dans un cristal, succèdent à une surface primaire. Or, l'au- teur prétend que cette loi se retrouve aussi dans l'harmonie musicale. D'une note quel- conque (représentant la surface primaire dans un cristal) il passe, selon l'ordre desharmoniques, à sa dominante (surface secondaire), et ce seul intervalle, par la série qu'ilfournit, produit d'abord l'organisation de la gamme. A la même loi il rattache la for- mation des accords, le majeur et le mineur, le rôle du dié\e et du bémol; elle lui permetd. analyser plusieurs textes de musique, entre autres le Stabat de Palestrina, dont iladmire la structure magnifique, «laquelle concorde exactement avec une loi de la naturecréatrice ». Il donne, page 39, une « clef-d'accords » (Accord-Schlûssel) grâce à laquelleon peut non seulement analyser le style des maîtres, mais... composer aussi soi-même.Amené par la nature de son sujet à changer de point de vue et à rechercher le fon- dement psychologique et physiologique de l'art musical, il fait une revue critique deplusieurs systèmes et définit ainsi l'harmonie : « Le plaisir qu'elle procure est une facili- tation perçue des fonctions vitales ». J'avoue ne pas bien apercevoir le lien de cej:teseconde partie de la thèse avec la première.M. le D 1 Goldschmidt va plus loin : il prétend retrouver dans le monde descouleurs la même loi que dans le monde des sons et montrer dans les lignes du spectresolaire la même série numérique-harmonique. L'élément commun, dans ces rapportsen appai ence hétérogènes du monde des couleurs, des sons et des cristaux, serait cette« loi de complication » d après laquelle la nature passe de l'unité à la variété...Les anciens Grecs dissertaient parfois sur Yun et le multiple ; c'est ici un travaildu même genie, mais fait par un savant moderne dont l'esprit s'aventure dans les faitset non dans les abstractions. Même quand on est un peu inquiété par l'audace de sesidées, on apprend avec lui beaucoup de choses intéressantes, et il fait réfléchir.Un détail, pour terminer ce compte rendu trop incomplet. Page 60, M. le Dr Gold- schmidt dit que, si la théorie physiologique d'Helmholtz était vraie (un organe pourchaque son perçu), il devrait y avoir des oreilles malades incapables de percevoircertains sons, et que le fait, àsa connaissance, n'existe pas. Dans les Comptesrendus de VAcadémie des Sciences de Paris, 2 juillet 1900, est précisément étudié lecas d'un sujet dont l'oreille a une lacune sourde. Stradivaris Geheimniss, ein ausfuhrliches Lehrbuchdes Geigenbaues (Berlin, chez Fussinger, I vol. in-8°, 134 p.). CARL SCHULZE: On sait le prix attaché par les artistes aux violons d'Antoine Stradivari (né à Cré- mone en 1644) et de Guarneri, peut-être son élève direct, qui construisit ses meilleursinstruments entre 1725 et 1745. « Alors même, disait un virtuose cité par l'auteur, queje tiouverais un violon cent fois plus sonore, je lui préférerais mon Stradivarius ».L objet du livre est de montrer : i° que les violons de Guarnerius sont exactement cons- truits d'après la même méthode que ceux de Stradivarius ; 20 que les principes decette méthode sont d'ordre mathématique et peuvent être facilement exposés ; 30 quela supériorité accordée aux violons anciens sur les modernes est due à un préjugé. Cetravail est accompagné de six grands tableaux parmi lesquels se trouvent les schémasd un violon signe par Guarnerius (Ciemone, 1740) et d'un violon signé par Stradivarius(Crémone, I7I6). M. Schulze qui est luthier—- ade solides connaissances en acous- tique , il pat ait n avoir pas tenu assez de compte de la qualité des bois employés et de l'influence de cette qualité sur le timbre, surtout quand un siècle a passé sur le fragileinstrument. Ce côté de la question est très important. Je pourrais citer un savantindustriel qui, frappé de voir que les bois du violon gagnent en vieillissant et que ceuxdu piano ne gagnent pas, a cherché à donner à ces derniers une vieillesse artificielletout comme on fait pour certaines eaux-de-vie en les traitant par l'électricité.,» Les Théâtres de la foire (1660-1789). MAURICE ALBERT (I vol. in-16, 312 pcHachette). Dans ce livre solide et agréable, récemment couronné par l'Académie, M. Albertfait revivre une période accessoire, mais très pittoresque et singulièrement curieuse del'histoire du théâtre. Les forains qui, tous les ans, aux foires Saint-Germain et Saint-Laurent, divertissaient le public par leurs marionnettes, leurs acrobaties et leurs piècesbouffonnes, ont de nombreux titres à notre attention rétrospective. Favorisés par lepouvoir royal qu'ils amusaient et flattaient, ils eurent d'abord l'honneur d'être com- battus par la Comédie française ; en un temps où le privilège absorbait tout, ilstraitèrent plus d'une fois de puissance à puissance avec l'Opéra. En 1709, un arrêtéleur interdit de chanter les couplets de leurs pièces ; en 1714, un nouvel arrêté leuraccorde cette autorisation, et c'est chez eux, à la foire de 1715, qu'apparaît pour lapremière fois le mot (sinon le genre) d"opêra-comique, en tête des affiches de la dameBaron et des Saint-Edme. En 1745, E « opéra-comique » leur est interdit de nouveau;mais en 1784, Nicolet (ou la troupe qui portait son nom) paie à l'Académie de musiquevingt-quatre mille livres annuelles pour avoir le droit d'user des anciennes tolérances,musicales. Dans l'analyse de leur répertoire burlesque, et la nomenclature de leursfournisseurs, on rencontre le nom d'écrivains célèbres (Lesage, Piron...) ; si leursparodies nous paraissent aujourd'hui un peu froides et enfantines, elles n'en sontpas moins un chapitre nécessaire de l'histoire du xviuc siècle ; M. Albert l'a écrit avecautant d'éloquence que d'érudition.(Un détail : ce n'est pas en 1712, v. la note de la p. 57 mais en 1708 qu'aété repris le Thètis et Pèlèe, de Colasse.) Les Campagnes d'un musicien d'état-major pendant la Répu- blique et l'Empire (1791-1810), par Ph.-R. GIRAULT, ex-musicien dètat- major au régiment de Perche, etc. i vol. in-B°, 268 p. (Paris, librairie Ollendorf). Philippe-René Girault, né à Poitiers, le 7 janvier 1775, fils d'un tailleur de pierres,entré à l'âge de quatre ans et demi à la psallette de Sainte-Radegonde," fut soldat- musicien volontaire pendant près de vingt ans, et témoin de tous les faits de guerre quiont illustré les Kellermann, les Jourdan, les Kleber, les Marceau, les Hoche, les Mo- reau, —la Grande armée, Napoléon... Une fois rentré au pays, il devint maître dechapelle à la cathédrale de Poitiers. Sur le tard, il consigna ses souvenirs de campagnedans des mémoires qu'on publie aujourd'hui. «Ce morceau de basson n'est point inutileà l'épopée », dit M. Frédéric Masson dans la préface qu'il a écrite pour le volume. Les historiens y trouveront des détails à glaner; j'y ai vainement cherché des faits intéres- sant l'histoire de la musique. Noëls français, transcrits et harmonisés par JULIEN TIERSOT. — (Au Ménestrel). R.R. Charmant recueil, contenant une vingtaine de Noëls du xve au xixe siècle, recueilliset finement harmonisés par M. Julien Tiersot. La musique en est spirituelle, gracieuse,maligne, avec de-ci de-là une pointe d'émotion. La poésie est de belle humeur, etsouvent succulente : le chant de Noël en France, il faut l'avouer, est surtout un chantde réveillon :« Noïé, Noïé est venu :Nous ferons belle ripaille! »Je recommande aux gourmets le Noël Bressan du xvne siècle. Il fait autantd'honneur à la cuisine qu'à l'appétit français; c'est un menu pantagruélique en dixcouplets. Mais il n'y a pas seulement à boire et à manger; il y a à chanter, et debelles mélodies, d'une robuste carrure, comme le vieux Noël Poitevin, cité parRabelais, ou d'un large dessin, comme le.second Noël Provençal : « Guillaume,Antoine, Pierre et Jean ». Le volume est terminé par trois cycles de Noëls, mettanten scène les principaux épisodes de la Nativité. Les principaux systèmes d'esthétique musicale. III. Helmholtz Les idées de M. Th. Ribot. JULES COMBARIEU. (Suite) -3° La nature ignore ce que nous appelons musique ; elle est sourde et muette. Leson n'a aucune réalité extérieure; c'est un phénomène subjectif qui n'existe qu'en nous.En dehors du sujet qui écoute, il n'y a que des ondulations de l'air, des mouvements.Cependant, la musique existe; c'est donc qu'il y a en nous un organisme qui la crée.Quel est cet organisme? C'est l'oreille, disent les physiologistes. Mais l'oreillepeut être la condition du phénomène sonore sans être la cause de la musique. L'oreillepeut faire une œuvre indispensable, mais limitée, modifiée, conditionnée elle-même pard'autres organismes ou d'autres forces qui sont en nous.Si c'était la structure de l'oreille qui produit le plaisir ou le déplaisir attaché àtelle formule mélodique, les impressions musicales, incapables d'échapper au déter- minisme des lois naturelles, devraient être les mêmes chez tous les hommes, au moinsseraient-elles toujours identiques dans un même sujet. Une brûlure (pour reprendreles comparaisons de M. Ribot) ne laisse jamais d'être douloureuse; tout le mondes'accorde à dire qu'il fait froid en hiver, chaud en été. Ce sont là des phénomènes quidominent notre sensibilité. Au contraire, comment se fait-il que les impressions musi- cales soient si contradictoires? Pourquoi est-ce seulement à la fin du xue siècle (avecFranco de Cologne) que la tierce est considérée comme consonante? Pourquoi est-ceseulement aux XIII0 et xive siècles que la sixte est rangée aussi parmi les consonances?Pourquoi la quarte, considérée d'abord comme consonante, est-elle regardée par Dehn(Traite cTHarmonie, 1840) comme une dissonance qui appelle une résolution?...Pourquoi un même sujet est-il diversement affecté par la même symphonie, suivant les circonstances? M. Paul Bourget nous apprend que ses sensations de musicien sonttrès mobiles. Ce qui l'enchantait hier, lui déplaît aujourd'hui, ou le laisse indifférent.Son oreille, pourtant, ne change pas!... C'est sans doute parce que les phénomènesmusicaux ne sont pas le résultat d'un pur mécanisme ; l'oreille ne les crée pas commele moule crée la forme de la matière fluide qu'on y verse : l'intelligence intervientpour apprécier, défaire et refaire l'œuvre du sens auditif, et lui donner, par une secondecréation, un sens définitif, ou provisoire et variable comme l'esprit lui-même. Et ilsemble bien que dans cette transformation du phénomène sonore en phénomènemusical, la libre activité de l'intelligence joue un rôle plus grand que l'oreille. Avoirune impression vraiment musicale, ce n'est pas s'accommoder, par une sorte deréceptivité passive, à des sollicitations venant du dehors ; c'est imposer le cachetd'une personne morale, plus ou moins riche et éduquée, à une matière indéterminée. Ilest peu probable que l'oreille française ait changé d'organisation depuis cinquante ans;cependant, nous goûtons peu certaines romances qui faisaient les délices de nosgrands-pères, et nous applaudissons des œuvres qui leur étaient pénibles : c'est quedans les unes et les autres nous mettons autre chose que ce qu'ils y mettaient. Pourquoi la plupart des musiciens sérieux, quand on les interroge après la premièreaudition d'un opéra ou d'une symphonie, répondent-ils qu'avant de formuler uneopinion, ils ont besoin d'entendre l'œuvre une seconde fois? Pourquoi Berlioz déclarait-ilne pas comprendre le prélude de Tristan et Iseult7 Est-ce qu'on hésite jamais à diresi on s'est brûlé en mettant la main dans le feu?4° La théorie physiologique est, je crois, incapable de répondre à la questionsuivante : Dans la composition écrite en style d'école, pourquoi les suites d'octavesont-elles aujourd'hui prohibées, alors que l'octave est la consonance parfaite? Cesimple fait ne nous montre-t-il pas que ce qui est agréable en soi, à l'état isolé, peutchanger absolument de caractère en entrant dans un ensemble coordonné, et qu'il y aune très grande distance entre un phénomène sonore et un phénomène musical?5° Les explications données par Helmholtz (p. 320, 335, 354) sur le caractèredésagréable des dissonances vibrations simultanées dont les courbes ne coïncidentpas, et qui produisent des alternatives de force et de faiblesse appelées battements reviennent à dire que la dissonance est une sensation contrariée. Je me borne àremarquer qu'il y a des sensations fort agréables, justement parce qu'elles sontcontrariées : douche froide après un exercice violent, mets sucré combiné avec unmets salé, irrégularités soudaines du mouvement (jeu des montagnes russes), brusqueschangements de l'éclairage d'un spectacle, rythmes à 5 temps ou à 7 temps dans unemélodie, déplacement de l'accent tonique normal dans un hexamètre, étonnementproduit par une série de coups de théâtre imprévus, symétries évitées dans les arts del'espace, etc..., etc...6° Helmholtz n'est pas seulement un physicien qui analyse les phénomènes du sonà l'aide des mathématiques, et un physiologiste attaché à expliquer comment s'établitle lien entre le sujet sentant et les lois objectives de la nature. Allemand, il sepréoccupe d'esthétique et d'histoire musicale. C'est un esprit encyclopédique. Il y aune partie de son livre qui intéresse le psychologue, l'artiste, et même l'archéologue.On y trouve une thèse moins originale, d'ailleurs, que tout le reste sur le pouvoirexpressif de la musique. Cette thèse me paraît d'abord peu nette en elle-même, et peudigne d'un savant. En outre, il semble assez difficile d'apercevoir comment elle serattache aux conclusions du travail scientifique dont elle est précédée ou enveloppée.Tantôt Helmholtz met la psychologie musicale sous la dépendance absolue de l'acous- tique et de la physiologie ; tantôt, au contraire, il la considère comme une scienceréservée, au seuil de laquelle il doit s'arrêter et se récuser, sans autre ambition qued'avoir posé les principes les plus élémentaires de la grammaire musicale.Sans rechercher s'il est toujours d'accord avec lui-même, essayons de dégager etd'apprécier ses idées sur l'expression musicale.(( Tout mouvement, dit Helmholtz (i), exprime pour nous les forces qui le produi- sent, et nous savons juger instinctivement les forces agissantes, en observant lesmouvements qui en naissent. Cela est peut-être plus vrai encore des mouvements déter- minés par la volonté et les passions humaines, que des mouvements mécaniques obser- vés dans la nature extérieure (2). C'est ainsi que le mouvement mélodique des sons peutexprimer les états psychologiques les plus différents; 11011 pas les sentiments propre- ment dits, car sur ce point nous devons donner raison à Hanslick contre d'autresesthéticiens, la musique 11' ayant pas, sans Je seeours de ta poésie, le moyen d'indiqueravec clarté Vobjet du sentiment, mais bien l'état oit le sentiment met Vâme et leton qu'il lui donne (Gemuthsstimmung). » Ce terme de Gemiïtlisstimmung estdifficile à traduire en français; heureusement, Helmholtz se hâte de l'expliquer. « J'entends par là ces propriétés des états psychiques que la- musique peut présenter (3);c'est-à-dire le caractère général que présente à un moment donné la MARCHE de nosidées (den allgemein Charakter, den \eitweilig die FORTBWEGUNG unserer Vorstellun- gen an sich trcegt) »... Et par besoin d'une clarté qu'il cherche ici avec un embarrasvisible, Helmholtz définit encore ce qu'il entend par marche des idées [Fortbewegungder vorstellungen) : « Nos pensées (4) peuvent se mouvoir avec rapidité ou lenteur;elles peuvent errer çà et là (herumirren), sans repos et sans but, dans une agitationinquiète, ou poursuivre (ergreifen), avee précision et énergie un but déterminé; ellespeuvent se laisser entraîner (herumtreiben) aisément et sans efforts, à d'agréablesrêveries, ou bien, liées (gebannt) à de tristes souvenirs, ne changer d'objet que lente- ment, péniblement, sans force, à petits pas {in Kleinen Sehritten). Tout cela peutêtre imité et exprimé par le mouvement mélodique des sons » (5). Avant Hanslick,Vischer avait dit : « C'est dans l'expression musicale qu'on peut le mieux étudier lemécanisme des mouvements de l'âme (6). » Helmholtz souscrit à cette opinion : « Enréalité, dit-il, pour exprimer les mouvements de l'âme, nous n'avons pas de moyenplus précis et plus délicat que la musique (7). »Ainsi, la musique exprime le dynamisme des sentiments, et rien de plus ; elle est unesorte de graphique en action indiquant le mouvement des forces qui s'agitent en nous.Sans demander si cette opinion ne contredit pas une déclaration très importantefaite dès le début du livre (p. 4) et d'après laquelle « les sons musicaux n'ont d'autreraison d'être qu eux-mêmes et produisent leur effet indépendamment de tout rapportd'imitation avec un objet quelconque », je présenterai l'objection suivante :A proprement parler, il n'y a pas de « mouvements » dans l'âme. Qu'il s'agisse d'unétat passionnel (Gemûth), d'une idée (Vorstellung), ou d'une pensée (Gedanke), on nepeut associer l'idée de mouvement à un phénomène psychique que par métaphore.Quand une passion violente se produit, je défie bien qu'on cite d'autres mouvements que ceux-ci : une accélération dans les battements du pouls, dans la circulation, dansla respiration, ou bien des actes extérieurs. Parler de « mouvements » dans un faitde conscience, c'est se payer de mots. Il est singulier qu'un savant habitué aux préci- sions mathématiques de l'analyse, se contente, comme Helmholtz, du langage litté- raire le plus vague et retombe dans je ne sais quelle rhétorique cicéronienne, lorsqu'ilaborde, fût-ce en passant, l'étude des phénomènes psychologiques. Tout mouvementsuppose un point de départ et un point d'arrivée. Tout mouvement peut être décom- posé et mesuré. Rien de tel n'apparaît, rien de tel n'est possible dans l'émotion; etquand nous disons que notre pensée « erre çà et là », qu'elle se laisse « entraîner »,qu'elle est « enchaînée », qu'elle « avance », qu'elle « recule », qu'elle fait de « petitspas »(!), etc..., nous faisons intervenir dans l'analyse des phénomènes psychologiquesun acte d'imagination prêtant à ces phénomènes des qualités qu'ils n'ont pas et nepeuvent pas avoir. Nous employons des images. La musique, si l'on veut ne teniraucun compte de son analogie avec le langage instinctif, peut apparaître comme unsystème d'images réalisées; mais Helmholtz est très éloigné de cette idée.Avant de conclure, examinons un nouvel aspect de ce système.Nous retrouvons la théorie physiologique de l'art musical, dépouillée de sonappareil de démonstrations scientifiques, réduite en conclusions essentielles et rap- prochée du tour de pensée habituel aux philosophes dans un livre très net, trèsagréable à lire à cause du grand nombre de faits précis qu'il contient, et signé d'unnom aussi aimé que respecté :La psychologie des sentiments, par Th. Ribot, directeurde la Revue philosophique, membre de l'lnstitut (i). Ai-je besoin de m'excuser si je mepermets d'en discuter quelques pages ? M. Ribot est trop bienveillant, trop loyal amide la vérité pour s'étonner qu'on examine librement ses idées, même quand on manqued'autorité pour contredire un maître tel que lui.L'auteur de la Psychologie des sentiments n'a pas écrit un livre sur la musique;son objet, c'est l'étude générale de la vie affective et passionnelle. Mais, trouvant sursa route l'émotion musicale, il ne manque pas de l'étudier, car il voit précisément enelle un argument très sérieux en faveur de sa thèse. Appliqué à rechercher dans la vieanimale et végétative les racines de la vie morale, M. Ribot ne fait pas lui-mêmed'expériences; mais il est admirablement informé de celles qu'ont faites les spécialistes,et il les cite à chaque instant pour qu'elles servent d'appui à ses idées. Il puise aussià pleines mains dans les récits des voyageurs, les mémoires, l'histoire des arts, etc.,.Pour juger la légitimité d'une pareille méthode, et pour dire si, dans ces vastes etincessantes enquêtes, le vrai est toujours distingué du probable ou du faux, la compé- tence me manquerait; mais en ce qui concerne spécialement la musique, je suis obligéde faire quelques réserves sur la valeur des informations recueillies par l'éminentécrivain. Je lis à la page 164 : « Mozart reconstituant le Miserere d'Allegri est unexemple classique de cas parfaits (de mémoire) où la représentation est d'une exacti- tude irréprochable. »-— Oui, c'est un exemple classique ; malheureusement il est inexact.La reproduction par Mozart du Miserere d'Allegri (œuvre d'ailleurs assez mince) nefut nullement un cas de mémoire « parfaite ». Il y avait desTautes nombreuses danscette reproduction; le jeune musicien-prodige s'en aperçut et les corrigea, lorsqueaprès avoir entendu une première fois ce Miserere,Ne mercredqde la semaine sainte(1770), il le réentendit le vendredi suivant (consulter, à ce sujet, Otto Jahn, W. A.Mozart, I, p. 133 et suiv. Jahn, en remettant les choses au point, cite le récit de Rochlitz, devenu « classique », et le caractérise ainsi dans une note : Rochlitz brode- er Koloriert selon son habitude). Je lis à la page 105 que, sur une questionqui est des plus obscures, comme j'espère le montrer tout à l'heure (la question desavoir si les animaux sont sensibles à la musique), il y a « un très grand nombred'observations ou d'expériences qui doivent être tenues pour exactes : on les trouveradans divers musiciens ou musicographes (Grètry, Fètis, etc.) ». En vérité, je m'étonnede trouver chez un savant de telles références : un simple musicien ne s'en contenteraipas ! Elles sont moins dénaturé à m'éclairer qu'à m'inspirer une vague méfiance.— Unpeu plus loin, page 105, M. Ribot émet cette opinion grave : « La musique agit commeune brûlure, comme le chaud, le froid, ou un contact caressant. » Et il ajoute : « J'aiconsulté sur ce point des écrivains d'une compétence reconnue sur la psychologie musi- cale ». Immédiatement après, il cite une ligne de M. Stumpf, le savant acousticien deBerlin, qui a fait de très curieux travaux de laboratoire et réfuté Helmholtz; puis unephrase de M. Dauriac, dont l'autorité est sans doute très grande, mais peut-être moinsconsidérable. Quelle que soit la valeur de ce double témoignage, il ne me suffit pas.En disant que « les consonances et dissonances font sur l'organisme un effet indépen- dant de tout jugement esthétique », ou que &lt;( la raison de cet effet doit être d'ordrepurement physiologique », ne se borne-t-on pas à affirmer ce qui est précisément l'objetdu débat?Mais laissons ces chicanes. Quelle est la doctrine de M. Ribot sur l'émotion musi- cale? Sur quels arguments cette doctrine est-elle fondée? Elle va nous fournir l'occa- sion d'examiner de plus près la thèse physiologique. (A suivre.) (1) Die Lehre der Tonmfifindungen, 4e édition, 1877, p. 413 et suiv.(2) Cf. Einleiiung, p. 3.(3} Il y a là, au point de vue du problème qui nous occupe, une sorte de cercle vicieux.(4) On remarquera qu'après avoir employé le mot Gemiïtk, Helmholt emploie le mot Vorsiellung et enfinGedanke.(5) Die Lehre d. T., p. 414.(6) Die Mechanik der Gernûthsbewegungcn.(7) Loc. cit., p. 416. (0 U99, chez Alcan (Bibliothèque de philosophie contemporaine). MUSIQUE CONTEMPORAINE Théâtre national de l'Opéra-Comique. De documents officielsque nous avons sous les yeux, il résulte que la situation de rOpéra-Comique n'a jamaisété plus prospère. On en jugera par les quatre chiffres suivants, les seuls que nousvoulions reproduire.En octobre 1901 les recettes (y compris 29,000 francs représentant la subventionmensuelle, location de buffets, etc...) ont été de 210,000 francs; en novembre elles sesont élevées à 214,104 francs ; en décembre, à 274,503 fr. 50 ; et en janvier 1902,à 284,649 fr. 50 centimes.Après la reprise triomphale du Roi d'Ys, M. Albert Carré, qui sait combiner leculte du répertoire avec un goût très artistique pour la musique moderne, donnera :Pellèas et Mélisande de M. Dubussy (mars) ; la Troupe Jolicœur de M. A. Coquard etTitania de M. Huë (avril); Circè de M. Hillemacher (mai) ; Mugueite de M. Missa(juin). A la saison prochaine sont résérvés la Reine Fiammetta de M. X. Leroux,les Pécheurs de Saint-Jean de M. Widor, la Carmélite de M. R. Hahn... .Espéronsqu'on n'oubliera pas la Hulda de César Franck, désirée par les meilleurs amis de laMaison. Le Domino noir H. BERLIOZ. donné sans doute comme satisfaction aux abonnés de l'Opéra-Comique amis du vieux répertoire, a été récemment repris avec beaucoupd'éclat par M. Carré, qui, pour cette reprise, a dépensé, dit-on, 45.000 francs. Voicicomment l'œuvre d'Auber et de Scribe était appréciée, au lendemain de la première,par un juge dont 011 ne contestera pas la compétence :« M. Auber a écrit sur cette pièce tant soit peu risquée et invraisemblable, maisvive et amusante, une de ses plus jolies partitions. On lui reprochait de se laisser,dans sa musique, trop facilement reconnaître; mais quand on écrit tant et qu'on a déjàtant écrit de partitions, comment un homme, de quelque talent et de quelque féconditéqu'il soit doué, pourrait-il assez varier son style pour échapper à cette critique dont lesItaliens s'inquiètent si peu? Oui, on reconnaît le faire d'Auber, mais c'est précisémentlà ce qui convient le mieux à l'Opéra-Comique... Presque tout le rôle de Mme Damo- reau est écrit avec une facilité et une grâce ravissantes. L'air du Cafard Deo grattasa paru à tout le monde d'un excellent comique. Le chœur des nonnes, au 3e acte,est peut-être une des plus heureuses idées d'Auber; c'est charmant d'effet scénique,et le résultat en est délicieux... Nous ne sommes pas aussi contents de la scène oùHorace mêle au chant des nonnes de la chapelle sa prière passionnée à celui qui peutseul lui rendre la raison. Ses accents sont fort loin de ceux que le cœur dicte enpareille circonstance; au lieu d'un chant passionné, Horace n'a qu'une partie de rem- plissage, assez peu mélodique même, intercalée dans l'hymne religieux comme lapartie d'alto dans les symphonies de Pleyel. Auber avait écrit pour la Muette unpas de deux connu; ce morceau, plein de caractère espagnol, reparaît dans te Dominonoir. Il y a un finale remarquable par une phrase pleine d'énergie... Nous n'en dironspas autant de l'Ouverture, qui nous paraît peu soignée et même décousue. Sommetoute, cependant, le succès de cet ouvrage est réel et même mérité; il sera aussi,nous l'espérons, lucratif et durable ». [Revue et Galette musicales de Paris, dim. 10 déc. 1837.) Théâtre de Monte-Carlo. Le Jongleur de Notre-Dame, miracle entrois actes, poème de M. Léna, musique de M. Massenet. Symphoniemoderne, de M. Eugène d'Harcourt.Qu'au pays du soleil et des fleurs on ait acclamé M. Massenet; qu'à la fin de lareprésentation du Jongleur le public ait fait une chaleureuse ovation à l'auteur toujoursjeune de Grisèlidis, et que, devant une foule enthousiaste, S. A. le prince de Monacoait attaché sur sa poitrine la plus haute distinction dont il dispose, c'est ce qui nenous étonne nullement et nous réjouit. J'ose dire cependant que cette partition ajouterapeu de chose àla gloire du maître, le contraire eût été difficile, bien qu'elle con- tienne quelques-unes des plus « jolies » pages qu'il ait écrites. C'est assurément uneœuvre de sentiment intense, de grande adresse scénique, et de couleur fort agréable;ceux qui savent le trouble, l'extraordinaire surexcitation morale et physique ou le tra- vail de la composition jette toujours M. Massenet, n'ont aucune difficulté à reconnaîtrequ'il est aussi sincère dans les opéras à robes de moines que dans les opéras à den- telles, et qu'en célébrant la Vierge, comme en chantant Escïarmonde ou Thaïs, il nousfait ce don naïf et complet de soi-même qui est à la fois le devoir et le privilège dugrand artiste; mais ici (sauf dans les scènes épisodiques et comiques où se joue, parmanière de contraste, une fantaisie spirituelle), certaines formules ressemblent trop souvent à celles que nous avons déjà entendues dans des opéras d'où les femmesn'étaient pas précisément bannies. Aux pages principales du jongleur, nous retrou- vons la mélodie coutumière avec son élan initial, sa rondeur de paraphe, ses incisesun peu haletantes, et cet accord de onzième (voluptueusement poétisé par une note deretard) qui en suspend et prépare la conclusion; nous retrouvons aussi l'unissonpassionné des cordes, les arpèges ascensionnels sous le thème dominateur, lancéà toutes voiles La légende de ce jongleur qui, pour expier une parade un peulibre, est entraîné au couvent, et là, se voit préféré par la Vierge aux autres moinesà cause de l'humilité même et de la sincérité de son offrande, pouvait être l'occasiond'une grande comédie lyrique où aurait été concentrée la vie populaire, monacale etpoétique du moyen âge. M. Ivlassenet n'a voulu y voir qu'un original fait-divers. Aulieu d'un large tableau de mœurs, il a fait un tableau de genre. Je ne puis m'empêcher,en outre, de regretter que dans cette partition, la vraie musique tienne, en somme,peu de place. Je sais bien que M. Massenet a un sens rare du théâtre et que souvent,pour ne pas ralentir le mouvement de l'action, il borne volontairement à de menuesillustrations son rôle de compositeur; mais il y a telle scène où il semble moins appli- qué à trouver la pensée musicale qu'à l'éviter; et c'est dommage! Dans le cadre de lamesure à 12/8 qu'il a employé, on voudrait autre chose que de brèves imitations.Pourquoi V Alléluia du vin n'est-il pas une belle fugue bouffonne? Pourquoin'y a-t-il pasplus de contrepoint (à moitié ironique ou pédant à dessein) dans l'hymne à la Vierge,au deuxième acte ? Le troisième s'ouvre par une « pastorale mystique » d'une simpli- cité raffinée pour le choix des idées et d'un heureux effet d'orchestre. C'est Wateau ensurplis blanc. Mais cette pastorale ne fait-elle pas hors-d'œuvre? et, si elle a pourobjet de dégager l'idée générale du poème, est-elle bien conforme soit au caractère dujongleur, soit à celui de la Vierge et de son culte?Hasarder de tels doutes, c'est se donner une attitude un peu ridicule, puisqu'onest seul devant l'élogieuse unanimité de la presse ; aussi n'insisterai-je point, toutdisposé à faire mon me a culpa, si ces impressions changent quand le Jongleur deNotre-Dame viendra jongler à Paris. J. C.P.-S. Nous avons reçu, trop tard pour en parler aujourd'hui, la partition d'unesymphonie de M. Eugène d'Harcourt, exécutée à Monte-Carlo le 20 de ce mois. Nousl'analyserons dans notre prochain numéro. Au sujet de mon dernier article surSiegfried, Mme Wagner m'a fait l'honneur de m'écrire une assez longue lettre. Laveuve vénérée du grand compositeur déclare s'associer pleinement au vœu que j'expri- mais de voir les compositeurs français ne pas imiter Wagner. Cette déclaration meparaît imprévue et intéressante. Concerts Lamoureux. Deux pièces de résistance, dans le programmedu 16 février. D'abord, l'admirable symphonie en sol mineur de Lalo : œuvre de premierordre, pleine de couleur, d'imagination bien réglée et de poésie (rappelant quelque- fois l'ouverture du Roi d'Ys, dans la première partie, par le dessin mélodique, lerythme et l'emploi des cuivres), œuvre de grand maître, en un mot. Rien n'estexcessif ni bizarre dans cette musique, et tout y est personnel, tout a une grandeallure. La netteté et l'élégance classiques s'y combinent avec un sentiment tout moderne,rêveur sans affectation, inquiet sans incohérence : avec son romantisme sobre (jamaistraînant comme parfois dans les symphonies de Brahms), et ses jolis constrastes, unetelle composition apparaît comme une synthèse parfaitement équilibrée de toutes lesqualités de la musique française au xixe siècle. Le second régal était le Concerto de Mozart. Babillages de sources, gentillesses ingénues de Chérubin improvisant auclavecin, ramages de pinsons dans les branches fleuries... Cette musique charmanteet ingénue, d'une tranquillité d'âme qui n'est plus la nôtre, semble toujours dire : « Messœurs, l'ombre est plus fraîche aux premiers feux du jour!..-. » Le dernier mouvementdu Concerto est d'une simplicité de motif poussée à l'extrême et a plu infiniment pourcela. Mmc Wanda Landowska fut légitimement acclamée, après avoir épanoui tous lesvisages par cete œuvre rafraîchissante. Pas la moindre défaillance et ce quej'apprécie beaucoup plus pas la plus légère affectation dans son jeu. Elle a interprétéMozart comme Rubinstein interprétait Beethoven :en se pénétrant de son génie. LeConcertstuck (pourquoi ce mot allemand?) de M. Diémer a paru un peu mince, malgréles excellentes qualités du violoniste, M. Boucherit.Le 23, M. Weingartner a retrouvé auprès du public son succès habituel. Concerts classiques de Marseille. M. R. Marthe . L'Asso- ciation artistique de Marseille, présidée par M. P. Reynaud (chef d'orchestre : M. PaulViardot), en est à son 395e concert. Celui du dimanche 9 février a été donné avec lebrillant concours de M. Raymond Marthe, ancien membre de la Société des concertsdu Conservatoire de Paris, violoncelliste si apprécié, comme professeur et commevirtuose, soit dans les soli, soit dans le quatuor. Entre la symphonie héroïque deBeethoven et l'ouverture de Phèdre (Massenet), M. Marthe a exécuté avec une tech- nique parfaite et beaucoup de charme : le Scherzo de B. Godard, la Rêverie deP. Viardot, la Tarentelle de Popper, et, de ce dernier, le Concerto en mi mineur,accessible seulement aux maîtres de l'exécution et aux connaisseurs. Tous nos compli- ments à l'Association artistique de Marseille. Théâtre de FOdéon. L'étude des Noces Corinthiennes, de M. AnatoleFrance, appartient à la critique littéraire. M. Francis Thomé y a inséré une musiquequi n'est, trop souvent, qu'une agréable improvisation de pianiste. Mais pourquoifaire exécuter, avant le prologue, l'ouverture de Coriolan de Beethoven, et, avant ledernier acte, un fragment de Peer Gynt, d'Ed. Grieg? Malgré le plaisir qu'on éprouvetoujours à entendre l'orchestre Colonne, ce mélange d'art grec, allemand et nor- végien est une faute de goût qu'aurait dû s'interdire notre « second théâtrefrançais ». La musique à Rouen D'une lettre d'un correspondant, trop longuepour trouver ici place, nous extrayons les notes suivantes :Au théâtre de Rouen, on se croirait quelquefois à Toulouse, tant les passionssont chaudes et démonstratives. Il y a quelque temps, le directeur fut obligé de faireafficher son acte de baptême pour décliner un titre qu'on lui lançait comme uneinjure. Des cabales perfides et embrouillées ont assez longtemps troublé les représen- tations. Le public a de grandes prétentions, mais se montre surtout sensible à l'éclatet au volume des voix. Certaines reprises remarquables, comme la Flûte enchantée,ont peu réussi. Siegfried et, en général, la musique de R. Wagner, ont eu beaucoupplus de succès. La Louise de G. Charpentier, qui a été donnée le 21 de ce mois, sembledevoir fournir une carrière. La circonstance la plus favorable, c'est qu'à l'inverse decertaines grandes villes de province, il est ici de tradition qu'on doit fréquenter leThéâtre des Arts. Le ton est donné par un groupe d'amateurs éclairés à la tête duquelse trouve un magistrat distingué (M. C. d'A.); la Messaline d'lsidore de Lara fut jouée dix-neuf fois, et malgré le caractère un peu libre du livret, les dames étaientnombreuses dans la salle. D'ailleurs, à Rouen comme partout, les viais connaisseurssont rares. En dehors du théâtre, le Cercle philharmonique donne, généralement,de belles séances (au Château-Baubet) où Ton peut goûter les chefs-d œuvi e deBeethoven, de Wagner, de Saint-Saëns. Créée cette année, Y Association artistiquedes concerts de Rouen a déjà donné deux concerts et pi épate le troisième pour lelerIer mars (au programme :la Symphonie en mi bémol de Mozart, un air des Troyens, lesScènes pittoresques de Massenet, etc...). Ces concerts sont organisés pat MM. Le ReyetDoire, personnalités sympathiques et méritantes, et dirigés par M. Camille Erlanger,avec le concours de Mlle Gerville-Réache de l'Opéra-Comique. Il faut citer aussi laSociété d'amateurs hommes et femmes (créée par M. Dupré) qui, accompagnée parl'orgue, a fait entendre le Messie de Hândel... Ajouterai-je que Y Harmonie munici- pale a été classée en excellence dans les concours et que Y Orphéon mérite unesérieuse estime? Il y a ici peu de voix de jeunes gens, mais de très jolies voix dejeunes filles; c'est au moins ce qu'affirme Mmô Eva Romain, ancien contralto duThéâtre des Arts et aujourd'hui professeur de chant dans notre ville. Le quatuor Géloso. Nous avons lu avec plaisir dans les journauxallemands les comptes rendus très favorables des concerts récemment donnés del'autre côté du Rhin par M. Géloso. En voici quelques extraits : a Fribourg, concertsymphonique du 18 janvier. Après l'exécution de la symphonie en fa majeur(Beethoven), parut M. Géloso, le virtuose justement fêté. Dès le premier coup d'archet,il avait conquis son auditoire. Le Concerto en sol mineur de Bruch lui a permis demontrer toutes les faces de son art : une belle, large et caressante sonorité ; une tech- nique savante, un jeu d'une haute distinction... L'artiste exécuta ensuite une « para- phrase d'un thème arabe » par Lenormand, une a Habanera » de sa composition quieurent le plus grand succès, et une « Ciaconna » de Bach qui mit le comble à sontriomphe » (Freihurger Tagblatt du 19 janvier).MM. Géloso, Bâillon, Monteux, Schneklud, a exécuté hier le Quatuor n° 10, suivi duConcerto en ré mineur pour piano et deux violons de J.-S. Bach, et du Quintette enfa mineur de C. Franck... L'unité parfaite des quatre virtuoses et le sentiment profondavec lequel ils pénétrent dans le génie même de l'œuvre de Beethoven ont été trèsadmirés » (Strassburger Post du 22 janvier). Salle Erard : Le quatuor de M. Pierre Sechiari. Le 22 jan- vier et le [2 février, M. Pierre Sechiari, premier violon des Concerts Lamoureux,a donné deux séances de musique avec MM. Marcel Houdret, Louis Bailly, JulesMarneef. Au programme du icr Concert, le Quatuor n° 6, en si bémol majeur, deBeethoven (composition exquise de grâce souriante et légère, de verve, de sainegaieté), et le Quatuor n° 2, en sol majeur, du même (œuvre de caractère un peu pluscomplexe). Sous la direction du jeune maître, dont nous sommes heureux de suivrela brillante carrière depuis sa sortie triomphale du Conservatoire, ces grandes œuvresclassiques ont été exécutées en perfection. Entre les deux quatuors, M. Sechiari ajoué une sonate de M. G. Pierné, avec l'auteur. M. Pierné est sans doute un pianisteimpeccable en même temps qu'un compositeur très élégant; mais j'ai eu quelque peineà suivre et à comprendre sa sonate; exercices de vélocité, études de salon, élégiesqui s'attardent, pastorales et musettes, réminiscences de Grieg et de C. Franck,nocturnes à la Chopin... J'ai cru voir un peu de tout cela dans ce qu'il nous a fait entendre. Une seconde audition rendrait sans doute ces impressions moins con- fuses. —Au 2me Concert, consacré àC. Franck (Quatuor en ré majeur, et Quintette,avec piano tenu par Mlle Boutet de Monvel), M. Pierre Sechiari a joué cette admirablesonate que Franck vendit, je crois, 50 francs à un éditeur, et qui apparaît, aujourd'hui,comme un chef-d'œuvre incomparable. Il a obtenu un grand succès, et c'était justice ;sous ses doigts rompus aux disciplines de l'École, le violon fait exprimer, sans figno- lages, l'âme des grands maîtres. —Le 3me Concert aura lieu le 5 mars; Schubert,Saint-Saëns et Schumann sont au programme. Ce sera un nouveau régal pour lesamateurs de belle musique.A la salle des Sociétés savantes (rue Danton), le Quator populaire de laVille de Paris poursuit ses séances du dimanche, toujours intéressantes et fortcourues. Le 26 janvier, l'attraction consistait dans l'exécution, par un orchestrecomposé d'élèves du Conservatoire, de plusieurs œuvres, anciennes ou modernes.La Symphonie en si bémol (n° 22) de Haydn a été jouée avec beaucoup de finesse,ainsi que l'ouverture de Castor et Pollux. Le public et l'orchestre ont fait unsuccès assez mérité au Jour d'été, poème symphonique de M. Gabriel Dupont.L'auteur, qui conduisait l'orchestre, est un élève de Massenet et de Widor. Il mélangeles manières de ces deux maîtres, sans se défendre de quelques réminiscences. Je croismême que telle phrase de l'œuvre rappelle encore VAttaque du Moulin. La premièrepartie, vive et bien rythmée, a conquis les suffrages. La deuxième, moins heureuse,est d'un dessin trop vague. Le nocturne, sorte de danse d'elfes ou d Q fileuse, donne lasensation du déjà entendu. La notice « descriptive » a le tort de toutes les descriptionsmusicales. Je ne peux admettre que la musique me peigne « les bleuets, les coquelicots,et les folles avoines », non plus que « le brouillard rose » ou « le petit cri des crapauds ».Si j'ai salué au passage, avec « le chant des cailles », la Symphonie pastorale, il m'asemblé que les cors « s'attristaient » moins juste qu'il n'eût convenu, et que « la clochequi tinte » imitait plutôt la trompe d'un tramway attardé.La Fantaisie en forme de Danses, de M. Aymé Kunc, est vive et claire. J'aimemoins Au Crépuscule, qui donne une impression d'inachevé et de contourné.Mlle C. Forté a rendu avec beaucoup d'expression et de justesse le très difficileconcerto pour violon, de Bach.Ala séance du 9 février, le Quatuor, avec le concours de MUe Dron, exécutait leQuintette en fa mineur de César Franck. Très bonne interprétation de cette œuvre depremier ordre. Grand succès pour Mlle Dron et M. Lefort dans la Sonate de Saint-Saëns,et pour le Quatuor dans les Scènes F enfants de Schumann. P. G. Euterpe. Ala salle du Nouveau théâtre, le 18 février, lAssociation choraleEuterpe, qui conserve sa vitalité au milieu des sociétés nouvelles qu'on voit pulluler àParis, a donné sous la direction de M. A. Duteil d'Ozanne un brillant concert (250 exé- cutants), avec le concours de Mlles Gaëtane Vicq, Anne Vila, Mmes Mary, Gay,Mll6 Grégoire, MM. Granier, Rieunier, Challet, Marc-David. Trois numéros seulementau programme : Près du fleuve étranger (Gounod), la Légende du torrent (A. Duteuild'Ozanne), et la Marche des croisés (F. Liszt). Conservatoire national de musique : Examens d'ensemble.Le Conservatoire donne deux fois par an une séance de musique où se font entendreles élèves hommes et femmes des classes d'instruments. Le jury, présidé par M. Th. Dubois, membre de l'lnstitut, ne décerne pas de prix, mais constate le travail desélèves et leur donne des notes. Voici les œuvres ou morceaux qui furent exécutésà la dernière séance (fin janvier) par les jeunes artistes : Sonate en fa de Beethoven,Andante et scherzo du trio en sol mineur de Weber, finale de la Sonate en la deC. Franck, Intermezzo du Quatuor en fa mineur de Mendelssohn, Trio en rè mineur deSchumann, finale de la ire Sonate de Saint-Saëns, allegro du Quintette à cordes deBeethoven, allegro de la ire Sonate de Grieg, Trio en rè mineur de Mendelssohn,Sonate en la pour violoncelle (Beethoven), adagio du Quintette pour piano, hautbois,clarinette, cor, basson, de Mozart; une pièce pour alto, de Schumann, le Scherzo duquatuor de Saint-Saëns. Les élèves que nous avons entendus témoignent d'untravail énorme et ont déjà une solide éducation classique. Le mécanisme de ces jeunesvirtuoses (de quinze à vingt ans) est parfois surprenant. Ce que nous regrettons, c'estqu'on forme beaucoup plus des virtuoses-solistes que de bons sujets pour orchestre.Dans le quatuor, les parties ne sont pas assez fondues; le vibrato sévit partout (mêmedans la musique de Haydn I), au détriment inévitable de la justesse et du vrai style.Nous avons particulièrement remarqué Mlle Carmen Forte (djà titulaire d'unler prix et admise h persévérer une année de plus à l'École), qui, après avoir jouél'allégro de la Sonate de Franck, a été félicitée par le jury, d'ordinaire si réservé;Mllc Jeanne Réol, qui a joué un fragment de la Sonate en fa de Beethoven avec uneparfaite tenue classique. Promenades et visites musicales. - V. M. Arthur Coquard. J. C. A Auteuil, villa Montmorency (9 heures du matin!), je suis très aimablement reçupar M. Arthur Coquard dans le spacieux et élégant chalet suisse qu'il habite avec safamille et qui est une demeure idéale pour un artiste. Je ne le décrirai pas, car c'estsurtout le compositeur qui m'intéresse. Dans le cabinet de travail où il possède la biblio- thèque de son ancien maître, César Franck (laquelle comprend, entre autres richesses,toute la collection des œuvres de Beethoven, édition Breitkopf, marquée au chiffre del'auteur des Béatitudes), M. Coquard veut bien me donner quelques renseignementssur lui-même et m'entretenir avec une grande netteté de parole, de ce qu'il a voulufaire dans sa dernière œuvre, la Troupe Jolicœur, que nous entendrons dans quelquessemaines à l'Opéra-Comique. D'abord, sa production musicale, au moins celle que con- naît le grand public a été un peu tardive, parce qu'il a fait de sérieuses études à côté(il est docteur en droit) et a exercé, dans l'administration, des fonctions importantes;mais je n'ai pas de peine à voir qu'il garde, dans l'âge mur, la conviction ardente etla fraîcheur de sentiments de la vingtième année. « Dans ma Troupe Jolicœur, me dit-il,je me suis proposé de fouiller un peu Tâme populaire. » M. Coquard me fait alorsremarquer une date inscrite à la dernière page de sa partition déjà gravée (chezl'éditeur Grus), et d'où il résulte que cette comédie lyrique, bien que représentée aprèsla Louise de M. Charpentier, a été écrite et achevée avant cette dernière. En l'écoutant,je ne puis m'empêcher de songer qu'il y a peut-être, dans l'histoire de l'art musical, degraves injustices, dues à l'absence de deux indications précises que l'on devrait trouversur toutes les publications : i° la date d'impression; 2°la date à laquelle l'auteur a finid'écrire son œuvre. M. Coquard a tiré le sujet de son opéra d'une nouvelle de M. Cainqu'il a remaniée, en écrivant lui-même le texte du livret où abondent les locutions populaires. Ses personnages principaux sont des forains, très divers de caractère etde sentiments, depuis la grossièreté brutale jusqu'au dévouement presque mystique. Iln'y a pas seulement dans le poème des parades drolatiques et d'amusantes parodies :il y a de la pitié. C'est là ce qui me frappe dans le résumé que l'auteur lui-même veutbien me faire, et c'est là peut être ce qui le distinguera de M. G. Charpentier, dont laLouise (un peu épisodique, appliquée en grande partie à décrire la rue de Paris), est, endehors des tableaux de genre, une œuvre de révolte et de protestation contre les« préjugés » sociaux, étrangère à l'idée de bonté. « Quant à la forme, ajoute M. Coquard,je me suis surtout attaché, selon mon habitude, à construire », au lieu, sans doute,d'émietter le langage de l'orchestre en menues analyses. Nous voici autour du piano;au pupitre, une partition dont certaines pages sont criblées de notes manuscrites et qui,ayant déjà passé par le théâtre, en porte la marque : il y a des coupures! Près d'uneheure durant, M. Coquard veut bien me chanter les principales scènes de son opéra.Tout ce qu'il me fait entendre me paraît excellent et délicieux. Mais je suis incapable,en ce moment, d'une opinion critique. Je me borne à constater le caractère nettementmélodique du style. D'abord, quand je suis auprès d'un artiste sérieux et convaincu, ilm'est impossible d'éprouver pour lui autre chose qu'une immense sympathie; ensuite,un compositeur, même quand sa voix est insuffisante, chante ses propres œuvres avecune telle justesse d'accent et une telle perfection de nuances, que, malgré soi, on estséduit et pris. En attendant l'épreuve décisive de la rampe, je me bornerai (sansvouloir même déflorer l'œuvre nouvelle par une analyse anticipée) à rappeler lesbrillants états de service de M. Coquard.Il a débuté au concert avec le Chant des èpèes, ballade chantée avec un grandsuccès au concert Colonne, en janvier 1876, par Lassalle. Successivement, aux ConcertsPasdeloup, Colonne, Lamoureux,on entendit de lui : Hèro, scène lyrique (1881); Ossian,poème symphonique avec harpe principale (1882); Cassandre, chœurs et musique descène d'après YAgamemnon d'Henri de Bornier ; Ha'i-Luli, ballade pour soprano, quifut, chez Colonne, le début de la célèbre cantatrice Marcelia Pregi; AndromaqueChristophe Colomb, scènes lyriques ; les Chœurs d'Esther, qui furent exécutés auCirque d'hiver, puis au Conservatoire ; et un très grand nombre de mélodies (chezHamelle et chez Durdilly).Comme compositeur dramatique, M. Coquard débuta en 1884, à Angers, avecVEpèe du Roi, comédie musicale en 2 actes (paroles d'A. Silvestre) ; ses œuvres ulté- rieures sont : le Mari d'un jour (1886), 3 actes, à l'Opéra-Comique ; la Jacquerie (1895),4 actes dont la presse fit un vibrant éloge, et qui, après le succès de Monte-Carlo,furent joués à l'Opéra-Comique et dans toutes les grandes villes de France ; Jahel(1900), tragédie lyrique en 4 actes jouée à Lyon, et qui reparaîtra prochainement àGenève. Outre ces œuvres purement dramatiques, M. Coquard a fait de la musique descène pour Philoctète (Odéon, 1898), une Jeanne d'Arc avec orchestre et chœurs,exécutée à Orléans et à Blois; avec la collaboration de MM. d'lndy, Chausson, SamuelRousseau, de Bréville, il a terminé l'orchestration de la Ghiselle de C. Franck (jouéeà Monte-Carlo en 1896). Enfin, il a en portefeuille Pompèi, drame lyrique en 4 actes,la Reine de Beauce, comédie lyrique en 3 actes; et sur le chantier : Ca'in, tragédielyrique en 3 actes.Ce n'est pas de R. Wagner, mais de C. Franck, de Beethoven et de Gluck queM. A. Coquard se réclame et s'est nourri. Puisse l'Opéra-Comique procurer bientôt à cemusicien de haute valeur le succès dont il est digne ! Concerts Colonne : M. et Mme Mottl, M. Oliveira. —M. Colonnea continué avec son succès coutumier l'exposition de l'histoire de la symphonie. Ennous faisant mieux connaître certains chefs-d'œuvre de l'art français, il a réjoui notrepatriotisme musical et précisé nos titres en face de l'étranger. N'eussions-nous à pro- duire que les chefs-d'œuvre de C. Franck, de Saint-Saëns, de Chausson, de Lalo, nousn aurions pas à redouter la supériorité des symphonistes allemands actuels. Quelquesprotestations, évidemment regrettables, ont troublé, au Châtelet, l'audition de certainsvirtuoses. Puissent-elles mettre un frein à la tyrannie de la virtuosité ! Quand Wagner,dit-on, consentait à écouter un très brillant pianiste, il le laissait d'abord déployer lesressources les plus extraordinaires de son mécanisme, puis il disait : u Tout cela esttrop facile; jouez-moi donc une sonate de Mozart! » Au concert du 23, l'orchestre,en l'absence de son éminent chef, était dirigé par M. Mottl, auquel le public a fait leplus chaleureux accueil. Mme Mottl, qui s'est fait entendre dans une scène importante deP. Cornélius et dans une bien banale romance de Liszt a une voix de sopranodont le timbre est agréable, le volume moyen, très bonne dans le registre élevé, avecquelques belles notes dans le registre de poitrine. Le médium laisse un peu à désirer.L'agilité? nous n'avons pas eu occasion de l'apprécier. La respiration est trop bruyanteet parfois mal placée. Les honneurs de la matinée ont été surtout pour Hàndel, dontle concerto a fait une impression profonde. M. Oliveira, dans un concerto de Saint-Saëns, a été fort acclamé, bien qu'il abuse étrangement du vibrato. La bourréeauvergnate d'E. Chabrier, joliment orchestrée par M. Mottl, n'a pas eu tout le succèsqu'elle méritait. MUSIQUE RELIGIEUSE Un dernier mot sur l'égalité des notes dans le plain-chant. Mgr Foucault, évêque de Saint-Dié, abien voulu nous adresser, avec une lettre ex- plicative, deux opuscules où il a étudié certaines formes de rythme, négligées à tort,d'après lui, par les RR. PP. Bénédictins. Il nous semble que bien peu chose sépareMgr Foucault des savants moines. Il admet en effet : i° l'égalité (théorique) des notesdans le plain-chant ; 2° l'alternance variée des groupes binaires et ternaires. Or, c'estlà tout l'essentiel, et les idées de l'éminent prélat ne produiraient, dans la pratique,rien de nouveau. La théorie qu'il propose est assez compliquée et nous paraît, histori- quement, peu fondée. Sans doute, les antiennes qu'il cite présentent une coupe assezrégulière qui rappelle plus ou moins la structure d'une strophe ; mais ce n'est pas à lamétrique classique qu'il convient de les rattacher ; c'est aux rythmes populaires fondéssur Vaccent tonique, rythmes que l'Église dut emprunter tout naturellement au peupleromain chez qui ils étaient en honneur. Nous considérons le fait comme surabondam- ment prouvé.Au sujet de cette égalité des notes dans le plain-chant, qui est, je le répète, lefait essentiel, M. G. Houdard, répondant aux articles que nous avons déjà publiés(et qui n'étaient eux-mêmes qu'une réponse à une attaque), abien voulu nous envoyerune lettre qui, à cause de son étendue (52 pages) n'a pu trouver ici sa place. J'enrésumerai la partie principale, avec certitude de ne la point dénaturer. Pour prouver l'égalité des notes, nous nous sommes appuyé sur l'étude des proses,telles qu'elles sont présentées par les manuscrits. Or, nous dit en substance M. Hou- dard, « ces notations des proses en neumes simples, sur portée ou in campo aperto »,sont postérieures à l'époque classique des neumes et ne représentent qu'un art dégé- néré ». Ceci est une fin de non-recevoir que M. Houdard oppose à tous les monumentspostérieurs à l'époque des neumes. Il rejette en bloc les mss. des xne et xrae siècles sousle vain prétexte qu'ils ne sont pas assez purs. Bien que ce ne soit pas ici le lieu dediscuter cette prétention, on me permettra toutefois de dire d'un mot ce que j'enpense. C'est qu'elle supprime les seuls documents clairs et lisibles pour tous et qu'ellenous réduit â des documents obscurs, douteux, qu'il s'agit d'interpréter par eux- mêmes, ce qui permet à tout le monde d'y voir un peu ce qu'il lui plaît d'y voir.Sous prétexte de mieux faire la lumière elle nous condamne irrémédiablement àl'obscurité. Je ne saurais pour ma part accepter ce libre examen d'un nouveau genre.Je crois que les documents de la tradition forment une chaîne continue dont tous lesanneaux se touchent et se compénètrent, et qu'il n'y a qu'un moyen de bien connaîtreles premiers chaînons : c'est de remonter jusqu'à eux en prenant pour point de départles chaînons postérieurs et en explorant un à un tous les anneaux par une critiquepatiente et judicieuse qui permette de faire le départ entre les données primitives etles déformations ou accessions introduites dans le cours des âges. Je persiste à croireque la méthode historique mise en œuvre par une critique prudente et avisée est laseule clé sérieuse des neumes.Mais il s'en faut que nous n'ayons que des manuscrits sans autorité en faveur del'égalité syllabique des proses. Le codex 381 de Saint-Gall, auquel j'ai fait plusieursemprunts est daté par les spécialistes du xie siècle (Citron. mon. de Reichenau.— Cf.Schubiger, c. ix).Sur 76 séquences qu'il renferme, 21 sont notées en neumes simples, et rien nedonne à penser que ces neumes soient postérieurs notablement à la composition dumanuscrit. Le codex d'Einsiedeln du xie-xne siècle contient nombre de proses et dechants analogues notés de la même manière sur portée guidonienne : telle est entreautres la célèbre prose Victimœ Paschali de Wipo. Or, avec le xie siècle, nous touchonsà l'époque même où furent écrits les fameux codd. yyp de Saint-Gall et 121 d'Einsiedelnpubliés dans la Paléographie musicale des Bénédictins et que M. Houdard a prispour base de ses études. Ces documents en effet ne remontent pas au delà des pre- mières années du xie siècle ; tout au plus pourrait-on les reporter àla fin du xe. Onnous accordera qu'alors même qu'il faudrait glisser quelques années, fût-ce un demi- siècle ou plus, entre la composition de ces documents et les nôtres, ce n'est pas dansce court espace de temps qu'une tradition rythmique comme celle de M. Houdard peutdisparaître pour faire place à une manière tout opposée, et cela dans le monastèrede Saint-Gall, où le chant des proses était d'un usage journalier.Le xie siècle, du reste, dans son entier, doit être compté parmi ceux de la bonneépoque de Saint-Gall. C'est le siècle ou l'abbé Burchard (1001-1022) s'attache à multi- plier les livres de chœur en faisant transcrire ceux du siècle précédent : on lui doitune grande partie des trésors de la célèbre bibliothèque. La sève artistique est loind'être tarie : c'est au xie siècle qu'Hermann Contract (1013-1054) écrivait d'après lesprincipes de Notker ses proses remarquables et composait ses immortelles antiennesSalve Regina et Aima Redemptoris. C'est au xie siècle enfin que le moine Ekkehardécrit ses casus S. Galli où il retrace, chose à remarquer, sur place et avec lesressources d'une tradition bien vivante, l'histoire de la belle époque de Saint-Gall, celle des ixe-xe siècles (883-970). Ce n'est que plus tard que l'illustre Ecole entra dans lapériode de déclin.M. Houdard nous parle négligemment d'un fait de notation curieux et rare, celuide la séquence VICTIME P ASCHALI. Il a eu le tort de ne pas étendre suffisamment ses infor- mations : le fait qu'il signale et qui consiste à juxtaposer sous les notes de vocalisesconnues un texte composé d'autant de syllabes qu'il y avait de notes à traduire dansla vocalise est un fait curieux sans doute, mais si peu rare qu'il remplit presque toutela littérature liturgique du vnie siècle au xvn0, car si l'usage des tropes proprementdits a cessé au xuie siècle, celui des séquences s'est continué beaucoup plus tard.Or, c'est ce fait, je le répète, qui contient la preuve manifeste de Végalité des notes,et qui condamne à mon sens, sans appel, la théorie du neume-temps.J'avais promis de montrer que l'on trouvait dans les manuscrits la preuve del'égalité des notes des neumes : le lecteur dira si la preuve est faite. Elle se réduit àceci : i° Au ixe siècle, à Saint-Gall même, on a eu l'idée d'adapter des paroles à deschants neumés, et cette adaptation s'est faite de telle manière qu'à chaque note duneume correspondait une syllabe du texte. Comme dans tout chant syllabique les syl- labes sont égales et que chacune vaut son temps rythmique, il y a dans ce fait la preuvemanifeste que dans la pratique des chantres de Saint-Gall au ix® siècle et dans la suite,chaque note du groupe neumé valait un temps. Si l'on suppose, comme le veut M. Hou- dard, que ces notes ne valaient que 1/2, 1/3, 1/4, 1/5, etc., de temps, jamais la penséen'aurait pu venir à personne de convertir les chants neumés en chants syllabiques.20 La création des séquences, —ou pour mieux dire des proses,— est si peu posté- rieure à « la grande époque de la culture du chant sur neumes », comme l'objecteM. Houdard, qu'elle a précédé de plus d'un siècle (150 ans au moins) la composition desmanuscrits célèbres à juste titre que M. Houdard a pris lui-même pour base de sontravail et qu'iL considère par conséquent comme des témoins authentiques de cetteépoque. Les mss. qqp de Saint-Gall et 121 d'Einsiedeln publiés par la Paléographiemusicale ne sont pas antérieurs aux premières années du xie siècle; tout au plus pour- rait-on, au dire des juges compétents, les faire remonter aux dernières du siècle précé- dent; c'est donc vers l'an 1000 au plus tôt que l'on est convenu de placer la date deleur composition.Or, la création des proses ou l'usage de juxtaposer « un texte rythmé sous desvocalises préexistantes » remonte certainement à la première moitié du ixe siècle,puisque nous le voyons pratiqué à l'abbaye de Jumièges antérieurement à l'année 851;et cette date marque l'époque où Notker inaugure à Saint-Galice genre de composition.Cette création est donc bien contemporaine de l'époque classique des neumes; elle aprécédé celle que M. Houdard nomme la grande époque ; elle a suivi de très peu l'ar- rivée en Gaule des chantres romains, et nous la voyons fleurir, à Saint-Gall même,au moment où cette Ecole est dans tout son éclat, après avoir eu pour premier auteurun de ses plus grands maîtres, sinon le plus grand de tous.P.-S. A l'Ecole de musique classique fondée par L. Niedermeyer, 18, rue desPins, à Boulogne-sur-Seine, Mgr l'évêque de Saint-Dié a fait, le jeudi 20 février,une conférence très goûtée sur le plain-chant. M. Eugène Gigout, organiste à Saint-Augustin et professeur d'orgue à l'Ecole, a improvisé avec son talent habituel sur lesmodes grégoriens.