Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 35 2. September 1854 nabi_1854-09-02_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 35 Die Musik im Jahre 1853. P. Scudo cre 1-4 Emil Steinkühler. 4-5 Aus New-York. 5-7 Musik zu Zwischenacten. Eine Mittheilung für Bühnen- und Orchester- Vorstände. K cre 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 für Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMmil-Seltauberg sehen Buchhandlung. Nr. 35. KÖLN, 2. September 1854. 11. Jahrgang. 35 ISie ÄBederrlieiiiische Hiisik-2üieitiiiifirerscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben« Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgl*. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebüliren per Petitzeile 2 Sgr. q£[Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten»Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Die Musik im Jahre 1853. Von P. Scudo *). Die Tage folgen auf einander, pflegt man zu sagen,und keiner gleicht dem anderen. Das scheint uns aber inBezug auf das geistige Leben wenigstens durchaus keineausgemachte Wahrheit zu sein; denn in diesem folgen seiteinigen Jahren die Tage auf einander und sehen nur zu sehreiner dem anderen ähnlich. In der Thal zeigt sich seit eini- ger Zeit im Reiche der Phantasie eine Art Reaction gegendie Ursprünglichkeit und die Kraft des schaffenden Geistes.Soll man den grämlichen Pessimisten beistimmen, welchebehaupten, dass es mit der schöpferischen Phantasie vorbeisei, dass alie Poesie den Kreislauf ihrer göttlichen Bezau- berungen vollendet habe, dass in der Kunst und schönenLiteratur nur noch von mehr oder weniger geschickten und geistreichen Verbindungen bekannter Formen und Gedan- ken die Rede sein könne, dass die Menschheit oder wenig- stens die Civilisation von Europa in ein neues Stadium ge- treten, in das Alter der Reife und der Reflexion, in wel- chem die schöpferische Kraft des Geistes nur noch denzweiten Rang einnimmt? Oder ist es nicht richtiger, mitAnderen anzunehmen, dass der Mensch immer derselbebleibt, dass sein Herz eine fortwährende und unerschöpf- liche Quelle von göttlichen Eingebungen ist, dass die Ge- schlechter altern und sterben, die Menschheit aber ewigist, wie die Liebe und die Poesie, welche mit der Lebens- fackel aus einer Hand in die andere wandern?„Die Natur verwendet zu allen Zeiten dieselbe Kraft,das Geistige wie das Körperliche zu schaffen; ihr Wesenist unveränderlich, und ihr Vermögen, Alles zu erzeugen,kann sich nicht erschöpfen." So behauptete schon im sie- benzehnten Jahrhundert der philosophische Dichter CharlesPerrault zur Zeit des berüchtigten Streites, den die Preis- frage der französischen Akademie zwischen den ausschiiess- liehen Bewunderern des Alterthums und den eben so lei- denschaftlichen Vertheidigern der Neueren entflammt hatte.In der That ist die Frage leichter zu stellen als zulösen; denn ohne zu läugnen, dass die Menschheit eben soewig sei, wie die Natur, und sich aus ihrer Asche stets wie- der erzeuge, wie der wunderbare Vogel der Mythe, ist esdoch auf der anderen Seite eben so ausgemacht, dass esBildungen und Formen des menschlichen Geistes gibt,welche sich erschöpfen und am Ende ganz und gar ver- schwinden. Die schöpferische Kraft des Geistes stirbt nicht,aber sie wechselt den Platz und erzeugt auf anderem Bo- den neue Früchte. Anstalt sich in der Gestalt eines Epos,oder eines Raphael'schen Gemäldes, oder einer Beethoven'-schen Sinfonie zu offenbaren, wird sie die Stirn eines Buf- fon oder Herschel umstrahlen; denn die Phantasie spieltselbst in den positiven Wissenschaften eine grössere Rolle,als man glaubt.Die Musik darf sich jedoch über das neunzehnte Jahr- hundert nicht beklagen. Die verflossenen (ünfzig Jahre sind eben so fruchtbar an grossen Componisten gewesen, alsan bedeutenden Dichtern und Denkern. Deutschland hatBeethoven, Schubert, Spohr, Weber, Mendelssohn erzeugt,Italien Rossini, Bellini und Donizetti, und Frankreich, wel- ches Berton, Mehul, Boieldieu, Herold, Auber hervorge- bracht, hat sich noch ausserdem durch Cherubini, Spontiniund Meyerbeer bereichert. Von Gretry bis auf Auber, wievon Gluck bis auf Meyerbeer hat die dramatische Musikallerdings einen ungeheuren Fortschritt in Bezug auf dasColorit und die musicalische Entwicklung der Situationengemacht. Freilich sind die melodischen Gedanken schvyächergeworden, kein neuerer Tonsetzer hat die ideale, reine HöheMozart's, das Pathos von Gluck, die einfache Gelühls-Wahrheit Gretry's erreicht; allein man muss doch aucheinräumen, dass das Finale der „Vestalin", der dritte Actdes „Moses" und der vierte der „Hugenotten" grossartigeWürfe sind, gewaltige Tongemälde, welche aus unsererZeit erwachsen und ihr ganz und gar angemessen sind.Man kann behaupten, dass ohne die französische Revolutionsolche Werke nicht entstanden sein würden; offenbar istder grosse Ideen-Umschwung, der sich von daher schreibt,auch lür die Musik eine fruchtbare Quelle geworden, wennauch nicht unmittelbar in der Zeit der Revolution selbst.Aber es scheint leider, als wenn die Zeit der Weihelür die Kunst seit einigen Jahren vorbei wäre; denn an dieStelle der schöpferischen Genies des heroischen Zeitalterstauchten in Deutschland Schumann, Gade, Flotow undWagner, in Italien Ricci und Verdi, in Frankreich Halevy,Adam, Ambroise Thomas, Reber, Niedermeyer, FelicicnDavid, Gounod und Masse auf.Ohne das Verdienst und das ausgezeichnete TalentHalevy's, die rührige Hand und die heitere Laune Adam'sund die Sorgfalt zu verkennen, welche A. Thomas daraufverwendet, seine kurzathmigen Eingebungen gewissenhaftzu protocolliren, ohne das bescheidene und etwas blasse TalentReber's zu läugnen, so wenig wie den Geschmack und dieelegische Aninuth David's, die gar zu langen Studien Nie- dermeyer's, das höhere Streben Gounod's und die Hoffnun- gen, welche Masse erregt, ist man dennoch gezwungen,zu dem Schlüsse zu kommen, dass bei allen diesen auf soverschiedene Weise gewürdigten und geschätzten Compo- nisten sich kein einziger originaler Gedanke findet, keiner,den man nicht schon bei den grossen Meistern anträfe,welche ihnen vorangegangen sind und sie erzeugt haben.Ich spreche nicht von Berlioz, an den nur die Füchse aufden deutschen Universitäten im Ernst glauben, und der seitfünfundzwanzig Jahren wie der ewige Jude auf Entdeckung eines Publicums reis't, das stets seinen sehnsüchtig fas- senden Armen wieder entschlüpft.Nicht nur die schöpferische Kraft hat sich erschöpftund lür kleinliche Effecte zersplittert, welche die Unfrucht- barkeit und Mühseligkeit der Epigonen bekunden, sondernauch die Form selbst hat jene Fülle und Klarheit verloren,welche wir in den geweihten Werken finden. Einige Leserwerden sich vielleicht wundern, dass wir sagen, dass selbstdie Kunst zu componiren, mit Einem Worte: das Hand- werk, eben so herunter gekommen ist, als alles Uebrige, dasie doch täglich lesen, wie man das tiefe Wissen der er- bärmlichsten Bluetten- und Polka-Mazurka-Componistenpreis't, z. B. des Herrn Emile Prudent! Ja, es gäbe in derThat eine sehr interessante Preisfrage für die Akademie,zu ergründen, welchen Einlluss die Tagespresse seit fünf- zig Jahren auf die Kunst gehabt habe. Wir würden unskeinen Augenblick bedenken, ihn lür abscheulich zu er- klären.Freilich wird man uns zurufen: „Ihr feiert die Revo- lution und läugnet den Fortschritt!" - Mein Gott, nein!Wir geben den Fortschritt da, wo er möglich ist, zu, d. h.in allen Dingen, welche dem Nachdenken und dem Willendes Menschen anheim fallen. Aber es gibt einen geheim- nissvollen Winkel in unserem Innern, den Gott sich vorbe- halten hat, wo er ganz allein durch unmittelbare Gnadeund Eingebung wirkt, mit denen er seine Erwählten bese- ligt. Und wenn ich dann sehe, wie Possenreisser undschaamlose Bänkelsänger jeden Morgen auf den Schild ge- hoben werden und den Platz des Genie's einnehmen, jenesconsubstantieilen Sohnes des erhabensten Geistes, dannläugne ich allerdings den Fortschritt und behaupte, dassdie Krämer in den Tempel Gottes eingedrungen sind,Wenn die Kunst nicht eine höchst ernste Sache ist, einMittel, unseren Geist zu erheben, unser Herz zu reinigenund uns für eine höhere Bestimmung vorzubereiten, so istsie nicht werth, einen verständigen Mann auch nur aufvierundzwanzig Stunden in Anspruch zu nehmen.Seit dem Juif errant von Halevy, dem wir sein Schick- sal vorausgesagt haben, hat die grosse Oper, die eben nichtverschwenderisch mit Neuem ist, die Fronde gegeben, eineOper in lünf Acten von Niedermeyer. Das Ergebnissdieses neuen dramatischen Versuches des Componisten des„See's" und mehrerer anderen eindringlichen Melodieenist keinen Augenblick zweifelhaft geblieben; man hat sicheinmal wieder überzeugen können, dass ein lyrischer Mu- siker noch lange kein dramatischer ist; denn das Dramalist dem Monotonen feind, es verlangt Mannigfaltigkeit und vor Allem Objectivität. Selbst der wunderbare Lyriker fFranz Schubert hat lür die Bühne nichts Bedeutendes ge- leistet,,und Herr Niedermeyer ist noch weit von der Origi- nalität und den hervorragenden Eigenschaften des deutschenTondichters entfernt!Nach der Fronde,die nur einige Vorstellungen erlebthat, brachte man den Meister-Sänger (Le Maiire Chanteur) vonLimnander auf die Bühne, ein Werk, das es mit seinenzwei Acten auch nicht weiter gebracht hat. Limnander istein belgischer Componist, der sich durch zwei komischeOpern: Les Montenegrins und Le Chdteau de la Barbe-bleuebekannt gemacht hat. Er ist ein gebildeter und hier undda aufgeregter Musiker, der gern nach Stil strebt, abernicht ohne dass es ihm sauer wird. Seinen Gedanken fehltes an Originalität, und seine Instrumentation überschreitetoft das Ziel und wird fast melodramatisch. Die Oper ent- hält allerdings mehrere schätzenswerlhe Nummern, welchedem Componisten Ehre machen, die jedoch ein Werk nichtretten können, in welchem Leben und Originalität durchihre Abwesenheit glänzen.Will man jede Erscheinung, worin sich die neuesteMusik offenbart, verfolgen, so muss man auch die leichtereGattung des Ballels berücksichtigen. Der Dichter des Sce- nariums zur Jovitahat seinen Erfindungsgeist eben nichtauf grosse Unkosten gesetzt; alle Situationen dieses Balletssind schon hundert Mal von Scribe in seinen komischenOpern behandelt worden. Das ganze Interesse bestand alsobloss in der Person der Rosati. Seitdem in Italien nichtmehr gesungen wird, wird dort wenigstens getanzt, undeine Bigottini, Taglioni, Cerrito, Carlotta Grisi schicktuns das Land, das sonst grosse Componisten und grosseSänger sandte. Die Musik zur Jovita ist leicht undangenehm und doch sorgfältig geschrieben; sie ist vonTheodor Labarre, einem verdienstvollen Lieder-Com- ponisten, der länger als eine Woche in der Volks-Sym- pathie gelebt hat, und der nur den heutzutage seltenenKünstlerfehler an sich hat, dass er zu wenig an die Zu-Ikunft seines Talentes glaubt.Auf der Bühne der komischen Oper „reiten die Todtenschnell"; die Partituren stapeln sich da mit erschreckenderHast zu einem gewaltigen Haufen auf. Nach Auber's„Marco Spada", der sich auf dem Zettel gehalten hat, undder „lonelli" von Ambr. Thomas, einer zweiactigenOper, welche eine Episode der Sängerin Toneiii zum Inhalthat und eben erschienen und wieder verschwunden ist, istHalevy's „Nabob" die wichtigste Neuigkeit auf diesemglücklichen Theater gewesen, wo die Wiederaufnahme von Gretrv's L'Epreuve villageoisedas Bedauern erweckt hat,dass man nicht öfter solche Rückfälle bekommt. Wenn esnun einmal nicht anders seht, als dass lialevy Jahr aus,\ U %/Jahr ein seine drei bis fünf Acte Opernmusik liefert, baldim grossen, bald im gemischten Genre, ohne die kleinenliterarischen Zerstreuungen in Anschlag zu bringen, in de- nen er sich von ernsteren Arbeiten zur Ergötzung seinerCollegen in der Akademie erholt, so sollte er wenigstensin der Wahl der Gegenstände, die ihn zur Compositionbegeistern, strenger sein. Wahrlich, es verlohnt sich wohlder Mühe, den akademischen Gelehrten zweiter Hand zuspielen und weltbekannte Geschichtchen zu erzählen, umsich nachher zu so erbärmlichen Opern-Gedichten, wie der„ewige Jude" und der „Nabob", zu verirren! Die Situa- tionen sind bei den Haaren herbeigezogenriam des Componisten, damit er ein Nies-Duett, einen Chormit Hundegebell, ein Violin-Solo für eine Brummstimmeund dergleichen mehr anbringen könne. Die ganze Operist in einem neuen Stile geschrieben, den wir das anekdoti- sche Genre nennen möchten; musicalische Gedanken brauchtman dabei nicht zu haben, nur einige Gewandtheit, um einePhrase aufzuputzen und mit Artigkeit eine Reihe von Or- gelpunkten und Cadenzen aufzustellen.Wenden wir nun noch einen Blick auf das dritteOpern-Theater, das Tlxödlre lyauf demTemple, einer Gegend, in welcher man nicht mehr in derProvinz, aber auch noch nicht in Paris ist. Dort ist derEnthusiasmus auf eine solche Höhe gestiegen, dass die Ge- sundheits-Policei wird einschreiten müssen. Diese Bühnei *ist ganz besonders eröffnet worden, um das erste Auftreteneines jungen, hoffnungsvollen Componisten zu erleichtern,des Herrn Adolphe Adam, Mitglieds der Akademie undVerfassers des Postillons von Lonjumeau! Der unermüd- liche und geistreiche Tondichter kann in der That kaumden Bedarf liefern, so gut geht die Waare ab. Kaum hater eine Oper in drei Acten: und dannwieder eine: „Le roi des Hallesauf die Welt gesetzt,so empfängt er vom Geiste schon wieder eine andere,welche er mit eben so wenig Schmerzen gebiert. Freilichgeht es dadurch der zahlreichen Familie nicht besser, alleinseine Kinder leben, wie sie können, und die Vorsehung thutdas Uebrige. Das letzte Kind Adam's hat in der Taufe denNamen „Le Bijou perdu" erhalten. Auf einen Text vollerQuiproquos und Unwahrscheinlichkeiten hat er eine Rondein drei Acten mit Begleitung von allerlei Instrumenten, na- mentlich Pickelflöte, geschrieben. Den Jubel und die Selig- keit zu schildern, mit denen das liebe Völkchen vom levard du Tcmple diese seichte Musik anhört, welche vonAnfang bis zu Ende auf den gewöhnlichsten Rhythmen inV - und 2/4-Tact herumtanzt, dazu ist unsere Feder zuschwach.Was sollen wir nun für ein Resultat aus dieser flüch- tigen Uebersicht der Erzeugnisse unserer dramatischen Mu- sik im Jahre 1853 ziehen? Wir wollen es in zwei Wor- ten dahin formuliren, dass wir bis zu einer von jenen gei- stigen und sittlichen Krisen gekommen sind, wo die Talenteeben so selten sind, als die grossen Charaktere. Wir zehrennoch ein wenig von dem Erbgute unserer Väter und war- ten darauf, dass der liebe Gott wieder einmal einen vonjenen bevorzugten Geistern ins Leben rufe, bei deren Tha- ten die erstaunte Menschheit ausrufe:lunlas lua!u *) P. Scudo gehört zu den besten musicalischen SchriftstellernFrankreichs; an Aufrichtigkeit und Wahrheitsliebe nimmt erohne Zweifel den ersten Rang unter allen ein und spricht esunumwunden aus, dass der Einfluss der pariser Presse aufdie Kunst in den letzten Jahrzehenden ein abscheulicher ge- wesen sei, und dass es nichts Verderblicheres in der Kritikgebe, als jenes System von Nachsicht und falscher Gutmiithig- keit, wodurch man die jungen Talente ermuthigen zu müssenvorgebe. Er ist zu höflich gegen seine Collegen, um auch zusagen: das System der Coterie und Corruption. Dass er aberauch gegen dieses eifert, geht aus seinen Aufsätzen überallhervor, und dass man ihm das Recht dazu einräumt und nurhier und da mit übel verstelltem Aerger die allzu schroffeForm, in welcher er es thut, tadelt, ist ein ehrenvolles Zeug,niss für seine Reinheit und die Freiheit seines Urtheils. Auch• vsein Stil zeichnet sich vortheilhaft durch eine edlere, mehrsentimentale Farbe vor der Coquetterie der witzigen und nachden Reizmitteln geistreicher Schwatzhaftigkeit jagendenFeuilletonisten aus. Der obige Aufsatz ist aus der neuenSammluug genommen, welche Scudo unter dem freilich etwaszu viel versprechenden Titel La Musique ancienne et moderne vonseinen musicalischen Schriften gemacht und in Paris bei Gar- nier so eben herausgegeben hat. Der obige Artikel betrachtetnicht sowohl die Musik überhaupt, als vielmehr nur die dra- matische, wie dies bei den Franzosen gewöhnlich der Fallist, da bei ihnen die Oper die einzige Kunstgattung ist, wel- che von den Componisten cultivirt und vom Publicum be- achtet wird. Emil Steinkühler. Unter den Tonkünstlern, deren Heimat das RheinlandI vist und die sich im Auslande einen bedeutenden Ruf undeinen ehrenvollen Wirkungskreis erworben haben, verdientEmil Steinkühler eine besondere Erwähnung in dieser Zeit- schrift, die es sich vor Allem auch zur Aufgabe gesetzthat, auf die einheimischen Talente aufmerksam zu machen,ihre Lebensbahnen zu verfolgen und ihre Leistungen zurAnerkennung zu bringen, sobald sie ein wahres Kunst- streben bekunden.Emil Steinkühler ist den 12. Mai 1821 zuDüsseldorf geboren. Sein Vater, Privatlehrer daselbst,entdeckte sehr bald in dem Kinde eine grosse Neigung undEmpfänglichkeit lür Musik, welche sich mit bedeutendenmusicalischen Anlagen verbunden zeigte. Er unterrichteteihn desshalb schon im vierten Jahre in den Anfangsgrün- den des Ciavierspiels und gab ihm im folgenden Jahre aucheinen Lehrer im Violinspiel. In seinem sechsten Jahre com- ponirte der Knabe bereits, natürlich ohne alle Kenntnissder Harmonielehre, Lieder und kleine Ciavierstücke, welchedie Aufmerksamkeit von Kennern erregten.In seinem zehnten Jahre gab der kleine Virtuose seinerstes Concert im Theater zu Düsseldorf, in welchem erzwei Pianoforte- und zwei Violinstücke spielte. Er war da- mit also in die Reihe der Wunderknaben getreten, zeich- nete sich aber durch kindliches Wresen, grosse Bescheiden- heit und einen gewissen Ernst aus, der uns schon damalseine Bürgschaft zu sein schien, dass er fest an der edelnRichtung halten und nicht auf die Abwege des Virtuosen- thums gerathen werde. In den folgenden Jahren machteder Vater mit ihm dann und wann Reisen in die benach- barten Städte, wo der Knabe überall grosse Theilnahmeerregte. Hauptsächlich fördernd wurde für ihn Mendels- sohns Aufenthalt in Düsseldorf, dessen Unterricht und Bei- spiel grossen Einfluss auf seine musicalische Entwicklunghatte, ohne dass man jedoch sagen könnte, dass die Men- delssohn'sche Art und Weise ihm vorzugsweise Vorbild inseinen späteren Compositionen geworden wäre.Emil componirte schon darr.als sehr fleissig und haltebis zu seinem sechszehnten Jahre bereits eine einactigeOper, „Die Alpenhütte % ein Clavier-Concert, Ouvertüren,Cantaten, Pianofortestücke geschrieben, von denen er man- yches in seinen Concerten zur Auflührung brachte, das Bei- fall erhielt, während er von manchem Anderen wohl mochtemit Havdn sagen können: „Ich freute mich besonders,wenn's nur recht schwarz von Noten aussah!" Mit dem siebenzehnten Jahre kam Steinkühler nachFrankfurt am Main, um dort namentlich unter der Leitungdes trefflichen Aloys Schmitt seine Studien zu vollenden.Er blieb fünf Jahre dort und erwarb sich als Componistund als Pianofortespieler einen Namen. Er schrieb dortgrössere Werke für Orchester und Gesang, zum Beispieldrei Sinfonieen, welche auch in den dortigen Concerten zurAuflührung kamen, ferner eine dreiactige Oper, mehrereOuvertüren, Vocal-Quartette u. s. w.Im Jahre 1843 kam er, wir wissen nicht, durch welcheVeranlassung, nach Lille im nördlichen Frankreich undfand hier Verhältnisse, die ihm zusagten und ihn bestimm- ten, sich dort niederzulassen. Er hat keine Ursache, die- sen Entschluss zu bereuen, denn er nimmt gegenwärtig da- selbst eine sehr ehrenvolle Stellung als Künstler und alsLehrer der Kunst ein und verdankt dieselbe allein seinemausgezeichneten Talente, das auch in weiteren Kreisen undbesonders in Paris durch die Compositionen, welche daselbstvon S. Richault. S. Levy u. A. verlegt worden sind, Aner- kennung gefunden hat. Als öffentlichen Beweis hoher Aus- zeichnung hat der Kaiser Napoleon 111. bei seiner Anwe- senheit in Lille im vorigen Jahre ihm die goldene Verdienst-Medaille verliehen.Gleich in den ersten Jahren seines Lebens und Wir- kens in Lille zog sich Steinkühler durch übermässige An- strengung eine Schwäche an der Hand zu, welche ihnJahre lang vom Clavierspielen abhielt, und die selbst jetztnoch bisweilen wiederkehrt, obschon sie ihn nicht hindert,seine eigenen Sachen und die Werke der classischen Mei- ster in den von ihm veranstalteten Soireen mit Geist undFeuer vorzutragen.Eine komische Oper in drei Acten, „Cesario, oder dieVerwechslungen", welche er auf einen Text, den KarlGollmick nach Shakespeare bearbeitet hat, in Lille compo- nirte, wurde auf dem Theater zu Düsseldorf im Jahre 1848aufgeführt, erlebte jedoch nur zwei Vorstellungen, derenerste auf den 29. Februar fiel, also in eine Zeit, in wel- cher bekanntlich das Publicum viel zu viel mit Volks-Ver- sammlungen und Bürgerwehr zu thun hatte und lieber aufden Markt ging, als in das Theater. Die Kritik der Local- blätter nannte übrigens auch den Text einen verfehltenund misslungenen, der von der Shakespeare'schen Komödieder Irrungen nur ein trockenes Skelett ohne wahrhaft ko- mische Situationen gegeben habe. An der Musik wurdeder melodische Reiz und eine reiche Phantasie gerühmt,dagegen dramatische Charakteristik noch vermisst und dieInstrumentation hier und da zu rauschend gefunden. Je- doch haben uns urtheilsfähige Männer, welche beiden Dar- stellungen beigewohnt haben, versichert, dass mit einigenVeränderungen des Textes und Abkürzungen in der Mu- sik die Oper bei sorgfältiger Einübung und Darstellungeinen günstigen Erfolg haben werde, da die Musik vollerLeben und Geist sei. Aber, du lieber Himmel! wo sind inDeutschland die Bühnen-Directionen zu finden, welche sichdazu entschlössen, eine Oper eines als dramatischen Com- ponisten noch unbekannten Tonsetzers in Scene zu setzen?Die Privat-Unternehmer können es nicht wagen, denn siemachen fast alle so schlechte Geschäfte, dass bei ihnen dieKunst nur nach Brod gehen muss, und die Hoftheaterbrauchen ihre Zuschüsse zur Ausstattung der Spectakel-Opern und haben folglich kein Geld und noch wenigerSympathie für die Unterstützung deutscher Opern-Com- ponisten.Wir kennen von der genannten Oper nur die Ouver- türe und auch diese nur aus der Bearbeitung durch denComponisten für das Piano zu vier Händen, welcheals Op. 30 in Paris bei S. Levy (Leipzig, bei Fr. Hofmei- ster) erschienen ist. Sie enthält das Gemälde eines Sturmes,wesshalb sie auch den Titel „Le Naufrage" führt, verfälltjedoch keineswegs in rauschende Malerei ohne musicali- schen Inhalt, sondern das Hauptstück derselben, ein Allegroagitato, E-moll,6/8-Tact, welches zwischen einem einfachmelodiösen Andante in E-durund einer glänzendenin E-dur in der Mitte stellt, ist ein thematisch gearbeitetesMusikstück voll Leben und Feuer und von keineswegs ge- wöhnlicher Erfindung. Eine Clavier-Phantasie über Thema's aus derselben Oper, Op. 25, hat uns wenigerangesprochen.Eine Concert-Ouverture in D-dur, Op. 26,ebenfalls lür das Pianoforte zu vier Händen eingerichtet(Mainz, bei Schott's Söhnen), ist ein frisches Musikstückvon munterem Charakter und gefälligen Melodieen, welchesschon am Ciavier Wirkung macht und durch die Instru- rnentirung ohne Zweifel noch bedeutend gewinnen wird.Für Pianoforte sind von Steinkühler mehrere Salon- stücke gedruckt, unter denen uns eine Mazurka in As, Op.27, und La Cascade, Op. 39, ein nicht zu schweres Bra- vourstück in Etudenform, am meisten gefallen haben.Ein Trio für Piano, Violine und Violoncell wird im Lite- raturblatt besprochen werden.Von den Liedern sind uns einige der früheren, inDeutschland geschriebenen und bei Schott's Söhnen erschie- nenen, wie z. B. „Die Nachtreise" von Uhland, Heine's„Lolerei", die sechs Lieder, Op. 24, lieber als die späte- ren französischen, welche zwar, wie z. B.Soir", ein grosses Publicum in Frankreich gefunden haben,aber zuweilen der Melodie an sich und deren Verzierungenzu sehr auf Kosten der Wahrheit der Empfindung huldigen. Aus New-York. Wissen Sie, was man einen „musicalische n Con- gress" und „das grösste musicalischeEreigniss des Jahr- hunderts" in America nennt? Sie meinen vielleicht, eineZusammenkunft aller Componisten und künstlerischen Be- rühmtheiten, eine Berathung über die Förderung der Ton- kunst, ein Protocoll über gegenseitige Verpflichtungen zurUnterstützung oder Garantie der Renommee und derglei- chen? Nichts davon. Ein musicalischer Congress ist derAusdruck für die Verbindung der beiden grössten Mächtein America zu Einem Zwecke, des Königs der Instrumen- talisten Jullien, und des Königs der Unternehmer Barn um. Beide werden Ihnen hinlänglich bekannt sein,Jullien durch seine Promenaden-Concerte in London, dieer mit richtiger Speculation und Kenntniss der Nationalitä- ten hielier verpflanzt und bis nach New-Orleans hinabge- führt hat, immer en envoyant undBarnum als Ex-Jenny-Lind-Commissaire, der veränderungs- weise nicht die Zuhörer, sondern die Sängerin spazirenführte. Beide trafen sich im Frühjahr an den Ufern einesFlüsschens; sie kannten sich nicht. Stumm standen diegrossen Männer einander gegenüber, das Auge des Genie's fest auf den Wasserspiegel gerichtet, auf dem ein kleines,mystisches Etwas an jedem Ufer ruhig daherschwamm. Aufeinmal rucken Beide zugleich den rechten Arm in die Luftund schauen mit funkelndem Blick in die Höhe; sie hattenJeder einen grossen Gedanken, einen Fisch, wollt' ich sa- gen, gefangen! Diese Sympathie frappirte sie, sie schauteneinander an— „Jullien!" rief Barnum, „Barnum!" schrieJullien, und nun konnte nicht mehr davon die Rede sein,wer zuerst den Rubicon überschreiten sollte; nein,stachen von jedem Ufer aus zwei enorme Wasserstiefelnmit ihren Passagieren ins Nass, und Jullien und Barnumumarmten sich auf der Insel, die sie selbst bildeten, alsDuumviri reipublicae musicae conslituendcie.Sie beschlossen, ihren gemeinschaftlichen Einzug inNew-York zu halten, Proscriptionslisten zu entwerfen, die- selben aber dem humanen Geiste der Zeit gemäss in Sub- scriptionslisten zu verwandeln auf ein Concert-Ungeheuer,wie dergleichen noch nie da gewesen. Allein die Herbei- schaflung des verheissenen Ungeheuers war keine Kleinig- keit. Jullien, durch anderweitige Musikgeschäfte gehindert,konnte erst am 6. Juni mit Barnum abschliessen, und am15. sollte bereits der grosse Wallfisch aus seinen Nüsterndie musicalischen Cascaden blasen. Hier hiess es also beider Hand sein.Treten wir in das Bureau des elektrischen Telegraphen,wo die Duumvirn berathen.Jullien. Ich muss Massen haben, zweitausend Mannwenigstens auf dem Orchester.Barnum. Schreiben wir 3000 und nehmen wir 1500.\J. Gut; aber wo stellen wir sie auf?B. Nirgend anders als im Krystall-Palast.J. Das bringt nichts ein. Das Statut desselben verbietetuns, mehr als einen halben Dollar Eintrittsgeld zu nehmen.B. Das ist vollkommen genug für das dilettantischeProletariat; wir richten aber 5000 numerirte Plätze ein,wovon kein Buchstabe im Statut steht, und lassen uns fürjede Nummer 1V2 Dollar auf das Eintrittsgeld daraufzahlen.J. (ergreift ein Glas Champagner). EdlerMann, lass uns Brüderschaft trinken! (Sie umarmensich.) Aber wirst du mit der Architektur des Orchesters,mit der Einrichtung überhaupt fertig?B. Du zweifelst ? Binnen zwei Tagen säubere ich mit500 Arbeitern den Fussboden von allen Unebenheiten undbaue dir einen Chimborasso, den du bis an die Schneeliniemit Musicanten bevölkern kannst.J. Vortrefflich! Instrumentalisten getraue ich mir an 300 zusammen zu bringen, aber Sänger, Chorsänger die hiesigen'reichen nicht aus.B.'(tritt zu dem Expedieilten des Telegra- phen. ZuJu 11 i e n:) Mache du indessen das Programm.(Er dictirt.) Nach Boston und Philadelphia: „Jullien ver- langt Sing-Vereine, um Händers Messias am 15. d. Mts.beim musicalischen Congress zu singen. Barnum, Cassirer."J. Den Messias?B. Allerdings; der muss aufs Programm, dann einStück Lärm von Beethoven und deine Feuermanns-Qua- drille, von der du mir erzählt das Uebrige ist mirgleichgültig.Der Expedient des Telegraphen: Hier ist dieAntwort von Boston. „Wie viel Sänger wollen Sie haben?Wir können Ihnen 1000 bis 1200 Stück verabfolgen."Philadelphia schreibt (d. h. die Stadt, nicht der Taschen- spieler): „Sie können 500 Choristen haben."Kurz, am 15. Juni war Alles fertig und in Ordnung,um vier Uhr wurden die Thüren des Krvstall-Palastes ge- öffnet, um sieben Uhr begann das Concert, ausgeführt vonetwa 1500 Sängern und Instrumentalisten, letztere 250' 'an Zahl, und besucht von mehr als 20,000 Menschen.Das Programm kündigte die Mitwirkung von 29 Or- chestern und Gesang-Vereinen an, darunter fast alle Män- nergesang-Vereine der Deutschen in New-York, Baltimore,Philadelphia, ferner von 16 Kirchen-Chören u. s. w., undversprach aus allen Meisterwerken von Händel bis auf dieHerren Bristow und Fry (die americanischen National-Com- ponisten) und den Herrn Jullien herab eine glänzende Aus- wahl. Von alledem wurde wirklich aufgeführt:I. Theil. Ein Stückchen Messias, die Ouvertüre, einigeArien aus dem ersten Theile, das Hallelujah, „Ich weiss,dass mein Erlöser lebt" und „Würdig ist das Lamm".11. Theil. Rossini's Tell-Ouverture. Flöten-Solo (!), vonDrouet geblasen. Wagner's Tannhäuser -Ouvertüre,von der deutschen Musik-Gesellschaft in New-York unterDirection des Herrn Bergmann aufgeführt. Violin-Solo, vomkleinen Paul Jullien gespielt. Andante einer Sinfonie vonBristow. „Die Himmel erzählen" von Haydn. Blechmusik.Duo für zwei Pianoforte von Herrn und Mad. Wallace.The Fircmaris Quadrille, neu componirt von Jullien.111. Theil. Beethoven's C-moll-Sinfonie (N.B. der letzteSatz!).Harfen-Solo. Dramatische Sinfonie: „Das gebrocheneHerz", von Fry. Gebet aus Moses von Rossini. Der Hoch- zeitsmarsch von Mendelssohn.Der Anblick des mit Statuen und Kränzen geschmück- ten Orchesters, dessen Hintergrund ein grosses Gemälde nach Michel Angelu's letztem Gericht einnahm, und derTausende von Zuhörern war allerdings grossartig und ein- zig in seiner Art. Von Zuhörern, sage ich? 0, nein! AlsConcert war das Ganze ein kolossaler Spass; denn anZuhören, ja, nur an Hören von Musik im einfachsten Sinnedes Wortes war nicht zu denken. Unter den beständig auf-und abwogenden Tausenden auf dem knarrenden Fussbo- den und bei dem ewigen Gesumse und Gesurre dieser un- geheuren Bienenschwärme in Menschengestalt wurde manhöchstens dann und wann durch ein Fortissimo des ganzenOrchesters daran erinnert, dass hier Musik gemacht werde,und die Solisten glichen tonlosen Automaten, deren Mund-und Arm- und Fingerbewegungen einen Anblick zumTodt- lachen gewährten. Die hiesige Musical Review, welche dochden Congress ein Ereigniss nennt, Jullien's Namen desshalbin die Kunstgeschichte der Unions-Staaten einträgt und indiesem Monster-Concert den Anbruch einer neuen Aerasieht, muss gestehen, dass von einem stillen Zuhören nichtdie Rede sein konnte, indem beständig ein Gewirr vonStimmen umhersaus'te, wie wenn der October die Blättervon den Bäumen schüttelt. Auch heisst es an einer anderenStelle sehr naiv: „Ein anderes Stück, das man zum Theilhören konnte, war die Ouvertüre zum Teil. Der Krystall-Palast ist aber auch nicht zum Concertsaale gebaut; derAmericaner schwatzt und geht spaziren und schaufelt mitden Füssen über den Boden, während die beste Musik ge- macht wird, und wenn unter zwanzig Tausenden von fünfoder zehn Tausenden Jeder nur das leiseste Geräusch derArt macht, so gibt dies schon solch einen Grundbass, solchein durchgehendes Accompagnement, dass es das Piano imOrchester übertönt und die armen Solisten vernichtet.„ „Tröstet mein Volk"", sang Herr Frazer: aber wie sollein einziger unglücklicher Tenorist über das Geräusch vonfünf Tausenden, welche herein kommen oder nach ihrenPlätzen gehen, und von anderen fünf Tausenden, welche ihreBemerkungen über den herrlichen Anblick des Orchestersmachen, sich emporgipfeln?"Wenn man ironisch sein wollte, so könnte man nichtsBesseres thun, als diese aufrichtige Schilderung eines Ame- ricaners abschreiben, wie ich es denn auch gethan. Endlichbricht er in den Ausruf aus: „Wenn die Leute doch nurlernen wollten, dass sie nicht mehr Recht haben, in einemConcertsaale während eines Musikstückes auf und ab zugehen, als in der Kirche während eines Gebetes; aberman darf nichts Vollkommenes auf Erden erwarten!"Ich muss noch eine charakteristische Scene erwähnen.Vor der Aufführung der Feuermanns-Quadrille von Jullien trat Herr Barnum auf und kündigte an, „dass dieses neueStück eine zwar sehr ergreifende dramatische Musik sei,dass aber die Damen nicht bange zu werden brauch- ten und nur ruhig das Ende abwarten und dann wackerapplaudiren möchten"—also im neunzehnten Jahrhundertein Peter Squenz, der dem Publicum ankündigt, dass derLöwe kein wirklicher Löwe, sondern Zettel der Weber sei!Indessen die Warnung mochte nicht überflüssig sein;denn ein solcher Höllenlärm mit obligatem bengalischemFeuer ist noch nie auf einem Theater, geschweige denn ineinem Concertsaale, erlebt worden. Zuerst marschirt dasCorps der Pompiers oder Feuerleute, d. h. ihre Blechmusik,aus dem Orchester die Stiegen an den Seiten sichtbar undstets blasend hinauf, bis es oben auf einer Galerie stehtund von da in den Saal hinab schmettert. Dann rückt vonder anderen Seite unten das Militär mit Regiments-Musikan. Es wird Nacht; die Yioloncells und Bratschen ziehenmit dicker Finsterniss heran, und die Flötchen lassen Stern- schnuppen fallen. Auf einmal entsteht Feuerlärm, und nungeht der Teufel los mit Chorsingen, Streichen, Blasen, Pfei- fen und Schlagen, Knattern und Ratschen, dass einem Hö- ren und Sehen vergeht. Grosse wirkliche Thurmglockenläuten Sturm von verschiedenen Seiten, man hört dieSpritzen heranrasseln, den Wasserstrahl zischen, das wildeGeschrei der Löschenden: „Work on! Work on!" (Packtan! Packt an!) das Einstürzen der Mauern, und zu denFenstern herein schlägt der Schein der Flammen, die draus- sen brennen!Doch genug. Sie haben jetzt eine ganz wahrheitsge- treue Schilderung eines musicalischen Congresses, einesMusikfestes in America, und einen neuen Beweis, zu welcheinem krassen Realismus in der Musik, zu welcher Herab- würdigung der Kunst die Sucht, Geld zu machen, selbsttalentvolle Männer, wie Jullien ohne Zweifel einer ist, hierzu Lande verführt. Musik zu Zwischenacten. Eine Mittheilung für Bühnen- und Orchester-Vorstände. K. Es ist eine ausgemachte Sache, dass charakteristische Zwischen- act-Musik den Eindruck dramatischer Werke bei deren Aufführungwesentlich zu unterstützen und zu heben im Stande ist, währendunpassende Musiks'atze eben so störend, als oft gehörte abgedro- schene Piecen langweilend und abspannend wirken. Für den Or- chester-Dirigenten ist es indessen nicht leicht, immer die gehörigeAuswahl und Abwechselung zu treffen. Auch der reichste Musica- lien-Yorrath erschöpft sich; denn der Theater-Abende sind viele imJahre, und der Actschlüsse, an die jene Zwischen-Musiken sich be- zeichnend anreihen sollen, noch weit mehr. Abgesehen von den Compositionen zu besonderen Tragödien, wie von Beethoven zumEgmont, von Meyerbeer zum Struensee, ist hier und da für dieseZwecke Entsprechendes componirt worden; allein da man sie sel- ten veröffentlichte, so fanden diese Arbeiten nur zufällig den Wegzu anderen Orchestern und veralteten meist da, wo sie geschaffen.Willkommen dürfte daher vielen Musik- und Theater-Vorständendie Mittheilung sein, dass der herzogliche Musik-Director Toplerzu Coburg es unternommen hat, abgesehen von mancherlei eige- nen Compositionen der Art, eine nicht unbedeutende Anzahl in- teressanter und charakteristischer Clavier-Piecen der verschiedenstenComponisten zu instrumentiren. Sie bilden, 40 an der Zahl, gewis- ser Maassen den ersten Band eines reichen „Rep ertoriums fürZwischenact-Musik" und eignen sich in den verschiedenstenFormen, im Allgemeinen zur Hälfte lür ernste Dramen, zur ande- ren für Lustspiele. Manches schöne, nur Pianisten näher bekannteTonstück gewinnt so allgemeinere Geltung, und viele dieser Arran- gements fanden bei den Vorstellungen der coburger Hofbühne be- reits die lauteste Anerkennung. Trefflich instrumentirt, übersteigtihre Besetzung und Ausführung nicht die Kräfte gewöhnlicherTheater-Orchester.Der anspruchlose Arrangeur dieser ausgezeichneten Sammlunggedenkt nun mit derselben „sein Scherflein zur Hebung der Zwi- schenact-Musik" in so fern beizutragen, als er diese Piecen ein- zeln oder in mehreren frei zu wählenden Nummern den Theater-Orchestern hiermit gratis (nur gegen Erstattung der Copialien-Kostcn) offerirt. Die Bestellungen würden unter der oben angegebe- nen Adresse franco zu machen sein. Die Zusendungen erfolgen inausgeschriebenen correcten Stimmen gegen Post-Nachnahme derCopialien-Gebühren. HO UHier das Vcrzeichniss der ansprechenden Sammlung, auf welcheganz besonders aufmerksam zu machen, Einsender dieses, der Mu- sikwelt gegenüber, für seine angenehme Pflicht hielt.V e r z e ichn is s von Zwischena ct-Mu s i k.Aus Beethoven's Sonaten: Op. 10, Nr. 3, Largo in D-moll Op. 14, Andante in C Op. 22, Adagio in Es Op. 26, Mar- da funehre in As-moll Op. 10, Sonate in C-moll, 3^-Tact,alle drei lii SSW)Aon John Fie 1d: Air russe.Von C. M. v. Weber aus den vierhändigen Piecen, Op. 10: Ada- gio in As Andanüno in C-moll Mazurka All Ongarese(Op. 60) Capriccio, ö'4-Tact in B.Aus II ei SS ig er* s Pieces detachees: Scherzo in Es und Gr. Mar che.Aus Kalkbrennens Etüden, Nr. 12: All. furioso in C-moll.Y 011 Chopin: Walzer, Op. 18, und Marche funebre aus der B-moll-Sonate, Op. 35.Von Fr. Schubert: All. mod. aus Op. 78. dito aus Op. 94.Von Henselt: Ave Maria.Von Mendelssohn: 6 Nummern aus seinen Liedern ohne Worte.Von AI. Fesca aus Op. 7, Nr. 3: „Der Traum".Von Stephen Heller aus den Wanderstunden, Op. 54 : All. im- -95* petiioso in 11-moll.Von Taubert aus den Charakterstücken, Op. 83: inVon R. Schumann aus den Kinderscenen, Op. 15: inAon Yr. Krug er. Tril by-Polka. Fr. Liszt: chromatique.Schulhoff: Galop di bravura. Lefeburc- W ely:brillante. Quidant: Etude Karl Schnabel:Ungarischer Krieger-Marsch. Kalliwoda:rese. Pascal Gcrville: Marsch-Galopp. Mann: Na- jaden-Polka. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. ISO m oi3 jssßil aflOjJM fiegsmggpl «fntenDßwog oie mobliö'lia. Wir werden in der nächsten Woche das Orchestrion,das neu erfundene Instrument des Herrn Mercklin aus Brüs- sei, hier in Köln zu hören Gelegenheit haben, was um so interes- santer sein wird, da Herr Ferdinand Kufferath aus Brüsseluns dasselbe, hoffentlich öffentlich, vorführen wird.In Baden-Baden haben die Spielpächter auch dieses Jahrwieder ein grosses Concert gegeben. Gesungen haben darin die LaCrange, die Alboni und Gardoni, und Vi vier auf demHörne. Eine eigentümliche Erscheinung waren die drei Violon- cellisten Batta, Cosmann und Selig mann, welche Rossini'sTell-Trio vortrugen.In H omburg hat Frau La Crange ein Concert gegeben K. Forme s in Wiesbaden Vieuxtemps in Spaa —derPianist Karl Wehle und der Violinist Laub in Töplitz.Irf f?-rH llf TO£kTYI I* # 0»1 »3 6SS"Der Tenorist Theodor Form es, der jüngere Bruder des be- rühmten Bassisten, benutzt seinen Urlaub von der königlichen Operin Berlin, in Begleitung seiner Gattin (vormals Fräulein Ahrens)eine Kunstreise durch Deutschland zu machen. Er ging zuerstnach Leipzig und von da nach dem Süden, wo er zuletzt inGr atz auftrat. Ueberall hat er grossen Beifall gefunden und alsSänger und Darsteller in den Rollen des Masaniello, Edgar, Eleazar,George Brown, Lyonel u. s. w. Aufsehen erregt. Eben so in Aachen."JOfflf r3ilifüll i 3o ■ aOff fl9&amp;Wien« Herr Ludwig Bösen d o r fe r (Sohn des k. k. Hof-Fortepiano-Verfertigt rs Ignaz Bösendorfer) hat eine sehr wichtigeVerbesserung in der Clavicr-Mechanik gemacht, bestehend in drei- facher Auslöser-Bewegung, wodurch ein schnelleres Auslösen undein stärkerer und klangvollerer Ton erzielt wird. Das k. k. Han- dcls-Ministerium hat ihm auf dieselbe am 3. August ein ausschlies- sendes Privilegium iür die Dauer von drei Jahren verliehen.vJf*"V% 1 ? f ° V■■ ■ ■ ■ ■■■■ 1 'mFS Ü F o ö j-v v* * -J •W-' Ä-1 -ä a .II« w'' yr-f b ä SJ! ,V i\J lu JL . .§ _' rT.. i A J i*J I «\J \ßFerrara. Signor Ma r c hes e und seine talentvolle Gattin,Signora Marchese-Graumann, verweilten nach ihrer Rückkehraus London, wo sie mit grossem Erfolge aufgetreten waren und inFolge dessen auch Gelegenheit gefunden hatten, sich bei Hofe aus- zuzeichnen, den ganzen Winter hindurch hier. Signor March esesang in „Ernani4' von Verdi, „Poliutto", „Favorita" und „Betty"von Donizetti und anderen Opern. Das Künstlerpaar gedenktEnde August über Venedig nach Wien zu gehen, wo sie den Win- ter bleiben und hoffentlich die Aufnahme finden werden, die ihnenihr Talent überall sichert.mdo«. of'i: fnoV Ißlf e&amp;goib aobiii?/ nogauesüDie Pianistin Miss Arabella Goddard, welche auch in denConcerten des kölner Männergesang-Vereins zu London mit gros- sem Beifall gespielt hat, wird eine Kunstreise durch Frankreichund Deutschland machen. AnliüiHliguugcn.~ (T A^\i'ltrl ,&gt;y ' -;, l ,-j 1.. wym «t±U P\. (iuß2 löii JISTTa i9D lo """"BnöüjAlle in dieser Musik-Zeilung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhallen in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochslrasse Nr. 97.