Niederrheinische Musik 11. Juli 1863 nabi_1863-07-11_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Die Mozart-Stiftung in Frankfurt am Main. L. Bischoff cre 1-2 Der Kölner Männer-Gesangverein in Wiesbaden. 2-4 Vom Oberrheine. L cre 5 Vorstellungen der königlichen Bühnen in Berlin 1862-1863. 5-6 Das Musikfest in Schwerin. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \ie&lt;leiTlieinis&lt;*he Musik-Zeitungfür HuMreimiie traft Ästler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 28. KÖLN, 11. Juli 1803. XI. Jahrgang. •28 pie «JKnsifi-JJeifituflerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr,Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg1 sehen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Die Mozart-Stiftung in Frankfurt am Main. Von Prof. L. Bischoff. Der Kölner Männer-Gesangverein in Wiesbaden. Vom Oberrheine (Kirchen-Concert in Winterthur: Theodor Kirchner Jul. Stockhausen—Kammermusik-Concert in Colmar: FranzStockhausen. Von L. Vorstellungen der königlichen Bühnen in Berlin 1862 —1863. Das Musikfest in Schwerin. Tages- undUnterhaltungsblatt (Köln, „Operette ohne Text" von F. Hiller Mainz, „Deutsche Hymne" von F. Lux Mannheim u. s. w.). Die Mozart-Stiftung in Frankfurt am Main. Prof. L. Bischoff. Der Männer-Gesangverein, welcher in Frankfurt amMain unter dem Namen „Liederkran z" besteht, ist einerder ältesten in Deutschland. Schon am 15. Februar 1828traten die Gründer desselben zusammen, und wiewohl dieerste Veranlassung in Verbindung mit Uebung im mehr- stimmigen Gesänge gesellige Unterhaltung war, so gabdoch zahlreiche Theilnahme dem Vereine sehr bald nichtnur eine grosse Ausdehnung, sondern im Streben und Wir- ken auch eine mehr rein künstlerische Bichtung. Er be- gann öffentlich aufzutreten, theils zu wohlthätigen Zwecken,theils zu Beisteuern zu Ehren-Denkmalen grosser Deut- schen, wie Schiller und Goethe, Mozart, Gutenberg, undim Jahre 1838 unternahm er es, das erste grosse deutscheSängerfest in Frankfurt zu veranstalten. Der „Liederkranz"hatte aber dabei nicht nur die Absicht, die Sänger Deutsch- lands zu brüderlicher Vereinigung einzuladen und dem Pu- blicum einen damals noch seltenen Kunstgenuss zu berei- ten, sondern er hegte den Plan, durch dieses Fest denGrundstein zu einem bleibenden Denkmal zu legen, wel- ches durch dauernden Einfluss auf die Tonkunst in Deutsch- land eine lebendige Wirksamkeit ausüben sollte.Er bestimmte desshalb den Ertrag des Festes zurGründung einer „Stiftung zur Unterstützung musicalischerTalente bei ihrer Ausbildung in der Compositionslehre"und nannte sie „Mozart-Stiftung", theils um das An- denken an den grössten deutschen Tondichter zu ehren,theils um den Geist und die Richtung anzudeuten, in wel- chem und nach welcher hin die Stiftung ihre Wirksamkeitausschliesslich der Pflege der classischen Musik widmensollte.Man dachte dabei, dass auch für die Musik die Zeitkommen könnte und sie kam sehr bald!—von der Les- sing sagte: „Man fing an, alle Regeln zu vermengen undes für Pedanterei zu erklären, dem Genie vorzuschreiben, was es thun und was es nicht thun müsse. Kurz, wir wa- ren auf dem Punkte, uns alle Erfahrungen der vergange- nen Zeit muthwillig zu verscherzen und lieber zu verlan- gen, dass Jeder die Kunst aufs Neue für sich er- finden solle!"Solchem Hindrängen zum Verfall der wahren Kunstentgegen zu treten und in der Ueberzeugung, dass aller- dings die natürliche Begabung die erste Bedingung zukünstlerischem Schaffen sei, aber der Fleiss und die Folgegründlicher Lehre die Eingebungen des Genies klären, denStrom der Begeisterung in die Schranken der Form leitenmüsse, ordnete das Statut der Mozart-Stiftung die gewis- senhafteste Prüfung der musicalischen Anlagen des Bewer- bers um ihr Stipendium durch Ausarbeitung von Aufgabenunter den Augen eines Tonmeisters und Prüfung derselbendurch drei verschiedene musicalische Berühmtheiten (de- ren wenigstens zwei ausserhalb Frankfurt wohnen müssen)an, und bestimmte, dass der für würdig erkannte Stipen- diat einem Meister der Compositionslehre (mit Berücksich- tigung seiner eigenen Wahl) auf vier Jahre mit einerjährlichen Unterstützung von 400 Gulden zur Leitung sei- ner vollständigen Ausbildung übergeben werde.Die erste Grundlage zum Capital der Stiftung gab derErtrag des Sängerfestes. Langsam vermehrt wurde esdurch die Einnahme des jährlichen Concertes, welches der„Liederkranz" zum Besten desselben statutmässig gibt.Leider blieben die Aufforderungen des Vorstandes an diedeutschen Bühnen, Concert-Institute, Gesangvereine u. s. w.zur Betheiligung an der vaterländischen, allen Söhnendeutschen Stammes offen stehenden Stiftung un- begreiflicher Weise mit wenigen ehrenvollen Ausnah- men— erfolglos! Dennoch wuchs der Fonds durch Privat-Zuwendungen und die genannten Concert-Erträge so weitan, dass schon im Jahre 1841 der erste Stipendiat demMeister Spohr übergeben werden konnte. Es war Jo- hann Bott aus Kassel, der ausgezeichnete Violinspieler und geschätzte Componist, gegenwärtig Hof-Capellmeisterin Meiningen.Unter den nachmaligen Gönnern der Stiftung sindauszuzeichnen Pfarrer Sprüngli in Thalwyl am Zürich-See, ein Genosse des Sängerfestes, der durch die Heraus- gabe einer Sammlung von Männer-Quartelten die Summevon 1000 Fl., der frankfurter Bürger Kröger, der einLegat von 2000 Fl. schenkte. Ferner trug das Concertdes „Liederkranzes" in der Paulskirche zur hundertjähri- gen Jubelfeier von Mozart's Geburtstag 2864 Fl. einu. s. w. So ist denn das Stiftungs-Capital jetzt bis zu42,000 Fl. angewachsen.Allein was. will das sagen bei einer musicalischen Stif- tung für das ganze Deutschland? Wie lange wollen dieFreunde der Tonkunst in allen Gauen desjenigen Landes,welchem alle Nationen den Preis der Meisterschaft in derTonkunst zuerkennen, zögern, in unserer Zeit, wo derVereinigungsgeist Alles leistet, die Mozart-Stiftung zueiner grossen National-Anstalt zu erheben? Wielange wollen unsere Bühnen, unsere Concert-Institute, un- sere zahllosen Gesangvereine den Vorwurl dulden, dass siefür eine Stiftung zur Hebung der Tonkunst, zur Unter- stützung begabter Jünger derselben nichts thun, ihreExistenz ignoriren und es einem einzigen Vereineüberlassen, dem Liederkranz in Frankfurt, die trefflichePflanzstätte der Kunst am Leben zu erhalten?Wirft die Mozart-Stiftung etwa ihr Geld leichtsinnigan Unwürdige weg? Geht sie parteiisch oder gewissenloszu Werke? Keineswegs. Ihr letzter Beschluss, das sechstevierjährige Stipendium, dessen Bewerbung im vorigen Jahreausgeschrieben war, nicht zu verleihen, weil keine dereingesandten Arbeiten „entschiedene musicalische Befähi- gung" bekundete (vgl. Niederrh. Musik-Zeitung Nr. 18vom 2. Mai 1863), beweist überzeugend, dass nicht etwadem relativ besten Bewerber von allen, sondern nureinem absolut hervorragenden Talente die Unterstützungzu Theil wird. Und brauchen wir an die uns zunächststehenden Stipendiaten Max Bruch und Joseph Bram- bach zu erinnern, welche beide die Mozart-Stiftung derLeitung von Ferdinand Hiller übergeben hatte? Jo- seph Brambach, zum städtischen Musik-Director inBonn ernannt, hat bereits treffliche Beweise seiner künst- lerischen Wirksamkeit als Dirigent und seines Composi- tions-Talentes durch schöne Lieder, Ciavierstücke, dastreffliche Sextett, neuerdings eine mit Beifall aufgeführteSinfonie u. s. w. gegeben, und hat nicht Max Bruch,ausser seinen früheren Compositionen, jetzt zur fünfund- zwanzigjährigen Jubelfeier der Stiftung, ihr seineOper „Loreley" als glänzende Gabe des Dankes darge- bracht? Wohlan denn! Lassen wir diese Jubelfeier der Mozart-Stiftung durch Theilnahme in allen musicalischen KreisenDeutschlands zu dem Anfangspunkte einer neuen,glänzenden Aera für dieselbe werden, steuern wir vonallen Seiten bei, um ihr segensreiches Wirken weithin überalle Lande deutscher Zunge auszudehnen und so manchesim Stillen keimende Talent vor dem Verkümmern in Man- gel und Verlassenheit zu retten.Diese Gefühle und Wünsche beseelten uns, als wiram 25. Juni, dem Tage der Jubelfeier, dem Fest-Con- certe beiwohnten, welches der „Liederkranz" im neuenSaalbau zu Frankfurt veranstaltet hatte, und wir stehennicht an, ihnen durch diese Blätter eine weite Verbreitungzu geben, da wir die Hoffnung hegen, eine gute Sachedadurch fördern zu können.Das Concert wurde durch eine Ouvertüre von Ferd.Hiller, zu deren Direction der Meister eingeladen wordenwar, unter grossem Beifalle der Zuhörerschaft eröffnet,worauf Herr Dr. Karl Grün durch eine gehaltvolle Rededie Bedeutung des Festes und das Verhältniss der Ton- kunst zu den Schwesterkünsten entwickelte. Herr Capell- meister Bott trug ein Violin-Concert von seiner Compo- sition mit schönem, reinem Tone und bekannter Virtuositätvor; Chöre und Sologesänge aus Mozart's „Zauberflöte",„Idomeneo" und „Titus", so wie zum Schlüsse das „Hal- leluja" von Händel wurden von den vereinigten Kräftensämmtlicher frankfurter Singvereine, des Liederkranzes unddes Theater-Orchesters unter der sicheren Leitung desHerrn Geliert, Dirigenten des Liederkranzes, recht gutausgeführt, ferner Lieder der früheren Stipendiaten JakobBischoff, Max Bruch, Joseph Brambach und des gegenwär- tigen, ebenfalls talentvollen Stipendiaten Ernst Deurer ausGiessen, dessen fernere Ausbildung Herrn CapellmeisterVincenz Lachner in Mannheim anvertraut ist. Unterden vortragenden Sängern zeichnete sich Herr C. Hill aus,während die übrigen Manches zu wünschen übrig Messen.Ein Festmahl im Holländischen Hofe, gewürzt durchsinnige Trinksprüche, durch eine kurze Geschichte derMozart-Stiftung durch deren Präsidenten Herrn Dr. Pon- fik und eine warme Ovation an Ferdinand Hiller, dengeborenen Frankfurter, durch Herrn Appellations-Ge- richtsrath Eckhard, Secretär der Stiftung, beschloss die Feier. Der Kölner Männer-Gesangverein in Wiesbaden. Der Kölner Männer-Gesangverein war der wiederhol- ten Einladung des Comite's für den Bau der Thürme derkatholischen Kirche eben so bereitwillig wie im vorigen Jahre und um so eher gefolgt, als die herzliche Gast- freundschaft der Wiesbadener und die fröhlichen, in demreizenden Badeorte verlebten Tage noch in sehr gutemAndenken bei allen Theilnehmern waren. So traf denn derVerein, dieses Mal neunzig Sänger stark, am 27. v. Mts.gegen Mittag dort ein, wurde durch die Regimentsmusikempfangen, welche das „Neroberger Weinlied" von A.Pütz und Franz Weber, für Gorpsmusik vom CapellmeisterHerrn Bela eingerichtet, zum Willkommen spielte, dannvom Comite begrüsst und nach einem vortrefflichen Mit- tagsmahle im Hotel Victoria in die gastlichen Quartieregeleitet.Das Abend-Concert im Cursaale, den die Administra- tion in gewohnter Liberalität ganz kostenfrei bewilligt hatte,war ausserordentlich zahlreich besucht. Die Frau Herzoginvon Nassau beehrte dasselbe nebst ihrem Hofstaate mitihrer hohen Gegenwart. Es begann mit Kücken's Neckar-und Rheinliede als einem frischen Eröffnungsgesange. Nun,das hört man aucfi wohl von anderen Vereinen ganz gut.Aber gleich im zweiten Gesänge: „Schlafe, Liebchen, weil'sauf Erden Nun so still und einsam wird", von Mendels- sohn wusste man, mit wem man zu thun hatte; dieserglockenreine und klangvolle Gesammtton, dieses künstleri- sche Verschmelzen der Kopfstimme mit der Bruststimmein dem ersten Tenor, dieser Klang der beiden Mittelstim- men, welche wie tiefe Clarinetten und Fagotte nie sichvordrängen, aber dennoch stets durch jeden ihrer Töneder Melodie deutlich den wohlthuendsten harmonischenReiz verleihen, endlich diese weichen und sonoren Bässe,die bis ins Contra-C hinab mit ihrem Orgeltone den dreianderen Stimmen erst das wahre Fundament, die zur Ein- heit der wunderbaren Tonfärbung des Ganzen notwen- dige Schwingung geben, dann die fabelhafte Präcision undunwandelbare Sicherheit, endlich der ausdrucksvolle, stetsedle und niemals zu theatralischen Effectmitteln greifende,durchweg nur auf dem Geiste des Gedichtes und der Com- position beruhende Vortrag alle diese Eigenschaftentraten gleich bei der Nummer 2 so herrlich hervor undoffenbarten sich durch das ganze Programm hindurch alsso unzerstörbares, ja, in dem letzten Jahre noch vervoll- kommnetes Eigenthum des Vereins, dass auch bei denstrengsten und selbst gegen die ganze Gattung vorurtheils- vollen Kennern nur Eine Stimme darüber herrschte: dassei der vollkommenste Männergesang, den man hörenkönne. Der Beifall war bei dem Publicum, in welchemfast alle Nationen Europa's vertreten waren und welcheszum Theil auch aus jenen blasirten höheren, d. h. vermö- genderen Kreisen zusammengesetzt war, in denen daswahre Gefühl für Musik in dem Amüsement über virtuoseSchnörkeleien untergegangen ist, dennoch ein ganz allge- meiner und unwillkürlicher. In dem dritten Liede für Te- nor-Solo und Chor: „Wenn du im Traum wirst fragen",von A. Schäfer eroberte Herr A. Pütz wie immer die Her- zen der Damen, indessen klatschten auch die Männer leb- haft in die Hände, und sichtbarlich nicht bloss den Damenzu Gefallen. Mendelssohn'« „ Wasserfallrt", obwohl soernst und schauerlich, wurde ebenfalls durch langen Applausanerkannt; in diesem schönen Liede kam besonders zurGeltung, was wir oben von den Bässen und den beidenMittelstimmen bemerkt haben. Nach diesen zarten undkunstreichen Gesängen ergriff auf einmal die Zuhörerschaftein wahrer Schauer, als „Lützow's wilde Jagd" erklang;dieser freudige, allbelebende Schauer steigerte sich mit je- der Strophe bis zur Begeisterung und brach am Schlüssein einen derartigen Sturm aus, dass der donnernde Applausnicht ruhte, bis Herr Director Weber von Neuem ans Pulttrat und die drei letzten Strophen wiederholen liess. Damitschloss die erste Abtheilung des Concertes. Wir habenlange nicht einem solchen Durchschlagen eines einfachenChorgesanges beigewohnt; es war, als wenn die Versamm- lung ganz Deutschland repräsentirte und sich auf einmalin jene grosse Zeit zurückversetzt fühlte — vielleicht imGegensatze zu einer anderen und als schönes Zeichen einergehobenen und nicht zu unterdrückenden Stimmung fürdie Einheit und Freiheit des ganzen Deutschlands. DieFrau Herzogin liess unmittelbar darauf Herrn Musik-Di- rector Weber zu sich rufen und drückte ihm in den huld- vollsten Worten ihren Dank für den schönen Kunstgenussoaus, den ein so meisterhafter Gesang gewähre.Die zweite Abtheilung enthielt Gade's „Gondelfahrt";Kücken's „Die jungen Musicanten"; zwei Volkslieder: 1)„Wenn ich ein klein's Waldvöglein wär'" von Hiller (ur- sprünglich für zwei Soprane, von Weber für vier Männer- stimmen eingerichtet), und 2) Silcher's „Jetzt gang i ansBrünnele" (auf Verlangen, und wie der Erfolg zeigte, inWahrheit, denn es musste wiederholt werden); A. Zöll- ners „Doppelständchen"; Herbeck's „Zum Walde" mitBegleitung von vier Hörnern, welche sehr gut geblasenwurden. Alles wurde schön gesungen und rief den unge- teiltesten Beifall hervor.Zwischen den Gesängen Hessen sich die Herren IsidorSeiss und Alexander Schmitt vom Conservatorium zuKöln hören. Sie spielten zunächst die grosse — für einBade-Publicum und überhaupt für ein Concert-Publicumviel zu lange — Sonate von A. Bubinstein für Pianoforteund Violoncell; da nun auch bei der Ausdehnung in dreilangen Sätzen doch in keinem derselben trotz einzelnerSchönheiten ein rechter Fluss und Guss ist und neben an- sprechenden, ja, genialen Stellen auch gar manches entwe- der Curiose oder sehr Gewöhnliche zu hören ist, so machte die Composition trotz des vortrefflichen Spiels keine rechteWirkung. Auch schadete es dem Verständnisse, dass dergewaltig klangvolle Flügel das Violoncell häufig, nament- lich in allen Forte-Passagenstellen, übertönte. Es war unsdies wieder eine Erfahrung mehr, die bei den Auslührun- gen von Kammermusik mit Pianoforte (Duo's, Trio's u. s. w.)sehr zu beachten ist. Die jetzigen Flügel lassen Violine undVioloncell nur aufkommen, wenn diese letzteren beidensich eben so breit machen und auf Tonstärke ausgehen,wie das dominirende Mode-Instrument, welches dann nochobenein die meisten neueren Pianisten so behandeln, alswäre es nur da, um ein Orchester zu ersetzen. Was da- durch an Vortrag und geistiger Wiedergabe eines schönenTrios verloren geht, leuchtet ein. Ein heutiger Flügelklingt ohne aufgehobenen Deckel weit harmonischer mitden Saiten-Instrumenten zusammen, als wenn seiner Kraftalle Schleusen geöffnet sind. Kommt nun noch der Mangelan schnellem und völligem Abdämpfen dazu, wie er sichfast bei allen französischen Flügeln, namentlich den Erard'-schen, findet, so schwimmen die Töne der armen Partnerdes Pianisten wie Strohhalme auf dem brausenden Klang- meere des Flügels sparsam umher (apparent vavi nantes ingurgite vasto!). Im zweiten Theile spielte Herr Seiss dieLucia-Phantasie von Liszt mit ganz ausgezeichneter Bravourund erhielt lebhaften Applaus, der noch allgemeiner gewe- sen wäre und es überall sein würde, wenn Herr Seiss, derdas vollständige Zeug dazu hat, ein ganz eminenter Pianistzu werden, sich eine ruhigere Haltung am Ciavier an- eignen könnte. Herr Schmitt gewann durch den Vortragzweier kleineren, recht artigen Stücke von seiner Compo- sition grossen Beifall.Ein heiteres Banket in den schönen Sälen und derdaranstossenden Glashalle im Victoria-Hotel beschloss denAbend, der dadurch auch in geselliger Hinsicht ein rechtgenussreicher wurde, denn es fehlte nicht an Geist, theilsdurch die Trinksprüche, komischen Gesänge und improvi- sirten Schwänke, theils durch den vortrefflichen Hochhei- mer Schaumwein von C. Burgeff, der als ein echt deutschesKunstproduct dem deutschen Liede und dem vollendetenVortrage desselben gar wohl zur %ite zu stellen ist. Can- tores amant humores und der Humor war in jeder Artgut vertreten.Am folgenden Sonntag den 28. Juni fand das Mor- gen - Conce r t in der katholischen Kirche Statt. Es brachtezunächst B. Klein's „Wie lieblich ist Deine Wohnung, oHerr!" dann C. Kreutzens Capelle von Uhland: „Wasschimmert dort" u. s. w. (das Solo-Quartett recht schönvon den Herren A. Pütz, C. Thum, Menzel und Meyergesungen); ein „ Tenebrae factae suntu von S. Neukomm,in welchem besonders die Bässe in der Kirche sehr schön klangen; das Te Deumvon B. Klein mit Begleitung vonContrabässen und Violoncellen ein zu sehr in einandergearbeitetes Gesangstück, das wie manche andere von Kleinzu künstliche Combinationen hat, welche bei der engenHarmonie nicht deutlich werden und dadurch trocken er- scheinen. In der zweiten Abtheilung hörten wir den 23.Psalm von Fr. Schubert, dessen Schluss vorzüglich schönist; dann ein „Popule mens, q von LudwigVittoria (aus der trefflichen Sammlung dervina für Männerchor von Fr. Commer in Berlin), einwunderbar schöner Kirchengesang, der an innerem Kunst- werthe und an tief empfundenem Vortrage die Krone vonallem, was wir hörten, war. Wir empfehlen dieses Stückund die ganze Sammlung allen Männer-Gesangvereinen,denen es Ernst um die Tonkunst ist; der Vortrag einessolchen Stückes ist die Probe der Stufe, auf welcherein Verein steht, und gut gesungen, ist es eines ergrei- fenden Eindrucks sicher. Nach diesem Juwel fiel Abt's„Vineta", obwohl gut gesungen, gar sehr ab; die Schlüsseder Strophen auf „Salve Regina" liessen sich noch ambesten hören. Einen würdigen Schluss des ganzen Concer- tes bildete Franz Weber's Hymne:magtius" für Männerchor mit Begleitung von drei Hörnern,Tenor- und Bass-Posaune und Tuba. Die Verbindung desmajestätischen Chorals mit einem motettartigen Allegromaestoso, welches durch ein aufgenommenwird, das zu einer überraschenden Anwendung des Choralsim siebenten Kirchentone und dann wieder zum erstenAllegro führt, welches mit einigen harmonischen Aende- rungen und effectvoller Coda den imposanten Schlussmacht, ergibt ein Kirchenstück von edler, würdevollerHaltung, das den Meister ehrt.Möge unter seiner trefflichen Leitung der Verein fortund fort wie bisher des alten Spruches eingedenk sein:Res severa est verum gaudium „Die wahre Freudean der Tonkunst ist eine ernste Sache!"Die Frau Herzogin von Nassau beehrte auch diesesConcert mit ihrer Gegenwart.Schliesslich sei noch erwähnt, dass der Componist undköniglich schwedische Universitäts-Musik-Director Joseph- son aus üpsala, der dort einen berühmten und zahl- reichen Männerchor von Studenten leitet (in der Regelzählt die Universität zwischen 15-—1600), hauptsächlich,wie wir von ihm selbst vernahmen, an den Rhein gekom- men war, um den kölner Verein zu hören, und, da er inWiesbaden in den beiden Concerten zugegen war, sichsehr befriedigt fühlte und sich im höchsten Grade aner- kennend über dessen künstlerische Leistungen aussprach. [*] Vom Oberrheine. L. (K irehen-Concert in Wintert hur: Theodor Kirchner Jul.Stock hausen Kammennusik-Concert in Colmar: FranzS to c k h aus en.)Den 1. Juli 1863.Während hier in Baden-Baden auf der rechten Rhein- seite französische Küche und französische Musik floriren,muss man über den Bhein auf die linke Seite gehen, umdeutsche Musik zu hören, das heisst nach der Schweiz unddem Elsass, nur nicht nach dessen Hauptstadt Strassburg,allwo sich das altehrwürdige deutsche Münster gar höch- lich wundern mag, wenn es um sich herum bei einemgrossen Musikfeste, wie neulich, hauptsächlich nur franzö- sische Klänge hört. Doch halt! vergessen wir nicht, dassam 20. Juni Kücken sein „Normannslied" und, wennmir recht ist, auch Abt einen oder zwei deutsche Chöredirigirt haben. Indess die Haupt-Aufführung war am 22.das ganze so genannte Oratorium L'Enfance du Christvon Hector Berlioz, der ebenfalls selbst seine Schöpfungdirigirte, am Abende grosse Ovationen im Concertsaale,am folgenden Morgen dessgleichen auf der Rheinbrückebei seinem Einzüge ins deutsche Reich und sogar in derKirche zu Kehl entgegen nahm, sich darauf in französi- scher Rede bedankte, welche Kücken so gütig war, insDeutsche zu verdolmetschen, worauf die Sänger von Neuemtrotz der Heiligkeit des Ortes in Applaus und Beifallsrufausbrachen. Doch Sie werden über das ganze „Festival"wohl noch ausführlicheren Bericht erhalten. Es mag sein,dass ich, durch die Eindrücke ganz anderer Musik, welcheich d ie Tage vorher in Zürich, Winterthur und Colmargehört hatte, noch beherrscht, die Sache etwas mürrischeransah, als sie vielleicht betrachtet zu werden verdient;darum gehe ich lieber nicht ins Einzelne.In Winterthur war ich glücklicher Weise, mussich sagen am Sonntag den 14. v. Mts. zu rechter Zeiteingetroffen, um einem Kirchen-Concerte beizuwoh- nen, das mir unvergesslich sein wird. Herr Kirchner,ein Künstler, weicher der Stolz jeder Kathedrale in dengrössten Städten Deutschlands sein würde, lebt hier in be- scheidenen Verhältnissen und für sein Wissen und Könnenviel zu engem Wirkungskreise als Organist und Musik-Di- rector. Er hatte das Concert veranstaltet und trug auf derOrgel eine Toccata in D-mollvon Bach, ferner den Trauer- marsch aus Beethoven's Eroica vor, und improvisirte zumSchlüsse über Motive aus Schumann's „Faust" und Beet- hoven's neunter Sinfonie. Herr Kirchner ist ein Meister imSpiel und im Registriren, wie es vielleicht gegenwärtigkaum einen zweiten gibt: seine Vorträge waren von wun- derbarem Eindruck. Auf eigenthümlich wirksame Weiseverflochten sich in diese Improvisation zuletzt Schumann's „Abendlied", von Joachim für die Violine gesetzt und voneinem trefflichen Geiger, Fritz Hegar aus Colmar, vor- getragen, und, um den Zauber zu vollenden, Stock hau -sens Gesang des Liedes „Des Sonntags in der Morgen- stund . Ausserdem erbaute uns der herrliche Sänger auchdurch die Arie des Elias: „Es ist genug!" und die Ariedes Doctor Marianus aus der dritten Abtheilung von Schu- mann s 1" austmusik. Das ganze Concert war ein durch denAdel der Compositionen und des Vortrags derselben wahr- haft erhebendes.Auf meiner Bückreise durch den Elsass berührte ichColmar und blieb daselbst den Abend des 18. v. Mts.,um einem lvammermusik-Concerte beizuwohnen, welchesJulius Stock hausen in Verbindung mit dem dortigenViolin-Quartett im Foyer des Theaters gab. Das Quartettbildeten die Herren Fritz Hegar, Masskowski, Schwiedamund Emil Hegar (ein junger, talentvoller und sicherer Vio- loncellist, der an Louis Lübecks Stelle, welcher in Leipzigangestellt ist, getreten ist); sie trugen die Variationen vonllaydn über das österreichische Nationallied recht bravvor und wirkten in Hiller's Serenade für Piano, Violineund Violoncell und in Schumann's grossem Quintett mit.Ausserdem spielte E. Hegar auch noch ein Solo von Da- vidoff. Julius Stockhausen sang Arien aus Mozarts Fi- garo und aus Caraffa's Valet und zwei Lie- der aus der „schönen Müllerin" von Schubert. In seinemjüngeren Bruder Franz Stockhausen lernten wir einensehr tüchtigen Pianisten kennen; er spielte namentlich dasQuintett von Schumann mit Schwung und Wärme undrissdie Zuhörerschaft zu durchschlagendem Beifall hin; werda weiss, wie schwer es ist, die Leute dort für Deutsch- land auch nur musicalisch wieder zu erobern, der wirddanach die Vorzüglichkeit der Ausführung des Werkesermessen können, welches trotz jener Stimmung eine so glänzende Aufnahme fand. Vorstellungen der königlichen Bühnen in Berlin1862-1863. Die Gesammtzahl der vom 1. August 1862 bis zum19. Juni 1863 gegebenen Vorstellungen betrug 516, diesich folgender Gestalt eintheilen: Trauerspiel 71, Schau- spiel 76, Lustspiel und Posse 194, ernste Oper 135, ko- mische Oper 29, Ballet 86.Die Anzahl der Vorstellungen—nach dem Namen derSchriftsteller vertheilt gibt folgendes Ergebniss: Adolphi(Winterfeld) 2, Bauernfeld 7, Benedix 34, Birch-Pfeiffer8, Brachvogel 3, Gastelli 1. Calderon 3, Cumberland 3,Dumanoir und Keranion 5, Eckardt 3, Eschenbach 4, Goethe 11, Gutzkow 9, Hackländer 7, Harrys 6, Hebbel7, Heigel 1, Hersch 4, Holbein 2, Hollpein 2, Homburg5, Hütt 9, Iffland 2, Kleist 8, Köster 4, Lorm 10, Lenz2, Lessing 12, Leitershofen 5, Meyr 3, Moliöre 5, Mo- reto 4, Putlitz 9, Raupach 16, Schiller 26, Schlesinger10, Scribe 7, Schücking und Moser 8, Shakespeare 29,Souvestre 1, Stein 1, Tenelli 6, Töpfer 31, Uhland 2,Wages 1, Wehl 4, Weissenthurn 5.In der Oper: Auber 12, Bellini 6, Beethoven 5,Cherubini 2, Donizetti 14, Gluck 5, Gounod 35, Grisar6, Halevy 2, Lortzing 4, 4, Meyerbeer 18, Mo- zart 13, Rossini 9, Spontini 6, Verdi 7, Wagner 9,Weber 11. l, v &gt;j «F ) wm •■■■'(Von den Componisten fielen gegen v. J. aus: Bott,Flotow, Isouard, Marschner, Offenbach, Redern, Spohr.)Im Ballet: Hoguet 4, Leuven und Mazilier 5, Petipa6, St. Georges 4, Paul Taglioni 67.Die Novitäten und Neu-Iriscenesetzungenwaren:A. Im Schauspiel. Neu (12): Drei Trauerspiele(„Hermann der Cherusker", „Die Nibelungen" [I. Abthei- lung: „Der gehörnte Siegfried", „Siegfried's Tod"], „So- krates"); zwei Schauspiele („Waldemar", „Die Eineweint, die Andere lacht"); sechs Lustspiele („Eine TasseThee", „Die Fremden", „Der Hausspion", „Die Altenund die Jungen", „Die Novizen", „Die Veilchen"); einePosse („Geliebt oder todt"). Neu einstudirt (8):Drei Trauerspiele („Ernst, Herzog von Schwaben", „Her- zog Albrecht", „König Lear"); ein Schauspiel („DieSchule des Lebens"); vier Lustspiele („Alter schützt vorThorheit nicht", „Rosenmüller und Finke", „Der Vetter",„Das Urbild des Tartüffe").B. In der Oper. Eine Neuigkeit („Margarethe").Neu einstudirt: zwei Opern („Das Feldlager inSchlesien", „Der schwarze Domino").C. Im Ballet. Zwei Neuigkeiten („Elektra" oder„Die Sterne", „Der Markt"). Neu einstudirt nichts.In der Oper fanden 28 Gastspiele (an 89 Abenden)Statt: Frau Richter 3 Mal, Fräulein Antonini 2 Mal,Fräulein Voggenhuber3 Mal, Fräulein Marco n 4 Mal,Frau Moser 2 Mal, Frau Beringer 3 Mal, Frau Fab- bri-Mulder 4 Mal, Fräulein Artöt 14 Mal, FräuleinLichtmay 2 Mal, Frau Borchers-Litta 1 Mal, Fräu- lein Gericke 6 Mal, Frau Förster 3 Mal, FräuleinWilde 2 Mal, Fräulein Brenner 3 Mal, Fräulein Mül- ler 1 Mal, Fräulein Sauter 4 Mal, Fräulein Fevary 1Mal, Fräulein Veitl 1 Mal, Fräulein Suvanny 1 Mal,Fräulein Spohr 4 Mal, Herr Blaha 1 Mal, Herr Wach- tel 5 Mal, Herr Bachmann 3 Mal, Herr Lindeck 7Mal, Herr Gross 3 Mal, Herr Lang 2 Mal, Herr Neu- mann 2 Mal, Herr Himmer 1 Mal. Engagirt: FrauMoser, Fräulein Gericke, Fräulein Sauter, HerrBlaha. Abgegangen: Fräulein Mik, Fräulein Anto- nini, Fräulein Zschiesche, Herr Blaha, Frau Moser,Herr Ferenczy, Herr Robinson. Pensionirt: FrauKöster (als Fidelio am 11. December 1862 ausgeschie- den). Am 6. October 1862 wurde zur Feier der vorhundert Jahren aufgeführten Oper Gluck's „Orpheus undEuridice" (Euridice Frau Köster, Orpheus Frau Jach- mann, Amor Fräulein Lucca) gegeben. Den 8. März1863 fand im Opernhause zum Besten des engagirtenTheaterchor-Personals eine Matinee Statt, dessgleichen am29. März ein Concert der berliner Sängergesellschaften füralte hülfsbedürftige Krieger aus den Jahren 1813 —lßlsund zur Begründung des Fonds für eine Sängerhalle. Das Musikfest in Schwerin. Ein allgemeiner Jubel der Freude erfüllte unsere Stadtin den Tagen vom 14. bis 16. Juni, in denen das drittemecklenburgische Musikfest in unseren Mauern begangenwurde. Ausser der Trefflichkeit unserer einheimischen,durch die Gesangvereine der Nachbarstädte verstärktenVocalchöre und einem aus Virtuosen gebildeten Orchester,das mit Geschmack die Nuancirungen des Vortrages her- vorzuheben verstand, wurde man durch die hohe Kunsteiniger Solistinnen vollends überrascht, die man für dieMitwirkung an diesem glänzenden Feste zu gewinnen dasGlück hatte. Wir meinen die Damen Frau Harriers-Wippern und Fräulein de Ahna von der berliner Hof- bühne; neben ihnen dürfen würdig genannt werden derBassist Herr Dr. Schmidt von der kaiserlichen Oper inWien und der königliche Domsänger Herr Otto aus Ber- lin. Alle diese Elemente einer pompösen Gesammtleistungwurden durch das vortreffliche Dirigentengeschick unseresHof-Capellmeisters Schmitt zusammengehalten, von des- sen künstlerischem Geschmacke die Haltung des Programmsschon ein rühmliches Zeugniss ablegt.Der erste Tag brachte Händel's „Judas Maccabäus".In ihm hatten alle die vereinigten Kräfte reiche Gelegen- heit zu glänzender Entfaltung. Die Chöre glänzten in einerstaunenswürdigen Schlagfertigkeit, das Orchester schienvon dem Geiste dieser Musik wie beseelt, die Soli dervier genannten Künstler wetteiferten an Lebendigkeit derAuffassung, an Reinheit und Adel der Vortragsweise.Der zweite Festtag wurde durch die Aufführung derneunten Sinfonie von Beethoven verherrlicht, in der dieLeistung der Soli eine um so höhere Anerkennung ver- diente, da sich hier der höchsten Kunst selbst unersteig- bare Klippen entgegenthürmen. Der Sinfonie voran gingein Sanctusaus J. S. Bach's hoher Messe, das Hallelujahaus Händel's „Messias" und Scenen aus dem „Orpheus"von Gluck, in denen Fräulein de Ahna ihre schönen Ge- sangsmittel und die treffliche Ausbildung derselben docu- mentirte.Der dritte Festtag brachte ausschliesslich kleinere, fürEinzelleistungen berechnete Musikstücke, in denen sich auchdie Kunst der Vortragenden von ihrer vortheilhaftestenSeite zeigen konnte. Den meisten Ruhm hierin geärntetzu haben, ist das Verdienst der Frau Harriers-Wippern,die ausser einigen Liedern von Taubert die grosse Ocean-Arie aus Weber's „Oberon" zum Entzücken des gesamm- ten Zuhörerkreises vortrug. Der Schmelz der Stimme, dieGewandtheit des Ausdrucks brachten mit der selbstbegei- sterten Erregung der Künstlerin ein solches Stimmungsbildzuwege, dass unwillkürliche Ausbrüche der höchsten Freddean einer solchen Leistung diese mitunter unterbrachen.Fräulein de Ahna sang die Sextus-Arie aus HerrCapellmeister C. Reinecke aus Leipzig spielte das C-moll-Concert von Beethoven, und so waren noch mehrere her- vorragende Leistungen geboten, denen allen das Lob derhöchsten Correctheit gebührt. Stürmischer Applaus folgtejeder einzelnen Nummer, und so konnte man wohl sagen,dass der Glanz dieses Musikfestes den der früheren beiWeitem noch übertraf. Die reichsten Ovationen wurdenbeiden Damen, Frau Harriers-Wippern und Fräulein deAhna, zu Theil, die sich ausserdem des Geschenkes kost- barer Armbänder von Seiten unseres Grossherzogs zu er- freuen hatten. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Köln* Die allerliebste „Operette ohne Text für Piano- forte zu vier Händen" von Ferd. Hiller wird binnen Kurzemim Verlage von J. Riet er-Bieder mann in Leipzig erscheinen.Mainz« Die „Deutsche Hymne", Preisgedicht von K. A. May er,componirt für Männerchor mit Harmonie-Begleitung von Friedr.Lux, für deren Widmung der Herzog von Coburg-Gotha dem Com- ponisten die Medaille für Kunst und Wissenschaft verlieh, ist nunim Verlage von B. Schott's Söhnen sowohl in Ciavier-Auszugals in Partitur und mit den einzelnen Singstimmen erschienen undwird bei dem datier Statt findenden Gesangfeste des mittelrheinischenSängerbundes zum ersten Male zur Aufführung kommen.Mannheim, 6. Juli. Zum Schlüsse der Saison wurde gesternbei überfülltem Hause die Oper „Loreley" von Geibel und MaxBruch wiederum gegeben und hatte denselben, ja, noch entschie- deneren Erfolg, als bei der ersten Aufführung, und zwar bei einemPublicum, das zu dem bei Weitem grössten Theile aus Fremden be- stand, welche theils noch zu dem letzten Tage des badischenSchützenfestes, theils der Oper wegen zusammengeströmt waren.Unter diesem Publicum befand sich eine grosse Zahl musicalischerund kritischer Notabilitäten, welche der Ruf der Oper Lorelei her- beigezogen hatte, wie Frau Clara Schumann, die Herren Theo- dor Kirchner, A. Rubinstein, Alfred Jaell, Gouvy, dieCapellmeister Ignaz L a c h n er, Schinde 1 m ei sser, Kalliwoda,Eschborn (Heidelberg) nebst Gattin, Levy (Rotterdam), Gerns- heim, Joachim Raff, von Sahr, R. Pohl (Weimar), Ritter(Musik-Director in Bremen), Josephsohn (Universitäts-Musik-Di- rector in Upsala), Steinwarz (Worms), Boch (Heidelberg) u. s. w.Die Aufführung war noch sicherer und glänzender, als die erste;der Preis gebührt der Frau M ic h ae 1 i s- Nim bs, welche die Lo- relei wunderschön sang und darstellte; nächst ihr Herrn Schlös- ser, der namentlich im dritten Acte ganz ausgezeichnet war. AmSchlüsse wurden beide genannte Künstler und der Componist geru- fen und mit Applaus und Bravo's überhäuft. L. B.4 * #Die Saison in Ems begann unter glänzenden Auspicien. In demGoncerte am li. v. Mts. zählte man über 1200 Fremde. In demselbenConcerte Hess sich der Violin-Virtuose Gleichauff, Sologeiger desKönigs von Portugal, hören. Cb. de der sich unter denZuhörern befand, applaudirte lebhaft und sagte nach Beendigung desConcertes dem jungen Künstler einige schmeichelhafte Complimente.'- * Karlsruhe, J. Juli. Unsere Oper hat binnen anderthalbJahr an neuen Opern „Die Schlittenfahrt von Nowgorod" vonStrauss, „Die Katakomben" von F. Hiller, „König Enzio" vonAbert gebracht und wird jetzt auch „La Eeoleu von G. Schmidteinstudiren. Das bedeutendste Werk war unstreitig die Oper vonHiller. Sie ist hier bis zu den Ferien oft gegeben worden und hatimmer das Haus gefüllt und den wahren Musikfreunden grossen Ge- nuss bereitet, was auch überall, wo sie bis jetzt gegeben wordenist, der Lall gewesen. Man kann jedoch nicht sagen und auch wohlnicht erwarten, dass sie eine enthusiastische Aufnahme bei der Mengefinden und, wie man zu sagen pflegt, populär werden wird. Dazuist schon der Stoff des Buches zu streng und, wir möchten sagen:zu esoterisch; allein gerade diese Art der ernsten Oper Operaseria im wahren Sinne fehlt uns, und es müsste vor Allem Sacheder grossen Hofbühnen sein, solch ein Werk voll Einheit und Adelder Schreibart in Scene zu setzen, dessen Musik sich durchaus fernhält von verletzender Stillosigkeit, für manchen Mangel dramatischenEntrains entschädigend durch Oratorien-Anklänge der edelsten Art,erfüllt von einem wohlthuenden Athem künstlerischer Geiv.iftheit,gänzlich unbekümmert um titanenhafte, stimmtödtende orchestraleEffecte, dabei voll Reiz und gruppirender Meisterschaft in der In- strumentation. Das Textbuch hat bei grossen dichterischen Schön- heiten die Anziehungskraft eines religiösen Stoffes aus der christli- chen Urzeit mit ihrem mythischen, wenn auch durch den Charakterder Lavinia stark durchlöcherten Zauber ; die Rollen der Lavinia,Clythia, des Lucius (Tenor) sind im Bühnensinne für annäherndkünstlerische Kräfte unbestreitbar „dankbar" : wie kommt es, dassdennoch die grössten deutschen Bühnen sich einem solchen Werkeverschliessen? Schwelgen wir so sehr im Ueberfftisse? Zu allen Zei- ten sind gute Opern-Repertoires nur dadurch hergestellt worden,dass man neben den Schätzen der Classicität die guten zeitgenössi- schen Werke ins künstlerische Leben versetzte. Darauf dürfen wahr- lich auch Hiller's „Katakomben" Anspruch machen.Eine jugendliche Sängerin ist trotz mehrfacher, freilich nicht gutgewählter Versuche zur Zeit für unsere Bühne noch nicht gewon- nen; der Posten einer Coloratursängerin, von Frau Howitz ehrenvollbekleidet, wird wahrscheinlich im nächsten Jahre erledigt. Die Mu- sikfreunde sind ängstlich um genügenden Ersatz, für den man keinerechten Voraustalten bemerkt. Fräul. Em. Genast ist mit Herrn Dr.Merian aus Basel verheirathet. Ein Theil unserer Bühnenkünstlerist auf Gastspielen begriffen, so der Tenor Herr Stolzenberg in Dres- den, Herr und Frau Lange in Leipzig; Frau Boni, die Herren Brandesund Hauser werden in badener Concerten singen. Vom August an wird nach Beendigung der Ferien auch die karlsruher Hofbühne ihreVorstellungen in Baden wieder aufnehmen, so dass wöchentlich wohldrei Theater-Vorstellungen im badener Theater Statt finden.IBft*eiiieil, 18. Juni. Im Künstlervereine ging gestern derCyklus der geschichtlichen Musikabende, welcher seit längerer Zeitbei den Mitgliedern der Gesellschaft lebhafter Theilnahme sich zuerfreuen hatte, zu Ende. An fünfzehn Abenden wurde die Elitwick- lung der Musik vom Anfange des vorigen Jahrhunderts bis auf un- sere Tage dargestellt, und zwar so, dass die Werke der betreffendenTondichter den grösseren, die Schilderung der Zeit und der Männerden kleineren Raum zugewiesen erhielt. Es wurde thunlichst an dieSpitze jedes Abends eine hervorragende künstlerische Persönlichkeitgestellt, jedoch stets der geistige Zusammenhang und die allmählicheEntwicklung einer ganzen Periode scharf betont. Die Betrachtungbegann mit Bach und Händel und beschäftigte sich also zunächstmit der Ausbildung der geistlichen Musik, schritt dann weiter vorzu den Anfängen selbständiger Instrumentalmusik, indem sie beiScarlatti, Clementi, Haydn verweilte und so zu den Kunstformengelangte, in denen sich die Periode der Classicität bewegte. DieOper und ihre Reform durch Gluck und Mozart, die Ausbildung derSonate, des Quartetts und der Symphonie veranlassten hier ein be- sonders langes Verweilen, jedoch war der grössere Theil der Abendeder Kunst des neunzehnten Jahrhunderts gewidmet. Nachdem dieInstrumentalmusik mit Beethoven näher betrachtet worden war, tratnun die romantische Oper bei Weber, Spohr und Marschner in denVordergrund, dann das Lied bei Schubert und Schumann, währendMendelssohn an den Schluss gebracht wurde als Reformator undRestaurator der classischen Formen. Ihm gehörte der fünfzehnteund letzte Abend, für welchen nach dem für den ganzen Cyklusgeltenden Grundsatze solche Compositionen ausgesucht waren, diefür den Tondichter charakteristisch, zugleich aber nicht allzu sehrbekannt sind. Das Programm bildeten Lieder, Arien aus dem „Pau- lus", das Clavier-Quartett in H-moll (Op. 3) und das Streich-Quintettin B-dur (Op. 87). Für den nächsten Winter ist eine Reihe vonAbenden in Aussicht genommen, an welchen Componisten der Ge- genwart den Mittelpunkt bilden sollen. Für diesen Cyklus sind be- stimmt: Franz Lachner, Ferdinand Hiller, Niels Gade, Julius Rietz,Wilhelm Taubert, Karl Reinthaler, Robert Franz, Karl Reinecke,Anton Rubinstein, Albert Dietrich, Franz Liszt, Richard Wagner.Von dem in Dresden lebenden Componisten Louis Schu- bert, dessen komische Oper „Die Rosenmädchen" bereits in Dres- den, Hamburg und Königsberg beifällig gegeben wurde, ist eineneue komische Operette „Der Wahrsager" zur Aufführung an derdresdener Bühne angenommen worden.Director Laube ist nach Karlsbad abgereist. Die Wiener Zei- tung bemerkt hierzu: „Die Nachricht, dass er seine Stelle niederzu- legen und sich zurückzuziehen gedenke, scheint ihren Anhalt ledig- lich in der zu weit greifenden Auslegung einer Aeusserung des tief- gebeugten Vaters zu haben, dass er nach dem Verluste seines einzi- gen Sohnes den Gedanken kaum zurückdrängen könne, in tiefer,stiller Einsamkeit seinen Schmerz zu vergessen."Johannes Brahms hat die Stelle des Chormeisters der wienerSing-Akademie nach einigen mit dem Comite gepflogenen Unter- handlungen nunmehr definitiv angenommen.Karl Schüberth, Musik-Inspector der kaiserlichen Hoftheater-Lehranstalt und Capellmeister in St. Petersburg, verschied auf einerErholungsreise bei den Seinigen in Zürich am 22. Juni. Der Ver- storbene war seit 28 Jahren in Petersburg angestellt. Neapel* Hier wurde von dem Maestro de Giosa ein bisherunbekanntes musicalisches Werk Donizetti's bei dem Musicalien-Verleger Coutreau entdeckt. Es ist eine Oper, die im Jahre 1834im Theater San Carlo bis zur Generalprobe einstudirt, dann abervon der neapolitanischen Censur verboten wurde. Dieselbe soll nununter ihrem Titel „Maria Stuart" daselbst aufgeführt werden, alleinde Giosa will die Vorstellung nicht Statt finden lassen, bis er einefür die schwierige Partie der Heldin vollkommen genügende Sängeringefunden hat. So eben erschienen und durch alle Buch- und Musicalienhand-lungen zu beziehen:Ludwig yan Beethoven's sämmtlicheWerke.Erste vollständige, überall berechtigte Ausgabe.Partitur-Ausgab e* Nr. 18, 19. Ouvertüre zu Coriolan.Op 62 in C-moll. Ouvertüre zu Leono r e. Nr.1, Op. 138 in C. n. 2 Thlr, 6 Ngr.JSfr. 69. Fünftes Concert für Pianoforte und Orchester.Op 73 in Es. n. 2 Thlr. 9 Ngr.Stimmen-Aus gab e. Nr. 5. Fünfte Symphonie. Op. 67 inC-moll. n. 3 Thlr.Leipzig, 25. Juni 1863.Breimovf &amp; Härtel. Bei Willi. Eng elmann in Leipzig erschien so eben undist in allen Buchhandlungen zu haben:AllgemeineGeschichte der Musikinübersichtlicher Darstellung.VonDi*. «lose}»li Schlüter.Gr. 8. Brosch. 1 Thlr. 12 JSfgr. Das bei mir erschienene Werk:WJ• Ißvtitscher Wjiwlerhwt. Auswahl der vorzüg-lichsten deutschen Volkslieder mit ihren eigentüm-lichen Melodieen (Ladenpreis 2*/3 Thlr.J wird bis Ende d. J. zum herabgesetzten Preise von 11/3l1/3 Thal ergeliefert.Die Reichhaltigkeit des Inhalts, die treffliche musicalische Bear-beitung, so wie die äussere Ausstattung machen dieses Werk zu einerZierde jeder Bibliothek.Berlin. JPIi. Clir. Fr. Eiislin* Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so ivie bei J. FR. WEBER)Appellhofsplatz Nr. 22.