Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 27 8. Juli 1854 nabi_1854-07-08_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 27 Ueber Meyerbeer’s Stern des Nordens. 1-3 Das Oratorium David, C. G. Reissiger’s neuestes und grösstes Werk. F. B cre 3-4 Die Ouverture zu Beethoven’s Leonore (Fidelio), A. Schindler cre 4-5 Ueber Beethoven’s Taubheit 5-6 Nekrolog. B. P cre 6-7 Aus Bonn. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 XideiTheimsclic Hiisik-Zeilmigfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M.en Buchhandlung. Nr. 27. KÖLN, 8. Juli 1854. 11. Jahrgang. 27 Wie Niederrliefnisclie Musik-Zeitung- erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr„ bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln. Breitstrasse 76 u. 78. Ueber Meyerbeer’s Stern des Nordens. P. Scudo hat einen zweiten Band seiner musicali- schen Schriften unter dem Titel: L'art ancien et l'art mo- derne, der uns übrigens sehr wenig gerechtfertigt erscheint,da er viel zu allgemein gehalten ist, herausgegeben; erenthält die Aufsätze, welche der zwar etwas oberflächliche,aber doch geistreiche Kritiker in den letzten Jahren in dieRevue des deux mondesund in das Journal wel- ches in Deutschland wenig gelesen werden dürfte, gelieferthat, und schliesst mit einem Artikel über Meverbeer'sletzte Oper, aus welchem wir einen kurzen Auszug gebenwollen, der, wenn er auch nicht eben neue Ansichten überden berühmten Componisten enthält, doch von Interessefür unsere Leser sein dürfte, zumal wenn sie sich der Ana- lyse derselben Oper durch unseren pariser Corresponden- ten in Nr. 8, 9 und 10 des laufenden Jahrgangs dieserBlätter erinnern wollen.Scudo nennt die Invasion Meverbeer's auf das Gebietder Gretry, Boieldieu, Auber u. s. w. ein Ereigniss, das inder Kunstgeschichte Epoche machen werde. „Auf welchenGesichtspunkt man sich auch stelle, mag man Meyerbeer'sSystem vollständig billigen oder dessen Tendenzen verdam- men, so kann man doch die Tragweite dieses Versuchseines grossen Componisten, die Kluft, welche die Akademieder Musik von derjenigen bescheidenen Opernbühne trennt,die aus der Fortbildung des Vaudevilles entstanden ist, zuüberspringen, nicht verkennen." Die letztere Ansicht istnicht richtig; die französische komische Oper ist aus deritaliänischen derselben Gattung hervorgegangen, nicht ausdem Vaudeville, wie wir in einem Aufsatze „ Zur Geschichteder komischen Oper" in der von uns herausgegebenenMusik-Zeitung (damals Rheinische Musik-Zeitung, Jahrg. 11.,Nr. 23, vom 6. Dec. 1851) dargethan haben. Die italiäni- schen Intermezzi auf dem Thedtre de la Foire, und nament- lich Pergolese's La Serva Padrona (1732, aber erst1750 in Paris gegeben), gaben den Anstoss dazu. Danachkam Duni, der Italiäner, und dann die Franzosen Mon- signy und Philidor, die Scudo richtig anlührt, aber dabeiden Franzosen Antoine d'Auvergne vergisst, dessen Tro- queursschon 1 753 Aufsehen machten. Dass sich die Fran- zosen den Geist der komischen Oper sehr leicht aneignetenund ihn eigenthümlich ausbildeten, ist allerdings wahr.Eben so richtig ist die Eintheilung der Geschichte derkomischen Oper in Frankreich in drei Perioden, wie Scudosie angibt. Die erste, Gretry mit eingerechnet, schliesst mitder Revolution von 1789. „In der zweiten erschienenComponisten höheren Ranges. Mehul in seiner Euphrosyneund Conradin, in der Stratonice und im Joseph, Le Sueurin La Caverne,Cherubini im Wasserträger, Berton in Mon- tano und Stephanie verwandelten die komische Oper indramatische Gemälde, in denen die Tonkunst einen freierenLauf nimmt im Zuschnitt und in der Verwicklung der Ge- sammt-Musikstücke, in der Stärke und dem Colorit derorchestralen Instrumentation. Dieser Aufschwung stieg bis1810, wo ein augenblicklicher Stillstand in der musicali- schen Entwicklung des lyrischen Lustspiels eintrat. DieUebergangs-Periode füllte das liebenswürdige Genie Boiel- dieu's und das glückliche Talent Nicolo's aus. Mit der„Weissen Dame", welche den Einfluss Rossini's auf diefranzösische Schule offenbart (?), mit Herold's Zampa undAuber's Domino noir tritt sodann die dritte Umgestaltungder Gattung ein, die Periode, in welcher wir uns gegen- wärtig befinden."Wenn dem also ist, was wir im Ganzen einräumen(nur dass wir die „Weisse Dame" von Boieldieu keineswegsals den Anfangspunkt der dritten, sondern als den Gipfel- punkt der zweiten Periode betrachten, als den Höhepunktder französischen Schule der komischen Oper, währendmit „Zampa", dem „Schwarzen Domino", „Fra Diavolo"u. s. w. die Verderbung derselben durch Raffinement undübermässige Instrumentation beginnt), wie kann alsdanndas Erscheinen von Meverbeer's Stern des Nordens „ein«j 'Ereigniss sein, das in der Geschichte der komischen OperEpoche machen wird"? Wir sehen darin nur eine Folgedes bisherigen Entwicklungsganges jener Oper in der neuesten Zeit und wünschten gar sehr, und zwar zumBesten der echten komischen Oper, dass dieses so genannteEreigniss der Schlussstein eines Baues wäre, den man ineine Höhe hinauf gelührt hat, wo er nicht hingehört, undauf welcher er nothwendig verwittern und zerbröckeln undam Ende einstürzen muss, weil sein Fundament aus einemMaterial besteht, welches die daraul gethürmte Last nichttragen kann. Wenn Herr Scudo daher am Schlüsse sagt:„Der Stern des Nordens ist ein Werk, dem man Beifallspenden, das man aber nicht nachahmen muss, weil dieseNachahmung die Verderbung der Kunst und der Un- tergang der französischen Schule sein würde," so stim- men wir mit ihm überein und sehen in seinen Worten nureinen aus Rücksicht für den berühmten Namen des Com- fonisten auf artige französische Weise eingekleideten Aus- spruch der Ueberzeugung des Kritikers nicht nur von dergefährlichen Bedeutung des Werkes selbst, sondern auchvon dessen Werth als Kunstwerk einer bestimmten Gat- tung. Den Weg zu dieser Abart oder wohl richtiger Ent- artung der komischen Oper hat1 aber Meyerbeer nicht zu- erst betreten; er hat nur und das wieder ganz nachseiner Art und mit seinem ganzen Talente die Theil- nahme ausgebeutet, welche das grosse Publicum denenschenkte, die ihn immer breiter machten und mit Krachendurch Felsen bahnten, während die älteren Franzosen unsdurch reizende Thäler und über blumige Wiesen führten.Dennoch glauben wir nicht, dass sich diese Art derkomischen Oper, d. h. die hochtrabende, fast melodramati- sche, in Frankreich halten wird, und dieser Glaube stütztsich auf die Erfahrung, dass in der neuesten Zeit vielekleinere ein- und zweiactige Opern von Bazin, Masse undAnderen, welche zum einfachen Stil zurückgekehrt sind,ausserordentlichen Beifall gefunden haben, und dass inParis selbst die Urtheile über die Spectakel-Geschichtenund H eer-Musiken auf der Bühne der komischen National-Oper sehr getheilt sind, und ein bedeutender Theil desPublicums, und zwar gerade der echt französische, wozusämmtliche Habit uesdieses Theaters gehören, nichts weni- ger als zufrieden damit ist. Ich erinnere mich selbst sehrgenau der Wuth eines solchen Theater-Besuchers, nebenden ich vor zwei Jahren bei der Aufführung desneur de Bruges von St. Georges, Musik von Grisar, zufäl- lig zu sitzen kam. Bei den nervenpackenden Scenen dieserkomischen (!) Oper (in welcher man z B. den Schrei derTochter hört, die sich, während der Vater die Glocke zurRevolution läutet, oben vom Thurme herabstürzt, aber na- türlich oder vielmehr unnatürlich gerettet wird) und bei dem Lärm des Orchesters rief mein Nachbar einmal überdas andere aus: „ Quelle horreucomique! Nous voilä ä la Porte St. Marlin!"Wir übergehen die Analyse des Libretto, die un- ser Correspondent in den angeführten Artikeln bereits über- sichtlicher und mit besserer Kenntniss der zwingenden Um- stände und der deutschen Opern, welche dazu allerlei In- gredienzien geliefert haben, gegeben hat. Ueber die einzel- nen Musikstücke stimmt Scudo's Urtheil so ziemlich mitdemjenigen, das in jenen Artikeln ausgesprochen wurde, über- ein, und es ist zu loben, dass er bei aller Anerkennungvon Meyerbeer's Talent keineswegs blind für die Abwegedesselben ist, und namentlich ihm nicht so plump gewickelteSträusse von Lob ins Gesicht wirft, wie Berlioz in denDebats gethan hat. Ueber das Finale des zweiten Actessagt er im Gegentheil, „dass der Lärm den musicalischenGedanken erdrücke, und dass der Effect dieses Tour deforce (mit den drei Orchestern) Manches zu wünschen lasseund mehr Feuer als Licht zeige."Im Ganzen spricht er sich über Meverbeer, nachdemer einen kurzen Abriss seiner tonschöpferischen Thätigkeitgegeben (Romilda e Costanza 1818 in Padua, Margaritad'Anjou 1822 in Mailand, II Crociato 1825 in VenedigRobert der Teufel den 21. Sept. 1831, die Huge- notten den 29. Februar 1836, der Prophet im Mai1849) und den Gegensatz zwischen den „Erwählten derBegeisterung und höheren Eingebung einerseits und denMeistern der Reflexion und Berechnung andererseits" vonAlexander und Cäsar bis auf Rossini und Meyerbeer herabbesprochen hat, folgender Maassen aus:„Zwischen seinem Charakter als Musiker und alsMensch findet ein enges Band Statt. Alles, was nur irgendmöglich vorauszusehen und den Launen der Fortuna zuentziehen ist, wird sowohl im Leben als in den Werkendes talentvollen und tiefen Meisters vorher bestimmt undgeordnet. Mßyerbeer ist nicht bloss ein grosser Componist,er ist auch ein Taktiker ersten Ranges. Er überlässt nichtsdem Zufalle, dieses Wort hat für ihn gar keinen Sinn, undwann er sich endlich entscheidet, eine dramatischeSchöpfung, über welcher er lange mit Liebe gebrütet, indie Wrelt zu setzen, so ist er so ziemlich gewiss, ihr einangenehmes und ruhmvolles Dasein bereits gesichert zuhaben. Alle günstigen Wechselfälle sind durch ein Exempelvon Wahrscheinlichkeits-Berechnung vorgesehen, welcheseinem Laplace Ehre machen würde. Als ein Mann von fei- nem Verstände, edlem Charakter, freigebig und klug, vollFestigkeit uud Nachgiebigkeit, voll Glauben an sich und zögernder Aengstlichkeit, bringt Meyerbeer in seine Werkeein sonderbares Gemisch von verschiedenen Tendenzenund Eigenschaften, von grossen Leidenschalten und abson- derlichen Effecten.„ Er ist ein gewaltiger Realist, dieser Schöpfer Robert'sund der Hugenotten, und eben desswegen musste er mehrin Frankreich Glück machen als in Deutschland, dem Landeder Ideale, und als in Italien, dem Lande der schönen For- men. Er jagt nach dem Erfolge so, wie ein unverdrossenerJäger das Wild verfolgt, ohne sich an die Hindernisse zukehren, auf die er stösst, noch an die Abgründe, überwelche er seine ebenfalls gehetzten Zuhörer setzen lässt.Wenn er nur den erforderlichen Ausdruck erreicht, Relief,Farbe und Leben, so kümmern ihn die Mittel zum Zweckesehr wenig. Packende und complicirte Rhythmen, rauheund schneidende Harmonie, fremdartige und häufige Modu- lation, Klang-Effecte der Instrumentation, welche die schroff- sten Contraste herausstellen er verschmäht nichts vonallem dem, keinen Kunstgriff, um zu dem Erfolge zu gelan- gen, der ihm so sehr am Herzen liegt. Freilich ist seineKunst nicht jene erhabene, welche man in den Meister- schöpfungen des menschlichen Geistes nicht sieht, sondernfühlt und empfindet, sie tritt im Gegentheil in allenseinen Werken sehr sichtbar hervor. Alle seine Vorzügeund Fehler enthält denn auch der Stern des Nordens: erhat Reiz, Kraft, Leben, man muss ihm Beifall klatschen,aber nicht ihn nachahmen."Zuletzt redet der Kritiker den Componisten feierlichan: „Ja, mein theurer und ruhmgekrönter Meister, Siesind ein grosser dramatischer Componist, eine gewaltigePersönlichkeit; aber der Weg, den Sie Sich gebahnt ha- ben, ist ein gefährlicher und führt nicht ins Paradies. Wis- sen Sie, welches Ihre Nachkommenschaft in der Kunst seinwürde, wenn Sie eine haben könnten? Die Richard Wag- ner und Genossen. Und Sie würden nicht das erste Haupteiner Schule sein, welches seine Kinder mit Zorn von sichwegstiesse. Es gibt beseligte Geister, welche, von Gott be- gabt, das allgemein Schöne darstellen und desshalb alleinim Stande sind, eine ihrer würdige Schule zu bilden, wieRaphael, Correggio, Mozart, Cimarosa und Rossini; andereaber tragen das Zeichen der Kühnheit und der Herrschaftan ihrer Stirn, und diese stolzen Geister, wie Dante, MichelAngelo, Shakspeare, Beethoven, müssen einsam und ohneNachkommen leben, sie können der Nachwelt nichts alsihren unsterblichen Namen hinterlassen." Der letzte Gedanke enthält eine grosse Wahrheit; derEinfluss solcher Riesengeister, wie die zuletzt genannten, denen auch Gluck hätte zugesellt werden können, auf dieEntwicklung der Kunst ist immer tief und herrlich gewe- sen, aber ihre unmittelbare Nachahmung dient ge- wöhnlich nur dazu, die Unfähigkeit der Nachahmer, welchestatt der genialen Schöpfungen Jener verzwickte Caricatu- ren in die Welt setzen, zu documentiren. An Beispielenfehlt es namentlich in der Tonkunst heutzutage leidergar nicht. Das Oratorium David,C. G. Reissiger’s neuestes und grösstes Werk. F. B. Unter allen jetzt lebenden Tondichtern Deutschlandshat wohl Niemand so viele und treffliche Werke für dieKirche, und namentlich für die katholische Kirche, geschrie- ben, als der in Dresden lebende Hof-Capellmeister Reissi- ger. Sind seine veröffentlichten zahlreichen Compo- sitionen anderer Gattung durch den Reichthum an gefälli- gen Melodieen, so wie durch ihre klare Construction längstallgemein bekannt und beliebt, so ist es um so mehr zubedauern, dass die grossartigsten Tondichtungen diesesMeisters bis jetzt unveröffentlicht und daher dem grösstenTheile des deutschen musikliebenden Publicums fast gänz- lich unbekannt geblieben sind.Reissiger hat für die königliche Flofkirche zu Dresdenausser vielen Gradualen, Offertorien u.s.w. eingrosses Requiem und zwölf Messen im edelstenStile geschrieben, welche Werke bis jetzt grösstentheilsalleiniges Eigenthum der königlichen Hofkirche sind. In die- sen Tondichtungen bewährt er nicht nur ein grosses Ta- lent der Erfindung, sondern auch eine seltene Meister- schaft in allen contrapunktischen Formen. Unter den leben- den Tondichtern ist uns kein Meister bekannt, der sotreffliche Fugen geschrieben hätte, wie Reissiger in seinenMessen.Nehmen nun schon diese Compositionen einen bedeu- tenden Standpunkt ein, so scheint doch der Tondichter inder Composition des Oratoriums David sein grösstesund erhabenstes Werk geliefert zu haben. lst dasselbeuns bis jetzt auch nur durch das Studium der Partitur, sowie durch eine Aufführung am Pianoforte näher bekanntgeworden, so treten wir doch in jeder Hinsicht dem Ur- theile bei, welches C.Bank in Dresden über dasselbenach einer daselbst Statt gefundenen grossartigen Auffüh- rung folgender Maassen ausspricht:„Es würde zu weit führen, hier auf Beantwortung derFrage einzugehen, in wie fern noch die protestantische Oralorien-Musik, das evangelische Epos, welches sich alsgrosse Kunstform der volksmässigen protestantischen Cho- ral-Lyrik anschloss, eine Aufgabe der Gegenwart in derTonkunst sein kann. Bezweifelt mag aber nicht werden,dass das Oratorium, aus dem begeisterten religiösen Ideen- schwunge hervorgehend, welcher im Anfange des achtzehn- ten Jahrhunderts in der Musik seinen Ausdruck fand, durchden Geist und die innere Glaubens-Wahrheit dieser Periodeund-die noch in allen Gemüthern anklingende Bedeutsam- keit des Inhalts ein in jener Zeit tief wurzelndes organi- sches Leben fand, wie es der unsrigen entfremdet ist. Inallen Kunst-Reproductionen wird alle Begabung des Ta- lentes, idealer Aufschwung, Reinheit des Geschmacks undkunstreich didaktische Technik nie die Kraft der Realitätund naiven Ursprünglichkeit voll ersetzen können, eben sowenig, wie bei den Zuhörern ein geläuterter Kunstgeschmackdie warme Empfänglichkeit innerster Sympathie und Ueber- zeugung geben kann.„Abgesehen von der oben berührten Frage, ist die Auf- gabe des Oratorien-Componisten daher um so schwieriger.Denn in seiner Auffassung und Gestaltung gleichsam aufeine illusorische Welt im Verhältnisse zum Zeitgeist ange- wiesen, stellen sich ihm zwei Haupt-Anforderungen, soentscheidend in ihrem Genügen als schwer in ihrer Ver- mittlung, entgegen. Er muss in Erfindung und Form sichdem Geschmack und der musicalischen Empfindungsweiseder Gegenwart anschliessen, für die er schreibt, und dieFortschritte der Instrumental-Mittel effectuirend benutzen;zugleich aber soll er auch dem würdigen Oratorien-Stilefrüherer Zeit treu bleiben, der, an sich schon balancirendzwischen religiös-kirchlichem Ernste und dramatischemfreiem Ausdrucke, durch diese modernen Bereicherungennur um so leichter schwankend wird und vom rechtenMaasse abirrt.„Die mit ausserordentlichem Talente, gediegenster Tech- nik und künstlerischer Erkenntniss gelungene Erfüllungdieser Bedingnisse in dem Oratorium Reissiger's erscheintdaher als jene seltene und vor Allem hervorzuhebendeEigenschaft, welche ihm vor manchen anderen derartigenneueren Werken eine weit überlegene Berechtigung gibtund seinen übrigen Vorzügen eine lebendige Wirkung,Theilnahme und Anerkennung zuwendet. Der Componisthat im „David" bei reicher und charakteristischer Erfin- dung, dramatischer Wahrheit des Ausdrucks und einer oftsehr reizenden und dabei einfachen Melodik die ernste undreligiöse Haltung und die Harmonie des Stils mit grosserMeisterschaft durchgeführt. Die Instrumentation einigt ihr mannigfaches und effectuirendes Colorit in würdevollemMaasse mit dem charakteristischen Ausdrucke des Inhalts;die Durcharbeitung der Formen offenbart Geschmack undeine gewandte und gediegene Technik ohne künstlich ge- suchtes Machwerk und eine einfache und natürliche, oft/grosse Conception in der Structur, mit Klarheit verbundenund ohne in zu grosse Dehnungen zu verfallen. Bilden dieseallgemeinen Vorzüge der Composition das Werk zu einemtrefflichen Ganzen, das zugleich ohne auffällige reproductiveAnlehnung die Individualität des Componisten vollkommenbewahrt, so erheben sich daraus einzelne Nummern durchcharakteristische Kraft und Originalität der Gedanken undgelungene Durchführung zu besonderen musicalischenSchönheiten. Wir rechnen dahin zum Beispiel gleich denersten Chor, den Sieges-Chor (Nr. 7), den Marsch und dieKrönungDavid's (Nr. 12), den Chor „Frohlocket" (Nr. 16),„Gott ist mein Hort" (Nr. 20), die beiden Schlusssätzeetc., und in den Solosätzen ist es namentlich die PartieDavid's, die sich durch eine edle Empfindungsweise undWahrheit des melodischen Ausdrucks auszeichnet.„Das vorzügliche und für ähnliche Aufführungen höchstempfehlenswerthe Werk des geschätzten Meisters wurdemit ausserordentlichem Beifall aufgenommen, und die Auf- führung war unter der Direction des Componisten und un- ter Mitwirkung der Dreyssig'schen Sing-Akademie und desSängerchors des Herrn Musik-Directors Schurig eine sehrgelungene. Besonders lobenswerth war der Vortrag des„David" durch Herrn Tichatscheck und die vortreff- liche und glänzende Leistung des Fräulein Grosser in derSopran-Partie. Der Text die Geschichte des David inihren Haupt-Momenten ist den Worten des alten Te- stamentes (den Büchern des Samuel) entnommen; in einemwesentlichen Wendepunkte derselben, dem Sündenfalle Da- vid's, hat die Schwierigkeit des Ausdrucks zu einer Unklar- heit für die weniger Bibelkundigen verleitet, und es möchtenöthig sein, dieselbe durch Hinzufügung anderer Worte hinwegzuräumen." Die Ouverture zu Beethoven’s Leonore (Fidelio), A. Schindler. mit welcher die Oper 1805 zum ersten Male in Scenegegangen, ist nun in Partitur, und zwar vollständig in ur- sprünglicher Gestaltung, bei Breitkopf &amp; Härtel erschie- nen und mit Nr. 2, wie in der Ordnung, bezeichnet wor- den. Schon um 1840 veröffentlichte diese Verlagshandlungdasselbe Werk nach der mir von Beethoven vor seinemHinscheiden in Abschrift übergebenen Partitur. Herr Prof. Otto Jahn war bei seinen vor zwei Jahren in Wien un- ternommenen Nachforschungen so glücklich, in der Rum- pelkammer bei Artaria eine Partitur von dieser Ouvertürein Reinschrift aufzufinden, welche wesentliche Stellen enthielt,die in der bereits gedruckten fehlten. Verglichen mit denbei mir liegenden Orchester-Stimmen, die bei der erstenVorstellung der in zwei Acte zusammengezogenen Oper1814 wieder gebraucht worden, weil die neue Ouver- türe in E-dur noch nicht fertig und erst zur zweiten Vor- stellung kam (s. Leipz. Allg. Musik-Zeitung, Jahrg. 16, S.420), ergab es sich unbezweifelt, dass die fehlenden Stel- len von Beethoven selbst herrühren und offenbar als Ver- stümmelungen sich erweisen. In einem der neuen Auflagebeigegebenen Vorworte bemerkt Jahn: „So weit war Beet- hoven durch das unaufhörliche Drängen nach Kürzung ge- bracht, um auf diese Weise gegen sein eigen Fleisch undBlut zu wüthen." Möglich, dass darin allein der Grund derKürzung liegt; lür meinen Theil wäre ich wohl geneigt,diesen Grund auch auf einer anderen Seite noch zu suchen.Wie dem aber sei, die inhaltschwere und charakteri- stische Ouvertüre zu Fidelio deren Haupt-Tonart Che- rubini bei der ersten Auflührung 1805 nicht erkannt ha- ben wollte —, sie liegt in ihrer ursprünglichen Gestaltungvor uns.Möge es Herrn Prof. Jahn gefallen, über alle vierOuvertüren zu Fidelio in nicht ferner Zeit niederzuschrei- ben, was er dem Vernehmen nach darüber in petto trägt.Es wird diese Gabe gewiss von allen, die tiefer in dieseWerke einzugehen wünschen, mit grossem Danke begrüsstwerden. Weder ist man im Allgemeinen über das Histori- sche derselben im Klaren, obwohl ich mich nicht unge- nügend darüber erklärt zu haben glaube, noch viel wenigerist fast die gesammte Musikwelt mit dem Verständniss derPrimo- und .S'mmrfo-Genitur der beiden Ouvertüren in Cüber Ein und dasselbe Motiv, von deren ersterer hier dieRede, im Reinen. Daher denn das häufige Gefrage danach,eben so wie das nach dem besten, ähnlichsten Bildnissein der wahrhaft verwirrenden Menge der existirenden undwesentlich contrastirenden, unter denen der Name L. van Beethoven steht. Ueber Beethoven’s Taubheit )■ Geschätzter Herr Redacteur! In Nummer 24 Ihrer Zeitschrift findet sich die in- teressante Frage: In welcher Epoche ist Beethoven's Taub- heit zum Ausbruch gekommen? Ich kann Ihnen etwasdarüber mittheilen, wenn auch nichts Ergründendes, wiees denn überhaupt schwer, vielleicht unmöglich sein dürfte,jenen Zeitpunct mit chronologischer Genauigkeit festzustel- len, was zum Theil in der Natur der Sache liegt, zum Theilin dem Bestreben aller derjenigen, die von dem gleichenUebel befangen sind, es so lange als möglich den anderenMenschen zu verbergen.Meine erste Bekanntschaft mit Beethoven schreibt, sichvom Jahre 1808 her, in welchem er seine C-moll- unddie Pastoral-Sinfonie selbst dirigirte. Ich hörte ihn auch indemselben Jahre sein Es-dur-Concert und die Phantasie mitChor und Orchester öffentlich vortragen. Letztere spielteer zuerst im Theater an der Wien, wo der bekannte Vor- fall Statt fand, dass ein Schwanken im Finale Beethovenveranlasste, Halt! zu rufen und den Satz noch einmal vonAnfang zu beginnen.Damals war kaum etwas von seiner Harthörigkeit zumerken. Dennoch dürfte der Umstand von Gewicht sein,dass er in einem vorhandenen Schreiben vom Jahre 1801bereits über Harthörigkeit klagte und darüber ganz me- lancholisch war. Erst mehrere Jahre nach 1808 fiel esmir auf, dass das Uebel schlimmer wurde, und Beethovenfing an, sich verschiedener Apparate, wie Ohrentrichteru. s. w., zu bedienen, wobei ihm sein Freund, der Mecha- niker Mälzel, hülfreiche Hand zu leisten suchte.Den meisten Umgang mit Beethoven hatte ich im Jahre1813, wo ich unter seiner Leitung eines seiner bedeu- tendsten Werke für das Ciavier bearbeitete. Auch in Mäl- zel's Werkstatt sah ich ihn häufig. Mälzel verfertigte da- mals mehrere Modelle seines Metronom und erbat sich oft'Beethoven's Meinung darüber. Diese Unterredungen, sowie Beethoven's Bemerkungen über meine Arbeit und meineErwiderungen darauf erheischten von unserer Seite einseinem Ohre ganz nahe zu bringendes lautes Sprechen.Am 8. December 1813 dirigirte er trotz dem seineA-dur-Sinfonie und die „Schlacht bei Vittoria" in seinemBenefice-Concert selbst. Ich wirkte im Orchester mit. Esist keine Frage, dass damals der Zustand seines Gehörsschon sehr bedenklich war. Schuppanzig, sein eingeweih- tester musicalischer Freund, war an der ersten Violine. Sieverstanden sich so und waren so sehr Eine Seele, dassBeethoven's Gebrechen keine schlimmen Folgen für dieHaltung des Orchesters haben konnte. Die Massen magBeethoven noch gehört haben, und er hielt sie durch seinüberirdisches Feuer in Blick und Geberden beim Tactirenzusammen; die feinerenPartieen dirigirte er mit einer Ruhe und einem Seelenausdruck, als hörte er sie alle, und diesorgfältigen Proben, die das gesammte Orchester mit einerunermüdlichen Ausdauer gehalten hatte, steigerten die Aus- führung zu einer hinreissenden Vollkommenheit. Ich be- merkte, dass, wenn Beethoven sich im Verfolgen von ge- wissen Violinfiguren während der Aufführung nicht ganzsicher fühlte, er nach Schuppanzig's Bogenführung blickteund dieser folgend tactirte.Bis zu welchem Grade sein Uebel späterhin überhandnahm, ist leider bekannt genug. *) Diese Mittheilung fliesst aus der glaubwürdigsten Quelle. Nekrolog. B. P. Paris hat einen seiner tüchtigsten Tonkünstler verloren.Georges Bousquet ist in der Blüthe seines Alters undseiner Thätigkeit, im 36. Jahre seines Lebens, durch denTod dahingerafft worden.Er war zu Perpignan den 12. März 1818 geboren.Sein musicalisches Talent entwickelte sich schon früh durchgrosse Fertigkeit auf der Violine. Als er fünfzehn Jahrealt war, stellte ihm sein Vater die Wahl, Zögling der po- lytechnischen Schule oder des Conservatoriums der Musikzu werden. Sein Entschluss schwankte keinen Augenblick.1834 trat er in das Conservatorium ein, und nach dreiMonaten wurde er auch schon als Violinspieler in dem Or- chester der italiänischen Oper angestellt. Er studirte Har- monie unter Elwart und Colet, und die Composition zuletztvorzüglich unter Berton. Nach vier Jahren erhielt er dengrossen Preis des National-Instituts, mit welchem ein Sti- pendium zu einem mehrjährigen Aufenthalt in Italien ver- bunden ist. Er hielt sich in Rom, Neapel und Venedig auf,reis'te dann nach Deutschland, brachte einige Zeit in Wien,noch längere in Berlin zu, wo ihn besonders der Umgangmit Mendelssohn fesselte, den er schon früher hatte kennenlernen.Nach einer Abwesenheit von drei Jahren kehrte er amEnde des Jahres 1840 nach Paris zurück. Wie alle fran- zösischen Componisten, versuchte auch er, wiewohl seinebisher eingesandten Arbeiten vorzüglich dem Gebiete derKammermusik angehörten, seine Laufbahn an der Oper zumachen. Eine Operette von einem Acte,wurde im Mai 1844 von den Zöglingen des Conservato- riums gegeben, und im October desselben Jahres führtedas Theater der komischen Oper eine andere, ebenfalls ein- actige Oper von ihm, Le Mousqumit Beifall auf.Er überzeugte sich jedoch bald, dass das Talent alleinnicht hinreicht, um auf den pariser Theatern durchzudrin- gen, und gab sich mehr der ernsten Richtung der Compo- sition hin, zu welcher ihn seine Neigung und das Studiumder grossen deutschen Meister in der Instrumental-Musikvon Anfang an hingezogen hatte. Bousquet war einer vonden wenigen Franzosen, welche der deutschen Musik nichteine oberflächliche Theilnahme widmen, um mit den Namenihrer Koryphäen und den Titeln ihrer Werke renommirenzu können, sondern er war tief in ihr Wesen eingedrun- gen und hegte namentlich vorllaydn, Beethoven und Men- delssohn eine innige Verehrung, was nicht nur seine Ge- spräche mit Musikern und Kunstfreunden, sondern nament- lich auch seine Compositionen in der ernsten Gattung derKammermusik für Streich-Instrumente bewiesen.Er war aber nicht bloss Musiker, sondern auch Schrift- steller und Kritiker von elegantem und geistvollem Stil,und die Gründlichkeit seiner musicalischen Kenntnisse zeich- nete seine Aufsätze sehr vortheilhaft vor so vielen anderenaus, denen es nur um ein glänzendes Colorit zu thun ist.Er redigirte den musicalischen Theil der Illustration undlieferte in die musicalischen Kunstblätter von Paris meh- rere Artikel.Als A. Adam im Jahre 1847 dasnational gründete, wählte er Bousquet zum Orchester-Di- rector. Die Revolution von 1848 richtete das Unterneh- men zu Grunde, aber bald nachher trat Bousquet die gleicheStelle an der italiänischen Oper an und verwaltete sie zweiJahre lang. In der Association wurdeer zum Vice-Präsidenten erwählt und diese Wahl alljähr- lich auf die ehrenvollste Weise für ihn erneuert. Sein Eiferfür dieses Institut kannte keine Gränzen. Im Jahre 1852ernannte ihn das Ministerium zumMitgliede desetudes musicales du Conservatoire.Mitten unter den vielen Beschäftigungen seiner Stel- lung blieb er der echten Kunst treu und erholte sich vondem gewöhnlichen Berufstreiben am Composilions-Tische.Die Gründung des Theatre lyrique, als dessen vorzüglicheBestimmung die Unterstützung jüngerer einheimischer Ta- lente verkündet wurde, lockte ihn wieder zur Opern-Com- position, und er brachte 1852 eine zweiactige Oper, Ta- barin, auf diese Bühne, welche Erfolg hatte und sich dasganze Jahr auf dem Repertoire erhielt. Ermuthigt durchdas Glück, das ihm zu lächeln begann, schrieb er eine Operin vier Acten, welche zwar angenommen wurde, aber de- ren Aufführung er nicht erlebte. Auch der Dichter desLibretto zu „ Tabarin8 und zu der letzteren Oper, NamensAlboize, war ihm vor einigen Monaten ins Grab voraus- gegangen. Er hinterlässt eine Witwe und zwei Kinder. Die letzteComposition von ihm, welche öffentlich aufgeiührt wurde(in dem letzten Concerte der Gesellschaft Orpheon), wardie Gesang-Musik zu folgenden Versen von Gilbert:Au banquet de la vie,J'apparus un jour, eAngestrengte Thätigkeit und ein verzehrendes Feuerfür die Kunst hatten seine Gesundheit schon längst unter- graben. Er war diesen Sommer nach St. Cloud gezogen,um der Ruhe und der stärkenden Landluft zu gemessen vergebens: er starb den 15. Juni, Morgens 9 Uhr. DieObsequien wurden am 17. in der Kirche St. Vincent-de-Paul gefeiert, die Zöglinge des Conservatoriums sangen dasschöne Agnus Dei von seiner Composition, an seinem Grabesprach der Baron Taylor.Ausser den erwähnten Compositionen hat Bousquetmehrere Sachen für Kirchen-Musik und für Orchester ge- schrieben. Am schätzenswerthesten sind seine Quartettefür Streich-Instrumente. So viel ich weiss, ist nur Eines der- selben gedruckt; es ist den Manen Mendelssohn's gewidmetund in allen Sätzen, namentlich im Andante, Scherzo undFinale, vortrefflich. In der Matinee von Gouffe wurde invoriger Woche auch ein Quintett aus seinem Nachlasseaufgeiührt, dessen erster Satz manchen Zuhörern zu ge- dehnt und gelehrt schien, wogegen das Andante und die Menuet allgemeinen Beifall fanden. Aus Bonn. Da ich voraussetze, dass die Leser und die Redaction der Nie- derrheinischen Musik-Zeitung besonders auch alles dasjenige inter- essirt, was einen richtigen Rlick in die musicalischen Zustände dernamhaftesten Rheinstädte thun lässt, so theile ich Ihnen einen ge- treuen Bericht über die Aufregung mit, in welche unsere Stadt inden letztvergangenen Wochen durch musicalische Interessen ver- setzt worden ist. Der Zweck dieser Mittheilung ist einzig und al- lein die Besprechung einer an und für sich guten Sache, welche,auf richtige Weise angegriffen, vielleicht zu dauernder Besse- rung unserer Musik-Zustände führen könnte.Drei hiesige Dilettanten hatten nämlich bei dem Gemeinderatheeine Eingabe gemacht, in welcher sie die Anstellung eines städti- schen Musik-Directors beantragten, dessen ganze Beschäfti- gung als solcher in der Direction der Winter-Concerte bestehensollte. Gleichzeitig war für diese Stelle eine bestimmte Persönlich- keit in Aussicht genommen. Es zeigte sich aber eine starke Oppo- sition, theils gegen die Creirung der Stelle überhaupt, theils gegendie Person. Jene, die überhaupt nichts davon wissen wollten, mach- ten geltend, dass es ungleich dringendere Bedürfnisse gäbe, dievorerst zu befriedigen wären, dass es bisher an Musik-Dirigentenfür die Concerte nicht allein nicht gefehlt, sondern dass wir daraneinen wahren Uebcrfluss gehabt hätten, ja, dass ein städtischerMusik-Director in Bonn ein fünftes Rad am Wagen sei, da Bonnkeine Capelle habe, und es ausser den durch Privat-Vereine arran- girten Concerten füglich nichts zu dirigiren gebe. Die Anderenverlangten vor Allem freie Concurrenz für die Bewerbung, daes ja möglich sei, dass ein bedeutender und in jeder Hinsicht be- fähigter Künstler bei gesichertem Anhaltspunkte für seine Sub- sistenz und bei zusagendem Wirkungskreise in dem schönen Bonnzu leben sich entschliessen möchte, und es wurde beispielsweiseauf Karl Reinecke hingewiesen, dessen Acquisition noch kürzlichder Stadt Barmen gelungen sei. Ausserdem wurde noch hervorge- hoben, dass ein Director eines Gesang-Vereins von gemischtenStimmen, falls er vollständig zu diesem Geschäfte befähigt seinsolle, Clavierspieler sein müsse, wie das bekanntlich überallder Fall sei, und zwar aus von selbst einleuchtenden Gründen. Undwenn, hiess es ferner, der hiesige städtische Musik-Director sichauch der Kirchen-Musik, und zwar bei der überwiegenden ka- tholischen Bevölkerung vornehmlich der katholischen Kirchen-Musik,annehmen solle (man hätte noch hinzufügen können, dass die Evan- gelischen ohnehin keine Kirchen-Musik haben), so müsse er ka- tholischer Confession sein, indem „zur Leitung von kirch- lichen, die Erhöhung der Andacht und die Verherrlichung desGottesdienstes bezweckenden Handlungen und Gebräuchen nur der- jenige dauernd berufen sein könne, dessen Glaube damit im Ein- klang stehe, und der darin seine eigene Erbauung finde/4 Alle dieangeführten Einwände erschienen als Inserate in der Bonner Zei- tung. Nebenbei wurde aber auch in mündlicher Besprechung nochAnderes zur Sprache gebracht, wie namentlich, dass die beidenhiesigen Gesang-Vereine sich in einem Zustande befänden, der (beigänzlichem Mangel an Rivalen) nichts weniger als befriedigend ge- nannt werden dürfte. Denn der eine, der vordem rühmlichst be- kannte Männergesang-Verein Concordia, habe in einem ganzenJahre es nicht zum öffentlichen Auftreten bringen können; nur beider vorübergehenden Anwesenheit seines früheren Directors We- nigmann und unter dessen Leitung habe er sich wieder einmalin einem Concerte für die Armen vernehmen lassen. Der andere,der Gesang-Verein für gemischten Chor, obgleich von der einfluss- reichsten Unterstützung getragen, wie sich deren früher nie einhiesiger Verein zu erfreuen gehabt, habe zwar in den Concertendes verflossenen Winters fleissig mitgewirkt, es habe ihm aber biszur Stunde am Besten gefehlt, nämlich an Mitgliedern, was umso auffallender sei, als, wie schon gesagt, kein zweiter Verein eineTheilung der Kräfte in Anspruch genommen habe. So sei denn indiesem Winter HändeFs Messias mit einem Chor zur Aufführunggekommen, der kaum die Hälfte von dem betragen, womit diesesWerk schon vor sechszehn Jahren durch den einen der beiden da- mals hier bestehenden Gesang-Vereine zu Gehör gebracht worden,und zwar, nachdem einige Tage zuvor Mendelssohn's Paulusdurch den anderen Verein mit eben so grossen, wenn nicht nochgrösseren Kräften wäre aufgeführt worden. Freilich, fügte manhinzu, gaben sich jene Dirigenten viele Mühe; aber das thut dergegenwärtige Dirigent, Herr von Wasielewski, wie nicht ge- läugnet werden soll, ebenfalls, und doch ist der Erfolg nicht so,wie man ihn im Interesse der Kunst zu wünschen berechtigt ist.Es müssen also andere Ursachen nachtheilig einwirken *).Als Ihr Nachfolger in der Direction des allein die Instrumental-Musik cultivirenden Beethoven-Vereins gebührt Herrn von Wa- sielewski ebenfalls volle Anerkennung; indessen beruht dieseStellung auf freier Wahl des Vereins und ist dieselbe mit- hin von der eines städtischen Musik-Directors völlig unabhän- gig. Um nun wieder auf diesen und den bonner Gemeinde- rath zurück zu kommen, so fahre ich fort, zu berichten, dass letz- terer eine Commission ernannte, um zuvörderst über die Zweck- mässigkeit und das Bedürfniss der Anstellung eines stadtbonnischenMusik-Directors ihr Gutachten abzugeben. Die Commission sprach sichmit vier Stimmen gegen eine dafür aus, aber nichts desto wenigerwurde der Antrag vom Gcmeinderathe abgelehnt. Das Haupt-Motiv dieser Ablehnung scheint die Besorgniss gewesen zu sein,dass bei der sich mittlerweile vielfach kund gebenden gereiztenStimmung sich ein unerquicklicher Parteikampf entspinnen möge,den zu verhüten, es vorzuziehen sei, die Ausführung des Projectesauf einen günstigeren Zeitpunkt zu verschieben. Mag nun dieserZeitpunkt eintreten, wann er wolle jedenfalls dürfen wir vondem gesunden und unparteiischen Sinne unseres Gemeinderathesmit Zuversicht erwarten, dass er nicht diesem oder jenem Protectorzu Gefallen einen Entschluss fassen, sondern unter allen Umständenden Grundsatz der freien Concurrenz aufrecht erhalten wird. So viel für diesmal; vielleicht schreibe ich Ihnen nächstens wieder,um Ihnen noch Einiges, sowohl über gegenwärtige Zustände, wieauch nachträglich über schon Vergangenes, mitzutheilcn. * * *) Warum sie nicht nennen? Werden jene „anderen Ursachen"einmal klar aufgedeckt, so können auch ihre Wirkungenparalysirt werden, sollten wir denken.Anm. der Redaction. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Frau Amalie Beer, die Mutter von Michael und Jakob MeyerBeer ist in Berlin im Alter von 87 Jahren gestorben.Nach Briefen aus Florenz ist Bossini seit mehreren Wo- chen sehr leidend.Pa ris. Der Dircctor des Thedtre lyrique, Herr Jul. Seveste,ist am 30. Juni plötzlich auf seinem Landsitze bei Meudon gestor- ben. Ein eigenes Schicksal verfolgt diese Familie. Der ältere Bru- der gründete vor drei Jahren die neue Unternehmung einer drittenOpernbühne in Paris: ein Jahr darauf starb er. Sein Bruder über- nahm das Theater, und das letzte Jahr fing an, sich erfolgreich zugestalten, da rafft auch ihn der Tod durch einen Schlagfluss dahin.Die grosse Oper in Paris tritt in ein neues Stadium ihrerGeschichte. Durch kaiserliches Decret vom 29. Juni wird die Opervon der kaiserlichen Civilliste bestritten und unter das Bessort desMinisters des kaiserlichen Hauses (gegenwärtig Achille Fould)gestellt. Unter dem Vorsitze des Ministers wird eine stehende Com- mission ihr „Gutachten über alle Kunstfragen und über die geeig- neten Maassregeln, das Gedeihen der Oper zu sichern, abgeben".Zu Mitgliedern dieser Commission sind ernannt die Herren Troplong,Baroche, Graf Bacciochi (Kammerherr und Ober-Intendant derSchauspiele des Hofes, der Capelle und Kammermusik), Bouher,de Morny, Chaix d'Estange; Gautier, General-Secretär des Ministe- riums des kaiserlichen Hauses, ist zu gleicher Zeit zum Secretär derCommission ernannt. Herr Boqueplan, der bisherige Unternehmer,bleibt mit 25,000 Francs Gehalt geschäftsführender Dircctor derOper. Dieselbe Commission war bereits vor einiger Zeit ernannt,um den Zustand der Oper zu untersuchen. Ihr Bericht ist vortreff- lich und in mehrfacher Hinsicht für die Geschichte der Musik unddie gegenwärtigen Kunst-Zustände in Paris interessant. Wir werdenihn unseren Lesern im Auszuge mitthcilen.Meyerbeer s Etoile du Nord hat bereits über 60 Vorstellun- gen an der Opera comique erlebt.Emil Naumann's Oratorium, Christus, der Friedens- bote, ist am 14. Juni zu London in Exeter Hall unter Leitungdes Componisten aufgeführt worden. Der Name Mendelssohns, alsdes Lehrers des jungen Componisten, erweckte ein günstiges Vor- urtheil für diesen, und er kann mit der Aufnahme, die seinemWerke geworden, sehr zufrieden sein. Einige öffentliche Blätter stimmen einen Ton darüber an, der von den bisherigen Kritikenin Deutschland sehr zum Vortheil des Tonsetzers absticht. Etwasnüchterner drücken sich andere aus, z. B. der musicalische Refe- rent der Daily News: „Das Oratorium des Herrn Naumann ist dasWerk eines talentvollen und geschickten Musikers, der darin offen- bar die Bekanntschaft mit den Schöpfungen der besten Meisterverräth und in der Technik seiner Kunst bewandert ist. Allein esfehlt jener Schwung und. jone Erhabenheit des Gedankens, durchwelche allein ein so ehrgeiziger Versuch seine Rechtfertigung findenkann. Der Stil ist durchgehends einfach mit vielfachen Reminiscen- zen an Mendelssohn. Wiewohl häufig ansprechend und melodiös,bringt die Musik doch selten einen tieferen Eindruck hervor. Inden Chören ist der Fugenstil mehrfach angewandt; doch sind dieThemata im Ganzen gewöhnlich, und ihre Behandlung lässt in Be- zug auf Durchführung und Ausarbeitung viel zu wünschen übrig.Die besten Theile des Werkes sind diejenigen, welche mit denwenigsten Ansprüchen auftreten.44Die Gräfin Rossi-Sontag war Ende April und Anfang Maiin Mexico. Bei jeder Vorstellung war das grosse Theater stetsvoll; es regnete Blumen, Gedichte und werthvolle Schmucksachenauf sie herab.Briefwechsel.Nach Leipzig (vom 25. Juni): Besten Dank. Bitte um Zusen- dung der Beschreibung des Prof. D. aus E. unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung für die Bedaction derNiederrheinischen Musik-Zeitung. Nach Hildes he im: IhrenWunsch wegen St. Eustache in Paris werde ich zu erfüllen suchen.Das Versprochene wird willkommen sein. - Nach Zweibrücken,Herrn H. Lützel: Ist durch die Verlagshandlung besorgt worden.An Dixi: Rheinthaler's „Jephtha" ist noch nicht in Druck er- schienen. Das Gewünschte werde ich Ihnen zu besorgen suchen Sie glauben nicht, wie zähe manche Musik-Verleger sind, zumalwenn sie wissen, dass man nicht zur Coterie gehört. Habeich doch die Partitur eines „Werkes der Zukunft" von einem derältesten und ehrenwerthesten Verlagshäuser in Deutschland selbstnur zur Ansicht, nicht etwa als Becensions-Exemplar bis jetztnicht erhalten können! Ich bitte um gefällige Zusendung der Schriftvon 1847. Ein humoristischer Freund schreibt mir:„Ist das ein geharnischter Kumpan, der Dixi!Wer's nit glaubt, sagt der Wiener, den wix' i.Herrn W. W. in W.: Stets willkommen, aber ohne die zeit- raubendste Bedaction schwer zu benutzen, weil zu weitläufigund zu eng: jenes in Bezug auf den Inhalt im Verhältniss zu derBedeutung des Ortes, dieses in Hinsicht der Schrift. Desshalb keineFeindschaft! Nach Paris: Es wird Zeit, sollt' ich denken! Ankündigungen.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.