Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 11 18. März 1854 nabi_1854-03-18_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 11 Joh. Seb. Bach’s Werke. E. K cre 1-6 Aus Stettin. O. G cre 6-7 Siebentes Gesellschafts-Concert in Köln im Casinosaale. Dinstag, den 14. März. 7 Deutsche Tonhalle. Der Vereins-Vorstand cre 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 lederrheinisehe Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schernberg1 sehen Buchhandlung. Nr. 11. KÖLN, 18. März 1854. 11. Jahrgang. 11 Die Ä'iederrHeinisclte Musik-Zeitungerscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr. • .Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse- derM. DuMont-Schauherg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78* Joh. Seb. Bach’s Werke. E. K. Die Arbeiten der Bach-Gesellschaft schreiten rüstigvorwärts, und die Theilnahme wächst für das edle Unter- nehmen, das weit über sein Vaterland hinaus des Kern-Menschen unter den Tonmeistern grosses Leben und Wir- ken verewigen soll. An uns, den Jüngeren und Empfan- genden, ist es nun, diesen Werken Wirkung zu geben,dass sie wiederklingen und ferner die Frucht bringen, dazuder Meister sie gepflanzt hat. Künstler und allerlei Volktrete herzu, den köstlichen Schrein zu öffnen und aus sei- nen Edelsteinen zu wählen, was jedem ziemlich ist. Ihn zu- gänglich zu machen, ist kein Mittel, als ernstes Erlebenund Wiederbeleben; die Mühe der Uebung trägt goldeneFrucht. Es liegen uns jetzt drei Bände dieser Gesammt-Ausgabe vor. (Ueber den Inhalt des ersten ist der Berichtin Nr. 96 und 98 der früher von uns herausgegebenenRheinischen Musik-Zeitung, Jahrg. 11., 1852, zu verglei- chen. Die Redaction.)Der zweite Band, Anfang 1853 erschienen, enthältwiederum zehn Kirchen-Cantaten, Nr. 11—20,XVI und 327 Seiten. Sie sind, wie die des ersten, nurBruchtheile aus den vollständigen zwei oder mehreren Kir- chen-Jahrgängen, deren Fülle allein schon in Erstaunensetzt, wenn man gar nicht der übrigen Werke (Ciavier-,Orgel-, Geigen-Sonaten, Suiten etc.) gedenkt. Und in dieserüberwältigenden Menge seiner Thaten ist kaum eine deranderen ähnlich. Denn auch wer sich in den alten Sebastiangänzlich hineingelebt hat, so dass er die geliebten Zügewieder kennt, wo er ihnen begegnet in den tiefhallendenSchlüssen, den brausenden Tiefen jener Tonwandlungen sofern und nah, erschütternd und lieblich ja, selbst wersich an einzelnen Herbigkeiten Sebastianischen Eigensinnsden Kopf zerstösst und an den unerbittlichen Consequen- zen strenger Durchführung nur den arbeitenden Schul- meister zu erkennen befähigt ist, den genialen Schöpfer abernicht begreift —: Alle müssen doch übereinstimmen, denReichthum seiner Kunst zu bewundern, die alle Regionen des Tonlebens erschöpft, in allen heimisch, selbstständig,frisch und neu waltet, in den wichtigsten Grundzügen dieneue Zeit in sich trägt und die Quelle alles Besten ist, wasdie späteren Tage erworben. So ist es wirklich; die so ge- nannten Romantiker sind aus den überströmenden Quellenseiner Enharmonik ernährt, die sein strahlsinniger Geist ausder gleichschwebenden Temperatur entwickelte; diese Tem- peratur wiederum, wie sie nach Zerlösung der Kirchentönenothwendig geworden, ist seine Erfindung, wie auch derFingersatz und die Virtuosität seine Erfindung ist, soweitman eines Einzelnen Kerngedanken im Zeitgewande Erfin- dung nennen darf. An dergleichen muss man die jungeWelt erinnern, die sich klüger hält als den Alten vomBerge, oder die ohne ihn meint auf den Gipfel der Kunstgelangen zu können.Aber auch dem Volke sind seine Werke gegeben. Esist ein böses Vorurtheil, von faulen Halbkünstlern erfunden,als sei der alte Bach nur für die Gelehrten. Die so spre- chen, haben ihn nicht ergriffen, oder nie versucht, demVolke zu geben, was des Volkes ist. Bach's Zeitgenossen,die freudigen Hörer seines Wortes, waren nicht gelehrterals wir, aber sie standen mit Einfalt und Hingebung in derKirche, und er wagte, ihnen zu geben, woran sie empor- klimmen möchten zu höherem Verständniss. Diese Canta- ten, wie sie noch heute am selben Orte wie vor hundertJahren ein Schüler-Chor vorzutragen pflegt, waren damalsbestimmt, vor und nach der Predigt vernommen zu wer- den; eine Erhöhung der Liturgie im evangelischen Geiste,die auch uns zu Gute kommen wird, je mehr sich das er- wachende Bedürfniss nach lebendiger Sonntagsfeier verbrei- tet und vertieft. Zwar sind sie nicht in dem Sinne reinkirchlich, wie die schönen alten Lieder vor dem dreissig- jährigen Kriege; aber der rhythmische Choral, wo er sichBahn bricht, wird nicht dem alten Bach oder dem künst- lerischen Gesänge Eintrag thun, sondern vielmehr einebrünstige Liebe entzünden, Gott in tausend Zungen zu prei- sen und ihm zu lobsingen „mit Cymbeln und Pfeifen"! Und in dem grossen Welt-Chor des Evangeliums haben Eccard und Bach jeder seine Stelle, die ihm von Gott an- gewiesen, mit Ehren erfüllt, und werden es fürderhin thun,wie Er es will.Von den Cantaten des 11. Bandes sind drei festliche: aufOstern, Himmelfahrt und Michaelis; die übrigen auf Jubi- late, Sexagesima, Neujahr (Beschneidung), zwei Trinitatis-und zwei Epiphanias-Sonntage. Die Tonarten sind durch- weg die modernen, nur das „Herr, Gott, Dich loben wir!"entfaltet die ersten vier Zeilen des alten ambrosianischenGesanges mit Anklängen an den äolischen Kirchen-Ton(zum Beschneidungsfeste, Cant. 16). Auffallend ist, nebender übrigen Mannigfaltigkeit der Gestaltung, dass hier indrei Cantaten die Anfangs- und Schluss-Tonart nicht die- selbe ist, indem die 12., 13., 14. Cantate alle drei inB-dur schliessen, nachdem sie inbegonnen. Dieses ist gegen die Gewohnheit sowohl derZeit als Sebastian's. Ein innerer Grund dazu scheint dieserzu sein, dass dem düsteren Eingange ein freudig erhobenerSchluss antworte; doch bleibt es unerklärt, warum nichtdie gewöhnliche Weise des Kirchenschlusses, im Dwr-Drei- klang jeder vorhandenen Tonart zu schliessen, gebrauchtist. In grösseren Gebilden, wie im Messias und in der Mat- thäus-Passion, kann solcher Zwiespalt nicht verletzen; inkleinerem Räume ist er fühlbar, selbst den ungelehrtenHörer überraschend.Die eilfte Cantate, auf das Himmelfahrtsfest, hateinen fröhlich prächtigen Eingang und einen gewaltigenSchluss-Chor, beide mit grossem Reichthume von Instru- menten ausgestattet, welche in mannigfaltigen Strömungenzwischen den Singstimmen hindurchwallen. Nach einpaar sinnvoll rührenden Recitativen tritt eine Alt-Arie ein,von welcher die Redaction (S. XIII des Vorwortes) be- merkt, es sei das Agnus Deider e ihr gleich;das ist mit der Beschränkung zu verstehen, dass das Grund-Thema, Ritornell und Continuo gleich ist, während der Ge- sang wesentlich andere hier schönere Figurationenbietet. In ähnlicher Weise hat Bach öfter einzelne Sätzeverschiedentlich gebraucht, doch niemals wörtlich abgeschrie- ben; so in diesem Hefte Cant. 17, S. "203, wo das Fugen-Thema dem der G-dur-Messe (Ciavier-Auszug v. Gleichauf S. 31) buchstäblich gleich, aber die Ausführung we- sentlich verschieden ist, worüber Winterfeld Evg. K.-Ges.3, 422, nähere Auskunft gibt. So auch das derG-dur-Messe, welches Winterfeld Th. 3, Beisp. 156, mitdeutschem Texte gibt, beidemal wesentlich verschieden, diedeutsche Art schöner. Von eigentümlich schlagenderWirkung ist der strenge Canon in dieser Can- tate, S. 33, zu den Wrorten: „Dieser Jesus, welcher voneuch ist aufgenommen gen Himmel etc." Hierauf, nachdem Vortrage des Evangeliums, singt eine Sopranstimmezärtliche Töne zu den Worten: „Jesu, Deine Gnadenblickekann ich doch beständig sehn." Merkwürdig ist, in derOrthographie hier einem Fehler zu begegnen, den vieleneuere Partituren auch bieten: das grosse findet sichmehrmals in der Zeile des Grundbasses, wo es mindestensden Contrabässen unspielbar ist, z. B. S. 4.Die zwölfte Cantate beginnt schauerlich düster miteiner Sinfonie und darauf folgendem chromatisch bewegtemChor: „Weinen, Klagen, Sorgen, Zagen, Angst und Nothsind der Christen täglich Brod", mit fernen Anklängen andie Modulation des Crucifixusin der e. Durchähnliche Dornen und Spitzen windet sich der Altgesang S.71: „ Kreuz und Krone sind verbunden", bis endlichder Bass warm, entschlossen auftritt: „Ich folge Christonach!" in einem melodisch anmuthenden Gesänge mit freifugirter Geigen-Begleitung. Stachelig und sonderlich (S.76) beginnt der Tenor: „Sei getreu! alle Pein wird dochnur ein Kleines sein!" in zerissenen Melismen ohne Frie- den, gleichwie ein Halbgläubiger aber die Posaune sagtihm, was ihm fehlt; sie bläs't, in hellen Tönen darüber- schwebend, den Cantusfirmus: „Jesu, meine Freude!"Diesem antwortet der Schluss-Chor: „Was Gott thut, dasist wohl gethan!" wo ebenfalls über der Melodie der Sing- stimme sich eine freie Oberstimme im Posaunen-Ton em- porschwingt. Eine ähnliche Wendung S. 288 ist nochwirksamer, als diese.Weniger anmuthend ist die dreizehnte Cantate,die viel Schwieriges und Mühevolles bietet; nur die Alt-Arie mit dem Cantus firmus:„Freu dich sehr, o meineSeele!" (S. 87) scheint lieblich durch das Düster.Ganz abscheulich klingt der chromatische Anfangs-Chorder vierzehnten Cantate, wenn man ihn flüchtig an- blickt; nur ein sehr geübter Chor und sehr tüchtiger Diri- gent wird ihn nach Würden geniessbar darstellen. Denzweiten Satz dieser Cantate bildet eine der grössten undkühnsten Sopran-Arien zu den Wrorten: „Unsere Stärkeist zu schwach!" in verwandtem Tone folgt der Bass:„Gott, bei Deinem starken Schützen," der Schluss-Choral ist herbe, dem ersten Chor anklingend, zagend, zö- gernd, mühevoll.Frische Lebensluft weht durch die Oster-Cantate(15, S. 135); wie Geruch des Lebens zum Leben schwingtsich's auf: „Denn Du wirst meine Seele nicht in der Höllelassen." Diese Cantate ist zweitheilig, wie ausserdem noch in diesem Hefte die 17. und 20.; wahrscheinlich vorund nach der Predigt zu singen, und daher jeder Theilselbstständig schliessend. Im zweiten Theile waltet die rüh- rend pietistische Weise über, die sich an die sonderbarendaktylischen Verse, deren poetischer Werth gering ist, ziem- lich enge declamirend anschliesst, doch selbst das Unpoeti- sche zu verklären weiss.Die (16.) Neujahrs - Cantate hat zu Anfang einenfigurirtenSatz zum Cantus firmu„Herr, Gott, Dich lobenwir!" der in hoher Einfachheit gewaltig ist. Kräftiger Jubelerklingt im zweiten Chor: „Lasst uns jauchzen!" wo dietonischen EfTectkünste, mit wenigen Stimmen Vielstimmig- keit zu erzeugen, zu bewundern sind. Wundervoll zärtlichist die Tenor-Arie: „Geliebter Jesu allein etc." (S. 194),in der Weise der Orgel-Trio's und jenes unvergleichlichenSatzes, den Winterfeld (Ev. K.-G. 3, S. 210 der Beisp.)mittheilt, streng dreistimmig ausgeführt.Ein glänzend heiteres Licht ruht über dem Eingangs-Chor dersiebenzehntenCantate: „Wer Dank opfert,der preiset mich!" dessen Fugenthum oben erwähnt ist.Ein Sopran-Gesang folgt von wundersamer Schönheit,tiefer Gluth und doch allerschärfster Kunstgestalt (S. 214),indem die beiden Geigen canonisch alla Quinta begleiten;das Wundersame ist nur, dass der Nichtkünstler das kaummerkt und von dem Kunstwerke doch gefangen wird. —•Den zweiten Theil beginnt ein Tenor voll zärtlichen Ent- zückens ; er erzählt von dem dankbaren Samariter, der ge- sund geworden, preiset Christi Güte in einer Arie und lei- tet so den einfach warmen Schluss-Choral ein, der die Me- lodie: „Nun lob mein Seel den Herrn!" in der ältestenGestalt des Tripel-Rhythmus singt zu den Worten: „Wiesich ein Vater erbarmet". —• Sonderbar, dass hier auchin der Harmonieführung sich leise Anklänge an Eccard unddie alte Zeit finden.Die achtzehnte Cantate bietet viel Sonderbares.Ein höchst widriger Text wird von Solostimmen mit zwi- schenstimmigem Chor wunderlich herbe zerarbeitet (S.238 247) erst im Sopran-Solo: „Mein Seelenschatzist Gottes Wort" (S. 248), athmet man wieder auf zuseelengesunder Stimmung, worauf der Schluss-Choral dieMelodie: „Durch Adam's Fall", in ernstem Tone wehmü- thig erhoben singt. Die einleitende Instrumental-Sinfonie istinteressant durch die Zusammenstellung von vier Violenmit zwei Flöten; letztere stehen im französischen Violin- schlüssel, wonach die unterste Linie bedeutet, wie dieVorrede S. XV erläutert; es fehlt dort die nähere Bestim- mung, dass die Flöten in B stehen, was sonst unerhörtist, hier aber aus der Partitur erhellt.Recht ritterlich fährt daher der fugirte Chor Cantateneunzehn (Michaelisfest), in welchem der Kampf zwischenEngeln und Teufeln schwebend in Tonbildern vorüberzieht;kühne und gewaltige Töne, leider an matte daktylischeReimereien geknüpft. Der Sopran folgt mit einem fröh- lichen, lieblichen Triumph-Liede. Voll unruhiger Sehnsuchtruft eine Tenorstimme den Engeln entgegen: „Bleibt, ihrEngel, bleibt bei mir!" wozu die Posaune in der Höhe(wie S. 76) den Choral singt: „Herzlich lieb hab' ich Dich,o Herr!" Dasselbige Wort bekräftiget der Schluss-Chor: „Lass Dein' Engel mit mir fahren", in der Melodie„Wie nach einer Wasserquelle", wiederum mit obschwe- bendem Posaunenholl, wie S. 78.Die letzte (20.) Cantate zum 1. Trinit.-Sonntagist wiederum zweitheilig über den Choral: „O Ewigkeit,du Donnerwort!" dessen Canlns firmus der Anfangs-Chorin zwei Strophen würdig auslegt, umwunden von einemDoppel-Chor von Geigern und Bläsern, je dreistimmig ingeistreicher Wendung Figuren und Melismen wechselseitigentlehnend und vertauschend. Eine Alt-Arie von sehr bissi- gem Charakter (S. 314), ein Tenor-Gesang von vieler Vir- tuosität (S. 304) und ein paar Recitative zu höchst wider- wärtigem höllischem Texte (S. 308) haben nichts Anmu- thendes, kaum noch Kirchliches an sich; desto edler klingtdazwischen der männliche Gesang: „Gott ist gerecht in sei- nen Werken." Der zweite Theil wird ebenfalls durch eineBass-Arie eröffnet von kühnem Klange mit glänzender,gleichsam siegprangender Begleitung: „Wacht auf, ver- lorne Schafe!" (319.) Die weibliche Stimme, welchehierauf der Eitelkeit dieser Welt absagt (323), scheint sichallerdings etwas ungern davon zu trennen und stellt diesenUnwillen sehr dramatisch dar; recht warm und liebevolldagegen und gleichwie ängstlich warnend singen dann Altund Tenor zusammen, vom einsamen Contrabass begleitet:„ 0 Menschenkind, hör' auf geschwind, die Sünd' und Weltzu lieben!" Beide Theile schliesst der einfach parallel- stimmige Choral, wie ihn bereits Becker in seinen 371vierstimmigen Chorälen Nr. 26 mitgetheilt hat.Der Druck und die Ausstattung sind, wie das vorigeMal, des vaterländischen Unternehmens würdig, ein schönesDenkmal technischer Sorgfalt, im Verhältniss des Preisesglänzend schön zu nennen. Folgende Druckfehler (Stich- fehler vielmehr) sind uns bei erster Lesung aufgefallen:Zu lesen: Seite3B, Zeile 1, Tact 4, Fl. 1: d statt h. Zu lesen: S. 78, Z. 1 und 2 in der Oboenstimmefehlen die Fermaten.Zu lesen: S. 139, Z. 4, T. 2, Continuo zweite Note(g) muss mit 6 beziffert werden.Zu lesen: S. 178 muss die erste Note der Alt-Sing- stimme ff)% sein statt V 4.(Zu lesen: S. 182, S. 1, T. 2 müssten die letztenzwei Sechszehntel der Hornstimme lauten f d, statt g e müssten, sagen wir, denn freilich kann ein gewöhnlicherHornist jene zwei Töne nicht blasen; ein Virtuos jedoch,der die ganze Tonleiter besitzt, würde auch dieses heraus- bringen.— g e kann ertragen werden, ist jedoch sehr hart.)Der dritte Band des vaterländischen Unternehmens,Leipzig, 1853,341 S., beweis't ferner, wie rüstig die Arbeitfortschreitet, und verpflichtet zum Danke gegen die Leiten- den, vorzüglich den leipziger Musik-Director Hauptmann,der die Ehre hat, heute an derselben Kirche zu wirken,wo vor hundert Jahren der alte Magus auf der Orgelbanksass. Dort werden noch bis auf diesen Tag allsonnabendlichNachmittags Bach'sche und andere gleichgesinnte Chöre ge- sungen, dergleichen man fast in solcher Sauberkeit wenigzu hören kriegt; eine Tradition aus des alten Sebastos{ZEBAZTOZ = Au guslus,der Herrliche) Zeit, die wieein frisch erhaltenes gothisches Bauwerk uns mit den Vä- tern verbindet, dass wir inne werden: „Ein Tag sagt'sdem andern."Solche Tradition hat auch bis auf Forkel's Zeit iminstrumentalen Gebiete Statt gefunden; denn Forkel wareiner der letzten der Glücklichen, die noch vom Lebens-Athem des Grössten unter den Geschiedenen angeweht sind.Von Forkel war Griepenkerl der ältere ein Schüler; dadieser kürzlich gestorben, so ist zu fürchten, dass die per- sönliche Tradition zu Ende gegangen— ein böser Um- stand gerade für die tönende Kunst, die gar sehr an per- sönliches Erlebniss gebunden ist. Hätten wir z. B. nochmehr zuverlässige Traditionen über Mozart, so würdennicht die Ouvertüren zum Don Juan und zur Zauberflöteso sinnlos kindisch in galoppirendem Schwindsucht-Tempoabgesprudelt werden, wie es heute auf den meisten Hof- bühnen geschieht wo dann die Tonseele des wunderba- ren Sängers verdunkelt wird und nichts erhellt als der weisseStab des Directors.Statt dieser mündlichen Tradition, deren wir für S.Bach wohl bald entbehren müssen, tritt nun die Schrift♦ 7ein, und es ist mit wahrem Danke zu erkennen, wie um- sichtig und treu dieselbe aus den Urschriften hergestelltwird. Der dritte Band enthält bloss Clavier- sachen, darunter manche Edelsteine, geschliffene und un- geschliffene, auch einzelne Kiesel, an denen harte Köpfezerscheitern mögen, die nicht wissen, was es heute und da- mals an der Zeit ist. Denn auch bei Sebastian dem Herr- lichen gibt es Zeitliches und Ewiges, wie bei allen Menschennur dass das Ewige ihn durchwaltet und überwiegt,daher auch sein Zeitliches einen Zug in die Verewigunghinein thut will sagen, mitten aus dem so genanntenZopfstil schaut das abgründlich tiefe Wesen hervor, daskeiner Zeit und allen Zeiten gehört.Es liegen vor in diesem ersten Bande der Ciavierwerke :1)15 Inventionen; 2) 15 Sinfonieen; 3) eine grosse Cla- vier-Uebung, enthaltend 6 Partiten, ein Concert, eine ZahlChoral-Vorspiele, eine Aria mit 30 Veränderungen; 4)Toccata in Fis-moll;5) Toccata in 6) inmoll. Von diesen Stücken ist ein ziemlicher Theil schonbekannt, nämlich die Inventionen und Sinfonieen und Cho- ral-Vorspiele und Variationen, über die Hälfte dieses Ban- des; doch ist die erneute Auflage durch kritische Sorgfaltwesentlich hervorragend über den früheren, wo nur einzelneSätze aus Peters' Verlag (z. B. die Choral-Vorspiele) schonfrüher untadelig vorlagen. Aus den urschriftlich mitge- teilten Vorreden Bach's erhellt, dass die Ciaviersachentheils künstlerisch, theils pädagogisch gemeint sind: baldgibt er eine „Clavir-Uebung in italiänischem Gusto", oder„nach französischer Art, vor ein Clavi-Cymbel mit zwevenManualen, denen Liebhabern zur Gemüths-Ergölzung ver- fertiget"; bald stellt er auf „eine Auffrichtige Anlei- tung, wormit denen Liebhabern des Klavires, besondersaber denen Lehrbegierigen, eine deutliche Art gezeiget wird,nicht alleine 2 Stimmen reine spielen zu lernen, sondernauch mit dreyen obligaten Partieen richtig und wohl zu ver- fahren, anbey auch zugleich gute nicht alleinezu bekommen, sondern auch selbige wohl durchzuführen,am allermeisten aber eine cantable Art im Spielen zu er- langen, und darneben einen starken Vorschmack von derComposition zu überkommen, etc."Viele heutige Leser werden sich in diesem Hefte nichtwohnlich fühlen. „Das wunderliche Klopfen und Tupfen(loccata von toccare,Klopfen, Hämmern) das steife Imi- tiren, Fugiren, Schematisiren es ist nicht auszuhalten,nichts fürs Herz und Gemüth" etc., hört man sagen auchvon den Besseren unter den Zeitsinnigen. Freilich kommt'sauf Arbeiten und Lernen an, und an sinnlich ergreifenderSchönheit mögen wohl die Voca 1i e n des alten Bachnäher wirkend erscheinen; desto mehr ist aber hier denwahren Künstlern zu rathen, dass sie sich mit wahrer Liebe heranbegeben und das Verständlichere mit wahremAusdruck vortragen lernen, um den Kreis der Freundeecht deutscher Musik bis in das breite Volk hinein zu er- weitern. Und das ist möglich, auch an Orgel und Ciavier;Liszt hat's gewagt, auch Mortier de Fontaine, derbesser Bach als Beethoven spielt, und H i 11 e r u. A. Möchtendiese technischen Heroen nur immer mit echter Demuth andie Sache gehen, wo sie den süssen Pöbel classisch erleuchtenwollen, und nicht, wie Liszt einmal gethan, die allerlangweilig- ste didaktische Fuge, die, welche auf die chromatische Phan- tasie folgt, einem Publicum aufspielen, das diese Fuge an- glotzt, wie die Kuh das neue Thor, weil es sie absolutnicht begreift, und zum Zeichen seiner Regbarkeit wohlden Liszt, aber nicht den Bach applaudirt. Ja, könnteman das verfluchte Applaudiren ausrotten! das neronischeKunstgift, das alle unsere Bühnen gründlich zu verderbenanfängt um ja nicht hinter Paris zurückzustehen!Könnte man den Künstlern den Nagel aus dem Kopfe unddie Demuth hinein treiben! wir wären geborgen, das Volkwürde lebendig fühlen und wirken, der alte Bach würdeseine Stelle einnehmen als Erzvater aller neueren Kunst.Fromme Wünsche! sie werden doch erfüllt, wenn auchlangsam. Was die Bach'sche Kunst Eigentümliches hat,ist ihre Objectivität, und die bricht sich durch, trotzWagner, Liszt und Berlioz und dem tollgewordenen Hau- fen derer, die nach neuen Gestalten lechzen, damit, um mitder leipziger Literaten-Coterie zu reden, „damit die Kunsteine Wahrheit werde!" Sie ist's gewesen und wirdes sein, trotz aller hirnverbrannten, denkseligen, specula- tionswüthigen Hegeliter, die nun einmal auf eine kurzeStunde den Markt gewonnen haben mit ihrem Geschrei.Die Kunst ist Wahrheit, aber nur die objective, gesunde,geradgewachsene, dazu es Muth und Herz verlangt, sie zuergreifen.Vom Einzelnen zu reden, es kommen viele fremde,heute ungewohnte Namen der Tonsätze vor, die sich dochaus dem Zusammenhange erklären, wenn man es nicht ab- sieht auf grammatisch feinsinnige Definitionen, sondern aufLebensworte. So sprechen sich die Inventiones selberaus als zweistimmige Uebungssätzchen, scheinbar nur zurSchule bestimmt, aber in der That weit über sie hinausdeutend. Die Sinfonieen sind dreistimmige, meist fugirteSätze, einige auch freier singend, wie die unübertrefflichschöne, tiefklagende in F-moll (Sinf. 9, S. 30); wer, auchleichtgesinnter Art, diese ernstlich studirt und treulichspielt, wird es inne werden, ob das Rococo sei oder tiefeLebensschönheit. Partita bedeutet ein Stück in meh- reren Theilen, gewöhnlich Präludium, Allemande, Sara- bande, Courante, Menuet und Gigue enthaltend, also ganzgleichbedeutend mit „Suite". Dieser Art ist eigenthüm- lich, dass sie der Anfang grösserer Instrumental-Formenund somit fast ein Vorbild der späteren Sonaten-Form ist,von der sie sich jedoch wesentlich unterscheidet in derZahl und Ausdehnung der Einzelsätze (welche bei derBeethoven'schen Sonate beschränkter und in einzelnen For- men abgerundeter ist) und in der Gleichheit der Ton- art; denn Mozart und Beethoven lieben es, den Einzel- sätzen verschiedene Tonarten zu geben. Toccatabedeutet Uebungsstück, Hämmerung, Hammerarbeit; alsomöchte man sagen ein bedenklich Vorspiel der mo- dernen Meister Hämmerlinge aus der berüchtigten StadtPianopolis? Nein, Freund! so ist's nicht gemeint. Deralte Bach kannte noch keine „Etüden" im LisztischenGenre, wo die Morgen-Toilette der Finger vor das Publi- cum gebracht wird mit der Anmaassung, Ehre zu werbendurch Verrenkung, und kolossale Applause und berlinischeFlausen einzucassiren für mechanische Affensprünge; jene Bach'schen Toccaten = Etüden, wie hier die Toccatain Fis-moll,S. 311 (oder die Ouvertüre S. 154, mitjener Toccate im Inhalt verwandt) sind Studien derSeele, nicht der Finger.Interessant ist es auch, die financi-ellen Uebersichten,welche jedem Jahrgange beigegeben sind, zu vergleichen.Der erste Jahrgang, ausgegeben im April 1852, zeigte1415 Thlr. an eingezahlten Beiträgen, 2204 Thlr. Aus- gaben, also Vorschuss der Cassirer 789 Thlr.; die Zahlder Exemplare der erstjährigen Mitglieder ist 303, darun- ter 88 von fürstlichen Personen, 74 von ausserdeutschen.Der zweite Jahrgang, ausgegeben im März 1853,zeigt folgende Bilanz: 3010 Thlr. an eingezahlten Beiträ- gen, 3206 Thlr. an Ausgaben, Vorschuss der Cassirer196 Thlr.; Zahl der Exemplare 485, darunter 88 fürst- liche, 119 ausserdeutsche. Der dritte nun ausgege- bene Jahrgang zeigt die Bilanz: an eingezahlten Beiträgen2210 Thlr., Ausgabe 2805 Thlr., Vorschuss der Cassirer595 Thlr.; Zahl der Exemplare 411, darunter 97 lürst- liche, 134 ausserdeutsche. Da nun die Zahl der fürstlichenBeiträge und der ausserdeutschen gestiegen, die Gesammt- zahl aller Beiträge aber abgenommen hat gegen vorigesJahr, so ist vorauszusetzen, dass den deutschen Bürger dieZeit der Theurung eine Weile zurückgehalten, denPränume- rations-Preis zu zahlen. Hoffen wir, dass mit abnehmenderTheurung der Bach wieder mehr gesucht werde und der theureMann nicht zu theuer sei lür das nachgeborene Geschlecht. Von Druckfehlern habe ich bei erster flüchtiger Durch- lesung nur Einen gefunden; nämlich S. 152, System 8(Zeile 4), Tact 2, Note 4 des Basses ist zu lesen nichtsondern Es. Aus Stettin. O. G. Den 10. März 1854. Seit einigen Wochen ist auch hier der „Tannhäuser" mitungewöhnlichem Aufwände an Geld und Menschen dem Publicumvorgeführt worden. Da die Musik hinlänglich beurtheilt ist, so wärees überflüssig, näher darauf einzugehen; eine wesentliche Meinungs- verschiedenheit scheint überdies bei denen kaum denkbar, die, freian die Sache herantretend, Kunstleistungen nicht vom Standpunktedes Gefallens oder Missfallens allein beurtheilen, sondern nach denGesetzen, die sich als nothwendige Bedingung jedes Kunstwerkeseinmal nicht abläugnen lassen. Wichtiger als die Oper selbstist fast das Verhalten des Publicums zu derselben. Einige Resul- tate genauer in dieser Beziehung angestellter Beobachtungen mögenhier mitgetheilt werden, da Erscheinungen, wie die hier hervor- tretenden, gewiss nicht von bloss localer Natur sind.Die Vorstellungen sind bis jetzt stark besucht, die Theilnahmelebhaft; die gewöhnliche Behauptung, dass das Neue und Tiefestets schwer Eingang finde, würde also hiedurch wenn es näm- lich vorhanden sein sollte widerlegt. Es möchte jedoch gewagtsein, ein Gefallen im gewöhnlichen Sinne anzunehmen, auch abge- sehen von den ungewohnt schwachen Aeusserurgen des Beifalls.Schon die Thatsache, dass in unserer Stadt ein neues Werk, ohneerst das bisher übliche Zulässigkeits-Attest in Berlin erlangt zu ha- ben, mit sehr bedeutenden Kosten in Scene gesetzt wird, mussauffallen; noch auffallender ist es, dass viele nicht eigentlich musi- calisch zu nennende Personen sich entschliessen, die Oper einesihnen noch unbekannten Componisten, gerade weil sie ihnen an- fänglich nicht zusagt, mehrfach zu hören, um sicher urtheilen zukönnen; eine an sich ehrenwerthe Rücksicht, die aber sonst seltenbeobachtet wird. Der Grund ist, wie sich von selbst versteht, inder durch die Presse erregten Aufmerksamkeit zu suchen. DieWirkung des Versuches, auf dem Wege der Theorie und der Vor- kritik der zu erwartenden Kunst-Schöpfungen das Publicum lürdiese zu gewinnen, ist in der That Erstaunen erregend, wenn manerwägt, dass der Anstoss dazu von dem Dichter und Componistendurch eigene Schriftstellerei gegeben ist. Selbst diejenigen, welchesich oppositionel verhalten, können sich nur selten davon lossagen,diese Belehrungen zur Basis ihres Urthcils anzunehmen. So wirdbei dem Streite über die Vorzüge oder Mängel eines vorausge- setzten Neuen die Existenz desselben kaum einerweiterenPrüfung unterzogen.Es ist eben so leicht zu behaupten, Musik sei originel, wie dasGegentheil. Allein bei dem grössten Thcile dieser Oper ist eigent- lich die Möglichkeit des wesentlich Neuen fast ausgeschlossen, dabei genauem, oft etwas aufdringlichem Anschlüsse der Töne anden Text der innere Zusammenhang derselben sich meist nur aufwenige Tacte erstreckt. Diese Zerstückelung des musicalischen Ma- terials muss unvermeidlich immer auf dieselben Erscheinungen zu- rückführen und macht die Anwendung der Begriffe neu und alteigentlich unzulässig. Die Formlosigkeit, wie gewöhnlich mit demAusdrucke Mangel an Melodie bezeichnet, wird zwar erkannt; dajedoch der Verfasser die Vorsicht gebraucht hat, Opern-Melodie füretwas Veraltetes zu erklären, so glaubt man diesen Mangel als einen beabsichtigten Vorzug hinnehmen zu müssen. Die oppo- sitionelle Presse hat, wie so häufig, nur das günstige Vorurtheilerregt, dass so heftig Angegriffenes jedenfalls bedeutend sein müsse.Personen, welche sonst an Musik die Anforderung stellen, dass siesich ihrer ohne eigene Anstrengung gewisser Maassen mit Gewaltbemächtige, wenden den äussersten Grad von Aufmerksamkeit an,um in einem allerdings zweifelhaften Falle selbst zu urtheilen; da- durch ist ihr Interesse schon gesichert, nur dass es nicht ein ausder Sache unmittelbar selbst fliessendes ist, sondern von ihnen indieselbe hinein getragen wird. Die vorläufige Kenntniss der Ouver- türe hatte günstige Erwartungen erregt; sie selbst verliert jedochnach dem Anhören des Ganzen, da sie nichts Sclbstständiges bie- tet und die Sitte, durch Verwendung musicalischer Motive gewisserMaassen einen Index des Folgenden zu geben, hier bis zur voll- ständigen Einführung des „Potpourri aus der Oper" in die Operselbst gesteigert ist. Die Vereinigung von Dichter und Componistenin Einer Person konnte ferner, wie billig, nicht verfehlen, die Auf- merksamkeit zu erregen. Im Allgemeinen ist jedoch der Vortheildieses Verhältnisses mehr als zweifelhaft; auch stellt sich das Ur- theil in Betreff des Textes entschieden ungünstiger; sogar ein kaumzu vermeidender Humor findet Eingang, ohne Anstoss zu erregen.Da indess, wie bisher, Musik und Decorationen auch im Tannhäu- ser vorzugsweise beachtet werden, so könnte das Uebrige als un- schädliche Nebensache erscheinen, wenn nicht vom Componistenselbst der höchste Wrerth darauf gelegt würde.Der Text ist vielfach von denen gelobt, welche die Musik ta- deln, und umgekehrt. Sollte der Wunsch, das, was man in einerHinsicht verwerfen muss, in einer ferner liegenden gelten zu lassen,nicht darauf Einfiuss gehabt haben? Auch bei der Gewohnheit, aneinen Opern-Text keineswegs den Maassstab dramatischer Kritikzu legen, und von dem aufrichtigen Wunsche beseelt, ein weit ver- breitetes Interesse, welches vorläufige Kenntniss der Musik nichterklären konnte, durch dramatische Darstellung gerechtfertigt zufinden, erstaunt man doch über die grosse Menge des theils unab- sichtlich Komischen, theils in Verlegenheit Setzenden. Einzelnes er- weckt sogar die Erinnerung an jugendliche Freuden vor Marionet- ten-Theatern. Der Kampf sinnlicher und geistiger Liebe einetwas veralteter Dualismus tritt sonderbarer Weise nur als einWechsel von Unannehmlichkeiten hervor, da die durch jedes Genredem Helden gebotenen Vortheile schon vor dem Beginnen desStückes mit Ausnahme eines einzigen Duetts aufgehört ha- ben. Dass Tannhäuser sich aus Gesundheits-Rücksichten von der\ enus gleich im Anfange des Stückes zurückzieht, wird aus mora- lischen Gründen sehr gebilligt, nur wäre es nicht nöthig, hierüberso deutlich zu sein („und übergross ist mir dein Lieben, wennstets ein Gott" u. s. w., oder: „dein übergrosser Reiz ist's, denich meide"). Befremdend ist es, dass er sich dafür bedankt, nachGöttern ihre Gunst erhalten zu haben, da ja ein Beweis ihres her- abgekommenen Zustandes damit gegeben ist. Die Heine'sche Auf- fassung in dem bekannten Gedichte, wo diese Erinnerung vorzüg- lich einen Scheidungsgrund abgibt, scheint menschlicher und natür- licher. Begreiflich aber ist es, wenn Venus den Helden derseine Gluth in einer Arie ausströmt, deren keineswegs sinnlich rei- zende, sondern eher etwas hölzerne Melodie, vielleicht seine innereVerlegenheit ausdrückend, an die Musik-Beilagen zu Taschenbü- chern erinnert endlich entlässt; denn da er für gut findet, seingesteigertes Verlangen dadurch auszudrücken, dass er das Ganzejedesmal einen halben Ton höher singt, so droht ferneres Zögernder Stimme des Geliebten gefährlich zu werden.Schwer zu fassen ist die Scene, in welcher ein Hirt einen Ge- sang von der unnatürlichsten Natürlichkeit anhebt. Der Versuch,den gänzlichen Mangel an Accompagnement dadurch zu erklären,dass Hirten sich in der That keines Orchesters bei ihren Liedern zu erfreuen pflegen, muss als gar zu scherzhaft abgewiesen werden.Lcbrigens sind noch eine Menge Verkehrtheiten aus der Verwech- selung der wirklichen Natur mit der pappenen auf dem Theaterhervorgegangen. Der zweite Act gefällt in Betreff des Stoffesnoch mit Recht am meisten und bietet wenig äusserliche Erschei- nungen dar, die verletzen könnten. Nur wird einem bei der Thron- rede des Landgrafen die Zeit etwas lang, und bei der humoristi- schen Verthcilung von Loosen für den Sänger-Wettkampf könnensich die Darstellenden selbst nicht des Lachens enthalten. DerSchluss in der Art des bekannten: „ich sterbe, du stirbst, er sterbeden Tod des Verräthers", gehört wohl nicht allein der Zukunft,sondern auch der Vergangenheit an. Der dritte Act erregt inder That das meiste Bedenken. Wie kommt es, dass die Heldin,nachdem sie unter den gleich Recruten einherschreitenden Pilgern(warum zuerst „ältere" und zuletzt „jüngere"?) wie Bürgers Le- nore gesucht und nicht gefunden hat, sich übereilt und einen Mo- ment zu früh sich entfernt, wodurch zum Bedauern aller Theilnch- menden eine freundlichere Lösung der Verhältnisse unmöglichwird ? Ihr überraschend schnelles Sterben haben zwar die Andeu- tungen ihres bescheidenen Verehrers über ihren zerrütteten Ge- sundheits-Zustand zu motiviren versucht; wenn sie aber ganz kurznach ihrem Verschwinden völlig todt auf einer Bahre erscheint,unter Umständen, die eine andere Absicht als die, sie zu begraben,kaum annehmen lassen, so ist diese A erletzung gesundheits-policei- licher Rücksichten auch durch ein barbarisches Jahrhundert nichtwohl zu rechtfertigen. Solche Sachen lässt man sich in der komi- schen Oper gefallen: mit der Absicht, ernsthaft zu ergreifen, sindsie unvereinbarlich.Die Ausführung war, die grossen Schwierigkeiten in Anschlaggebracht, gut zu nennen. Sonderbar, dass selbst die Executirendenin der Regel mit einer gewissen Hochachtung davon sprechen,wenn ihnen Musik recht sauer gemacht wird. Daran scheint derfalsche schluss schuld zu sein: das Schwierige ist neu und tief,weil in der Regel das Neue und Tiefe schwierig ist. Hier sind dieSchwierigkeiten meist ganz äusserlich, vorzüglich veranlasst durchunglückliche Behandlung der menschlichen Stimme, und für dieInstrumente durch häufige Anwendung entlegener Tonarten undder chromatischen Scala.Wenn der Umstand, dass man nach vielfachen Proben undmehrfacher Aufführung noch nicht vor den gröbsten Verletzungendes physischen Sinnes bewahrt bleibt, durch unzureichende Kräfteerklärt wird, so ist dagegen zu erinnern, dass dieselben Kräfte sichschon oft ausreichend erwiesen haben, und es fragt sich, wodurchso grosse Anforderungen gerechtfertigt werden. Unter allen Um- ständen jedoch steht das Resultat des Ganzen in keinem Verhält- nisse zu den bedeutenden Kosten und Mühen, und zwar, wie esscheint, trotz der grossen Theilnahme, nicht einmal in pecuniärerBeziehung. Uebrigens müssen wir immerhin denen, welche dem\ ernehmen nach durch eine bedeutende Subscription zur Deckungder Kosten der Theater-Direction die Aufführung ermöglicht ha- ben, dankbar sein, da sie uns dadurch zu einem eigenen Urtheile verholfen haben. Siebentes Gesellschafts-Concert in Kölnim Casinosaale. Dinstag, den 14. März. Das Concert wurde mit Gade's Sinfonie Nr. IV. in B-dur,Op. 20, eröffnet, die wir hier zum ersten Male hörten. Sie wurderecht gut ausgeführt und geliel, ohne gerade hinzureissen, machtealso diejenige Wirkung, welche ihrem Charakter gemäss ist, dermehr anmuthig und reizend ist, als grossartig und ergreifend. Von eigentümlichem Stil, wie man ihn hauptsächlich in den Motivenund grösstenteils auch in Behandlung derselben in den früherenWerken Gade's finden wollte und in mancher Hinsicht auch wirk- lich findet, kann hier nicht mehr die Rede sein; der Componisterscheint als ein Jünger jener deutschen Schule, die sich in Men- delssohns duftiger, aber doch durchsichtiger Romantik, verbundenmit schmucker Glätte und zierlicher Reinlichkeit, gipfelt. Unter denInstrumentalstücken dieser Gattung ist dieser /?-dwr-Sinfonie einEhrenplatz zuzuerkennen, sowohl was glückliche Erfindung derMotive als Oekonomie der Form und Instrumentation betrifft; inBezug auf die letztere beweis't auch sie wieder, dass Gade für dasInstrumentale ein sehr feines Ohr hat. Die Kürze des Werkes,trotz seiner vier Sätze, ist dem Charakter ganz angemessen. DiePerle des Ganzen dürfte wohl das Scherzo, die relativ schwächstePartie das Finale sein, trotz dem oder vielleicht gerade weil eseinen höheren Aufschwung nehmen will.Ein Ave verum von C. Gounod für Tenor-Solo, Chor und Or- chester, Manuscript, das Solo von Herrn E. Koch vortrefflich vor- getragen, erwarb sich Beifall. Es ist keine bedeutende Arbeit, aberes herrscht darin der gelungene Ausdruck einer religiösen Empfin- dung, und der Stil zeugt von der ehrenwerthen Gesinnung desnoch jungen Componisten. Gounod hat durch seine Oper „Sappho"und durch die Chöre zu Ponsard's Drama „Ulysses" in Paris sei- nen Ruf gegründet. Gegenwärtig wird von ihm eine neue Oper,La Norme sanglante, einstudirt.Hierauf spielte Ed. Franck sein Concert für Pianoforte undOrchester in D-moll, Op. 13, in seiner bekannten gewissenhaften undherrlich abgerundeten Vortragsweise. Wir hörten dieses Concerthier zum ersten Male; wenn die neueren Compositionen des Mei- sters auch allerdings mehr Originalität, grossartigere Conceptionund Einheit des jedesmaligen Charakters offenbaren, so macht die- ses Concert, w elches sich in Form und Stil der guten älteren Schuleanschliesst, durch ansprechende Motive, Klarheit und das wohlge- troffene Verhältniss des Solo-Instrumentes zum Orchester doch aucheinen sehr guten Eindruck und fand grossen Beifall.Die schöne Ouvertüre zu Don Carlos von Ferd. Ries schlossdie erste Abtheilung.Die zweite wurde durch die Ouvertüre und eine Auswahlvon Gesangstücken aus der Oper Idomeneo von Mozartausgefüllt. Der Zusammenstellung fehlte es an Zusammenhang, auchhatte man vernachlässigt, dem Zuhörer, wenn auch nicht durcheinen verbindenden Text, doch wenigstens durch die Angabe derHandlung in wenigen Zeilen zwischen den gedruckten Versen aufdem Programm zu Hülfe zu kommen. Nun wurden noch obeneinIdomeneo und der Oberpriester von Einer Person, für die dannnatürlich in dem Recitativ mit dem letzteren ein zweiter Repräsen- tant des Königs eintreten musste, gesungen, und so konnte dasPublicum aus dem Gang und Sinn der Handlung nicht klug wer- den; und da auch die Ausführung im Ganzen nicht die Kraft unddas Feuer zeigte, welches Opern-Chöre verlangen (nur der lieblicheChor: „Ruhig sind Meer und Winde", wurde sehr schön vorgetra- gen), und die weiblichen Solostimmen der Aufgabe keineswegs ge- wachsen waren, so war der Eindruck, trotz der Schönheiten derMozart'schen Musik, doch nur ein matter. Deutsche Tonhalle. Der Vereins-Vorstand. Der Verein setzt hiermit einen Preis von zwölf Ducaten auf dienicht sehr gedehnte und leicht ausführbare Composition nachstehen- der drei Gesänge für vier Männerstimmen mit Orgel zum Ge- brauch der Kirche während des Abendmahls.Die Bewerbungen wollen uns, unter Rücksichtnahme auf dieVereins-Satzungen, im Monat August d. J. frei zugeschickt werden, jede mit einem deutschen Spruche versehen und begleitetvon einem versiegelten Zettel, welcher den Namen und Wohnortdes Verfassers enthält und aussen, nebst demselben Spruche, einenTondichter benennt, welchen der Einsender als Preisrichter wählt.Der Erfolg dieses Preis-Ausschreibens wird seiner Zeit bekanntgemacht.Wir erinnern zugleich, dass mit dem nächsten Maimonat auchdie Bewerbungszeit wegen des Preises tür einen Quintettsatz endet.Mannheim, im Lenzmonat 1854. 1. Herr, Du woll'st uns vorbereitenZu Deines Mahles Seligkeiten!Sei mitten unter uns, o Gott!Lasse, Leben zu empfangen,Nach Dir nur unser Herz verlangen,Und sprich uns los von Sünd' und Tod!Wir sind, Herr Jesu, Dein:Dein lass uns immer sein:Amen, Amen:Anbetung Dir!Einst feiern wirDas grosse Abendmahl bei Dir. 2. (Nicht durchcomponiren.)Nehmet hin und esst sein Brod!Jesus Christus ward gegebenFür die Sünder in den Tod.Nehmt und trinkt, es ist sein Leben!Seht, wie er die Menschen liebt,Da er selbst für sie sich gibt.Die mit ganzer ZuversichtDeines Heils, o Herr, sich freuen,Lasse stets in Deinem LichtWandeln und sich stets Dir weihen;Lass ihr Herz vom Stolze rein,Voll von Deiner Demuth sein!Jesu, da Du hast Dein BlutFür der Menschen Heil gegeben,Stärke uns mit Kraft und Muth,Dass wir Dir getreu nur leben,Und zu Deinen Segenshöh'nAuf dem Pfad der Liebe gehn! 3. Ach, lass, o Herr, empfindenMich Deine Gotteskraft,Die Kraft, die uns von Sünden:Erreltungshülfe schafft.Erneure meinen Sinn,üass ich mit reinem GeisteDich ehr' und alles leiste,Was ich Dir schuldig bin.Du bist ein Geist, der lehret*Wie man recht leben soll;Solch Beten wird erhöret,Solch Singen klinget wohl.Es steiget himmelanDas heisse Flehn der Frommen,Bis Du zu Hülf gekommen,Der Allen helfen kann. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Das diesjährige nieder rheinische Musikfest wird inAachen gefeiert werden; zur Direction soll Lindpaintner ein- geladen worden sein, welcher atich beim letzten dortigen Feste imJahre 1851 dirigirte. Am 8. d. Mts. hat H. Vieuxtemps sein erstes Concert inBerlin gegeben.Der berühmte Sänger Rubini ist am 2. März in seinem Ge- burtsorte Romano bei Bergamo gestorben. Er ist 60 Jahre altgeworden. Von seinem grossen Reichthume machte er den edelstenGebrauch; die ganze Umgegend verliert an ihm einen Verschöne- rer und die Armen einen hülfreichen Freund.l*aris. In voriger Woche ist hier auf dem Theater der komi- schen Oper die weisse Dame von Boieldieu zum 7641.Male auf dieser Bühne gegeben worden, und zwar binnen nur28 Jahren, denn die erste Vorstellung fand am 10. December 1825Statt. Dieses dürfte in der That ein beispielloser Erfolg sein! Unddabei erscheint ihre Musik dem Publicum von 1854 noch eben sojung und frisch und bewundernswerth, wie den Zuhörern von 1825Ist es Absicht oder nur ein Spiel des Zufalls, eine Ironie desSchicksals, dass diese Oper mit ihren einfach schönen, stets neuen,gefühlvollen, überall wahren und klar entwickelten Melodieen undihrer reizenden Instrumentation gerade jetzt dort wieder neu inScene gesetzt ist, wo sie fast einen Tag um den anderen mitMeyerbeers „Stern des Nordens" abwechselt? Wahrlich, es istnichts interessanter, als jetzt dieses Theater regelmässig eine Wochelang zu besuchen, um den Fortschritt der Opern-Musik in seinerwahren Bedeutung kennen zu lernen. Der Tenorist Puget wardarin vortrefflich; seit Roger ist der George Brown nicht in soguten Händen gewesen. Frl. Andrea Favel war eine anmuthige,poetische weisse Dame, und bessere Gaveston und Dikson, als Her- rn an-Leon und Sainte-Foy dürfte es schwerlich irgendwo ge- ben. Der Chor war leider schlecht und schläfrig vielleicht inFolge der grossen Anstrengungen für die andere Oper des Tages.In Italien gibt es doch noch grossartige Mäcene der Kunst! DerComponist Salvatore Pappalardo aus Catania in Sieilien hat demFürsten Biscari sein Op. 23, ein Quintett für zwei Violinen,zwei Violen und Violoncello, gewidmet und schreibt in der Wid- mung unter Anderem: „Dieses Werk ist die Frucht langer Stu- dien; in vielen Quintetten sieht man zwar fünf Spieler, aber manhört nur vier. Wem könnte ich dieses mein liebstes Kind besserwidmen, als Ihnen? Sie haben mir in meiner Jugend den dornen- vollen Weg des Studiums erleichtert, indem Sie mir die BenutzungIhrer classischen Bibliothek, namentlich der Sammlungen sämmt- licher Werke von Haydn, Mozart und Beethoven, verstatteten; wraswürde sonst in Catania aus mir geworden sein? Genehmigen Siedaher u. s. w. u. s. w." Der Fürst übersandte dem Componistennebst einem verbindlichen Danksagungsschreiben zweihundert Stück Ducaten! (Gaz. Mus. di Napoli.) AiiKüiidigung-cii«Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien eic. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirlen Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, IJochstrasse Ar. 97.